I . 
Jeg sværger ! 
Da vi påbegyndte denne bog stod et os først og 
fremmest klart , og dette ene var , at vi for at skrive grevinde 
Danners historie var nødsaget til samtidig at måtte 
skrive adskillige andres historie . 
Denne nødvendighed begrundedes for det første deri , 
at grevindens liv væsenlig bestod i en række smukke og 
og gode handlinger , som hun udøvede efter sin ophøjelse 
til kongens hustru , men de årsager , der bevægede hende 
til at handle som hun gjorde , daterede sig allerede fra et 
langt tidligere stadium . 
Netop fordi grevinden vidste på hvilken måde de 
folk handlede og tænkte , hvem hun agtede at yde fin 
hjælp , netop derfor forstod hun som kun få andre den 
kunst samtidig at hjælpe i rette tid og på rette 
måde . 
De af vore læsere , som derfor , i denne bog havde 

ventet en mere eller mindre interessant opramsning af 
grevinde Danners meritter øg sket ikke andet , dem må 
vi bede om at læse af os , hvad de finder for godt og 
så overspringe resten . 
Den øte oktober 1850 var der et røre i byen som 
selv overgik hvad man senere blev så vandt til hvert 
år på denne dag , så længe denne dags fødselsdagsbarn 
kong Frederik den syvende levede . 
Hele byen var i festdragt . 
Man flagede , musicerede , promenerede og konverterede . 
Der 
var rejst æreporte på forskellige steder i byen 
og fra næsten ethvert vindue i euhvec gade vajede et ' 
dannebrogsflag . 
Den smukke hestgarde viste sig og det godmodige og 
endnu så frihedsberusede folk klappede i hænderne og 
råbte hurra , og blev uvilkårlig ligeså loyalt som det 
må have været i hine svundne tider , da det kaldtes 
majestætsforbrydelse at røge cigar , når man gik forbi 
en kongelig skildvagt , der stod på post . ( højlovlig 
ihukommelse . ) 
men denne gang var der ikke noget beklagelsesværdigt 
og heller ikke noget irriterende ved at se københavnerne 
være suldblodsloyale . 
Tvertimod gjorde det denne gang et særdeles velgørende 
indtryk , ti man følte , at den loyale stemning 
. ikke nu som ellers var konstlet eller fremkaldt af den 

købte presses loyale trommeskag , men var et sandt udtryk 
for den hjertelige stemning , som det danske folk ' 
nærede overfor Frederik den syvende . 
På denne dag forlod den russiske gesandt sin bolig 
og gik med sin sædvanlige aristokratiske holdning over 
kongens Nytorv . 
Flere højtstående officerer hilste ham på hans 
vej og mere end en af de , som kendte ham , standsede forundret 
og kastede et blik efter ham . 
Det hørte nemlig til sjældenhederne at se grev 
jwanoff spadsere . 
Han havde et køretøj , som var kongeligt udstyret 
og med et par heste for , som opvakte en følelse af misundelse 
hos mere end en adelig sportsmand . 
Men greven gik rolig og tankefuld den samme vej . 
Som vi allerede havde set ham gå en gang tidligere . 
Undertiden rystede han på hovedet og mumlede 
nogle uforstålige ord , og det var let at se , at denne 
adelsmand var ualmindelig oprømt på denne kongens 
fødselsdag . ' 
som man kan tænke havnede han hos fin elskerinde , . 
Den intrigante Agnes lund . 
Det var om formiddagen og Agnes var endnu 
ifærd med sit toilette , da greven blev indladt hos 
hende . 
„ Jeg kommer dog vel ikke til ulejlighed , “ spurgte : 
han kælent . 
„ På ingen måde , “ lød svaret . 

„ Jeg har sandt at sige haft lidt hovedpine i 
dag . “ 
„ Så , har de det hr . Greve , måske har de drukket 
lidt vel meget champagne i aftes . “ 
„ Vist ikke , min rare , vist ikke , jeg var jo i deres 
selskab hele aftenen . “ 
„ Ganske rigtigt , men jeg lagte virkelig ikke mærke 
til , hvor meget de drak , hr . Greve . “ 
„ Dæt kan jeg tænke — ja tænke . “ 
„ De ved også nok hr . Greve , at jeg havde ganske 
andre ting i hovedet i går aftes . “ 
„ Ak min smukke , det er min ulykke . “ 
„ Deres ulykke ? “ 
„ Ja , for de tænker aldrig på andet , og når jeg 
går fra mine anstrengende forretninger , så tror jeg 
altid , at jeg skal gå til dem og udhvile mig og i deres 
behagelige selskab hoste lønnen for mit arbejde . 
Men nej , i den senere tid er det også blevet rent 
bandsat . De taler jo aldrig til mig om andet end denne 
kvinde , en underordnet dame ved det danske Hof . Hvad 
skal jeg dog gøre , jeg ved det ikke . “ 
„ Dæt har jeg jo sagt dem . “ 
„ Hvad har de sagt mig ? “ 
„ At de skal styrte hende . “ 
„ Styrte , styrte , ak min smukke , de taler jo uden at 
tænke rigtig over hvad de siger . “ 
//jeg forståar så godt , hr . Greve , at de er alvorlig 
ked af mig . “ 

„ Nej , for den barmhjertige himmels sk ? ! d , ærlig , 
jeg elsker dem højere end nogensinde , “ forsikrede den 
ulykkelige jwanoff , og greb sin elskedes hånd . 
„ Det gør dæ ikke , hr . Greve . “ 
„ Jeg sværger ! “ 
„ Men det er jo umuligt , når dæ ikke engang kan 
gøre en sådan ubetydelighed , hvorledes kan dæ da 
elske mig ? “ 
„ Nej , jeg må blive gal . At dæ kalder det for en 
ubetydelighed . Hvorledes skal jeg bære mig ad med 
dette ? “ 
„ Det skal jeg nok fortælle dem , jeg har lagt min 
plan . “ 
„ Har dæ , og jeg skal udføre dem ? “ 
„ Hvis dæ tør . “ 
„ Tør , tør , ja bange er jeg dog ikke , men jeg kan ikke 
prostituere både mig selv og hele det land jeg repræsenterer , 
blot for at få kongen til at give en hofdame 
fin afsked . “ 
„ Dæ behøver ikke at prostituere dem . “ 
„ Ja jeg kan dog ikke sige til kongen : hør deres 
majestæt , jeg kan ikke lide denne dame , vil de ikke give 
hende fin afsked , så må Rusland erklære dem krig , det 
er jo dog latterligt . “ 
„ Og tillige yderst dumt , netop derfor skal dæ hellerikke 
bære dem således ad . “ 
„ Men hvad da . Sæt nu at det er sandhed hvad 

de selv siger , at kongen elsker denne dame , ligesom jeg 
elsker dem . “ 
„ Ligemeget , kongen må tvinges til at lade hende 
gå . “ 
„ Kongen — tvinges , “ sagde greven med opspilede 
øjne og et udtryk i ansigtet , som om han ville siger 
de er komplet gal ! 
Men Agnes lod som ingenting og gentog i den mest 
ligegyldige tone af verden : 
„ Ja naturligvis må kongen tvinges . “ 
„ Men betænk dog . “ 
„ Jeg har betænkt at . Anser de det virkelig for 
at være vvnskeligere at tvinge en konge , end at tvinge 
en mand der har sin fri villie . “ 
„ At tvinge en konge er jo majestætsforbryd elf . “ 
„ Ingenting som man har magt til at udføre kan 
kaldes forbrydelse . “ 
„ Men har jeg da magt ? “ 
„ Ja når de vil høre mig , og vil de ikke , hrgreve , 
så sværger jeg dem til , ved den levende gud , 
jeg dræber hende , om jeg så selv bliver dræbt bagefter . “ 
Den stakkels Greve var grædefærdig , men desuagtet 
bekæmpede han sig som en mand til det sidste øjeblik . 
„ De truer nu fordi de ved hvor højt jeg elsker 
dem , “ sagde han alvorlig . 
„ På ingen måde , hr . Greve , så misforstår de 
mig aldeles . Hvis jeg ville true , så ville jeg sige : 
hr . Greve , deres uforsigtige breve og deres hemmelige 

meddelelser kunne let engang i tiden volde dem 
skade . “ 
„ Guds død , min smukke , de vil dog ikke belønne 
min kærlighed på den måde ? “ 
„ Nej tværtimod , men derfor truer jeg heller ikke . “ 
„ Nej , nej ! “ 
„ Det er ingen trudsel , det er alvor , og jeg gentager 
det endnu en gang : jeg dræber denne øgle , hvis 
de ikke hjælper mig til at styrte hende . “ 
„ Det var da frygteligt , men lad mig da høre den 
gode jds . “ 
„ Nuvel , men hør rigtig efter , hr . Greve . “ 
Greven rømmede sig og tav opmærksomt . 
„ I aften skal de på slottet . “ 
„ Hvor ved de det ? “ 
„ Ligemeget , jeg ved det . “ 
„ Ah , det er igen Emilie , “ sagde greven . 
„ De skal altså på slottet i aften . “ 
„ Ja . “ 
„ De vil komme i nær berørelse med både kongen 
og oldfruen . “ 
„ De tror altså , at oldfruen — “ 
„ Kommer der , ja , det ved jeg også . “ 
„ Dæ er godt underrettet . “ 
„ Hør så videre . Dæ må holde en tale . “ 
„ En tale ! “ sagde greven , medens skrælken malede 
sig i hans ansigt . 

„ Dæ må holde en tale til kongen i hele hoffets 
påhør . “ 
„ Men ! “ 
„ I denne tale må dæ på en så sin måde som 
det er muligt , stå på det ønskelige i , at kongen valgte 
sin nærmeste omgangskreds med al mulig forsigtighed . “ 
„ Det går på ingen måde an , ak , vidste dæ dog 
blot hvad etiketten er . Dæ taler jo , som om jeg skulle 
til fødselsdag hos en skomagersvend . “ 
„ Dæ må , dæ skal gøre de ! Hr . Greve og være overbevist 
om at jeg da , når det er gjort skal ophøre at 
plage dem . “ 
„ Lover dæ det ? “ 
„ Det lover jeg . Det er det første skridt på vejen . 
Resten kan jeg nok selv besørge . “ 
„ Nuvel , så vil dæ være rigtig sød når jeg lover 
dem , at opfylde deres forlangende . “ 
„ Ja , jeg vil , når dæ lover det og — når de 
holder det . “ 
„ Bevares , tror de jeg lyver . “ 
„ Nej , men det er ikke af vejen at have garanti . “ 
„ Garanti , de kan dog ikke gå med på slottet . “ 
„ Nej . Hr . Greve , jeg er aldrig urimelig . “ 
Med disse ord gik Agnes hen i baggrunden af værelset 
og tog et krucifiks af ibenholt som hun rakte greven . 
„ Jeg ved hr . Greve at de er religiøs . Dette krucifiks 
har de selv foræret mig . Sværg ved dette at de 
vil holde deres løste . “ 

ved synet af krucifikset for greven et skridt til . 
Dage og strakte hånden afværgende ud imod det . 
„ Sværge , nej bed mig ikke at sværge — o , de er 
en frygtelig kvinde ! “ råbte han . 
„ Har de besluttet at narre mig ? “ 
„ Nej ! “ 
' „ Godt så sværg ! “ 
Greven tøvede et øjeblik , derpå greb han krucifikset 
og idet hans ansigt antog ligets farve hviskedee han : 
„ Jegsværger ! “ . 
„ At de vil gøre , ganske som jeg har bedt dem om . “ 
„ Ja , jeg sværger ! “ 
„ Tak jvanoff , “ sagde Agnes og satte krucifikset på 
dets plads . 
Det var første gang at Agnes havde kaldt ham ved 
hans navn , uden at føje en tittet til . 
Hun blev stående et lille øjeblik foran ham , der 
på faldt hun ham pludselig om halsen og trykkede på 
hans mund et Kys som bragte hans blod til at rulle 
med feberhastighed . 
„ Tak jvanoff ! “ 
Jvanoff var som de fleste sandselige naturer i befiddelse 
af et yderst let bevægeligt gemyt . Dette vidste 
hans snus elskerinde og hun forstod få snildt at lade 
ham gennemgå forskellige sjælsrystelser for når han 
til sidst næsten var helt bevistløs da i det næste øjeblik at 
fremkomme med sine begæringer . 
I Agnes Kys var allerede erindringen om jvanoffs 

ed begravet og at udføre hvad han havde påtaget sig 
forekom ham nu ikke længere at være så farligt som han 
i begyndelsen havde syntes . 
Nu høstede han også kærlighedens løn i fuldeste 
mål , og det endogså før han havde udført arbejdet . 
Agnes gjorde ligesom fristeren , hun satte madding 
på krogen . 
Atter trække vi sløret for en times tid af Agnes 
lunds og grev jvanoffs tilværelse . Den sidste træffe 
vi igen ved festen hos kong Frederik . 
5 

i . 
En hoffest . 
De store sale på Kristiansborg slot var denne 
aften glimrende oplyst , og udenfor selve slottet havde 
der forsamlet sig en stor mængde af den slags forunderlige 
mennesker der ikke kunne modstå trangen til 
at betragte alt det pæne skrædder- og possementmagerarbejde , 
som var påhængt alle de høje herrer , som kom 
kørende i deres ekvipager til slottet . 
En enkelt blandt den store mængde var dog bedre 
underrettet end alle de andre , og han var også human 
nok til at lade sine mere uvidende medmennesker nyde 
godt af sin visdom , idet han med høj røst udråbte 
navnene på de i vognene siddende personer . 
„ Krigsministeren ! “ 
„ Hofpræsten ! “ 
„ Grev iwanoff , den russiske minister ! “ 
„ Oldfruen og -- -- -- -- -- - “ 

her standsede han og gjorde en voldsom bevægelse , 
for at trænge sig igennem mængden , som imidlertid ikke 
syntes at have nogen ledig plads tilovers for ham . 
„ Lad mig komme frem , jeg beder dem , lad mig 
komme frem , “ råbte han . 
„ Skal de måske med til festen ? “ spurgte en tilstedeværende 
spydig . 
Men manden svarede ikke . Han puffede sig frem , 
som om det galdt livet . 
Endelig var han nået hen til vognen , som allerede 
skulle køre ind ad porten . 
Han styrtede sig rasende mod vognen , rev vinduet 
op , og idet han kastede et vildt blik ind i vognen , udstødte 
han et skrig . 
Et svagere skrig lød inde fra vognen , som et sekund 
efter forsvandt i porten . 
Lyset , som var strømmet ud af den åbne port , forsvandt 
tilligemed vognen , men det havde desuagtet oplyst 
forskellige fysiognomier , og iblandt disse tilhørte et 
den herre , som på en så påtrængende måde havde 
nærmet sig den vogn , i hvilken oldfruen havde siddet . 
Endnu var det ikke mere mørkt , end at man godt 
kunne se denne mands øjne lyne , og den , der i dette 
øjeblik stod ved siden af ham , kunne høre ham mumle : 
„ Det var hende , hende ; forbandet være den anden . “ 
„ Ja , det var hende , og forbandet være hun , “ lød 
en ret køn kvindestemme ved siden af ham . 

„ Nej , ikke hun , men den anden , “ sagde manden , 
ligesom han besvarede en indre stemme . 
Folkemassen blev i dette øjeblik tættere og alle 
trykkede på , li atter ankom en af de kongelige vogne . 
„ Prins Frederik længe leve , hurra ! “ . 
Under denne støj , som hurraråbene for prins 
Frederik fremkaldte , nærmede en kvinde sig til den 
mand , som havde sagt : „ Forbandet være den anden “ . 
Og hun lagde munden til hans øre og hviskedee : 
„ En mission har vi . “ 
Ved disse ord for manden sammen ; men han rakte 
sin hånd ud og den greb kvinden og trykkede den på 
en særegen måde . 
Og dog havde disse to mennesker aldrig tidligere 
set hinanden . 
Da prinsens vogn , ligesom de øvrige vogne , var 
forsvundet i slotsporten , begyndte Herren at trænge sig 
ud af klyngen , og ikke en af de omstående lagde 
mærke til , at en kvinde fulgte efter ham , så optagen 
var alle af at betragte den besynderlige mand , der 
havde fordristet sig til at overfalde en af de kongelige 
vogne . 
Men , da manden kom ud på slotspladsen , vendte 
han sig om og nu stod han for den dame , som havde 
hvisket ham de mærkelige ord i øret . 
Og for første gang i denne fortælling stå disse 
to personer overfor hinanden . 

et dæmpet lys fra den halve måne tillod de to 
at se hinandens ansigt . 
Og dog kendte de ikke hinanden . 
Men læseren kender dem . 
Det var Karlsen og Agnes lund . 
„ Forbandet være hun ! “ sagde Agnes . 
„ Ja , hun ; men den anden . “ 
„ Hvem ? Jeg så kun en , jeg havde kun øje for 
en . “ 
„ Men den anden er mit barn — eller så godt som 
mit barn . “ 
„ I hendes vogn ? “ 
„ Ja , i hendes vogn . “ 
„ Så fjern deres barn , hvis de har det kært ; ti 
fro mig , den gren , hun klynger sig til , er ormstukken , og 
den vil snart falde fra sin stamme . “ 
„ Når stammen ikke holder alt for fast på den . “ 
„ Man vil ikke plukke den af , man vil hugge den 
af , “ sagde Agnes , og hendes øjne syntes af udspy ild . 
„ Men , ah , måske er de , frøken , bedre underrettet 
end missionærerne . “ 
„ Nej ; men jeg arbejder på egen hånd , og jeg siger 
dem , endnu i denne aften , måske om en time , måske 
allerede i dette øjeblik bliver øksen lagt tilrette , og 
im rgen — “ 
„ I morgen ? “ 
„ Vil man måske allerede kunne kappe grenen af . “ 
„ Gid de sagde sandhed , og gud give , af min Ka » 

larine ville være fornuftig , ti hun må ikke falde tilligemed 
den ormstukne gren . “ 
„ Så sørg for , at hun fjerner sig , mens det endnu 
er tid . “ 
„ Men , hvorledes bliver de vidende om hvad missionærerne 
forhandler ? “ spurgte Karlsen . 
„ Fordi jeg selv er en af missionærerne , men jeg 
virker i mørke . Lad os se , hvem af os to der udretter 
mest i foreningens interesse . “ 
„ Godt , jeg har hørt , at de kender alt . “ 
„ Og i morgen aften vil jeg og de få endnu mere 
-at kende . “ 
„ Farvel . “ 
„ Farvel ! En mission har vi — i morgen — farvel 
! “ 
Med disse ord stilles Agnes lund og Karlsen fra 
hinanden . 
Den første gik hjem , og tilbragte en søvnløs nat i 
forventning om det budslab , som den russiste gesandt 
grev jvanoff den næste dag ville bringe hende . 
Den anden gik også hjem , men sov denne nat rigtig 
rolig og fornøjet , ti det forekom ham , at den ids , 
hvorfor han kæmpede , stred sin realisering i møde . 
Og imidlertid fortsattes festen på slottet . 
Kavalererne blev opstillede en på den ene 
side og damerne på den anden . 
Derpå passerede de alle forbi majestæten og bragte 
denne en lykønskning og en tak . 

der blev holdt flere taler , og kong Frederik besvarede 
dem alle i de hjerteligste udtryk . 
Så kom omsider den russiske gesandt grev jvanoff 
også stem . 
Han standsede foran majestæten og overrakte ham en 
lykønskningsskrivelse fra det russiske Hof . 
Frederik takkede gesandten og henvendte følgende 
ord til ham : * ) 
„ Skriv til Rusland , at jeg takker ikke alene hoffet , 
det russiske Hof , men også enhver Russer , der tænker 
godt om mig på denne dag . Sig , at kong Frederik 
ønsker og beder om himlens velsignelse for det russiske 
fyrstehus og for det russiske folk . 
Jeg har ingen børn , hr. Greve ; men havde jeg 
nogen , ville jeg lade dem gøre en rejse til Rusland . 
Dog , kan jeg ikke gøre det , så kan jo en konge , 
som kommer efter mig . 
Grev jvanoff , jeg bringer dem som Ruslands repræsentænt 
min tak ! “ — 
man så klart , at denne tale , som ikke mange af 
de tilstedeværende havde hørt , havde bragt kongen i 
bevægelse . 
Han vendte hovedet bort et øjeblik , og turen kom 
nu til grev jvanoff . 
Greven var meget bleg , og han tav flere øjeblikke 
efter at kongen havde skullet sin tale . 
I , . . . . 
* ) disse ord er så meget mere mærkelige , som de er profetiske . 

derpå kastede han el uroligt blik omkring sig og 
gjorde så el dybt ceremonielt buk for kongen . 
„ Deres majestæt , “ begyndte han derpå , „ Rusland 
søler sig lykkelig over at kunne hilse Danmarks konge , 
som en ven . 
I Ruslands navn forsikrer jeg , at venskabet er 
ligeså oprigtigt som ønsket om at det må blive varigt . 
Gid deres majestæt må leve længe til lykke og velsignelse 
for Danmark og det danske folk . “ 
Her gjorde greven el ophold , og kongen , der troede 
at greven havde sluttet sin tale , gjorde el let buk og 
en bevægelse med hånden . 
Men greven så det ikke , han havde sit blik stift 
heftet på el krucifiks , som en af de gejstlige i følget 
holdt i hånden . 
„ Det er Vorherre , der minder mig , “ ^tænkte grev 
jwanoff og han gjorde el nyt buk . 
„ Det er Ruslands håb , “ begyndte han på ny , „ at 
den danske konge stedse vil have el åbent øje for 
monarkens pligter , ikke alene overfor folket , men også 
overfor sig selv som fyrste . At han vil fjerne fra sin 
omgang alt hvad der er en konge uværdigt at omgås . “ 
Frederik 
den syvende betragtede grev jwanoff stift 
og gjorde en næsten utålmodig gebærde . 
Rundt omkring i salen opstod der en ganske svag 
mumlen . 

grev jwanoff gjorde et buk , der ganske imod hans 
sædvane syntes af røbe nogen forlegenhed . 
Derpå skyndte han sig forbi kongen . 
Da den sidste kavaler passerede kongen , stod grev 
jwanoff foran et af de mægtige spejle , og sagde til 
sig selv : 
/ , jeg har gjort hvad jeg kunne , bare for af holde 
mit ord til hende og gud . “ 
Imidlertid tog festen og det kongelige måltid fin 
begyndelse . 
INitupiNit==grev N . Nærmede sig til koNgeN og sagde : 
„ Deres majestæt har modtaget mange lykønskninger 
i aften . “ 
„ Ja , jeg har så , hr . Greve , “ sagde kongen . 
Frederik den syvende kastede et blik hen i salen 
og dette blik besvaredes af et andet . 
Greven kastede også et blik hen i salen og sagde : 
„ Ah , jeg kommer netnop til af tænke på den russiske 
gesandts tale , ved af se ham stå og tale med den 
nådige oldfrue . “ 
„ Det var en meget smuk skrivelse gesandten overrakte 
mig , “ sagde kongen . 
„ Men tillæget , det forekom mig af være noget 
ufatteligt . “ 
„ Da fattede jeg det meget godt , “ svarede kongen 
muntert , „ men det var hjemmegjort og derfor uden betydning . “ 
Greven 
bed sig i læberne og fjernede sig . 

kongen nærmede sig den gruppe i hvilken oldfruen 
og grev iwanoff stod . 
Den sidste gjorde et dybt buk , vendte sig om og 
begyndte at gå . 
„ Det er eN smuk fest , “ bemærkede grev N . , som Nu 
netop befandt sig side om side med iwanoff . 
„ Javist , en meget smuk fest , “ svarede denne . 
„ Jeg finder mig også beføjet til at gøre hr . Greven 
en kompliment for den hjertelige tale til vor konge . “ 
Iwanoff rødmede og tav . 
„ Knn et punkt tror jeg ikke hs . Majestæt har forstået 
rigtigt , “ vedblev grev N . 
„ Og hvilket mener de , “ spurgte iwanoff ivrig . 
„ Ih bevares , jeg forstod det desværre alt for godt 
og , iblandt os hr . Greve , jeg havde sagt det samme . “ 
„ Virkelig ! “ 
„ På min ære som adelsmand , det var mine tanker 
hr . Greven udtalte . “ 
„ Men jeg ved ikke , hvilket punkt de sigter til , hr . 
Greve . 
„ Godt , så gør det mig ondt , at mit diplomatiske 
talent , hvis jeg for øvrigt er i besiddelse af et sådant , 
nøder mig til at blive dem svar skyldig , grev jwanoff , “ 
Svarede grev N . med eN halv iroNisk komplimeNt . 
„ Det er det samme , når kun de forstod og billigede 
mine udtalelser . “ 
„ Ja , endskønt jeg dristig tør påstå , at den var 

hjemmegjort , “ sagde grev r . , der formodentlig havde 
fundet kongens udtryk : hjemmegjort , særdeles træffende . 
^hjemmegjort , hr . Greve , jeg handler i egenskab af 
mit lands repræsentant . “ 
„ Misforstå mig endelig ikke , hr . Greve , jeg har 
jo allerede en gang sagt dem , at jeg fuldkommen billiger 
deres anskuelser . Jeg kan tilføje , at om et halvt 
år vil hele Danmark billige dem , og som Ruslands 
repræsentant kunne de ikke vælge nogen bedre måde 
at minde kongen om det russiske folks ædle stolthed og 
frygt for alt , hvad der nærmer sig til kabaler eller endogså , 
i en vis forstand , demonstration . “ 
Efter denne svada var grev jwanoff fuldstændig 
flagen . 
Jwanoff var religiøs og nationalstolt . Vidste man , 
at han i så høj grad besad disse to — vor tænkemåde 
byder os at sige — fejl , så kunne man dristig 
optage enhversomhelst kamp med ham . 
Vi har set Agnes lund benytte sig af det ene , og 
Nu ser vi grev N . beNytte sig af det aNdet , som i forbiNdelse 
med deN persoNlige smiger , som grev N . aNveNdte , 
var et ganske betydeligt våben . 
Medens dette foregik i den ene ende af salen , førtes 
der i den anden en samtale , der under den mest udsøgte 
høflighedsform skjulte det mest rasende had på 
den ene side , og den mest resignerede koldblodighed på 
den anden side . 
Det var den adelsgale , men tillige adelige baronesse 

t . , der ved enhver lejlighed fandt sin tilfredsstillelse 
ved at pånøde oldfruen , eller som vi i denne bog 
kalder hende , Lovise Rasmussen , sit selskab . 
En hel lille gruppe havde forsamlet sig om dem . 
„ Det må man tilstå , det er en fest , så mange 
lykønskninger og så megen anstand , “ sagde baronessen . 
„ Deri har de ret , baronesse , “ sagde Lovise . 
„ Hvad er det , ah et brev , der bliver oplæst en lykønskningsskrivelse . 
Vil de se , kongen sætter sig straks 
til at besvare det . “ 
„ Hs . Majestæt er sikkert i slige retninger meget 
punktlig , “ bemærkede Lovise . 
„ Jeg tror det , men de ved det sandsynligvis , “ svarede 
baronessen spydigt . 
„ Ja , jeg ved det , og de kunne have vidst det , ^ 
svarede Lovise . 
Baronessen , der følte at hun var gået vel vidt i 
sin uforskammethed , ville gøre det godt igen og sagde 
derfor : 
„ Ja , „ Folkets kærlighed min styrke “ , det er et 
meget smukt valgsprog , men hvad mener de om : i/sxlvtituæs 
e ' sst is -- -- -- -- eller hvorledes , jeg har glemt , 
men det var Louis Philips valgsprog : „ Punktlighed er 
kongernes høflighed . “ 
„ Om forladelse , baronessen husker fejl , „ i^sxaotituæs 
o ' sot lu xolitssls æss roi “ , det var Ludvig den attenbes 
valgsprog . 

„ Ah , kom ikke der , Fru baronesse , “ sagde kongen , 
der i forbigående havde hørt Lovises ord . 
„ Ligemeget , “ sagde baronessen ærgerlig , „ det er et 
smukt valgsprog for en konge . 
„ Hvad mener oldfruen , “ spurgte Frederik den syvende 
med et skælmsk blik på Lovise . 
„ Jeg finder det ikke just smukt , men vel passende , 
for en så udannet konge som Ludvig den attende , “ 
Svarede Lovise . 
Kongen bed sig i læberne af frygt for at komme 
til at le . 
Derpå drejede han sig om på hælen og fjernede 
sig fra selskabet . 
Kongens sidste bevægelse var måske nok stridende 
mod hoffets etikette , men den stred derimod aldeles ikke 
mod Frederik den syvendes naturlighed . 
Da kongen var gået , tilkastede baronessen grevinden 
et hurtigt blik , fuldt af had og spydighed . Men . 
Lovise lod som hun ikke mærkede det . 
Hun spurgte blot baronessen hvem den kavaler var , 
som i dette øjeblik samtalede med grev N . og grev 
jwanoff . 
„ Det er oberst — det vil sige forhenværende oberst , 
nu literat og forfatter af flere gode bøger , b . “ 
„ Ah “ , sagde Lovise , „ jeg hørte ham tale før og jeg 
fandt megen fornuft i hvad han sagde “ . 
„ Virkelig ! “ 

„ Ja , jeg kunne have stor lyst til at læse nogle af 
hans værker ; i hvilken retning går de ? “ 
„ I hvilken retning de går — ja , min nådige , 
jeg vil kun sige dem , at det ikke er populære værker 
hr . Obersten har skrevet “ . 
„ Muligvis endog strengt videnskabelige ? “ 
„ Ja , det er krigshistorier fra forskellige lande “ . 
Lovise måtte smile , men hun sagde intet . 
„ Forresten skriver obersten ikke under sit navn “ . 
„ Men under et mærke “ . 
„ Ja , hans mærke er indepridus ! “ 
„ Indepridus , det er vist latin ? “ 
„ Ja , det er latin “ , belærte baronessen . 
„ Men hvad betyder det ? “ 
„ Det har jeg i øjeblikket glemt “ . 
„ Jeg har fået den ide , at man af en skribents 
mærke omtrent kan skutte sig til hans karakter . Jeg 
mindes fra min tidlige ungdom en lyrisk forfatter , som 
hed storm , han kaldte sig alcibiades , ( den skønneste ) 
og jeg fik det indtryk af denne unge mand , at han var 
en hel del indbildsk og egenkærlig . Da jeg lærte manden 
at kende , viste det sig , at jeg havde ret . 
„ De må være en meget fin iagttager “ . 
Den sidste replik sagde baronessen i den samme 
spydige tone , som hun kidligere havde anvendt . 
Men Lovise tog heller ikke denne gang notits af 
baronessens ord . Hun vendte sig om mod en ung 

smuk løjtnant , der spadserede hen ad gulvet med en dame 
under armen og sagde : 
„ Hr . Løjtnant , måske er de så god at sige mig , 
hvad indepridus betyder på dansk ? “ 
„ Indepridus , nej min nådige oldfrue , det ved jeg 
sandelig ikke “ , svarede den unge løjtnant . 
„ Og de er dog student , ikke sandt , hr . Løjtnant , 
bemærkede baronessen . 
„ Jo , Fru baronesse , men som student lærer man 
dog ikke hvad indepridus betyder “ . 
„ Jeg må spørge oberst b . , det er det mærke , 
hvorunder han skriver “ , sagde baronessen . 
„ Ah , om forladelse ! Fru baronessen har vist af 
en fejltagelse vendt op og ned på et par stavelser . 
Baronessen blev blussende rød og spurgte : 
„ Hvorledes hedder det da ? “ 
„ Det hedder jntrepidus , og det betyder „ den 
kække “ “ . 
„ Tak skal de have , hr . Løjtnant “ , sagde Barones » 
Sen , og idet hun henvendte sig til Lovise , spurgte hun : 
„ Og hvilket indtryk får de så , min nådige , af 
det mærke : „ denkække “ ? “ 
„ Jeg ved ikke rigtig , Fru baronesse , men den , som 
kalder sig selv „ den kække “ , kan ikke gøre noget fordelagtigt 
indtryk på en “ . 
„ Men når nu obersten virkelig er kæk ? - 
„ Så vil han netop ikke kalde sig den kække “ . 

„ De mener sandsynligvis , at obersten er en slags 
moderne Jakob von Thyboe “ . 
„ Fru baronesse ! Jeg mener intet , kun at mærket 
er noget uheldigt valgt “ , svarede Lovise og samtalen 
mellem disse to ophørte . 
» 
Lovise opsøgte det smukke par , som vi nylig har 
omtalt , løjtnanten og hans dame . 
„ Ah , hr . Løjtnant , hvor det glæder mig at træffe 
dem her ved denne fest “ , sagde Lovise så højt , at hendes 
ord hørtes af de nærmeststående . 
„ Vær overbevist om , min nådige , at glæden ikke 
er mindre stor på min side “ , sagde løjtnanten ligeså 
højt . 
„ Og de , frøken , jeg håber de befinder dem vel . “ 
„ Fuldkommen , “ svarede den unge , modige , smukke 
dame , som ledsagede løjtnanten . 
Derpå fulgte Lovise med det unge par hen i en 
del af salen , hvor der kun var få mennesker . 
„ Nå falk , er de nu lykkelig ? “ spurgte Lovise sagte . 
„ Ja frue , — ja Lovise , så lykkelig , som jeg aldrig 
- før har været . Så lykkelig , så jeg frygter at en sådan 
lykke er for stor til at den kan vedvare . “ 
„ Lad os håbe . “ 
„ Ja lad os håbe , og dog tror de ikke selv på 
denne lykkes varighed . “ 
„ Jeg , “ sagde Lovise forundret . 
„ Nej , nægt det ikke , de tror ikke derpå , jeg kan se 

det på dem , jeg kan nok mærke det på dem . De tror 
ikke på denne lykkes varighed . “ 
Lovise tav og trykkede den ung mands hænder på 
en måde , som til fulde røbede , at hans ord havde rørt 
hende . 
Et par sekunders tavshed opstod blandt de tre . 
„ Og de , Katarine , “ sagde Lovise , derpå , tror de 
heller ikke på denne lykkes varighed . “ 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede Katarine Duval , „ rnert 
jeg vil håbe og ønske , at jeg kunne tro fuldt og fast 
derpå . “ 
„ De har vel glemt den lille begivenhed fra i 
aftes . “ 
„ Nej , jeg kan ikke glemme den . “ 
„ De må glemme den . “ 
„ De skulle have set hans øjne , så ville , så truende 
var de aldrig før . “ 
„ Jeg så dem , men han kan intet udrette . “ 
„ Måske , “ svarede Katarine , „ men kan man da 
glemme så hurtig alle de velgerninger han har udøvet 
mod mig . “ 
„ Kære Katarine , “ sagde Lovise ømt , „ jeg skulle være 
den sidste til at råde dem at glemme udviste velgerninger , 
og jeg vil også nu sige til dem : vær ham i 
hjertet taknemmelig , glem hvad han har gjort mod dem 
af ondt , og husk kun det gode han har gjort — men . “ 
„ Men ! “ 

„ Se ham aldrig mere — eller rettere foreløbig 
itke - . “ 
„ Og hvorfor , hvis han nu havde angret . “ 
„ Jeg må sige til dem som jeg allerede engang har 
sagt : det er en hemmelighed , og den tilhører ikke mig . “ 
„ Men mist moder , ikke sandt . “ 
„ Jo , deres moder . “ 
„ Godt , jeg vil nu som altid følge deres råd , skulle 
de så også vise sig ikke at være så gode , så ved jeg 
dog i ethvert tilfælde , at de er vel mente . “ 
; , nej se engang , der står jo jntrepidus ovre , “ sagde 
falk og viste hen på en lille gruppe . 
„ Og i samtale med baronessen , “ sagde Lovise . 
„ Javist , formodentlig en af hans velyndere . “ 
„ Se hvor ivrigt de taler . “ 
„ Det er om , os de taler , “ sagde Katarine . 
„ Om os ? “ 
„ Ja , de ser af og til herhen , når de tror , at ingen 
bemærker det . “ 
„ Ja , ja , lad dem kun tale om os . Vi håber alligevel 
på vor lykkes varighed . “ 
En tåre perlede frem i Lovises øjne , og falk bemærkede 
den . 
„ Ja , Lovise , “ sagde han , „ vi vil håbe derpå , og 
skal kampen begynde , vil vi optage den — ikke sandt ? “ 
„ Ja , vi vil , vi må optage den , og vi må bukke 
under eller sejre , “ sagde Lovise , og de tre begyndte at 
spadsere i salen . 

„ Jeg er i aften blevet ordentlig korrigeret , “ sagde 
iNitupiNit==baroNesse N . til oberst b . , da huN , efter at have forladt 
Lovise , traf sammen med obersten . 
„ De , min nådige Fru baronesse , og hvem kan have 
korrigeret dem ? “ 
„ Jeg tror , de gætter fejl , hr . Oberst , hvis de vil 
forsøge at gætte det . “ 
„ Er det måske hans majestæt selv ? “ 
„ Ak , nej , hans majestæt ville ialtfald have gjort 
det med lidt takt . “ 
„ Så må baronessen virkelig tilgive mig , men det 
er mig ikke muligt at tænke hvem det er . “ 
„ Dæt er den unge løjtnant , som slår hist ovre og 
taler så fortroligt med oldfruen . “ 
„ Med oldfruen ? “ 
„ Ja , ser ' de ikke . “ 
„ Nå — jo , det er denne falk . “ 
„ Falk , ja , rigtigt . “ 
„ Dæt er en glathaget knøs , som synes mig at spille 
lidt vel store stykker her ved hoffet . “ 
„ Ah , intet undgår hr. Oberstens opmærksomhed . “ 
„ Undskyld , 
men det forekommer mig , at det er alt for 
tydeligt til at det kan undgå nogens opmærksomhed . “ 
„ Men 
hvorledes har denne mand i grunden fået 
denne indflydelse ? “ 
„ Tilgiv en gammel militær , at han betjener sig af 

et mindre smagfuldl , men så meget desto mere tydeligt 
udtryk : den unge mand er gået skørtevejen . “ 
Baronessen smilede nådigt . 
„ I det §ele taget synes det mig , at her på Kristiansborg 
slot er foregået mangehånde mysterier og 
mærkelige ting siden den salige kong Kristian den ottende 
gik til sine fædre . “ 
„ Og dog må man tie til alt dette , “ sagde baronessen 
med et gribende suk . 
„ Tie , ja , til en tid , Fru baronesse . “ 
„ Men den tid er lang . “ 
„ Å , når først skribenterne vil tage sagen i deres 
hånd , så skal de se , min nådige , så vil der nok 
komme en anden vending på tingene . “ 
„ Men hvorfor gør de det da ikke ? “ 
* 
„ Hvorfor — fordi man først og fremmest må undgå 
alt , hvad der hedder overilelse , og dernæst også 
fordi man må give sine modstandere tid til at begå 
så mange dumheder som muligt . Men jeg er virkelig 
altfor fortrolig , Fru baronesse , det er ikke klogt . “ 
„ Hr . Oberst , jeg sværger dem til ved min slægts 
navn , at deres fortrolighed i dette tilfælde ikke er 
spildt på en uværdig . “ 
„ Tak , Fru baronesse ; måske er jeg endog så lykkelig 
at kunne regne baronessen blandt mine partifæller . “ 
„ I 
et og alt , hr . Oberst . Jeg hader , og jeg føler , 
at jeg må kæmpe . “ 

„ Bravo ! Gensidig fortrolighed , det kan jeg lide , 
så har ingen af parterne noget at befrygte af hinanden . “ 
„ Men 
de har jo endnu ikke hørt , hvorledes jeg blev 
korrigeret , hr . Oberst . “ 
„ Nej , lad mig høre , baronesse . “ 
„ Jeg udtalte deres mærke på en forkert måde . “ 
„ Mit mærke ? “ 
„ Ja ; lu— . . . lutro— , “ begyndte baronessen , som 
allerede havde glemt , hvorledes det hed . 
„ Nå , lntrexiæuo . “ 
„ Javist , lntrexiæus , og denne hr . Løjtnant var så 
nådig at rette mig . “ 
„ Ah , hvilken ophøjet nåde , fordi han måske har 
gennemgået en klasse , hvori der blev stavet latin . “ 
„ Det kunne være morsomt , om de , hr . Oberst , talte 
lidt latin med ham i fleres nærværelse ; tro mig , han 
ville blive slagen . “ 
„ Å hvad , hvorfor skulle man vel bekymre sig om 
slige barnlige sjæle , lad dem skytte sig selv , “ sagde 
obersten højmodig , men måske også noget af den grund , 
at han ikke selv kunne mere latin , end ordet lntroxiæus . “ 
På 
dette stadium begyndte ballet . 
Lystigheden og glæden blev under musikens magt 
mere og mere almindelig og naturlig , og man følte ikke 
længere , at man var på et sted , hvor etiketten residerede . 


kongen var den muntres af dem alle . Han lo og 
fortalte morsomme historier til de nærmeststående . 
Iblandt andre historier fortalte han også en om 
sig selv , da han som barn legede soldat med nogle 
' drenge og indbildte sig selv at være en stor helt . 
„ Når jeg havde hugget hovedet af en snemand , 
log jeg et lille silkebånd i knaphullet og udnævnte 
mig til et eller andet stort , “ sagde kongen . 
„ Denne hans majestæts historie minder mig , jeg 
ved ikke hvorledes , om det , som denne falk sammenlignede 
dem med , hr . Oberst , “ sagde baronessen , som netop 
stod ved siden af oberst b . 
„ Har han sammenlignet mig med noget , baronesse , 
så er forskellen mellem en gammel oberst og en løjtnant 
så stor , at det vil være uden betydning for begge par » 
Ler , “ svarede obersten . 
„ Men , netop fordi forskellen er så stor , burde jo 
også disciplinen være stor , “ mente baronessen . 
„ Gudsdød ! jeg skulle da vel ikke tro — “ 
„ De må ignorere dette barn , hr . Oberst , det ville 
jeg gøre — men med Jakob vvn thybo synes jeg ikke , 
de har nogen lighed . “ 
„ Hvad for noget , Jakob von thybo ! Og det har 
han vovet , sådan en , sådan en — ja , tilgiv mig , 
min nådige baronesse , men i begyndelsen var det ikke 
langt fra at irritere mig . “ 
„ Jeg beder dem , hr . Oberst , vær rolig . “ 
„ Jeg lover dem , baronesse , jeg skal være rolig . — 

al ) , denne nybagte løjtnant , han skulle ellers vogte lidt ' 
på sig selv . Det var også en mislig historie , der 
gjorde ham til løjtnant — ja , den kender baronessenjo 
nok . “ 
„ Nej , hr . Oberst . “ 
„ Ikke ; jo . Fyren blev arresteret for overfald og forsøg 
på indbrud . “ 
„ Min gud ! “ 
„ Ja , sagen så sket ikke så godt ud for fyren . 
Der var endogså retsgyldige vidner tilstede . “ 
„ Og han blev ikke dømt ? “ 
„ Nej Fru baronesse , han blev ikke dømt . “ 
„ Det er virkelig vanskeligt at forstå . “ 
„ Javist , indtil man trænger længere frem i mysterierne . “ 
„ Har 
han måske udmærket sig på en eller anden 
ubekendt måde ? “ 
„ Nej Fru baronesse , kun deri består hans fortrin 
at han er en søn af en mand , om hvem rygtet siger , 
at han engang har stået i et meget intimt forhold til 
den nådige oldfrue . “ 
„ Ah , hr . Oberst , jeg er i den senere tid blevet så 
vandt fil at høre oldfruens navn nævne i forbindelse 
med så højst forskellige ting , at intet længere er i stand 
fil at forbavse mig . “ 
„ Ser de Berling , som står derhenne ? “ 

„ Hvem tror de , baronesse , der har gjort ham fil 
kammerherre ? “ 
„ Min gud , hans fortjenester . “ 
„ Af hvad ? “ 
„ Man siger af den nye ordning af finansvæsenet . “ 
„ Bah , 
nej , Fru baronesse , den nye ordning af kongens 
familieliv . “ 
„ Skulle det være muligt ? “ 
„ Jeg har lovet dem fortrolighed , baronesse . Gør 
nu gengæld og sig mig oprigtig , på hvilken side de 
og deres gemal ville stille dem i en afgørende kamp 
mod et uvæsen , som selv har vakt forargelse hos den 
letsindige franske nation . “ 
„ Forudsat hr . Oberst , at der i det hele taget kan 
være tvivl tilstede i dette punkt , vil jeg rentud erklære , 
at jeg med alle de kræfter , der stod fil min rådighed 
ville støtte den stand , hvortil jeg hører , og værne om 
dens privilegier — ikke alene for min skyld , ikke alene 
for adelens skyld , men for Danmarks skyld . “ 
„ Tak , Fru baronesse , af denne kamp indtræffer kan 
man forudsige uden af være profet . 
„ Og hvad baronen angår , da tør jeg svare for ham 
som for mig selv . “ 
„ Udmærket , og jeg spår af sejren vil blive vor . “ 
„ Som den må blive . “ 
„ I dette øjeblik spadserede oldfruen , falk og Katarine 
forbi de to samtalende . 

„ Men tror de ikke , af fjenden ved en snedig appel 
til folket er i stand til af udholde kampen . “ 
„ Jo , Fru baronesse ; men netop derfor gælder det 
af være de første . Folket er en mægtig , undertiden en afgørende 
faktor i slige sager og det danske folk er ikke 
franskmænd . Når en overbevisning engang er påtrængt 
det , så behøves der år til af forandre den . “ 
„ Og har de også tænkt på måden , hvorpå 
folket kan hverves ? “ 
» Jeg har tænkt på alt . Med et slag kan det 
ikke ske . “ 
„ Nej , men jeg forstår slet ikke , hvorledes der skal 
begyndes . “ 
„ Det er ikke let af forklare . Dersom man giver en 
mand et bæger fuldt af galve , så vil . han ikke kunne 
tømme det , men gyder man det dråbevis i ham , så 
vil bægæret være tømt inden han aner det . “ 
, , ah , de herrer skribenter forstår dog altid at illustrere 
deres tale træffende . “ 
„ Øvelsen skærper tanken , baronesse . “ 
„ Og nu , hr . Oberst , må vi vist skilles ; det var 
ilde , om man skulle lægge mærke til os . Når beviser 
hr . Obersten vor familie den ære at besøge os . “ 
„ Jeg takker Fru baronessen , jeg skal med det allerførste 
tage mig den frihed at reflektere . “ 
Jntrepidus gjorde et dybt buk for baronessen og 
disse ro sammensvorne fjernede sig fra hinanden . 
Lovise dansede en kvadrille , i hvilken foruden falk , 

Katarine og flere , tillige befandt sig en mand , hvem ingen 
af de tilstedeværende syntes at kende . 
Alles øjne heftede sig af og til på ham , men han 
lod som om han sket ikke lagde mærke dertil . 
Han dansede med en elegance og en lethed , som 
lod formode , at dansen var hans rette element , og når 
man tog i betragtning , at denne mand allerede var til 
årene , så kunne man ikke andet end undre sig over 
den vivacitet og bevægelighed , der var fremherskende i 
alle hans bevægelser . 
Særlig syntes Katarina at være meget optaget af 
ham . Hun formåede næsten ikke at vende sine øjne fra 
den plet , hvor han stod . 
Denne herre dansede vi8-u-vi8 med Katarine , men 
han havde under dansens to første ture ikke talt et 
eneste ord , hverken til Katarina eller til sin egen dame . 
Så begyndte tredje tur af kvadrillen . 
Denne begyndte med en damekæde til en temmelig 
støjende musik . 
Men netop som han med udsøgt elegance rakte sin 
hånd til Katarine , gjorde han for første gang i denne 
Dans et trin , som ikke var fuldstændig korrekt . 
Ingen anede , at han var nødsaget dertil . Men han 
opnåede hvad han ønskede , nemlig at komme Katarine 
få nær , at han kunne hviske hende i øret : 
„ Frøken , hvis de genkender mig , så lad dem ikke 
mærke dermed . “ 

Katarine farede fan men , men et advarende blik fra 
Herren fik hende til hurtig at fatte sig igen . 
„ I morgen vil oldfruen modtage en siriftlig ansøgning 
om en avdiens , “ hviskedee han videre , da hans 
vi8-a-vi8 dame atter kom over til ham . 
Parrene stiftede på ny og kom så atter tilbage . 
„ Bed hende i deres moders navn ikke at afstå 
den , “ sagde han , og Katarine følte ligesom et elektrisk 
stød fare igennem sig , da hun hørte sin moder nævne . 
„ Den er undertegnet volfer , “ sagde den gamle 
herre fil slutning . 
Og så ophørte kvadrillen . 
Derpå gik denne herre med raske skridt over fil 
Katarine , og idet han gjorde en smuk kompliment foran 
hende , hviskedee han : 
„ Ieg tør hverken tale med dem , frøken , eller med 
den nådige oldfrue . “ 
Derpå forlod han Katarina og forsvandt i vrimlen , 
overladende den unge pige fil sin forundring . 
Hun havde imidlertid genkendt denne mand , det var 
den besynderlige fremmede herre , hos hvem hun havde 
tilbragt den nat , da hun flygtede fra sin formynder . 
Og ham skulle hun træffe her på hofballet ! Og 
atter her fluide han nævne hendes moder , af hvem han 
havde det smukke portræt derhjemme i sin lejlighed i 
Bredgade . 
Han , denne ubekendte , han syntes at skulle haveno ' gen 

indflydelse på Katarines liv , ligesom han måske 
allerede havde haft det . 
Katarine vidste slet ikke hvad hun skulle tænke , men 
hun besluttede sig hurtigt fil også i denne sag at gøre 
Lovise fil sin fortrolige . 
Og i dette øjemed opsøgte hun hende øjeblikkelig og 
fortalte hende hvad den gådefulde fremmede havde tilhvisket 
hende . 
„ Baller , igen Balter , hvor mærkelig synes ikke alt , 
hvad jeg har oplevet i min ungdom , at vedblive at følge 
mig . Er det et vink af skæbnen , så gid jeg måtte 
“ kunne forstå det , “ tænkte Lovise . 
Og hun bad Katarine vise sig den fremmede . 
Dette lovede Katarine , men om han nu havde anet , 
hvad de to talte om eller ikke , så meget er vist , at han 
forsvandt i samme øjeblik som Katarine , uden at pege 
eller se derhen , forklarede Lovise hvorledes han så ud 
/og på hvilken plads i salen han stod . 
Han var og blev borte , og Katarine var overbevist 
mm , at han måtte have forladt slottet . 
Og ingen syntes at savne ham og ingen spurgte 
ætter ham . 
Men han havde ikke forladt slottet . 
I et til balsalen stødende gemak sad tre herrer 
isamtalende med hinanden og medens Katarine fortalte 
' Lovise om den fremmede herre trådte denne just ind i 
het samme gemak . 
S 

„ Vi har en mission “ , sagde han og gjorde et ejendommeligt 
buk for de tre tilstedeværende herrer . 
„ Ah , det er den missionær , hvorom de talte , hr . 
Oberst “ , udbrød en af de tilstedeværende . 
„ Ja , hr . Justitsråd “ , svarede jntrepidus , ti ham 
var det . „ For denne herre vil jeg påtage mig at 
garantere . Han er en tro ven af adelen “ . 
„ Tillad mig at tilføje af den ægte adel “ , bemærkede 
den fremmede , hvem vi indtil videre må kalde 
baller . 
„ Naturligvis af den ægte “ , sagde jntrepidus . „ Må 
jeg så have den ære at præsentere vor nye Broder i 
chrisfo , det er som brødrene ved , den treogtyvende i 
rækken og hans navn er hr . Valter Søgård , ridder 
af vasaordenen og ollargs æ ' aeairss for den svenske 
konge . I vor forening hedder han : Broder baller . “ 
I det obersten derpå vendte sig til de tre øvrige 
tilstedeværende , præsenterede han : 
„ Hr . Kammerråd Strange i foreningen : Broder 
Anton ! 
Hr . Justitsråd , fuldmægtig i ministeriet svingberg . 
I foreningen : Broder Pietro . “ 
Og idet han halvt spøgefuldt pegede på sig selv , 
sagve haN : „ Hr . Oberst ved iNfaNteriet N . , forfatter 
under mærket jntrepidus . I logen Broder indus . 
Det er den første den sidste stavelse i mit mærke . “ 
Baller bukkede og takkede for den tillid man vistes 
ham ved at optage barn i foreningen . 

„ Men , min herre , endskønt jeg har den ære af 
kende deres forenings formål , så kender jeg ikke 
dens program . Jeg ved hvad de vil , men jeg ved 
ikke , hvorledes de vil “ . 
„ De vil så det af vid- “ , svarede intrepidus , „ men 
forresten kan jeg godt sige dem straks , af vi ikke agter 
af gennemføre vor plan ad en voldsom vej . “ 
„ Nej , ikke ad en voldsom vej “ , gentog svingberg , 
„ Dermed være ingenlunde sagt , af voldsomheder vil 
kunne undgås . Måske vil endogså demonstrationerne 
blive så store , af de kan få navn af revolniionsr , 
men det vil da ikke blive os , der fremkalder disse , men . 
Nødvendigheden . “ 
„ Tys ! “ sagde svingberg , og så sig urolig om . 
„ Vær de rolig , hr . Justitsråd , vi er iblandt 
brødre “ , trøstede intrepidus . 
„ Men alle vægge i et kongeligt slot har øren “ , 
meddelte kammerråd Strange belærende . 
„ Vi drøfter jo kun forholdene i Frankrig “ , sagde 
obersten . 
„ Altså tør jeg foreløbig betragte mig som optagen 
i foreningen . “ 
„ Foreningen missionærerne , “ supplerede obersten . 
Man trykkede hinandens hænder og afgav den forstkring , 
af man i et og alt ville holde sammen i den 
kamp , man nu skulle begynde , kampen for hævdelsen 
af adelens privilegier . Denne kamp ville blive hård , 
men den ville blive godt betalt . Om sejren kunne man 

ikke godt nære nogen tvivl , da man på sin side havde 
alle de kræfter der besad nogen indflydelse , og armeen 
ville vokse med hver dag . Den ville til sidst regne sine 
tropper fra daglejerne til medlemmerne af kongens 
råd . 
Planen var godt anlagt , krigen godt begyndt . Og 
det var det samme som halv fuldendt . 
De tre herrer gik igen ind i salene , medens Balter , 
efter at have erkyndiget sig om at foreningen skulle 
holde møde den næste aften , denne gang virkelig forlod 
slottet . 
Hh * 
tonerne fra den kongelige balsal var hendøde , og 
slottet hvilede i det halvmørke , som danner overgangen 
^ra natten til den frembrydende dag . 
Ekvipagerne var kørt bort med deres pynteoe indhold , 
og da etiketten her i landet ikke . indeholder noget 
forbud mod at sove på kongens fødselsdag , var de 
skeste af de kongelige gæster allerede for flere timer siden 
gangne til hvile . 
Baroner og baronesser , grevinder og komtesser 
adlød nu den samme naturs røst som arbejdsmanden 
med de grove hænder . Kun nød de ikke den hvile som 
han nyder . 
Arbejdsmanden forpester ikke sit soveværelse med 
lugtende vande , og drømmer han også , så er det 
yderst sjældent , at disse følelser : misundelse , had og 
skadefrohed er fremherskende i hans drømme . 

kun en person foruden den vagthavende , var der i 
-et store Kristiansborg slot , som ikke sov , eller rettere 
som ikke gjorde forsøg på at sove . 
Denne ene , det var Lovise . 
Mange forskellige tanker krydsede i hendes hjerne , 
og i særdeleshed tænkte hun meget på volter . 
Hans genoptræden havde atter fremdraget alle minderne 
fra hendes ophold i Paris . 
Ikke alt for glædelige minder . 
Hun gennemgik i sine tanker hele sin korrespondance 
med madamen i niogtyve , og hun havde lige som 
en slags forudfølelse af , at hun engang , sent eller tidlig , 
atter ville træffe denne kvinde , hvis datter hun 
øfler al rimelighed også på en mærkelig måde havde 
truffet . 
Derpå dvælede hendes tanker ved hvad hun selv 
havde oplevet og lidt . 
Hun mindedes falk . Den stræbsomme , ædle , opofrende 
falk . Den eneste hun havde elsket i livet . 
Hun mindedes de mange så lykkelige timer , som 
den lille hyggelige stue på Nørrebro . havde været 
vidne til . Timer , af hvilke hun ikke ville bortgive en 
— ja , ikke en gang erindringen om en for alle verdens 
rigdomme . 
Men efter de glade timer kom de sørgelige . 
Falks ulykke og død . 
Og så Paris , Paris , Paris , som gemte det , hun 
elskede højest her i verden . 

dek var som om hendes hjerte skulle sprænge . 
Hun , der levede her på slottet , rigelig begunstiget 
med kongens nåde . Hun , der måtte tænke på etikette , 
der måtte tænke på fester og jagter , på gilder 
og på konst , ak ! hun havde kun lidt tid ti ! at 
tænke på , at hun også var moder . 
Undertiden var den tanke , at der virkelig levede et 
væsen , og det oven i købet et væssn , der snart kunne 
gå ind under begrebet mand og som kunne kalde hende 
ved en moders navn , ikke langt fra fuldstændig at forvirre 
hende . 
Hvor længtes hun ikke inderlig efter at se ham og 
efter at tale med ham . 
Hvor ville hun ikke trykke ham til sit hjerte og rigtig 
betragte ham , der ganske sikkert måtte se ud lige 
som Karl , da han var i den alder . 
Store tårer trillede ved disse tanker ned ad hendes 
kinder og hun førte hånden op til den brændende 
pande . Så rejste hun sig op og gik hen til vinduet , 
som hun åbnede og lod den friske natteluft trænge ind 
til sig i værelset . 
Nede i slotsgården var alt stille og dødt som i 
graven , og da hun så derned faldt det hende for første 
gang ind , at de fleste slotte er ligeså uhyggelige i deres 
indretning som de fleste fængsler . ' 
hun så op på himlen , der var oversået med 
stjerner , og netop som hun hævede øjnene faldt der et 
stjerneskud . 

„ Som barn plejede jeg gerne at ønske noget , når 
jeg så et stjerneskud , “ tænkte hun og sukkede . 
„ Men det er overtro . “ 
Hun sukkede atter . 
„ Og , hvorfor ikke være overtroisk . Jeg føler godt , 
at jeg uvilkårligt ønskede , da stjernen faldt . — jeg 
ønskede lykke for Karl og Katarine , min egen kære Katarine . 
Hvor 
underlig er ikke den menneskelige karakter indrettet . 
Der hvor vi mange gange kunne skabe andres 
lykke og for sig selv , der gør vi som oftest det modsatte . 
Vi gør både os selv og andre ulykkelige . 
Og kongen , “ vedblev hun , „ Kongen , som er så god 
og opofrende mod mig . Vil jeg nu kunne undgå at 
fremkalde bekymringer også for ham ? 
O , jeg har allerede mærket det . Disse folk , de er 
værre end andre mennesker . De er fødte indbildske , naragtige , 
hovmodige og misundelige . Jeg kan se det på 
deres blikke , jeg kan høre det på deres ord . De hader 
mig , endskønt jeg intet har gjort dem . De hader 
mig af instinkt . Jeg er en spurv i tranedans . Jeg 
føler det godt , og intet skulle være mig kærere end for 
bestandig af kunne sige disse mennesker farvel . Men jeg 
kan jo ikke . Hans majestæt , vor gode konge , har jo 
bedt mig om af blive , og ville jeg gå , da ville jeg 
måske med rette blive kaldt en utaknemmelig , ville jeg 
beklage mig , da ville jeg bedrøve kongen , som gør alt 

for af gøre mig tilfreds , og det ville også være utaknemmeligt . 
Men , 
det falder mig ind . Hvad skulle jeg også 
beklage mig over ? Jeg har jo intet af sige . Ingen 
har sagt et direkte fornærmeligt ord til mig , og hvad 
hjælper det af fortælle af jeg mærker det . Man ville jo 
blot sige mig , af jeg må have taget fejl . 
De , som jeg beskylder , ville højtideligt forsikre mig , 
af jeg gør dem en blodig uret , og så ville de glæde 
dem dobbelt i deres skadefro hjerter , ved tanken om at 
det i det mindste var lykkedes dem at henlede min opmærksomhed 
på deres unåde . H 
nej , jeg indser det . Jeg må tie , tie indtil den tid 
kommer , da jeg enten er hævet over dem eller må bukke 
under for dem . 
O , jeg glemmer alorig , hvor skrækkeligt jeg følte mig 
tilmode , da Karl i aften sagde de alvorlige ord : 
„ Ja , lad os håbe — og dog tror de ikke selv på 
denne lykkes varighed . “ 
Jeg tror ikke på denne lykkes varighed — — 
jo , jeg tror på lykkens varighed , ti — jeg tør 
ikke andet . 
Hvorledes var det muligt at jeg her midt i al denne 
luksus , som kongen betaler , skulle tro på ulykke . Nej , 
jeg vil leve , leve for Karl og for Katarine — og for — “ 
Det sidste fortabte sig i et suk . 
Et øjeblik efter lukkede hun vinduet og gik til hvile , 
medens de underlige små drømme sværmede om hendes 

leje , indtil de til sidst sammenkædede sig og blev en broget 
række af indbildningens Perler , smeltede af sjælens 
stemning . 
Så sov Lovise og så sov alle , indtil det blev 
morgen . 
Så vågnede man igen og begyndte på ny den 
store livets kamp , hvori nogle er de offensive , andre 
de defensive parter . 
Men Lovises fjender ruster sig . 

Iii . 
Missionærerne . 
Som vore læsere kan erindre , plejede Karlsen gerne 
to gange om ugen al begive sig til foreningen og som 
man ligeledes ved befandt denne forenings lokale sig 
beliggende på hjørnet af lille Kongensgade og kongens 
Nytorv . 
Kar ' . sens personlige bekendte — ikke hans fortrolige 
kunne med hensyn til bemeldte forening kun berette , al 
den bestod i en forsamling af mere eller mindre gudsfrygtige 
mænd , som kun arbejdede for et gud velbehageligt 
øjemed . 
Delte kunne også for så vidt være rigtigt , men 
det galdt da tillige al så al vide — hvem disse gudsfrygtige 
mænds gud var . 
Endskønt dette sidste spørgsmål vil besvare sig 
selv , når man . som vi , nu skal give vore læsere lejlighed 
til al overvære et af denne forenings møder , så 

kan vi dog straks oplyse så meget , al det ikke var medlemmer 
af en bestemt sekt hvoraf foreningen bestod . 
Man kunne dele dem i følgende sekter : 
1 . Nemeststilb eders . 
L . Tilbedere af guldkalven . 
3 . De servile — og 
4 . Famadyrkerne . 
Efter denne oplysning går vi så over kongens 
Nytorv og træde med den usynlighed , som det er os 
givet at omgive vore læsere med , ind i foreningens 
lokale . 
Det er endnu lidt tidlig på aftenen . Vi træffer 
kun dørvogteren , der imidlertid ved nærmere betragtning 
viser sig ikke at være os så ligegyldig , som vi først 
antog . 
Dørvogteren er nemlig ingen anden end Karlsen ! selv . 
Han har ikke påtaget sig denne bestilling , fordi 
den kaster noget direkte af sig , men af to andre grunde . 
For det første , fordi hans tro — han hører halvt 
til de servile og halvt til guldkalvedyrkerne — byder 
ham det . 
, men , for det andet , også fordi han som en mand , 
der har hø . et mange bitre erfaringer på livets vej , 
stoler mere på sig selv end på nogen som helst anden . 
Og skønt en dørvogters beskedne post ikke i almindelighed 
regnes blandt de mest ansvarsfulde embeder , så 
dannede dog den post , som hr . Karlsen beklæder , en stor 
undtagelse fra den almindelige regel . 

lad os se . 
Et øjeblik efter bankes der på døren . 
„ De må gå den anden vej , “ råber Karlsen . 
„ Den lige vej er den korteste både til himlen og 
til helvede , “ svarer en stemme , der er stærk og malmfuld , 
i modsætning til Karlsens pibende organ . 
„ Hvad tænker de , “ spørger Karlsen atter . 
„ Vi har en mission ! “ lyder svaret , og døren bliver 
åbnet så meget , at den ikke ganske spinkle person , 
hvem vore læsere kende under navn af oberst b . eller 
intrexiæu8 , træder ind . 
Døren lukkes atter forsvarligt , indtil en ny banken 
lader sig høre . 
„ De må gå den anden vej . “ 
Samme svar som før . 
Døren åbnes atter og en ny person træder ind . 
Det er justitsr . Svingberg også kaldet Broder Pietro . 
Og den samme historie gentager sig , hver gang et 
nyt medlem lader høre fra sig . 
Nu begynder der en halvt hviskende samtale mellem 
de allerede ankomne gæster . 
„ Har de hørt , Broder Felix , at den russiske gesandt 
holdt tale på slottet i går , “ spørger obersten 
Karlsen . 
„ Javist , ja den har nok været udmærket , “ piber 
Karlsen . 
„ Udmærket , ja så udmærket , at den satte hver en 

levende moders sjæl i den største forbavselse , og skaffede 
os en allieret i grev jvanoff . “ 
„ Nej , hvad siger de . “ 
„ Sandhed ; . Grev Ivanoff er vor ven og medbrøder , 
og han vil komme her i aften . “ 
„ Men de har jo formeligt hvervet proselytter på 
slottet . “ 
„ Ah , min Broder greven er ikke den eneste , der vil 
gå over til missionen . “ 
„ Der er flere . “ 
„ Ja , der er en til , og det er en , som er af endnu 
større betydning end Ivanoff . “ 
„ Men , de har da for himlens skyld været forsigtig . 
Guds død , hvis vi fik en forræder herind i vor 
midte . “ 
„ Vær rolig , min forsigtige Broder , vær rolig , men 
den , som åbent og ærlig — frem for alt naturligvis 
uopfordret — udtaler som sine egne de selvsamme anskuelser 
som er lagt til grund for vor forenings dannelse , 
han er ingen forræder , derfor garanterer jeg , “ 
Svarede obersten , idet han viskede støvet af sin lorgnet . 
„ Vist ikke , han er ingen forræder , derfor før jeg 
garantere , “ gentog svingberg , der i reglen plejede af 
følge med som oberstens ekko . 
„ Og hvem er så denne anden erobring , om jeg før 
spørge ? “ spurgte Karlsen . 
„ Det er den svenske konges assending . En ældre 
sladselig mand , men som har et af de fortrin , som flere 

af vore medlemmer mangler , og jeg vil i den retning 
tage mig selv med først og fremmest . “ 
„ Ah , han har altså — “ 
„ Sig det kun Broder Felix , han har penge , mange 
penge , og hvad der er det bedste , hans kasse står åben 
for vort formål . 
„ Hm , har han sagt det ? “ 
W „ Nej , den brave Broder baller behøver ikke at sige 
sligt . “ 
„ Broder baller ? “ 
„ Ja , det er et påtaget navn , dertil har jeg rådet 
ham . “ 
„ De kender ham altså meget nøje ? “ 
„ Ja , sandt at sige , kender jeg ham ikke så lidt 
endda , “ svarede intrepidus . „ Så meget ved jeg ialtfald , 
at Broder baller til sit livs fornødenheder bruger 
få uhyre lidt , at han netop af den grund af mange 
bliver betragtet som en fuldstændig original . “ 
„ Og han bekender sig virkelig til missionærernes 
program . “ 
„ Ja han gør . Men dog har han en meget slem 
vane . “ 
„ Så ! “ 
„ Han ligger gerne på rejse hele sit liv igennem . “ 
„ Det vil ikke være til nogen skade for os , “ bemærkede 
Karlsen . 
„ Å nej , når man først har rigtig fat på ham . 
Han er lige i disse dage kommet hjem fra en rejse til 

Paris , men allerede i går aftes talte han om en ny 
rejse , han agtede at tiltræede . “ 
„ Han er noget eksentrisk , som det lader til , den gode 
Broder Balter . “ 
„ Jeg bliver aldrig klog på ham , “ svarede obersten , 
„ jeg tror at en stor sorg trykker ham , ti det er som om 
han ingen ro kunne få over sig . Han er altid nedbøjet 
og melankolsk . Jeg tror at han med største glæede gav 
hele sin enorme formue bort , hvis han derfor kunne købe 
sig ro og hjertefred . “ 
„ Efter denne beskrivelse lader det virkelig til at 
manden er særdeles brugbar og vil blive en god missionær . “ 
„ Vi 
vil håbe det . “ 
Her bankedes der på døre » . 
Ceremonien fra før blev gentaget og hen ved en halv 
snes mænd trådte ind i stuen . 
I spidsen for disse mænd gik en , som det måske 
har sin interesse for vore læsere at forny bekendtskab 
med . — 
det var snejder . 
Snejder var meget højt anskrevet blandt missionærerne . 
Dette havde dog ikke så meget sin gmnd deri at 
man just ventede noget stort af ham , men forklaredes simpelthen 
deraf , at snejder var politimand og det jo frem for 
alt gækdt missionærerne om for enhver pris at bringe 
politiet til at lnkke øjnene i . 
Dette gjorde politiet også meget villigt , og til gengæld 

antager vi også , at missionærerne var ligeså 
villige til at betale af deres til overflødighed fyldte 
kasse . 
Adelen betalte , borgerne arbejdede , derfor havde 
missionærerne penge i kassen . 
Blandt den halve snes af indtrædende kender vore 
læsere endnu et par stykker , til hvem vi senere vil 
komme . 
„ Ja , de har da vel hørt grev jvanoffs tale på 
slottet i går ? “ 
„ Ja , den var brillant . Den kunne man da forstå . “ 
„ Hvorledes 
kom han i grunden til at tale om kongens 
omgangskreds ? “ 
„ Ganske naturligt — jeg kan ikke huste det , men det 
faldt meget ligefrem . “ 
Grev jvanoffs tale var denne dags brændende 
spørgsmål , og det blev også drøftet så udtømmende 
som muligt . 
„ Men , mine herrer , ieg har forflaffet mig en fuldstændig 
afskrift af grev jvanoffs tale , “ sagde derpå 
snejder . 
„ Nej , hvor har de dog fået den fra ? “ spurgte 
flere stemmer . 
„ Det er min hemmelighed , “ sagde snejder , „ men 
afskriften tilhører missionærerne . “ 
„ Ja , brødre , “ tog nu intrepidus ordet , „ det er 
meget bravt af vor ædle Broder , at han har skaffet en 

afskrift af grev zvanoffs tale , men jeg tror dog , at jeg 
denne gang har været i stand til at udrette endnu mere , 
ti det er lykkedes mig at skaffe — grev jvanoff selv . “ 
En stærk mumlen opstod blandt missionærerne . 
„ Ja , brødre , “ vedblev intrepidus , „ og ham skænker 
jeg også til missionærerne . “ 
„ Bravo , bravo , Broder indus leve — “ 
„ Tak brødre , tak , hr . Greven vil være her om et 
øjeblik , og vi venter ligeledes en anden ny Broder , som 
skal have tegnet i aften . “ 
Det bankede atter på døren . 
„ De må gå den anden vej , “ sagde Karlsen . 
„ Hvilken anden vej ; er de så god at sige mig 
om det er her missionærerne holder møde , “ lød en 
stemme på gebrokkent dansk . 
En ganske kort forventningsfuld tavshed opstod og 
missionærerne betragtede hinanden forbavset . 
Men obersten brød tavsheden . Han sprang op og 
råbte : 
„ Ah , frygt intet , brødre , den , der ikke kender vort 
løsen er dog vor ven , det er grev jvanoff . “ 
Alle rejste sig op og obersten gik selv hen og åbnede 
døren for greven , som nu trådte ind . 
Greven gjorde et meget dybt buk for missionærerne 
og rakte derpå hånden til obersten . 
„ Den tillid man viser mig ved at optage mig som 
medlem af missionærerne , har glædet mig meget , “ begyndt 
e greven så højt at alle de tilstedeværende kunne 

høre hans ord . „ Jeg skal ikke gøre noget forsøg på^ 
yderligere at skærpe denne tillid , men jeg tillader ' mig 
dog at minde om , at jeg ikke har vist angst for offenlig 
at vedkende mig mine anskuelser . “ 
Et tordnende bravo afbrød her taleren og det varede 
længe , før greven atter kunne komme til orde . 
Da bifaldsråbene var forstummede , begyndte greven 
påny : 
„ Mine højtagtede og ærede medbrødre , jeg skal tilføje , 
at jeg fremdeles agter at sige min og Ruslands 
mening lige så fuld ud overfor konger og kejsere , som 
over enhver anden . “ 
„ Bravo ! “ lød det fra forsamlingen . 
Der blev atter banket på døren , men kun karlen 
hørte det , og han passede fine dørvogtsrforretninger . 
„ Gælder det også overfor oldfruen , “ råbte snejder , 
der ville at alle skulle høre hans brillante indfald^ 
„ Ha , ha , ha , “ lo forsamlingen . 
„ Tys , “ lød Karlsens stemme dæmpet . 
Men ingen hørte det . 
„ Tys for Pokker “ , gentog han . 
„ Hvad , er der ugler i mosen , “ spurgte jntripidus , 
idet han med hånden opfordrede til tavshed . 
„ Kom herhen Broder indus , “ hviskedee Karlsen . 
Obersten gik nu hen til døren og vekslede nogle 
ord med en udenforstående . 
Derpå vendte han sig om imod selskabet og 
råbte : 

„ Bravo , bravo , det er vor ny Broder baller ! “ 
„ Broder baller leve ! “ 
„ Lad ham komme ind , “ råbte flere stemmer . 
„ Er han sikker , “ spurgte andre . 
„ Broder Ludvig garanterer , “ oplyste nogle . . 
„ Bravo , lad ham så komme ind . “ 
Døren blev åbnet og baller trådte ind . 
„ Jeg håber at brødrene tilgiver mig , hvis jeg kommer 
lidt sendt , men uopscætlige forretninger har opholdt 
mig . “ 
„ Broder baller kommer ikke for sent , “ forsikrede 
obersten , „ Mødet er endnu ikke begyndt . “ 
„ Ah , min gode stjerne har fulgt mig — men det 
er jo — “ 
Baller gjorde et buk for grev jvanoff . 
„ Det er Broder Felix “ ' skyndte obersten sig at sige . 
„ Det er Broder baller en stor ære at hilse 
på Broder Felix , “ sagde baller , der var gået ind på 
anvendelsen af titlen : Broder . 
„ Skal vi så skride til åbningen ! af mødet , “ spurgte 
obersten . 
„ Ja , “ råbte alle , „ lad os så begynde . “ 
„ Vi har meget vigtige ting at tale om , “ sagde 
snejder . 
„ Meget vigtige , “ gentog svingberg , 
„ Er vi her alle , “ spurgte Karlsen . 
Obersten talte efter . 
„ Treogtyve , vi er her alle . “ 

obersten tog en klokke og ringede , hvorpå alle toge 
plads rundt om det lange bord der befandt sig i 
stuen . 
En forventningsfuld tavshed opstod blandt forsamlingen . 
„ Kære 
brødre , “ begyndte obersten , „ det har jo 
næsten fra den dog ha vor forening blevj stiftet , 
været betragtet som noget der næsten fulgte af sig selv , 
at min ringhed ved vore møder har beklædt en dirigents 
ofte ikke behagelige stilling . Jeg kalder det næsten 
overflødigt at bemærke , at jeg stedse har været stolt over 
den tillid man har vist mig , og jeg tør forsikre , af jeg 
også fremdeles^vil være det . “ 
„ Bravo ! Hør ! “ 
„ Men , mine brødre , da vor forening i aften har 
fået en tilvekst , hvor over alle medlemmerne , det tør 
jeg sige , er lykkelige , en tilvekst der spår vor forening 
held i dens retfærdige bestræbelser , nu mine brødre 
føler jeg , af der i vor midte findes mænd , der med langt 
større dygtighed kan påtage sig den post jeg så længe 
har været betroet . “ 
„ Nej , nej , Broder indus leve ! “ råbte forsamlingen 
medens Broder indus i lange drag nedsvælgede 
den hyldningens nektar , som smager alle små ånder 
få godt . 
„ Tak , mine kære brødre — tak , “ begyndte obersten 
derpå med et særdeles heldigt forsøg på af være rørt , 
„ fra i aften vil jeg værne om min post , som jeg nys i 

Jylland har værnet om de danske skanser . Har de tyske 
kugler ikke rammet mig , så vil heller ikke vor fælles 
fjendes giftige pile være spidse nok til af trænge igennem 
mit kød . “ 
Et nyt tordnende bravo belønnede obersten for hans 
fraser . 
„ Og nu , mine brødre , vil jeg i betragtning af vore 
ny brødres nærværelse i få ord udtale mig om vor 
forenings principer og dens formål . “ 
„ Hør ! “ 
„ Historien , mine venner , viser os på ' ethvert af 
sine blade , at et land uden adel , det vil sige uden den 
adel , som ikke alene er overlegen i privilegier , men også 
i ånd . Det fremgår af historien , mine venner , at 
denne adel , som jeg vil kalde den fødte åndsadel , fra 
Arrilds tid , har været de rette styrende i samfundet . “ 
Tager vi nu denne adels antipoder eller modsætningen , 
nemlig det fødte proletariat , så vil vi deraf se , 
at nårsomhelst proletariatregimentet eller folkestyrelsen 
har vundet magten over den sande og ophøjede adel , 
der har anarkiet været den endelige regeringsform . 
Dette lærer historien os . Men fornuften lærer os 
det samme . 
Jeg vil tage et par eksempler . 
Lad en dum neger gifte sig med en oplyst , hvid 
pige — frugten af dette giftermål vil i de fleste tilfælde 
blive mulatter med almindelig forstand . 
Tager vi nu hundrede par som det ovenomtalte , 
i 

så vil resullatet gentage sig så hyppigt , at det vil 
blive en regel . 
Nuvel , mine herrer , jeg påstår , at som det går 
med det ydre legeme , således går det også med de » 
Indre sjæl . 
Derfor vil en uægte søn af en konge heller ikke , 
eller i ethvert tilfælde kun sjeldnere , kunne blive en god 
konge , netop fordi kongen , for at blive i billedet , er 
en hvid mand , medens barnets moder er en sort 
kvinde . “ 
Denne besynderlige logik slog forsamlingen i de » 
Grad , at den udbrød i en næsten vild bifaldsstorm . 
Kun en tav , og det var baller . 
Obersten begyndte på ny : 
„ Jeg takker dem af hjertet , mine brødre , fordi de 
så uskrømtet viser mig deres sympati , og jeg vil tillade 
mig med den oprigtige ligefremhed , som karakteriserer 
vor forening , at spørge vor ærede nye Broder 
baller , om han ikke tror at kunne tiltræde mine udtalelser . 
Mit spørgsmål er fremkaldt deraf , at den ærede 
Broder ikke på nogensomhelsl måde har givet sin mening 
tilkende . “ 
Alles øjne rettede sig på baller , der var meget 
alvorlig . 
Han begyndte med en stemme , der røbede nogen 
bevægelse : 
„ Som Broder indus bemærkede , har jeg hverken 
ladet høre fra mig med bifald eller mishag . Grundm 

dertil er simpelthen den , at jeg aldrig tillader mig at 
have nogen absolut mening om så strengt videnskabelige 
materier efter at have hørt en påstand , selv om denne 
påstand også syntes at have noget for sig . “ 
En sagte mumlen hørtes fra Karlsen . 
„ Hvori er vi ikæ enige , om jeg tør spørge “ , spurgte 
obersten . 
„ Vi er måske enige i alt , Broder indus “ , svarede 
datter , „ men jeg har kun noget imod at fasfskå som 
et faktum , hvad der i det allerhøje^e kun har sandsynlighed 
for sig . “ 
„ De betvivler muligvis berettigelsen af min lignelse 
? “ 
„ Oprigtig talt — ja . “ 
„ Ja , men jeg må dog — ! “ 
I 
„ Lad den nye Broder tale , “ råbte flere stemmer og 
obersten lod sin ærgrelse gå ud over sin dirigentklokke 
og ringede , så flere af medlemmerne måtte holde sig 
for ørerne . 
Valter tog nu ordet . 
„ Den ærede Broders påstand om , at det går med 
sjælen som med legemet , kan jeg ikke ubetinget antage . 
< 
det er nemlig så ofte konstateret , at man må tro derpå , 
at fattige proletarers børn er bleven store tænkere 
og videnskabsmænd . “ 
„ Det er undtagelser , “ sagde obersten . 
„ Den ærede Broder siger , at det er undtagelserne , 
men jeg siger nej — ikke ubetinget nej — men jeg fordrer 

bevis . Jeg påstår , at hvis man opgjorde statistiken 
over adelen og opmålte proletariat , så ville 
man — det er selvfølgelig forholdsvis — finde lige så 
meget , ja mulig endnu mere , medfødt begavelse og åndelig 
sundhed hos proletariatet end hos adelen . “ 
„ Nej , nej ! “ 
„ Jeg påstår , at Amerikas præsidenter kan være 
bedre regenter end alle Europas fyrster tilsammen . “ 
„ Nej , nej , det er ikke rigtigt . “ 
„ Mine herrer , -et hører til de ting , som er særdeles 
vanskelige at bevise . Lige så vanskelige , som den 
regel , som den ærede Broder indus nylig opkastede , 
og netop derfor er , og bliver de begge påstande , og 
kun påstande . “ 
En forvirret mumlen gennemløb forsamlingen og 
man hørte enkelte afbrudte ord og sætninger lyde gennem 
larmen . 
„ Han er ikke af vore ! “ 
„ Hvor vil han hen ? “ 
„ Proletariatets talsmand ! “ 
Balter gjorde mine til på ny at tage ordet , men 
larmen var så stærk , at man ikke kunne høre en lyd . 
„ Ring med klokken , dirigent “ , råbte endelig e « 
Stemme . , 
„ Ja , men der er noget galt ved den “ , svarede intrepidus 
modfalden . 
Men ingen hørte hvad han sagde . 
^ „ Ring med klokken “ , blev nu det enstemmige udråb , 

ti alle mente her af have fundet en udvej til atter 
af skaffe ro tilstede . 
„ Jeg har allerede ringet den itu “ , råbte obersten 
med det mest ulykkelige ansigt man kunne tænke sig . 
„ Mine brødre “ , sagde baller med sin stemmes 
fulde kraft , og det lykkedes ham virkelig denne gang sat 
gennemtrænge larmen . 
Der blev atter nogenlunde roligt og baller vedblev 
: 
„ Mine brødre , jeg begynder min tale med af bede 
dem om ikke af misforstå mig . Det gør mig hjerteligt 
ondt af høre , af en misforståelse desuagtet har fundetsted . “ 
„ Hør ! 
Bravo ! “ 
„ Ja , mine brødre , de har virkelig misforstået mig . 
Min opgave her i livet er blevet den af sige sandhed . 
Finder jeg først den i hvad den ærede Broder indus har 
oplyst , så sværger jeg dem til , af ingen skal blive 
istand til af kæmpe med større Iver og interesse for vor 
sag end jeg . Jeg skal endnu tilføje , af jeg ingenlunde 
betvivler , af jeg vil sinde den , men må igen bede dem 
tilgive , af jeg ikke kan eller vil tage enhver påstand 
for et bevis . “ 
„ Det er hørt “ , råbte forsamlingen . 
Nu bad Karlsen om ordet og rejste sig . 
„ Mine brødre “ , begyndte han . „ For mig står det 
klart , at vi ikke er kommet sammen her i aften for at 
tale hverken om født eller ikke født adel . Enhver , som 

har sluttet sig til os eller som fremtidig vil skutte sig til 
os , må først og fremmest være enig med os om den 
ting , at det ikke er i et lands interesse , at de allerlaveste 
personer af samfundets bærme uhindret får 
adgang til hoffets øverste trin . -det kan under ingen 
omstændigheder være til gavn for et land , men vil i 
de allerfleste tilfælde endogså være til ubodelig 
skade . “ 
, . Det er sandt “ . 
„ Nuvel , er vi altså først kommet så vidt , at vi 
har indset dette , så ved vi også , at vi , såfremt vi er 
ægte fædrelandsvenner , at vi har en kamp at bestå , 
en kamp fra hvilken ingen fædrelandsven må holde sig 
tilbage . Vi har en mission at udføre , som en fædrelandskærlighed 
påbyder os i skriften kun kan være 
gud velbehagelig . Med andre ord : vi kæmper ikke for 
adelens eller noget andet parties interesser , vi kæmper 
ikke imod det sig selv fremtrængende proletariat , fordi 
det trænger sig selv frem , men fordi at det ved sin fremtrængen 
ikke kan undgå at skade fødelandets interesser . 
Tilfældigheden gør , at vor kamp ser ud som en partikamp , 
medens det i virkeligheden er en kamp for forebyggelsen 
af en fare , som truer vort elskede fødeland . “ 
Denne nye fortolkning faldt straks i missionærernes 
smag . De blev næsten imponerede og lønnede taleren 
med en rig bifaldsstorm . 
„ Jeg vil , “ begyndte Karlsen på ny , „ lade , som om 
brødrene for længe siden er kommet ud over spørgsmålet : 

hvorvidt er en kamp retfærdig og hvorvidt bør 
missionærerne tage offensiven i denne kamp . Begge 
disse spørgsmål er for længst besvarede , og når krigenier 
erklæret er det forsilde at tænke på om man vil 
slås eller7ej . 
En af denne forenings første vedtægter var det , ikke 
at nævne navne , og specielt ikke navnet på den , hvem 
man må anse som det fjendtlige partis anfører eller 
proletariatets banebryder . Brødrene må være på det 
Rene med , hvem der menes , når vi blot siger : hun . 
Altså , det gælder om at bevise vore nye brødre , at 
hun absolut må høre til den laveste del af proletariatet . 
Registret 
over hendes mindre gode handlinger , som 
med tilbud om eds aflæggelse på sandheden af , hvad 
det indeholder , er indesluttet i en bog , som missionærerne 
har anskaffet til dette brng , opviser allerede ikke 
så få gerninger , som er fordømmelige , selv i de allerlaveste 
kredse , og jeg antager desværre , at antallet af 
disse gerninger vil tiltage med stor hurtighed . Mulig 
vil de endogså allerede i aften få en tilvækst . “ 
Disse sidste ord udtalte Karlsen med et blik til 
grev jvanoff , som gengældte hans øjekast med et bifaldende 
nik . 
„ Når jeg eller en anden Broder har haft den ære 
at oplæse indholdet af denne bog tror jeg , at alle brødrene 
vil være enig med mig når jeg siger : hendegerninger 
vil dømme hende . Husk , mine brødre , disse 

ord som jeg her udtaler : den tid vil komme , da hendes 
gerninger vil dømme hende . “ 
Nye bravoråb fulgte denne nye udgydelse . 
Derpå greb Karlsen en bog , som raktes ham af 
obersten . 
Det var en bog i stort oktav format og hvis første 
blade var beskrevne , medens de fleste af bogens blade 
var hvide og ubeskrevne . 
„ Brødre , “ sagde Karlsen , overbevis eder nu selv om 
af denne bogs indhold ikke er et påfund eller en opdigtelse 
af en enkelt mand . Den er skrevet med mange 
forskellige håndskrifter , idet enhver Broder , som har meddelt 
noget deri , selv har nedskrevet det egenhændig og 
forsynet det med navns , det vil sige hans brodernavns , 
underskrift . “ 
„ Lad os høre nogle af skandalerne , “ råbte snejder . 
— 
„ Te skal få dem af høre ! “ 
Karlsen åbnede bogen og begyndte af læse : 
„ Bidrag til forståelsen af „ Hendes “ Karakteristik , 
meddelt af forskellige brødre . 
Nr . 1 . 
Meddelt af Broder Felix . 
Jeg har kendt hende og kendt hende mere nøje end 
de fleste . 
Af det ikke lidet , jeg kender af hendes ekstravagante 
liv , skal jeg meddele en , som forekommer mig af svare 
til den hensigt , vi ønsker af opnå , nemlig af få fast1 


slået , af hun er uværdig til højrestående eller bedre 
føls agtelse . 
Det er en del år tilbage af jeg opholdt mig i 
Paris . 
Mit ærinde i Paris vil jeg aldeles forbigas , da 
det for det første ikke vedkommer denne meddelelse og 
for det andet var af en ren privat karakter . 
Tilfældet førte mig i Paris sammen med en 
højtstående prokurator , som imidlertid var af meget fattig 
herkomst . 
Denne mand hængte , selv efter at han havde gjort 
så glimrende fremskridt , ved sin fattige familie med 
en omhu , som denne familie egentlig sket ikke fortjente . 
Det 
var en følge af denne prokuratorens tilbøjelighed , 
at jeg kom til at tilbringe en aften i selskab 
med et at medlemmerne i familien , en enke ved navn 
madame Fleury . 
Denne madame Fleury var et væsen , som man kun 
kunne foragte . 
Hun beklædte en jordemoders post , men hun forstod 
at spekulere således i sin forretning , at hun upåtvivlelig 
havde tjent sig en uhyre formue , tiltrods for at 
hun , da jeg lærte hende at kende , kun havde drevet forretningen 
i nogle få år . 
Jeg mår den skrøbelighed , at jeg på mine rejser 
har været mere videbegærlig end pluraliteten af det 
rejsende publikum kan siges at være . 

da jeg så småt havde hørt madame Fleurys anstalt 
omtale som noget enestående i sit slags , brændte 
jeg af begærlighed efter at få den at se . 
Selv hos vefour talte man om denne anstalt og 
det endogså med en vis respekt . 
Når en mand havde ventet en time på fin forlovede 
så kunne man være sikker på , at hans venner 
ikke glemte at komme med hentydninger til madame 
Fleurys komfortabelt indrettede anstalt , og forsvandt en 
ung dame pludselig for sin omgangskreds , så faldt det 
sjælden nogen ind at tænke på et mord eller blot et 
selvmord . 
Tanken standsede gerne ved madame Fleury og i 
forbindelse med hende satte pariserne i det højeste muligheden 
af et barnemord . 
Som anklaget for den sidste forbrydelse fortalte 
man nemlig , at madame Fleury havde været anklaget , 
men da moderen til det formentlig dræbte barn døde 
samme dag som madame Fleury blev arresteret , var det 
umuligt at skaffe de fornødne beviser tilveje mod jordemooeren . 
Man 
vil måske kunne forstå , at det under disse 
omstændigheder sket ikke var mig så uvelkomment , ganske 
uventet at blive præsenteret for madame Fleury . 
Jeg indledede en samtale med hende om en af de 
ligegyldigste ting af verden . Men det varede ikke 
mange minutter før samtalen var ført over i det spor 
jeg ønskede . 

dette skete så meget lettere , som den værdige madame 
Fleury med hendes trosfællers ( hun var jødinde ) 
bekendte jhærdethed kun levede og åndede for den anstalt , 
der indbragte hende så gode penge . 
„ Jeg beundrer dette etablissement “ , sagde jeg til 
hende . 
„ Men de har jo ikke set det “ . 
„ Nej desværre , men jeg har hørt det omtale “ , svarede 
jeg og idet samme fik jeg en lys ide : 
jeg slog så løst på , at jeg mulig ville være i 
stand til at skaffe hende en god forretning , da jeg 
kendte en dame , som for øjeblikket behøvede en dygtig 
kvindes hjælp i forbindelse med hendes diskretion . 
Madame Fleury bed på krogen og inden vi skildtes 
havde jeg allerede modtaget en invitation til at tage 
hendes etablissement i øjesyn og to eller sire påmindelser 
om ikke at glemme invitationen . 
„ Men “ , sagde jeg , „ det er mig dog en gåde , at et 
sådant etablissement kan betale sig “ . 
„ Å jo “ . 
„ Ti det er dog vel kun parisere , der reflekterer “ . 
„ Parisere ? “ 
„ Ja jeg mener , de har dog ikke mange udenbys 
patienter ? “ 
„ Ah “ , forsikrede hun , „ De vil blive overrasket , når 
jeg si^er dem , at jeg ikke alene har udenbys , men ogsaæ 
udenlandske patienter “ . 
„ Nej virkelig “ . 

„ Jeg har for øjeblikket to englænderinder , enspauierinde , 
tre tyske damer og så en fra danmart “ . 
„ Fra Danmark “ , spurgte jeg meget forbavset . 
„ Javist , kan det forundre dem ? “ 
„ Jeg ulsfår “ , svarede jeg , „ at det overrasker mig 
en del at høre . Jeg er nemlig selv fra Danmark “ . 
„ Er de det , men så må de måske kende denne 
dame , dog bliv ikke vred , men diskretion er min pligt “ . 
Jeg sagde hende , at jeg fandt det overmåde smukt 
og rigtigt at være diskret , men måtte dog på samme 
tid særdeles meget beklage , at denne diskretion skulle 
være en anstødssten imod min brændende lyst til at se 
denne min landsmandinde . 
Madame Fleury lod til at finde behag i mig og 
hun betroede mig da også , at der selv overfor diskretionen 
af og til , skønt meget sjældent , fandt en lille undtagelse 
sted . 
Og endelig opnåede jeg løftet om , at diskretionen 
såvelsom undtagelsen skulle vige for min utæmmelige 
lyst til at se min landsmandinde . 
Jeg gik denne aften meget tilfreds hjem , ti udsigten 
til et lille eventyr den næste dag indvirkede særdeles 
behageligt på mig . 
Morgenen kom og jeg tog afsted til madame Fleurys 
etablissement , der var beliggende i en af de usleste 
gader i Paris . 
Madame Fleury modtog mig på den hjerteligste 
måde , førte mig derpå ind i et afsidesliggende værelse . 
/ 

„ Ser de , herre , “ sagde hun , „ sådanne anstalter 
må man gøre , ti det er nødvendigt , at jeg selv kender 
mine patienter . Med disse ord gik hun hen til væeg « 
Gen og drejede på en knap , som var fastgjort til 
væggen . 
„ Denne knap , “ vedblev hun , „ skal drejes en halv 
omgang til højre , og derpå tilbage igen på sin plads . 
Jeg må overlade til dem selv at foretage dette arbejde . 
Læg nu mærke til , hvor den sidder . “ 
Derpå gik hun hen til vinduerne og lukkede skodderne 
i . 
„ Glem nu ikke , hvor knappen sidder , “ gentog hun , 
og så gik hun sin vej , overladende mig til min forundring 
over al denne hemmslighedsfuldhed . 
I værelset , hvori jeg stod , var der mørkt som i 
graven . Men da jeg havde stået rådvild et par minuter , 
ragede jeg lidt omkring , indtil jeg fik fat i knappen , 
som madam Fleury havde vist mig . 
Jeg drejede den samvittighedsfuldt en halv omgang 
tilhøjre , og derpå atter tilbage til til dens plads . 
Da blev jeg på engang vaer to små runde huller , 
gennem hvilke lyset havde adgang . 
Jeg lagde øjet til et af hullerne , og så nu ind i 
et , ligesom det hvori jeg befandt mig , meget smukt møblerel 
værelse . 
Et øjeblik efter hørte jeg en dør blive åbnet . Og 
jeg lagde på ny øjet til hullet . 

hvo beskriver vel min forbavselse , da jeg opdager 
den dame , som jeg , desværre for hende , så ofte havde 
hørt omtale på en alt andel end hæderlig måde herhjemme . 
Det 
var hende og ingen anden . Jeg kendte hende 
trods hendes uformelige korpulence . 
Havde jeg endnu tvivlet , så ville tvivlen have 
været hævet i samme øjeblik , som hun begyndte at tale . 
„ Tror de , at han kommer ? “ spurgte hun . 
„ Javist kommer han , “ svarede madam Fleury , hvem 
jeg også kunne se gennem^mit kighul . 
„ Det er da kedelig , så han lader mig vente , vedblev 
hun . 
„ Å , frøkenen må se at trøste sig , “ svarede madam 
Fleury spydig . 
„ For guds skyld , han har dog ikke anet noget om , 
at b . også besøger mig , “ sagde „ hun “ uroligt . 
„ Nej , det tror jeg da ikke , her er ingen , der aner 
noget — ah , det ringer , så er deres ventetid formodentlig 
udløbet , “ sagde madam Fleury og løb ud . 
Jeg så nu hende alene . Hun begyndte at tralle 
på en forslidt københavnsk gadevise . 
Et par sekunder forløb , så blev der banket på 
døren . 
„ Kom ind , “ råbte hun , og jeg så fra mit observatorium 
døren blive åbnet og en ung mand træde 
ind . 

„ Goddag min engel , “ sagde han , og ilede hende 
imøde . 
„ Goddag , min ven , o hvor du har ladet mig vente 
længe på dig . Ligeside « i går Morges har jeg ikke 
set dig . “ 
„ Men du ved jo kære Lovise at min forretning 
hindrer mig i at komme på anden tid “ , svarede den unge 
mand kærligt . 
„ Ja , jeg ved det , og jeg tilgiver det af ganske hjerte “ 
Svarede hun tilsyneladende rørt . 
„ Nå , smil nu lidt , lykken har jo ikke ganske vendt 
os ryggen “ , opmuntrede den unge mand . 
„ Nej ikke ganske men næsten “ , svarede hun og begyndte 
på noget som lignede at græde . 
„ Græder du Lovise sagde den unge mand “ , med 
uskrømtet bedrøvelse . „ O , hvorledes kan du gøre mig 
den sorg , du ved jo at jeg elsker dig , du ved jo at 
jeg vil gøre alt , alt hvad der står i min magt for at 
gøre dig få lykkelig som muligt . 
Har jeg ikke allerede vist dig at jeg er rede til at 
bringe ethvert offer , når det kun er i stand til at bidrage 
noget til at gøre dig glad og lykkelig . Har jeg ikke 
vist dig at jeg forlod både hus og hjem og udsigten 
til en glimrende stilling , kun for at rejse med dig til 
Paris hvor jeg nu må tegne landkort og male rullegardiner 
istedetfor at male landskaber til konstudstillingen . 


„ Ja , jeg ved du har ret til at bebrejde mig “ , svarede 
hun . 
„ Bebrejde dig Lovise — dig , o nej , det må du 
ikke sige . Jeg . bebrejder ingen . Jeg minder dig kun 
om dette , fordi jeg så gerne ville have at du skulle 
have tillid til mig , og at du skulle være overbevist om , 
at jeg aldrig , aldrig i livet ville være i stand til at 
svigte dig . “ 
„ Men vi er fattige , “ sagde hun . 
„ Så er vi nøjsomme og flittige . Tiderne ville forandre 
sig og vi ville ikke vedblive at være fattige , “ trøstede 
den uforfærdede unge mand . 
„ Ja , ja , stol på mig , som jeg stoler på dig . “ 
„ Og dog , Lovise — “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Denne tilstand — “ 
„ Et har jeg jo sagt dig , at jeg har været svag — “ 
„ Ja — du har sagt det . “ 
„ Og har du ikke tilgivet mig ? “ 
„ Jo , Lovise , men — o , jeg er så frygtelig bange . “ 
„ For hvad ? “ 
„ For at du med dit bevægelige gemyt skulle blive 
forledet til at forlade mig . “ 
„ Din frygt er ugrundet , min ven . “ 
„ Så meget bedre , Lovise . “ 
„ Og når nu dette er forbi , så har du og jeg en 
søn eller en datter . “ 

„ Ja , du og jeg , “ sagde den unge mand med et 
stærkt anstrøg af bitterhed . 
Derpå tog de afsled med hinanden . 
Efter at den unge mand var gået , så jeg atter 
madame Fleury , som kom for at hente den unge dame , 
der bar det almindelige navn Lovise , tilbage til hendes 
værelse , og da hun havde besørget dette , kom hun igen 
ind til mig . 
„ Nå , “ hvad synes de så om deres landsmandinde , 
min herre ? “ 
„ Fortræffeligt , “ svarede jeg . 
„ Dæt glæder mig . “ 
„ Og det så meget mere , som jeg af den samtale , 
denne dame har ført med sin elskede , har erfaret , at hun 
må have forandret sig meget . “ 
„ Hvorledes , de kender hende altså dog ? “ 
„ Ja , ganske lidt , men dog nok til at vide , at hun i 
sin tid har været meget svag og flere gange har givet 
efter for fristelser , som hun burde have modstået . “ 
Den gode madame Fleury havde virkelig fattet en 
stor tillid til mig , og derfor var det vel også , at hun 
efter nogle sekunders forløb greb min arm og sagde : 
. „ Det kunne dog være , at de tager sejl . “ 
„ Men det er jo umuligt . “ 
„ Det er sandt . “ 
Jeg anede ikke , hvortil hun sigtede ; men da vi gik 
gennem det værelse , som hun selv benyttede , halvt som 

dagligstue , halvt som kontor og modtagelsesværelse , 
spurgte hun mig i en dæmpet tone : 
„ Har de lyst til at fortsætte deres observationer ? “ 
Jeg 
bejaede spørgsmålet . 
„ Godt , hvis de vil komme her i eftermiddag klokken 
halv fem , så skal mit observatorium være stillet til 
deres rådighed . “ 
Jeg gik hjem , og tilbragte nogle timer fulde af 
forventning om , hvad der ville komme . 
Til den bestemte tid mødte jeg hos madame Fleury , 
som på ny førte mig til observatoriet . 
„ De kender jo nu mekanismen ; men jeg må på 
det bestemteste bede dem om , at de flukker lyset her i 
værelset førend de trækker knappen tilbage ; i modsat 
fald vil man inde fra det andet værelse kunne opdage 
de lysende huller i væggen . 
Jeg lovede det og hun gik , overladende mig til mine 
egne betragtninger . 
Disse betragtninger var imidlertid flet ikke behagelige . 
Jeg 
spurgte mig selv om , med hvilken ret jeg således 
belurede et menneske og tilranede mig hendes hemmeligheder . 
Men det var , som om en indre stemme 
sagde : 
hvem ved , om du ikke engang kan få brug for 
disse hemmeligheder , og desuden , hvis du ikke stod her 
på denne plet , ville der da muligvis ikke stå en anden , 

som måske ville være mindre skånselsfuld end 
du er ? 
Som sagt , jeg trøstede mig så godt , jeg kunne , og 
blev omsider udrevet af mine betragtninger ved at høre 
døren ved siden af blive åbnet . 
I hast fik jeg slukket lyset og indrettet mit observatorium . 
Den 
unge pige fra om formiddagen blev atter ført 
ind i værelset og døren blev lukket , men kun for få 
øjeblikke efter på ny at åbne sig . 
Og hvad jeg nu så , overgik kun hvad jeg senere 
hørte . 
En endnu temmelig ung mand trådte ind til hende , 
hun rejste sig op og gik ham i møde . 
Jeg kendte denne mand , og jeg havde hidtil haft 
stor agtelse for ham . 
Men . med hvert øjeblik i de få minuter , jeg tilbragte 
i observatoriet , sank denne agtelse , og da jeg forlod 
madame Fleurys hus , var jeg betagen både af had 
og foragt for ham og for hende . — 
Karlsen gjorde her et ophold i læsningen og sænkede 
bogen . 
Han spejdede med sine stikkende , grå øjne rundt til 
alle kanter , og dvælede i særdeleshed længe ved baller 
og grev jvanoff , for at se , hvilket indtryk læsningen 
havde gjort på disse to . 
Grev jvanoffs ansigt havde et udtryk , man kunne 

næsten sige af ligegyldig tilfredshed ; ballers derimod 
var , som sædvanligt , roligt og uigennemtrængeligt . 
Derpå hævede Karlsen sin stemme og sagde : 
„ Mine brødre , ikke alene jeg kendte denne mand 
og kender ham til dato , men også de fleste , ja , jeg tør 
næsten sige , alle brødrene kender ham og færdes ofte 
sammen med ham . Denne mand , der dengang var en 
ubetydelig størrelse , har nu ved hendes hjælp svunget 
sig op ti ! en højde , fra hvilken han absolut må styrte . 
Jeg antager , at brødrene ved , hvem jeg sigter til . “ 
„ Ja , ja ! “ råbte nogle . 
Balter sagde intet . 
„ Undskyld , men jeg har virkelig aldeles ingen anelse 
om , hvem de sigter til , “ forsikrede grev jvanoff . 
„ Broder , de vil få det at vide , “ svarede Karlsen . 
Derpå begyndte han på ny læsningen : 
de to omfavnede hinanden , og jeg hørte dem veksle 
adskillige Kys . 
„ O , hvor jeg er lykkelig , når jeg er i dit selskab , “ 
Sagde Herren . 
„ Det glæder mig . “ 
„ Men du er mig også en dyr pige . “ 
„ Dyr — å , det er vel ligesom man tager det , og 
den tid kan måske nok komme , da de ikke vil fortryde , 
hvad de nu gør for mig . “ 
„ Har din kæreste været her i dag , min putte ? “ 
„ Om han har været her — ja , han var aldeles fortvivlet . “ 


„ Han aner da ikke uråd ? “ 
„ Nej , dertil er han alt for godtroende . “ 
„ Altfor enfoldig . “ 
„ Som du vil . “ 
„ Og du tror altså nok , at han går ind på 
ideen ? “ 
„ Hellere end gerne ; han har allerede lovet det . “ 
„ Nej , hvad siger du — men hvorledes kom du da 
til at sige ham det ? “ 
„ Jeg har allerede arbejdet på det i længere tid . 
Jeg har tilstået ham , at jeg har været svag , og har naturligvis 
måttet love , aldrig at gøre det mere . “ 
„ Ja , det kan jeg forstå — ha , ha , ha ! “ 
„ Og så til gengæld — “ 
„ Skal han have den ære at være fader — det er 
brillant — og barnet får hans navn . “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Intet kunne være bedre . “ 
„ Men hør , jeg må have nogle penge . “ 
„ Penge , ja , min snut — men hvad får jeg 
så — ? “ 
„ Hvad de får -- -- -- -- -- -- -- -de ved jo godt , hvad de 
får — alt , hvad de vil ha ' e . “ 
Nye Kys påfulgte , og jeg hørte en hviskende Sam « 
Tale , men forstod intet af hvad der blev sagt . 
Pludselig blev der stille . Lyset slukkedes , og jeg så 
intet mere , men jeg hørte dybe åndedrag , som af en 
der græder . 

nogle minuter efter blev lyset tændt , og Herren tog 
en hjertelig afsted med sin elskerinde . 
Denne beretning er sandfærdig og nedskrevet under 
eds tilbud på sandheden af Broder Felix . 
Karlsen lukkede bogen og spurgte : 
„ Nu , mine brødre , nu vil jeg blot spørge dem , om 
det ikke falder vanskeligt at tro på en sådan kvindes 
værdighed til at bestige slottets trapper i et land , 
hvor folket elsker sin konge ? “ 
„ Bravo , det er sandhed ! “ 
Efter denne oplæsning blev Balter og grev jvanoff 
optegnet som indviede brødre i foreningen „ Missionærerne “ . 
Jvanoff 
forsikrede , at han i råd og dåd ville 
stå missionærerne bi , og lovede endogså at indvirke 
på det russiske Hof , for mulig ad den vej at øve et 
tryk på den danske konge . 
Balter indrømmede ærligt , at han indtil for kort 
tid siden havde været uvis om man gjorde denne kvinde 
uret eller ej . Men når han nu sammenholdt alt , hvad 
brødrene i samtaler udenfor forenigen havde fortalt 
ham , med hvad han i aften havde hørt , så kunne han 
ikke andet end indrømme , at det var heldigt , om man 
kunne standse denne kvinde i sin fremtrængm , dog uden 
derfor at tilføje hende andet end det , at formene hende 
adgang til magten og æren . 
Baller var en mand , som besad alles tillid , og ikke 

en blandt missionærerne var misfornøjet med de to 
unge brødre . 
Ester afslutningen af forhandlingerne blev man 
endnu længe sammen , for at nyde el eller flere glas vin 
i hinandens selskab . 
Baller ville gå , men blev så indtrængende anmodet 
om at blive , at han indvilligede deri og tilbragte 
el par timer i missionærernes selflab . 
Endelig blev selskabet enigt om at bryde op , og det 
næste møde fastsattes til den følgende dags aften . 
„ Hvor skal de hen , hr . Baller ? “ spurgte Karlsen , 
da man var kommet ud på kongens Nytorv . 
„ Ikke ret langt , hr . Partikulier , jeg boer i Norgesgade . “ 
„ I 
Norgesgade ! “ 
„ Ja , det er sådan en rolig gade , og jeg elsker 
ro . “ 
„ Men der boer jeg jo også . “ 
„ Ah , fortræffeligt ; så gør vi følgeskab . “ 
Og så fulgtes Karlsen og baller arm i arm , men 
uden at kunne sinde stof til samtale . 
Havde Karlsen anet , at det var hos baller at Katarine 
havde tilbragt den første nat efter sin flugt fra 
den hjemlige Arne , og havde baller anet , at Karlsen var 
den formynder , som Katarine havde omtalt i sin beretning 
til ham , så ville tavsheden næppe have været så 
pinlig . 
Som læseren må have bemærket , har Karlsen og 

baller ikke genkendt hinanden , endskønt vore tænksomme 
læsere tillige må have opdaget , at disse to engang , ja 
flere gange i tidligere tid har været i hinandens selskab . 
Dog , 
denne fortid tilhører romanens fremtid . 
Udenfor stedet nr . 9 i Norgesgade tog Karlsen og 
baller afsked med hinanden ; Karlsen for at gå op og 
grunde på nye hævnplaner , baller for at gå hjem og 
i sine tanker gennemgå , hvad han denne aften havde 
hørt , samt tillige for at tage en beslutning om hvad han 
agtede at gøre ; ti han følte , at han i denne frembrydende 
kamp mellem hele den samlede adel og dens tjenere 
og en kvinde af folket , på hvem kongen havde 
ødslet sin nåde , ikke kunne være passiv deltager . 
Han måtte gøre noget — men hvilket ? 
Først og fremmest ville han , sin beslutning tro , gå 
til oldfruen selv . Han ville så i en samtale med 
denne betro hende den fare , hvori hunsvævede , og råde 
hende efter bedste overbevisning til at være meget forsigfig 
ved modtagelsen af kongens velmente gaver . 
Men hvis hun nu virkelig var blevet påløjet og 
bagtalt af missionærerne , havde han da også ret til 
at give hende sådanne råd ? 
Den omstændighed , at hun var borgerlig født , kunne 
ikke overfor en mand som Balter have betydenhed . 
„ Ak , “ sukkede han , idet hans øjne lukkede sig , „ det 
er her , som overalt , frygteligt vanskeligt at finde sandheden 
! “ 

og så sov han ind , denne urolige sjæl , som nu 
var blevet betynget med nyt arbejde . 
„ Hvis de har ret ! “ 
„ Hvis hun har ret ! “ 
„ Ak , det er vanskeligt at finde sandheden ! “ — 
af disse sætninger fødtes hans drømme . 
I 
t 

Iv . 
Vallers avdients . 
Dagen efter missionærernes mødeaften , om formiddagen , 
sad Balter i sin hyggelige stue og skrev . 
Det var en kortfattet anmodning om en samtale , 
stilet til oldfruen på kcistiansborg slot . 
Da han havde endt skrivelsen , lukkede han den 
sammen og skal den i sin tegnebog . 
„ Jeg forstår intet af det hele , “ mumlede han ved 
sig selv . „ Enten er denne kvinde meget sket eller meget 
god , det tror jeg ganske vist . “ 
Men har jeg da nogen grund til at betvivle disse 
mænds udsagn ? Det er næsten alle betroede mænd , og 
dertil folk , som nyde deres medborgeres fulde agtelse . 
Har jeg nogen ret til at mistro disse mænd ? 
Nej . Iforgårs aftes , da jeg så hende på hofballet , 
indgød hun mig en sådan tillid , at det forekom 
mig umuligt , at denne kvinde kunne være sket . 

jeg besluttede at foregive , at sympatisere med missionærernæ , 
i håb om at komme under vejr med deres 
hensigter , og så komme hende til hjælp , når hun behøvede 
hjælpen . 
Dengang troede jeg , at de var flette , eller dog i ethvert 
tilfælde at de var forblindede — og nu , hvad 
z ' 
skal jeg nu tro ? Naturligvis , at hun er den slette og 
at de har ret . Jeg kan jo ikke tro andet , efter hvad 
jeg har hørt . 
Men , lige meget . Det må være som det vil , så 
går jeg dog til hende . Hun tiltrækker mig — jeg kan 
ikke blive fra hende . 
Kun — vedblev han — skal mine udtalelser nu blive 
mere forsigtige end de ville være blevet , hvis jeg i går 
havde talt med hende . 
Under disse tanker havde baller iført sig sit tøj og 
var kommet ud på gaden . 
Han styrede sine skridt til Kristiansborg slot . 
Imidlertid sad ka-arine hos Lovise i dennes dagligstue . 
— 
„ Ja , du har ret , undertiden er det virkelig , som 
om man levede i en trylleverden , og rene tilfældigheder 
ser ud som om de absolut vare bestemte iforvejen . Det 
er som om vore handlinger og hændelser længe før de 
indtræffer var lagt tilrette i den orden , de skal bruges , “ 
Sagde Katarine . 

„ Just derfor er det så vanskeligt at rokke de mennesker , 
der virkelig har troen på en i detaillerne forud 
bestemt skæbne , “ svarede Lovise . 
„ I detaillerne , siger du ; tror du da i det hele 
taget på en forud bestemt skæbne ? “ 
„ Nej , Katarine , jeg tror ikke på den . “ 
„ Men dog indrømmer du , at du ikke kan modbevise 
dens eksistens . “ 
„ Håndgribeligt modbevise den , kan jeg ikke ; men 
mig forekommer det , at troen på den strider mod vor 
fornuft , og hvad der strider mod fornuften , ville jeg 
nødig tro på . Jeg har engang hørt en mands mening 
netop om denne sag , og jeg må indrømme , at jeg 
ikke kan andel end tiltræde denne mands anskuelse , som 
jeg i det hele taget har billiget denne mands hele tænkemåde . 
Men jeg må også sige dig , at denne mand 
var Karls fader . “ 
„ O ja , hans mening om denne ting ville jeg gerne 
vide ; jeg er vis på , at den er fornuftig . “ 
„ Nu skal jeg vise dig et brev , “ sagde Lovise , og 
gik hen og hentede et brev fra en skuffe * ) . 
Hun læste brevet højt for Katarine , i hvem hun også 
havde fundet en meget opmærksom tilhører . 
Men midt under læsningen trådte tjeneren ind og 
overrakte Lovise et forseglet brev . 
* ) dette brev findes i denne bogs første del , pag . 172—75 : 
„ Fra Fru Kramer til Lovise “ . 

Lovise havde først i sinde at lægge brevet hen til 
en mere belejlig tid , da hun gættede at det måtte være 
en af de sædvanlige skrivelser , indeholdende en anmodning 
om et eller andet . Men hun betænkte sig dog og 
åbnede brevet . 
Det lød således : 
allernådigste oldfrue . 
Undertegnede tillader sig herved at anmode den nådige 
oldfrue om en audiens . Med tilføjende af , at jeg 
håber at skulle have den glæde at kunne være den nådige 
oldfrue til nytte , 
tegner jeg mig 
med højagtelse 
baller . 
„ Det er fra baller , “ sagde Lovise oprømt , efter at 
have gennemløbet den korte skrivelse . 
„ Fra baller , o gud , blot hans komme ikke vil 
bringe os ulykke , “ sagde Katarine alvorligt . 
„ Ulykke , mit barn , hvorfor skulle det bringe os 
ulykke ? “ 
„ Jeg ved det ikke , men jeg har en slags bange 
anelse . “ 
„ Anelser , Katarine , her er Fru Kramers brev , læs 
det igennem med eftertanke , imedens jeg besørger denne 
forretning , “ sagde Lovise , idet hun gjorde sig umage for 
at synes rolig , endskønt Balters komme også hos hende 
vakte en slags indre uro . 

„ Det må være ham , “ tænkte hun , „ det kan ingen 
anden være . Voller og oven i købet søgår — alt 
passer . Og så portrættet , som ligner Katarine så overordenlig . 
Lige 
meget , jeg vil dog være forsigtig i mine udtalelser 
til ham . “ 
Og idet hun vendte sig til tjeneren spurgte hun : 
„ Er den herre derude ? “ 
„ Ja , nådige frue , “ svarede tjeneren . 
„ Godt , lad ham træde ind i salen og jeg skal straks 
have den fornøjelse at være hos ham . “ 
Tjeneren bukkede og gik . 
Lovise gik tankefuld hen til et lille elegant sybord , 
af hvilket hun fremtog et etui , der i forbigående bemærket 
var en present af kong Frederik . 
Af etuiet fremtog hun så en lille ting , indsvøbt i 
silkepapir . 
Hun fjernede papiret , som nu viste sig at indeholde 
en lille blå perle med en guldstjerne på siden . 
Denne perle betragtede hun et øjeblik og derpå 
gik hun gennem kabinettet og ind i salen , hvor volter 
ventede hende . 
„ Min nådige frue , jeg håber min store dristighed 
vil blive mig tilgivet , når jeg skynder mig at bemærke , 
at den ikke er forbundet med nogen som helst egoistiske hensigter , “ 
Begyndte Balter og bukkede . 
„ Min herre , lad os ikke tale således . Jeg har 
fattet den tanke , og det ikke uden vægtige grunde , at 

de i virkeligheden har langt mere lyst til at tale ligeud 
af hjertet end til at anvende alle disse omveje , hvormed 
etiketten har forstået at belemre sproget , “ sagde Lovise 
på sin sædvanlige uimodståelige måde . 
„ Tak frue , hjertelig tak for disse ord , “ udbrød 
Valter rørt . „ Jeg vil , jeg skal tale ligefrem . Og det så . 
Meget mere som det er min pligt . “ 
Balters sympati for Lovise begyndte næsten mod 
hans villie at opblusse på ny , men han søgte at be , 
kæmpe den . 
„ Sandheden må sejre , “ sagde han til sig selv . „ Det 
er skrækkeligt , hvis disse mænd skulle have ret , men det 
er også skrækkeligt , hvis de har uret . “ 
„ Frue , “ sagde han højt , „ jeg vil altså begynde med 
at sige dem , at jeg fra det øjeblik da jeg her ved hoffet 
har haft den ' glæde at se dem , har næret en hemmelig 
sympati for deres person og en stor interesse 
for deres skæbne . “ 
Lovise bukkede alvorlig , li hun havde en ubetinget 
tiltro til Balters ord . 
„ Denne sympati og med den også interessen , forhøjedes 
på en ganske mærkelig måde , “ vedblev valler . 
„ Ah . “ 
„ De ved frue , hvad jeg sigter til — “ 
» Jeg gætter at det er frøken Duval . “ 
„ De tager ikke fejl , frue , frøkenen må altså have 
fortalt dem — “ 
„ Alt , for mig skjuler frøken Duval intet . “ 

„ Såmeget bedre , frue , li så må jeg allerede 
ved beretningen om mit uforglemmelige møde med 
frøken Duval , på en måde være præsenteret for 
dem . “ . 
„ Javist , og præsentationen er faldet ud til deres 
fordel . “ sagde Lovise smilende . 
„ Det vidste jeg , frue . “ 
„ Hvorledes , de vidste det ? “ 
„ Ja , ti frøken Duval kan ikke tale ufordelagtig om 
nogen . “ 
„ Nej , de har ret , hun er god . “ 
„ Ja , god som den , der lignede hende . “ 
„ De har kendt hendes moder , ikke sandt ? “ 
„ Ja , jeg har kendt hende , kendt og bedraget hende . “ 
„ Lad os tale om noget andet , “ sagde Lovise , som 
så Balters stærke bevægelse ved erindringen om Katarines 
moder . 
„ Nej , lad os netop tale om det , eller nej — de 
har ret , jeg har ikke anmodet fruen om enavdiens for 
at fortælle om mine egne sorger . “ 
„ Men hvorfor — “ 
„ Frue , jeg vil underrette dem om noget som de 
bør vide . “ 
„ Ah ! “ 
„ De har uvenner ! “ 
„ O , det er ingen nyhed , min herre . “ 
„ Ja , men de har fjender , rigtige fjender , sådanne 
fjender som kan hade . “ 

„ Jeg kan dog ikke gengælde deres had . “ 
„ Men sagen er ikke så ubetyelig som den synes . “ 
„ Ja frue , noget kan de gøre , ti de kan have et 
vågent øje med dem , o , havde jeg talt med dem 
igår — 
„ Igår , men hvor netop i går ? “ 
„ Jo frue , ti da havde endnu ingen rokket den gode 
tro på dem . “ 
„ På mig . Ah , de står altså selv på skillevejen 
imellem venskabet og fjendskabet . “ 
„ Ikke ganske frue , endnu er jeg på venskabets 
territorium , men man har givet mig et voldsomt stød 
over mod fjendskabet . “ 
„ Og hvem har gjort dette ? “ 
„ Deres vorne fjender , frue . “ 
„ Godt , men tal også engang med mine venner . “ 
„ O , frue , jeg ville helst tale med dem selv — 
kun med dem . Ti min forstand vægrer sig ved at tro 
på hvad man har fortalt mig , og kun den omstændighed , 
at fortælleren har aflagt sin beretning skriftlig for 
et helt selskab , og under eds tilbud har været i stand 
til at rokke tilliden , “ svarede volter med bevæget 
stemme . 
„ Min gud , kan det da virkelig være så slemt hvad 
man har fortalt . Jeg ville være dem evig taknemme * 
lig , hvis de åbent ville sige mig hvad mau har sagt 
om mig . “ 

„ Jeg ville gerne , men det er mig næsten en umulighed . “ 
„ Og 
når jeg nu giver dem mit æresord på , at 
jeg oprigtig skal sige dem om denne beretning er sand 
eller ikke , når jeg nu kalder Vorherre i himmelen til 
vidne på , at jeg vil sige dem sandheden . Vil de så 
heller ikke fortælle mig det man har sagt om mig ? “ 
„ Jo , frue , men jeg må da på forhånd bede om 
tilgivelse for hvad jeg må fortælle , ti det vil være 
istand til at såre næsten enhver kvindes selvfølelse . “ 
„ Min gud . — men jeg må , jeg må vide min 
anklage . “ 
„ Frue “ , sagde valler , idet han sænkede øjnene , som 
om han havde besluttet ikke at ville se på hende , medens 
han gjorde sit spøgsmål . „ Frue , har de nogensinde 
været i Paris ? “ 
En skælven , farede igennem Lovise ved dette spørgsmål . “ 
Men 
hun hævede hovedet et øjeblik efter og 
sagde : 
„ Ja min herre , men det er allerede mange år 
siden . “ 
„ Mm frue — ja jeg bliver nødt til at gøre et spørgsmål 
til . “ 
„ Spørg de kun , og jeg skal svare dem . “ 
Valler tøvede et øjeblik og han kæmpede længe 
med sig selv , før han i en næsten klangløs tone 
spurgte : 

„ Har de i Paris kendt en dame , som hedmadame 
Fleury ? “ 
Lovise blev blodrød ved dette uventede spørgsmål 
og hun svarede : 
„ Madame Fleury -- -- -- -- -min gud jo ! “ 
„ Ak , også dette stammer “ , sukkede volter . 
„ Har de mere at spørge om , så spørg “ , sagde 
Lovise . 
„ De elskede dengang en ung mand ? “ 
„ Ja “ . 
„ Som var med dem i Paris ? “ 
„ Nej , min herre — han var lød ! “ 
„ Ah “ , sagde valler , noget lettet , „ dette stemmer 
altså ikke “ . 
„ Kendte de heller ikke en ældre herre , som på den 
tid opholdt sig i Paris ? “ 
„ Jo , ti jeg rejste i selskab med en familje “ . 
„ Frue , jeg vil gøre Tingen så hurtig som mulig . 
Der er sagt om dem , at de bedrog en ung mand , som 
elskede dem til fordel for en ældre herre , som betalte 
dem “ . 
De sidste ord udtalte Valter roligt , således at ethvert 
af ordene til fulde blev forstået af Lovise , hvis 
kinder blussede op i billig harme over hvad hun hørte . 
„ Tak , min herre , tak , fordi de har overvundet 
dem selv i den grad , at de har kunnet fortælle mig 
sligt . je^ behøver måske ikke at sige dem , at jeg 
anser det for uværdigt at forsikre dem , at alt på det 

nær , at jeg har været i Paris og har kendt madame 
Fleury er usandhed , som må være dikteret af had “ , 
sagde Lovise ligeså rolig som volter . 
„ Og af misundelse “ , lagde denne til . 
„ De har ret , min herre , man er misundelig , fordi 
man ikke ved , at jeg ville føle mig langt lykkeligere i 
et fattigt borgerligt hjem , end her i denne kongelige 
luksus “ . 
„ Tillad mig at måtte sige dem , at de er en fortræffelig 
kvinde “ , sagde volter , men med en sådan 
overbevisning i stemmen , at hans dristige ord ikke 
havde nogen lighed med smiger . 
„ Og nu , min herre , da de har sagt mig dette , vil 
de så også råde mig , ti overfor usandhed og bagtalelse 
har jeg kun dårlige våben “ , sagde Lovise . 
„ Min nådige frue , det råd , som jeg for øjeblikket 
ville prise mig lykkelig overf hvis de ville følge 
det , er dette : overlod til mig at være deres ridder . 
Jeg vil forsvare deres sag med mådehold og besindighed 
og jeg kan ikke andet end fastholde den overbevisning , 
at sandheden vil vinde sejr “ . 
„ Tak , min herre , jeg modtager deres tilbud . Jeg 
har en meget stor tillid til dem “ . 
„ O , frue , jeg frygter så såre , at denne tillid 
ville være mindre stor , dersom de kendte mig mindre “ . 
„ Sig ikke det . Den svenske konges afsending , hr . 
Volter Søgård , kan altid gøre krav på min tillid , og 
jeg ved jo , at — “ 

Lovise gik et skridt nærmere hen til ham og sagde 
hviskende : 
„ Løjtnant valler er død ! “ 
Valler farede sammen og blev ligbleg , medens hans 
næsten halvbrustne øjne stirrede på Lovise . 
Lovise greb hans hånd og sagde : 
„ Hr . Søgård , frygt ikke ; de ser jo , hvorledes jeg 
bærer efterretningen om en bagtalelse af den groveste 
Art . “ 
Valler rettede sig . 
„ De har net , frue , “ sagde han med en af bevægelse 
dirrende stemme , „ De kan bære en bagvaskelse 
uden at vredes ; men det er også vanskeligere at være 
rolig , når man mindes om forbrydelser , som er begåede , 
og som man i sin dårskab troede begravede for 
bestandig — ak , som om det mindste fejltrin kunne begraves 
blandt de skadefro mennesker . “ 
„ Hr . Søgård , bliv ikke bitter imod menneskeheden ; 
den er sket ikke så uforsonlig , som de gør den . “ 
„ Og dog ser de , den husker . “ 
„ Men jeg har ikke mine efterretninger fra folk , som 
hader . “ 
„ Men som foragter . “ 
„ Nej , som elsker . “ 
Lovise tog den blå perle ud af papiret , og idet 
hun holdt den op for lyset sagde hun : 
„ Se , hr . Søgård , denne perle skal være min talsmand 
hos dem ; kunne den udvirke , at den tillid , som 

de siger at de har haft til mig , ville vende tilbage , så 
ville jeg være meget lykkelig . “ 
Valler betragtede perlen opmærksomt , og brød derefter 
ud i en lydelig hulken , medens klare tårer , velgørende 
og længe savnede tårer , løb ned ad hans 
kinder . 
„ O , har de talt med hende ? “ spurgte han . 
„ Nej , “ svarede Lovise rørt , „ jeg har aldrig talt med 
hende , og dog har jeg en kort tid været hendes bedste 
veninde . “ 
„ O , hvor skæbnen føjer det underligt , “ sagde Valter 
og brast på ny i gråd . 
„ Og jeg er så lykkelig over i dette øjeblik at kunne 
meddele dem , at hun har tilgivet dem — hører de , 
hr . Søgård , hun har tilgivet dem . “ 
Valter tav , ti bevægelsen lammede hans tunge . 
Endelig hævede han sin stemme og sagde : 
„ Frue , jeg sværger dem til ved hendes minde , ved 
hendes navn , mit liv skal fra nu af kun tilhøre hende 
og dem . “ 
„ Og hendes datter , “ tilføjede Lovise . 
„ Ja , hendes datter . “ 
„ Og nu , “ sagde Lovise , „ nu er vi fremtidig venner , 
og ikke sandt , de vil ikke forglemme deres venner , 
vel ? “ 
„ Nej , ædle kvinde , vær overbevist om , at jeg ikke 
vil forglemme mine venner — og , frue , tro mig , når 

jeg siger at de ikke skal have spilt deres venskab på 
en uværdig . “ 
De to ny allierede trykkede med varme hinandens 
hænder , og skiltes ad med løstet om snart atter at genss 
hinanden . 
Da Valter var gået , henfaldt Lovise i tanker . 
Atter og atter måtte hun sige sig selv , at disse tilfældigæ 
møder med personer , som hun havde hørt omtale , 
og hvis historie hun kendte , uden dog at kende de 
pågældende personer selv , i virkeligheden så ud som 
en tanke . 
„ Gud “ , sagde hun , „ opfyld min bøn og lad mig 
kende den mission du har tiltænkt mig . “ 
„ Fattig og forladt , forstødt af nogle , bagtalt af andre . 
En ubetydelighed som næppe lagde mærke til sig 
selv , uden for at gentage , at ubetydeligheden endogså 
var meget stor — således var jeg , da pludseligt alt begyndte 
at tusmile mig . 
Mærkelige skæbne , som bringer mig næsten til at 
ræddes for lykken . 
Sandt er det forvist , at kun den kan skatte lykken , 
som har prøvet ulykken , men lige så sandt er det , at 
den der har drukket for meget af ulykkens bæger , vanskelig 
kan bære lykken . 
Og netop derfor er det vel også at lykken synes at 
skulle blive kort , fordi jeg ikke er skabt til at nyde en stadig 
lykkes velsignelse . 
Jeg ser godt at mit livs baggrund formørkes , og 

at en hård kamp vil begynde . Deri havde Voller ' 
ret . 
Måske kunne jeg kæmpe denne kamp med mine fjender 
og gå sejrrig ud af den — måske , man jeg måtte 
da ikke står alene i kampen . 
Og når jeg så bukker under ? 
Nej , alt for skrækkelige tanker — jeg ville selv kunne 
tåle det for mit eget vedkommende , men for mine venners , 
som ville falde med mig — nej , aldrig , aldrig i 
verden . 
Og dog vender jeg stadig tilbage til i det samme 
enten — eller , som jeg jå ofte har stanset ved . 
Enten må jeg opgive kampen , og med den min 
hele stilling — eller også må jeg optage kampen og 
føre alle mine tropper i ilden , som står til min rådighed . 
Ak , 
gud i himlen ser i mit hjerte , at jeg ? med glæde 
valgte det første , » år kun kongen ikke var . Men at forlade 
ham , det ville se ud som utaknemmelighed , og det 
kunne jeg ikke bære . 
Og hvis jeg nu fik gjort indlysende for hans mojestæst , 
at denne kamp virkelig forestod . 
Nuvel , så ville det røbe en alt for ringe tiltro til 
hans majestæts kræfter . 
Efter alt dette kommer jeg tilbage til det samme resultat . 
Jeg må sejre , jeg må udholde kampen . 
Sejre eller falde — så vidt muligt alene . 

Katarine må intet ane , jeg vil sørge for hende 
medens det er tid . 
Men dog vil jeg tale med kongen . 
INitupiNit==o , deN påtræNgeNde „ Grev N . “ med siN sølvlæNke , 
han vil blive en hård fjende . Jeg føler , at en kvinde 
hellere må have tyve fjender , som hader hende af instinkt 
eller af andre grunde , end en eneste forsmået 
elsfer . 
I særdeleshed når denne elsker er formående . 
Dette var indholdet af de tanker , som nu vel for 
tyvende gang vendte tilbage hos Lovise . 
Hun drog et dybt suk og rejste sig derpå og gik 
ind til Katarine . 
Den sidste betragtede Lovise opmærksomt og forventningsfuldt , 
og hun formåede næppe at tvinge tårerne 
tilbage , da hun opdagede det mørke udtryk , som Lovise 
forgæves bestræbte sig fsr at fortrænge fra sit ansigt . 
Dobbelt ængstende virkede dette udtryk på Katarine , 
fordi hun ikke kunne andet end tro , at det var Balters 
besøg , der havde fremkaldt det , endskønt det , som 
læserne ved , langt mere var fremkaldt ved Lovises egne 
reflekstioner . 
„ Lovise , “ udbrød hun endelig og greb sin tro venindes 
hænder , „ Lovise , vær nu oprigtig og fortrolig og 
vis mig at du ikke betragter mig som et forkælet bar « , 
men som en veninde , til hvem du tør give din ubetingede 
tillid . “ 
Lovise forbavsedes over den fyrige piges ord og 

i virkeligheden forrådede Katarines rullende øjne , 
der syntes at åbne en plads , hvori en ædel , men energisk 
sjæl kunne ses , at hun for øjeblikket var i en meget 
stærk bevægelse . 
„ Kære Katarine , “ sagde Lovise rolig , men alvorlig , 
„ nårzdu taler således , så frygter jeg , at din tillid . 
Til mig ikke er ret stor . “ 
„ Sig ikke det , Lovise , “ bad Katarine , „ men sig mig , 
om min anelse har bedraget mig . “ 
„ Anelser bedrager næsten altid . “ 
„ Næsten — “ 
„ Ja , også i dette tilfælde . “ 
„ Gudivære lovet for det , Lovise . Balter har altså 
ingen onde efterretninger bragt . “ 
“ ' Lovise gjorde en hurtig bevægelse med hovedet . En 
sidstemnsfrængelse for at skjule den mægtige bevægelse , 
derzbeherskede hende . 
Mderpå favnede hun ømt sin lille sorthårede veninde 
og brast i en heftig gråd . 
Også Katarine gav sine følelser luft i lettende , 
velgørende tårer og nogle øjeblikke henrandt i tavshed . 
„ Nej Katarine , “ sagde Lovise derpå , „ nej Balter 
har ingen onde tidender bragt . “ 
Men i hendes hjerte lød det : 
„ Det må være således . Denne svage pige må 
ikke sørge . Hun er ikke skabt for sorgen . “ 
Derpå rev hun sig ud as Katarines arme og gik 
ind i toiletværelset . 

i . . 1 
Katarine så efter hende , og idet hun udstødte et 
dybt suk , sagde hun til sig selv : 
„ Tungt er det aldrig at have kendt sin moder , men 
hvor stor er ikke trøsten , når man finder en sådan 
kvinde i stedet . “ 
Ch 
imidlertid gjorve Lovise sit toilette i orden til at 
aflægge et besøg hos Frederik den syvende . 

v . 
Fanget . 
Lovise trådte , efter i forvejen at have ladet sig 
melde , ind i kongens kabinet . 
Frederik sad i en lænestol , foran et bord med en 
del beskrevne papirer . 
På hovedet bar han en kalot , og han dampede 
på en sølvbeskagen merskumspibe med en ivrighed , som 
tilfulde viste , at han forstod at skatte tobaksplantens 
værdi . 
„ Nå , min nådige oldfrue , “ begyndte kongen i en 
spøgefuld tone , „ er der atter en Greve , der har begået 
den letsindighed , at forelske sig i dem ? “ 
„ Nej , deres majestæt . I ethvert tilfælde har mine 
tilbedere været så taktfulde , at skjule deres kærlighed 
for mig . I den retning er tilbedere altid langt mere 
taktfulde end fjender . “ 
„ Ej , ej , de er nok ordentlig alvorsfuld og højtidelig 

i dag . Jeg skuldejjdog vel ikke tro , at der er hændet 
dem noget sørgeligt . “ 
„ Nej , deres majestæt ; men jeg længes efter at bede 
deres majestæt om tilgivelse , fordi jeg gør så flot 
-brug af deres majestæts tilladelse til at måtte begære 
avdients , nårsomhelst jeg ønsker det . “ 
„ Ah , det var da endelig noget glædeligt . “ 
„ O , gud give , at det stod i min magt at glæde 
deres majestæt , jeg skulle da intet offer spare . “ 
„ De ved altså ikke , min smukke hvor ofte de allerede 
har glædet mig . “ 
„ Nej , deres majestæt , derom er jeg virkelig uvidende . “ 
„ Da 
må jeg dog sige dem , at de gjorde mig megen 
glæde på ballet iforgårs . “ 
„ Gjorde jeg , deres majestæt ? “ 
„ Ja , nu skal de høre . Jeg morede mig kostelig 
ovær at se baroN N . og baroNesseN gøre alle mulige forsøg 
på at se således ud , at man kunne kende forskel 
på hende og en borgerlig . “ 
„ Deres majestæt gør vel i at se dette fra den morsomme 
side , “ sagde Lovise alvorlig ; „ men , deres majestæt , 
sagen har også en alvorlig side for mig . “ 
„ For dem , min kære ? “ 
„ Ja , ti jeg er borgerlig , men må dog omgås de 
adelige og bevæge mig i de kredse , hvortil jeg sket ikke 
-hører . “ 

„ Hører — vær dog fornuftig . De hører jo ligeså 
godt til disse kredse , som alle de andre . “ 
„ Nej , deres majestæt , der er stor forskel . “ 
„ Og hvori består den ? “ 
„ For det første i opdragelsen . “ 
„ Ja , deri har de ret ; ti pluraliteten af vore adelige 
damer har haft andet at bestille i deres ungdom , 
end at samle kundskaber , medens derimod de må have 
anvendt megen tid på at tilegne dem dannelse . Man 
behøver ikke at kende dem meget nøje , for at kunne høre 
det . “ 
„ Deres majestæt , det var langtfra således , jeg 
mente . “ 
„ Nej , ti blandt hoffet er de endnu uerfaren nok til 
at mene det modsatte , medens det rette er som jeg siger 
dem . “ 
„ Nuvel , jeg tør ikke tvivle . “ 
„ Og hvad var så numer to ? “ 
„ Den selskabelige opdragelse . “ 
„ Ah , den selskabelige opdragelse — de burde langt 
hellere have sagt : den selskabelige uopdragenhed . “ 
Lovise gjorde en bevægelse , som om hun ville siger 
„ Deres majestæt gør adelen uret . “ 
„ Sig mig oprigtig , om de personlig har fundet behag 
i den selskabelige tone iblandt vor adel ? “ 
„ Deres . Majestæt . “ 
„ Jeg håber , min oprigtighed vil blive gengældt . “ 
„ Vær overbevist derom , deres majestæt . “ 

„ Godt , hvorledes lyder da svaret ? “ 
„ Nej , deres majestæt , jeg har virkelig ikke kunnet 
blive fortrolig med den selskabelige tone her ved hoffet . “ 
„ Men der ser de jo selv . “ 
„ Men netop derfor har jeg sagt mig selv at jeg var 
for udannet til at kunne forstå den . “ 
„ Ha , ha , ha , de er en stem aktor for dem selv “ , 
lo kongen . 
„ Men , deres majestæt , når min aktor havde ret ? “ 
„ Nuvel lad os antage det . “ 
„ Passede jeg så til at bevæge mig i disse cirkler ? 
„ Nej min kære , næsten ligeså lidt som jeg passede 
til at være konge i disse cirkler . “ 
„ Deres majestæt ! “ 
„ Tro mig . Hvad jeg siger er min mening . Ingen 
i verden kan sinde mindre behag i etikettens latterligheder 
end netop jeg . Ingen i verden siger jeg dem kan 
elske naturlighed og ligefremhed i højere grad end^jeg . “ 
„ Deres majestæt . Derom er alle enige . “ 
„ Måske , men uenige om hvorvidt det er passende 
for en konge at kaste vrag på etiketten . “ 
„ Og dog ligger det så nær , at en fri konge i et 
frit land bør have lov til at leve i overensstemmelse 
med sin smag og sine tilbøjeligheder . “ 
„ Ja , men det er ikke således “ , sagde Frederik og 
hans ansigt formørkrdes . 
„ Deres majestæt , det er kun ufornuftige individer 
der opponerer mod denne ret “ , sagde Lovise . 

„ Ak “ , hviskedee kongen ligesom for sig selv , „ når 
selv hans hans hustru er forblindet , hvad skal man så 
sige til de øvrige . “ 
„ Lovise følte sig dybt greben af medlidenhed af den 
gode konges sorger . 
Det var første gang af Frederik den syvende omtalte 
sin dronning i Lovise Rasmussens nærværelse . * ) 
„ Men deres majestæt . Hele folket elsker Frederik 
den syvende . Mon ikke det kan opveje hvad forblindede 
adelsmænd skulle have imod kongen . “ 
„ Ak Lovise , forblindede adelsmænd , siger de “ . 
„ Tilgiv deres majestæt , men — “ 
» Jeg tilgiver hjertelig gerne , men kun på den betingelse , 
af de indrømmer , af de har tabt når de vil 
bevise af de , mindre end alle de øvrige skulle være skabt 
til af bevæge dem ved hoffet . “ 
„ Ja deres majestæt . Jeg indrømmer det af den 
grund , af jeg ikke er i stand til af forsvare min sag 
i 
overfor en så dygtig modstander “ , svarede Lovise . 
„ Godt , så blev vi enige om det . “ 
„ Men deres majestæt , jeg skylder mig selv af bemærke , 
af det egentlig ikke var for af beklage mig , af 
jeg vovede af gøre deres majestæt ulejlighed . “ 
„ Så kom frem med , hvad der ligger dem på 
hjerte . Men , frem for alt , glem hvilken forbrydelse imod 
* ) det er åbenbart af kongen i disse ord må have sigtet fil 
sin første hustru da den anden næppe kunne tillæegges disse 
stokaristokratisfe ideer . 

etiketten jeg i dette øjeblik slår i begreb med at 
gøre . “ 
Med disse ord tog kongen en fidibus og begyndte 
at teende sin pibe . 
Lovise smilede . 
„ Nå , min smukke , lad os så høre det vigtigste . 
Er det statssager ? “ 
„ Nej , deres majestæt , ikke statssager — og dog 
måske statssager . “ 
„ Hille død , man må jo så være yderst opmærksom . “ 
Lovise 
fortalte nu kongen , hvad der i så lang 
tid havde tynget hendes hjerte . 
Kongen lyttede opmærksomt , og hun fortalte i ligefremme 
ord . Ganske som vi har hørt hende raisonnere 
overfor sig selv . 
Det var umuligt andet , end at kongen måtte få 
det bestemte indtryk af , at hun udelukkende handlede i 
hans interesse og aldeles ikke i sin egen . 
„ Lovise , “ sagde kongen , da hun havde fuldført sin 
beretning , „ en kvinde som de , tænker dybere end mangen 
mand er isfand fil , men glem ikke , hvor let man kan 
bedrage sig . “ 
„ Også derpå har jeg tænkt , “ svarede Lovise , „ men 
deres majestæt , kolde men fuldgyldige beviser har borttaget 
ethvert håb om fejltagelse . “ 
„ Beviser , “ sagde kongen , og hans ansigt antog et 

strengt udtryk , , , ja havde vi blot beviser , guds døb , 
min kære ! så skulle vi snart så ende på sagen . “ 
„ Desværre foreligger disse beviser ikke offenlig . “ 
„ Nej , derfor vogter man sig forhåbenlig . Ti var 
det sandhed , hvad de sagde før , af folket elskede Frederik 
den syvende , så er det så skam også sandhed , 
af det ikke elsker den danske adel eller rettere — adelen 
i Danmark . “ 
Den sidste hentydning ledsagede kongen med et af 
sine joviale smil , der dog nu var ledsaget af en blanding 
af bitterhed . 
„ Hvis jeg ikke udelukkende tænkte på den fare , som 
deres majestæts uhyre godhed imod mig kunne udsætte 
dem for , så ville jeg aldrig have vovet af plage deres 
majestæt med disse ubehagelige genstande ; men nu var 
jeg fast besluttet på af ville foreholde deres majestæt 
min mening . “ 
„ Og sige mig , af det var bedst af de forlod mig . “ 
„ Nej , deres majestæt , kun tillade mig af råde min 
konge . “ 
„ Lovise , sig hellere , af racidskage med deres konge 
— og nu skal de høre , hvad kongen svarer . Hvis de 
nu fik deres ønske opfyldt og forlod slottet , så ville 
adelen i morgen allerede juble over den sejr , den havde 
vundet over kongen . Det vil de altså kunne indse , 
kan ikke lade sig gøre . “ 
„ Men når jeg selv , deres majestæt , skriftlig til 
ministeriet indgav min ansøgning om afskedigelse ? “ 

„ A . H , min gode , netop denne bemærkning af dem 
beviser , hvor lidt erfaren de er i hoffets mysterier . Hvis 
de , som de siger , indgav deres ansøgning til ministeriet , 
ville den upåtvivlelig blive bevilget ; men der 
ville ikke findes en eneste , som troede på , at ansøgningen 
virkelig var fremkommet fra dem alene og fordi 
de for alvor ønskede den bevilget . Man ville føle sig 
fuldt og fast overbevist om , at man havde vundet en stor 
sejr . “ 
„ Men det er jo grusomt . “ 
„ Men det er sandt . De ser altså , at hvis sagen 
virkelig er så farlig , som de synes at antage , så er 
grunden dobbelt til at optage kampen med fjenden . — 
har jeg fundet soldater til at kæmpe med tyskerne , så 
vil jeg også finde soldater , som kan kæmpe med en 
demonstrerende adel . “ 
„ Nuvel , som deres majestæt vil , “ sagde Lovise . 
„ Ja , jeg vil , og derfor beder jeg dem om af støtte 
mig i kampen . “ 
„ Deres majestæt kan trøstig stole på mig . “ 
„ Men frem for alt gælder det , af de ikke misforstår 
kampen , og det tror jeg , de er på gode veje 
til . “ 
„ Hvorledes , deres majestæt ? “ 
„ Jo , ti de er ikke langt fra af tro , af stridens 
æble er , hvorvidt de som en kvinde af folket har lov - 
til af modtage hvad kongen vil give dem . “ 

„ Oprigtig talt , deres majestæt , jeg har virkelig opfattet 
kampen således . “ 
„ Men jeg må sige dem , af denne opfattelse er 
meget fejlagtig . Kampen drejer sig om , hvorvidt kongen 
i borgerlige rettigheder skal stå lige med alle landets 
børn eller under dem . “ 
„ Det er sandhed , deres majestæt , således kan 
Tingen godt opfattes . 
„ Og således bør den opfattes . Det gælder for 
mig af få dette spørgsmål besvaret , og jeg vil have 
det besvaret , om så hele folket skal afsige kendelse i 
sagen . “ 
„ Deres majestæts tale har beroliget mig meget “ 
Sagde Lovise . 
„ Det glæder mig , mit barn , — men , endnu et , 
jeg må have dem på mit parti , “ sagde kongen smilende . 
„ Deres 
majestæt . Det gør mig ondt , hvis det var 
nødvendigt at forsikre deres majestæt om , at mit liv 
tilhører min konge . “ 
„ Det var ikke således ment , Lovise , men kan de 
da ikke forstå , at jeg er jaloux . Jeg kan jo virkelig 
resikere , at en eller anden grev X en stønne dag løber 
af med dem . Hust bare på sølvkæden . “ 
„ O , i den retning må deres majestæt stole på 
mine næsten utilladelig varme følelser for dem . “ 
„ Utilladelige , min kære , nej , når de siger således , 
så holder de jo med mine fjender . Jeg vil sige dem , 

Lovise , at jeg deler deres følelser i et og alt , og det 
er netop derfor , at jeg for alvor vil fange dem . Før 
er jeg alligevel ikke sikker på at have dem . “ 
Med disse ord rejste kongen sig og greb Lovises 
hænder . 
„ Lovise “ , sagde han , „ sig mig nu oprigtig om de 
holder af mig . 
„ Ja , deres majestæt , ja , gud er mit vidne at jeg 
taler sandhed . “ 
„ Men ikke som konge alene og endnu mindre som 
velgører men som menneske vil jeg at de skal holde af 
mig “ , sagde kongen med en inderlighed som kun få 
mennesker har hørt hos Frederik den syvende . 
Han trak Lovise tæt hen til sig og hun lod bevæget 
sit hoved hvile ved hans bryst . 
En sådan handling af en sådan konge er mere 
værd end hundrede med diplomatisk sjakretalent indledede 
forbindelser med store fyrstehuse . 
Et øjeblik hvilede Lovise med lukkede øjne i sin 
konges arme . 
Derpå gik kongen atter nogle skridt frem i værelset 
og idet det kendte hjertensgode smil opklarede hans 
ausigt sagde han : 
„ Følg mig hvis de kan ! “ 
„ Lovise forstod ikke meningen med kongens ord 
men hun gjorde uvilkårlig et skridt henimod kongen . 
„ De kan ikke , “ sagde Frederik , bestandig smilende . 
Og han havde ret . 

Lovise var bogstavelig lænket til den lænestol , hvori 
kongen havde siddet . 
„ Nu er de fanget og tilhører mig , “ sagde kongen , 
idet han gik hen til stolen og løste den lænke , hvormed 
han spøgefuldt havde lænket Lovise . 
Men i det samme øjeblik , hun atter følte sig fri , 
faldt lænken tungt om hendes Hals . 
„ Det er deres ; den skal de bære , for aldrig at 
glemme , at de er fange , “ sagde Frederik med påtagen 
alvor . 
Lænken bestod i en massiv sølvkæde , som Lovise beholdt 
hos sig til sin dødsdag . “ 
Endnu blev adskillige forsikkringer givne og adskillige 
velmente løfter gjorte , og så var avdientsen til ende for 
denne gang . 
„ Fanget , “ sagde Lovise til sig selv , da hun gik over 
gangen hen til sine egne værelser , „ fanget , men i en 
lænke , som jeg ikke bortbyttede for noget i verden . “ 
Da hun kom ind til Katarine , havde hendes ansigt 
det rolige , tilfredse udtryk , som ethvert ansigt antager 
efter en nylig overstået fare . 
Hele naturen antager dette ansigt i lignende tilfælde . 
Det er solens svage skin , der langsomt og roligt 
bryder frem efter regnen . 
Katarine kunne umuligt undgå at lægge mærke til 
den forandring hos Lovise ; men hun tav , ti hun var 
taktfuld nok til at forudsætte muligheden af at kunne 
være til besvær , hvis hun spurgte . 

og dagen gik for disse to fortræffelige kvinder som 
alle de andre dage . 
Lovises hjem var kongeligt . Men etiketten måtte 
vige for hjerteligheden , hyggeligheden og oprigtigheden . 
Disse tre vare residerende i dette hjem , og derfor fandtes 
der i denne ene , ikke overdrevne store lejlighed på 
Kristiansborg slot langt mere lykke og tilfredshed , end 
det var muligt at skaffe tilveje i hele den øvrige del af 
. Slottet . 

vi . 
„ Missionærernes “ næste møde . 
Vi må atter føre vore læsere til „ Missionærernes “ 
Forsamlingslokale på hjørnet af lille Kongensgade og 
kongens Nytorv . 
Denne aften havde missionerne givet fuldlalligt 
— møde , da det var rygtedes iblandt dem , at der ville 
komme interessante ting for i diskussionen . 
Tillige havde meddelelsen om de to unge missionærer , 
grev jvanoff og Valter fremkaldt en stor nysgerrighed . 
Da 
man havde nået det samlede antal , ringede 
oberst b . med den på ny istands . ? tte klokke , og bød 
brødrene velkommen . 
Derpå blev ordet givet Karlsen , som begyndte således : 
„ Mine 
brødre . Som det vil erindres havde jeg den 
ære , da vi sidst vare forsamlede , at oplæse for dem en 
beretning nedskrevet af Broder Felix . 

tiden var denne aften sålangt fremrykket . Dels 
på grund af adskillige af brødrenes sildige kommen og 
og dels også fordi vi i overensstemmelse med vore love 
måtte modtage vore to ny brødre på en måde , som 
stemmede med vor forenings stand . “ 
Medens Karlsen talte havde Balter , der stod skjult 
i en as vindueskrogene , uafbrudt sine øjne fæstede på 
ham . 
Karlsen vedblev : 
„ Jeg antager derfor at det er brødrenes mening , 
at vi genoptager læsningen af : „ Hendes meritter “ , og 
søger , om muligt , at få det nedskrevne , supleret med 
mere . 
I få henseende vil jeg ikke skjule for brødrene , at 
jeg har tilladt mig at nære store forhåbninger til vore 
to ny brødre . “ 
„ Bravo ! “ 
„ Jeg vil så tillade mig at forespørge , om nogen 
skulle ønske at læse førend brødrene taler . “ 
„ Nej , nej , “ råbte forsamlingen . 
„ De må sige noget , Broder Balter “ , sagde obersten , 
som stod ved enden af bordet , tæt ved den vindueskarm 
i hvilken Balter havde taget plads . ' 
„ Godt , vil de så behage at forlange ordet for mig , “ 
Sagde Balter koldt . 
Obersten skyndte sig at ringe med klokken , da han 
ville være den første til at overbringe brødrene efterretningen 
om , at Broder Balter havde begært ordet . 

en gravstilhed indtrådte blandt forsamlingen og 
alles øjne kastede sig på Broder Daller , som denne 
ajlen syntes at være endnu blegere end sædvanligt . 
„ Mine brødre , “ begyndte Valter , „ De ønsker , —- ja 
jeg tør næsten sige , de forlanger af sig skat tale . Men 
jeg kan ikke undlade af gøre dem opmærksom på , af 
jeg på ingen måde kan indlade mig hverken på af 
give brødrene råd eltt-r af adlyde de^es råd , førend 
jeg nøjere ved , hvad de agter af gøre . “ 
„ Alt hvad jeg endnu har hørt , er , af man vil forhindre 
folket adgang til hoffets trappe og så af en , 
der allerede har væn et dristig nok til af bestige denne 
trappe , er ualmindelig uværdig til denne gunst “ 
„ Men det er også nok , “ råbte snejder . 
„ Undskyld mig , men det er aldeles ikke nok . Thi 
det synes mig sket ikke , af der er flere end netop denne 
ene , hvis memoirer man synes af have gjort sig så 
megen . Umage med af samle , der skal bekæmpes . “ 
„ Og selv om der så kun var denne ene ? “ spurgte 
snejder atter . 
„ Nu vel , hvis der kun var denne ene , så vil jeg 
sinde det unødvendigt , om ikke uværdigt for adelsmænd 
og ved hoffet betroede mænd af spilde deres tid med 
af fortælle hinanden historier om en kvinde , som man 
kun ønsker var død . 
„ Deres handlemåde , min herre , siger mig to ting : 
enten bliver de nødt til enstemmig af indrømme , af 
denne ene kvinde af folket er i besiddelse af mere 

magt , og mere forstand til af bruge sin magt , end 
næsten hele den forsamlede danske adel , eller også bliver 
de ligeså nødsaget til af indrømme , af de , mine 
herrer , er alt for frygtagtige . Det er dette indtryk , som 
jeg hidtil har fået af deres optræden . 
„ Jeg vil ikke sige af . det ville glæde mig , om brødrene 
kunne begrunde deres optræden overfor mig , men . 
Jeg vil sige , af det i ethvert tilfælde ville være et bevis 
på , af de havde handlet med eftertanke og ikke set 
en folkerevolution der , hvor en enkelt kvinde vandrer 
afsted uden anden hensigt , end i det højeste den , af forbedre 
sin stilling i samfundet ved højereståendes 
nåde . “ 
Efter denne tale gik Valter atter tilbage til den 
plads , som han klogeligen havde valgt . Måske fordi 
han der stod i halvmørke , medens de øvriges ansigter 
var fuldt belyste . Måske også , fordi han lettere opfangede 
ethvert ord af det sagte , når han stod for 
sig selv . 
Efter denne tale , som oftere var blevet afbrudt af 
mishagsytringer , sjældnere af et enkelt „ Hør ! “ indtrådte 
atter den forrige tavshed i forsamlingen . 
Derpå gjorde snejder mine til at tale . 
Dirigenten ringede med klokken og snejder rejste 
sig og tog ordet : 
„ Mine brødre ! Hvis jeg har fået det rette ind . 
Tryk af Broder vatters tale , så er den ærede Broder 
ikke langt fra at have beskyldt os for utydelighed i vor 

optræden . Det gør mig hjertelig ondt at måtte sige 
den ærede Broder , at netop denne ene anklage forekommer 
mig at ramme ham i langt højere grad end jeg tror 
nogen af brødrene har følt sig truffet . “ 
Påny retledes forsamlingens øjne sig på baller 
og hans rolige blik måtte udholde denne påtrængenhed 
og gjorde det uden at vakle . 
Snejder vedblev : 
„ Når jeg nu ser mig nødt til , formelig at måtte 
bebejde Broder Balter det inkonsekvente eller det utydelige 
i hans optræden , så må jeg tilføje , at utydeligheden 
end ikke er trådt så stærkt i forgrunden , som i 
den tale Broder Balter nylig holdt . “ 
„ Det er hørt ! “ 
„ Jeg skal ikke indlade mig på at forsvare brødrene , 
da jeg ikke ville kunne gøre dette , uden at give oplysninger , 
som jeg — vor nye Broder tilgive mig at jeg 
må sige del — ikke sinder er i vor forenings interesse 
for nærværende tid . Jeg skal derimod i al 
korthed omtale , hvad jeg kalder det utydelige i Broder 
Balters tale . “ 
„ Dæt er hørt ! “ 
„ Enten siger Broder Balter er den kvinde , 
som vi bekæmper i hendes egenskab af banebryder 
for proletariatet , er i besiodetse af større kræfter 
eller større forstand til at bruge disse kræfter , end vi , 
eller også er brødrene alt for frygtagtige . 
Beskyldningen for uværdighed har jeg glemt . 

sandheden er , at Broder valler kun betragter Tingen 
meget overfladisk , og det smerter mig at måtte tilføje , 
at vi med samme ret runde sige til Broder Balter : 
enten er Broder valler en ven af vor fjende eller 
også er Broder valler ikke forsigtig nok . “ 
En mumlen gennemløb forsamlingen . 
Men valler var ligeså rolig som han hele tiden 
havde været . 
Vi har ikke set nogen folkerevolution der hvor en 
enlig kvinde gik og tiggede , men vi har set en enlig 
kvinde gå og tigge der , hvor der så ofte har været 
revolutioner og der hvor revolutionerne så ofte har 
været fremkaldt af liggende kvinder . “ 
Et tordnende bravo efterfulgte denne tilsyneladende 
skarpsindige bemærkning . 
„ Hvis jeg ikke tager fejl , “ vedblev snejder , „ fremhævedæ 
en anden æret Broder i vort sidste møde det 
faktum , at brødrene for længe siden var kommen ud over 
at der måtte gøres noget og meget langt ind i spørgsmålet : 
hvad må der gøres . 
Jeg vil tilføje , . at jeg . anser ethvert minut , ethvert 
sekund , som vi forbruger til længere at tale om , hvorvidt 
vi handler rigtigt eller urigtigt i med al den magt , 
der står til vor rådighed , at bekrige denne kvinde , 
som spildt . 
Så vidt har man dog endnu ikke drevet det , at 
kongens maitresses person er hellig og ukrænkelig . “ 
Ved de sidste ord udbrød forsamlingen atter i høje 

bifaldsråb og ingen lagde mærke ti ! den sky , der gik 
over Balters pande og igen forsvandt . 
Snejder begyndte atter : 
„ Hvad jeg ikke kan sige i brødrenes navn , det vil 
jeg sige i mit eget , og det er , at den grundmurede tillid , 
som Broder indus ' s anbefaling havde forskaffet Broder 
Valter blandt brødrene , efter denne Broders gentagne 
opponerende tale , i ethvert tilfælde hos en af brødrene 
er blevet svækket . “ 
„ Ja , ja , “ råbte flere . 
; , det gør mig ondt at høre brødrene give mig ret , 
ti så meget mindre håb er der om at jeg har taget fejl . 
Jeg foreslå , at bestyrelsen for vor forening holder 
et møde for lukkede døre , og der forhandler om , 
hvorvidt brødrene bør give Broder Valter et tillidsvotum 
eller ikke . “ 
„ Det er hørt , “ råbte forsamlingen . 
„ Nej , “ råbte en stemme . 
„ Hvem råber nej ? “ spurgte snejder . 
„ Det c ør jeg , “ sagde grev jvanoff og rejste sig . 
„ Ah , vor anden nye Broder ønsker at tale , “ sagde 
dirigenten og ringede med klokken . 
„ Mine brødre . Jeg begynder med at udtale det 
håb , at mistilliden ikke absolut klæber ved den omstændighed , 
at man er ny blandt brødrene . “ 
„ Nej , nej ! “ 
„ Godt , meget godt . Det er dette håb , der bringer 
-mig til at tale . 

mine brødre . Jeg kan på ingen betingelser slutte 
mig til forskaget om et bestyrelsesmøde for lukkede døre . 
Vil de vide grunden til at jeg forkaster dette forskag , 
så skal de straks få den at høre . 
Grunden er nemlig den , at jeg har langt større tillid 
til vor nye Broder , end den øvrige forsamling synes 
at have . 
Og dog kender jeg denne Broder mindre end de 
fleste af os . For mig slår det klart , at Broder Balter 
er en stor diplomat — en meget fin diplomat . “ 
Greven talte i en så besynderlig tone , at forsamlingen 
ikke rigtig vidste , om hans tale var ironi eller 
om den var oprigtig ment . 
Greven vedblev : 
„ Ser de , mine brødre , det slår tydeligt for mig , 
at Broder Balter i aften har haft os på en prøve . Han 
har naturligvis ønsket at se , om vor diplomatiske forsigtighed 
var så stor , at han kunne risikere at lægge sit 
navn til som medlem af denne forening . 
Han har endvidere opponeret på samme måde , 
som han har tænkt sig vore fjender opponere , netop for 
at høre , hvor godt brødrene var i stand til at forsvare 
deres sag . “ 
Under denne tale betragtede missiænærerne hinanden 
med forbavsede blikke . 
Ingen forstod grevens mening , og man begyndte 
allerede så småt at antage , at både Balter og Ivanoff 

var gået ind i foreningen for at latterliggøre missiænærerne . 
Dirigenten 
gjorde allerede mine til at tale , men 
grev jvanoff sendte hurtigt forsamlingen et betydende 
øjekast og vedblev : 
„ Mine brødre , når man skal høre taler , må man 
have tålmodighed . 
Jeg har nu sagt dem , hvad jeg tror . Jeg har kun 
tilbage af sige dem , hvori troen er begrundet , eller rettere , 
jeg foretrækker af sige dem , hvad jeg endvidere 
troer . 
Jeg tror , af når vor nye Broder valler var blevet 
enig med sig selv om , af missionærerne er bevidste 
mænd , mænd , som handler efter et modent overlæg , så , 
siger jeg , ville Broder valler med et slå over i en 
ganske anden tone . 
Blandt andet , mine venner , er jeg aldeles overbevist 
om , af Broder valler , inden han denne aften forlod 
vor forening , havde meddelt missionærerne indholdet 
af den upåtvivlelig ligeså interessante som langvarige 
samtale , han havde i går på Kristiansborg slot 
med oldfruen . “ 
Ved disse ord opstod der en stærk mumlen blandt 
forsamlingen og alles øjne rettede sig mod valler . 
„ Forræderi ! “ råbte nogle . 
„ Forsvar dem ! “ sagde andre . 
Men jvanoff vinkede til tavshed . 
„ Mine brødre , “ sagde han , „ lad os frem for alt 

vogte os for beskyldninger , som vi ikke er i stand til af 
bevise . Lad os sige til Broder valler : de hører , af vi 
er kommet dem i . Forkøbet , gode Broder , de har villet 
overraske os , men det blev os , der overraskede dem med 
at lade dem vide , at vi allerede vidste , at de har haft 
avdiems hos oldfruen . 
At dette besøg naturligvis har været i missionærernes 
interesse , derom nærer jeg for mit vedkommende 
ikke den allerringeste tvivl . “ 
Valter havde hørt på hele denne ironiske tale og 
på missionærernes rasende afbrydelser med den ro , 
der var bleven ham egen . 
Ikke en muskel bevægede sig i hans ansigt , og når 
man ikke vidste det , så skulle man mindst ane , at det 
var ham , jvanoffs tale gjalt . 
„ Ønsker de ordet , Broder Walter ? “ spurgte 
obersten . 
„ Ja . “ 
Datter forlod sin plads ved vinduet og stillede sig 
hen ved bordet : 
„ Mine herrer , “ sagde han med høj , klar røst , „ jeg 
har allerede en gang sagt dem , at jeg søger sandhed . 
Kun sandheden respekterer jeg , og hvor jeg finder den 
vil jeg modtage den med ro , netop derfor har jeg også 
været nødsaget til at sige brødrene , at jeg ikke ubetinget 
kunne anerkende alle påstande og udtalelser , som måtte 
fremkomme iblandt os . At jeg i går har haft en samtale 
med oldfruen , det er noget , som jeg ikke havde i 

sinde æt skjule for brødrene , men ganske vist heller ikke 
æt åbenbare . At jeg muligvis på ny i morgen vil få 
en samtale med den samme dame , er måske også rimeligt . 
Men heller ikke denne samtale agter jeg æt omtale 
for brødrene , da den sag , der har bevæget mig 
til æt søge oldfruen i tale , er af en så privat natur , 
æt den kun vedrører mig alene . 
Kort og godt , mine brødre , de har overilet dem i 
en meget høj grad . 
Jeg har talt med oldfruen og dette allerede har 
været en tilstrækkelig anledning for dem til æt udpege 
mig som forræder . 
For æt kunne tilgive flige overilelser må man kunne 
ignorere dem og mine brødre , de indser selv æt hvis jeg 
er nødsaget til æt ignorere deres udtalelser , jeg da ikke 
kan have synderlig stor tillid til deres påstande . 
Når den omstændighed æt jeg har talt med oldfruen 
kan gøre mig til forræder så kan jeg godt indse 
hvor grumme lidt hun har behøvet æt gøre for æt blive 
en uværdig — en foragtelig osv . 
Efter hvad der imidlertid er forefaldet kan jeg umuligt 
være i deres selskab længere . 
Lad os imidlertid om de skulle ønske det skilles ad 
med håbet om engang æt sinde hinanden som meningsfæller . 
Jeg 
kæmper for min overbevisning og de for deres , 
held den af os hvis tro er sandhed . 
For den sag hvortil jeg flutter mig er jeg rede til 

at kæmpe for til min sidste blodsdråbe , men endnu er 
mit blod sok oprørt til at jeg kan ofre det for den første 
den bedste sag . 
Farvel , mine venner ! “ 
Med disse ord greb Valter sin hat og forlod hurtigt 
værelset . 
Da han var gået opstod der nogen tavshed blandt 
forsamlingen . 
„ Hvad siger de til dette “ , spurgte snejder obersten . 
„ Hvad jeg siger — jeg siger at jeg måske kan have 
taget fejl men at jeg i ethvert tilfælde ingenlunde har 
set noget . Bevis for det . “ 
„ Men de har jo dog hørt — “ 
„ Jeg ved hvad jeg har hørt men jeg ved også at 
denne herre er et meget forsigtigt menneske . Han er en 
streng , retfærdig karakter og dertil interessant . Jeg skal 
skildre ham udførlig i min næste fortælling . “ 
„ De tror altså ikke at han var i stand til at blive 
forræder , “ spurgte Karlsen . 
„ Jo , men ikke med god villie , “ svarede obersten . 
„ Ligemeget “ , sagde snejder „ han hører til de alt for 
forsigtige , han skal have både dato og klokkestel for 
* 
enhver ting man fortæller ham og oprigtigt talt den 
slags folk tror jeg ikke vi har brug for , lad dem så 
forresten være så sandhedskærlige som de vil . “ 
„ Lad os fortsætte vore forhandlinger “ , råbte nogle . 
„ Ja “ , sagde obersten og ringede med klokken „ enten 
vi nu har gjort ret eller ikke ret i således at forstøde 

Broder Balter , så er det jo gjort og vi gør upåtvivlelig 
bedst i at glemme det så snart som muligt . Men 
desuagtet skylder vi vor anden Broder en tak fordi han 
ved at oplyse det faktum at Broder Balter i går har 
havt en længere samtale med grevinden , har bevist at 
han er vor sande Broder og vor sag hengiven . “ 
Disse ord henvendte obersten til grev jvanoff , som 
derefter bad om ordet for at gøre brødrene opmærksom 
på , at han kun havde gjort , hvad han anså for at 
være sin uafviselige pligt . 
Han bemærkede , at han havde sin underretning fra 
en pålidelig kilde , hvilken bemærkning for øvrigt var 
aldeles overflødig , da Balter jo selv øjeblikkelig havde 
indrømmet sandheden af påstanden . 
Da jvanoff havde sluttet sin tale og sat sig ned , 
bod hr . Justitsråd svingberg om ordet . 
„ Mine herrer , “ begyndte agenten , der var ualmindelig 
bleg . „ Det ville smerte mig i meget høj grad om 
min nærværelse i denne forsamling ville blive misforstået 
af brødrene . “ 
„ Nå , der er han med , “ mumlede Karlsen , der 
kendte svingberg , som en lydig slave af sine overordnede 
og som pligtskyldig tilbeder af kongedømmet af 
guds nåde . 
„ Det ville smerte mig , gentager jeg , ti det ville 
være et stort bevis på , at ingen blandt brødrene 
har kendt mig . 
Jeg indrømmer det fuldt berettigede i , at man bekæmper 

proletarialets indtrængen i de højeste og allerhøjeste 
kredse . Dog kan jeg ikke andet end på det bestemteste 
modsætte mig , at denne kamp føres mod vor 
allernådigste konges villie . “ 
„ Hvem har sagt , at den skulle det ? “ spurgte Karlsen 
opbragt . 
„ Om forladelse , ingen har sagt det , men heller 
ingen har benægtet det . “ 
„ Det er der heller ingen grund til “ , afbrød Karlsen 
påny . 
„ Jeg elsker min konge og det er min agt at respektere 
hans rettigheder ligesom han har respekteret folkets 
frihedstrang . “ 
„ Å hør , hør ham “ , lød det ironisk fra forsamlingen . 
„ Mine 
herrer , hvad jeg siger dem her er mit hjertes 
fulde og faste mening , jeg må bede dem respektere mine 
ord som sådan . 
Men netop af denne grund anser jeg det for højst 
beklageligt at denne herre , han være forresten så ædeltænkende 
som han vil , idet hele taget har fået adgang 
til vore møder . “ 
„ Hvorfor det ? “ spurgte Karlsen . 
„ Hvorfor — fordi jeg tror om ham , at hans gode 
hjerte løber af med ham og han vil forråde os . “ 
„ Forråde — er her i grunden noget at forråde ? “ 
Sagde obersten . 

„ Ja , her er meget , mine herrer , “ forsikrede svingberg . 
„ Hvad 
da , om jeg tør spørge ? “ sagde Karlsen . 
„ Hvad siger de for eksempel om vore navne ; hvis 
nu de blev forrådte ? “ 
„ Ja , hvad så ? “ 
„ Hvad så , spørger de ? “ 
* 
„ Ja , jeg for mit vedkommende har ikke noget imod 
at tilskrive oldfruen Lovise Rasmussen , at jeg hader 
hende . “ 
„ Tys , gud fri os . “ 
„ For hvad ? “ 
„ De må da betænke en ting , mine brødre , og det 
er , al de ikke som jeg er ansat i kongelige kontorer . 
De er i laugt videre udstrækning end jeg frie mænd . “ 
„ Ah , “ sagde Karlsen spydig , „ slap det derud . “ 
- „ Mine brødre , tro ikke , at jeg er sej ; men jeg 
kunne risikere det værste . “ 
„ Og hvad var det ? “ 
„ Endogså min afsted måtte jeg være forberedt 
på . “ 
„ Så slete det i sagens interesse , “ sagde Karlsen 
tørt . 
„ Men , mine herrer , et sådant offer kan jeg ikke 
bringe sagen , selv med den allerbedste villie . “ 
„ I den retning kan man hvad man vil . “ 
„ Men vil de da slet ikke indrømme mig , at man 
også skylder sig selv noget ? “ 

„ Det er en meget egoistisk tænkemåde . “ 
„ Men tillige meget nødvendig . “ 
„ Aldeles ikke . “ 
„ Hvorledes , mine brødre , men værer dog fornuftige , 
jeg beder dem betænke . “ 
„ Jeg har betænkt alt , “ sagde Karlsen . „ Hvis de 
virkelig blev afskediget , så ville det dog være med pension 
og så den nåde , som de synes at sætte så stor 
pris på . Dersom denne pension så ikke var tilstrækkelig , 
da ville brødrene ikke lade en mand , som virkelig 
havde offret sig for sagen , mangle noget . Det er i det 
allerværste tilfælde . Men det allerrimeligste er , at de 
sket ikke vil blive afskediget , og derfor indser jeg ingen 
grund til deres første bemærkninger . “ 
„ Mine brødre , tro ikke , at jeg udelukkende tænker 
på materielle fordele . Også min overbevisning slår 
på spil . “ 
„ Overbevisning — så skulle de være meget forstgtig , “ 
Bemærkede snejder ironisk . 
„ Ikke sandt , man skylder sig selv at være forsigtig , “ 
1 
sagde svingberg , som tog snejders ord for gode varer . 
„ Jeg kan indse , at Broder Voller havde ret i en 
ting , og det er , at vi endnu ikke har bevist , at vi er 
virkelige mænd , “ sagde obersten . 
„ Nej , men vi er ikke langt fra at have bevist , at vi 
ikke er virkelige mænd , “ sagde Karlsen h rmeligt . 
„ Mænd med rangler , “ supplerede snejder . 
Man ansatte nu et nyt møde til den næste dag og 

vedtog at stride energisf til værket , samt tillige at rense 
foreningen for alle uædle elementer . ' 
derpå stilles man ad , øjensynlig ikke i den bedste 
stemning . 
En ved vi i det mindste , som aldrig mere kom i 
missionærernes forening — det var den forsigtige 
svingberg . 

vi . 
Uventet sammentræf . 
Vi have nu set , hvorledes den hadefulde opposition 
imod Lovise Rasmussen allerede fødtes , da hun endnu 
kun beklædte den meget beskedne stilling som oldfrue på 
Kristiansborg slot . Men vi have også set , hvorledes 
den samme opposition forgæves søgte af organisere sig . 
Vore læsere have overværet lo af missionærernes 
møder , og have hørt , hvorledes disse mennesker af den 
grund , af de aldeles ikke havde noget uhæderligt af sige 
om Lovise Rasmussen , nedlod sig til af benytte fuldstændige 
opdigtelser som anklager mod hende . 
Valter havde handlet efter en forud lagt plan , og 
denne gik ud på af modarbejde en organisation , dels 
ved af opponere imod missionærernes forslag , uden dog 
af lade skinne igennem , af han ikke var deres sag hengiven , 
dels også ved af indbringe så mange forskellige 
forskag , af missionærerne , blandt hvilke Valter ikke havde 

opdaget nogen virkelig begavet , undtagen i retning af 
af bagtale , ikke ville være i stand til af sætte forstagene 
i system . 
Den følelse , som alle virkelig begavede naturer har 
kendt , sagde ham tillige , af han hurtig ville kunne svinge 
sig op blandt missionærerne , og således holde oppositionens 
tråde i sin hånd . 
Disse beregninger , som kunne være meget gode , blev 
imidlerlid tilintetgjorde ved foreningsmødet , hvor grev 
jvanoff havde meddelt brødrene om ballers samtale med 
Lovise . Og resultatet var , at Valter blev forstødt 
af missionærærne og fandt det rigtigst at forlade lokalet . 
Men 
for at få et overblik over oppositionen , må 
man også lægge mærke til at ballers fjernelse var noget , 
som mere end alt andet virkede hæmmende på 
missionærærne , idet den fremkaldte frygt i deres hjerter . 
Gennem hele svingbergs tale vises tydelig den 
angst for hvad Valter muligvis kunne finde på at gøre 
for at hævne sig , og var endogså den frygtagtige og 
forsigfige svingberg den første og den eneste , der så 
åbent vedkendte sig sin angst , så var han dog langtfra 
ene om at være angst . 
Det ligger efter alt dette altså temmelig klart for , 
at de kæmpende partier er sig kampen bevidst . 
Det er det eneste , men også betydningsfulde skridt , 
der er gjort . 
Og at begge partier har en forudfølelse af den 

måde , hvorpå sejren må opnås til allersidst , ser 
man af deres udtalelser , og karakkeristisk nok i så henseende 
er det , at både kongen og missionærærne hver 
for sig har hentydet til det uundgåelige i en appel til 
folket . 
Således er altså for tiden de to stridende armeers 
stillinger , og efter at have forstået dette , går 
vi atter tilbage til de enkelte hjul i den hele maskine , 
eller , for at blive i lignelsen , til de enkelte soldater , 
der have en mere eller mindre fremragende rolle at udføre 
i den tilstundende kamp . 
-je -ikrigen 
er endt og freden indtrådt . 
Frederik den syvende havde flere gange gennem 
Lovise mindet falk om hans løfte , at male Lovises 
portræt . 
Og da falk en dag atter besøgte sin veninde og sin 
elskedes vevogterske , foreholdt Lovise ham på ny , vel for 
tyvende gang , det urimelige i , så hårdnakket at holde 
ved et løfte , som blev givet til en døende fader , der 
ikke var sig bevidst , hvad det var han fordrede . 
„ Jeg skal gøre det , kære Lovise , “ svarede falk , „ men 
først må jeg tage en uigenkaldelig beslutning , og det er 
den , jeg er så længe om . “ 
„ Og hvori består da denne beslutning ? “ spurgte 
Lovise . 
„ Jeg skal sige dig det . Du ved , at jeg , løftet til 

min fader fro , opbrændte mine pensler og min palet , 
og siden den tid har jeg aldrig rørt en malerpensel . “ 
„ Ieg ved det , Karl . “ 
„ Og når jeg nu adlyder kongens ønske og igen 
tager sat på det kære værktøj , vil det da ikke blive mig 
dobbelt vanskeligt , atter at flænge det bort ? Vil jeg 
kunne modstå fristelsen til at fortsætte et arbejde , som 
jo næsten er en brøde ? “ 
„ Karl , “ sagde Lovise alvorligt , „ jeg respekterer højt 
disse ædle følelser , men tro mig , jeg kendte din fader 
bedre end du selv , ti for det første var jeg ældre end 
du , og for det andet åbnede han sit hjerte for mig og 
lod mig læse det ubetydeligste ord , der stod skrevet . “ 
. „ Ieg ved det , Lovise , jeg ved det . “ 
„ Og når jeg nu sværger dig til , at jeg føler mig 
fuldkommen overbevist om , at intet ville være ham kærere 
end at se . Dig følge dit naturlige kald og blive 
konstner , vil du , kan du så ikke have så megen tillid 
til mig , at du vil tro mig ? “ 
„ Jo , Lovise , jeg tror , at du mener hvad du siger ; 
men hvis du nu tog fejl ? “ 
„ Ieg tager ikke fejl . Denne din troskab mod din 
døende faders ønske er efter min mening så lidet stemmende 
med den sunde fornuft , fordi det må være klart 
for enhver , der har kendt din fader , at han , hvis han 
var i stand dertil , med største glæde ville tage dette ønske 
tilbage . “ 
„ Godt , Lovise ; lad os for i dag ikke tale mere om 

bette ttema . Hvad jeg har lovet kongen , skal jeg holde . 
Fra i morgen og til portrætet er færdigt er jeg maler . “ 
Lovise kyssede den unge mands pande , og i det samme 
trådte Katarine ind ad døren . 
„ Katarine , “ sagde Lovise kærligt , „ i dag har vi vundet 
en sejr . “ 
„ En sejr ? “ 
„ Ja ; ti Karl har bestemt sig til , endnu engang at 
tage den farlige palet i hånden . 
„ O , Karl , hvor jeg elsker dig ! “ udbrød Katarine og 
styrtede i den unge mands arme . 
„ Ja , “ sagde Karl , halvt i spøg og halvt i alvor , 
„ Du har ret , Lovise , den farlige palet . “ 
De tre venner blev endnu nogen tid i hinandens 
selskab , og derpå tog Karl afsked , for , som han sagde , 
at gå en tur i luften og forberede sig på den kommende 
dag , da han på ny efter så lang tids forløb 
atter skulle nedsætte sine tanker på lærredet . 
Han tog en hjertelig afsked med sine to veninder 
og begav sig på vejen . 
Det var en klar , tør dag , således som man ofte 
sinder dagene i november måned . 
Med den tilstundende eftermiddag indtrådte allerede 
tusmørket , men et sådant . Tusmørke , der med de 
sidste solstråler som baggrund viser tingene endnu 
mere grelt end det stærkeste dagslys . 
Karl falk gik sin rolige gang ud ad slotsporten 
og tog vejen igennem Stormgade . 

i hans hjerne og hjerte var en mængde forskellige 
tanker og følelser sammenblandede , og det var ham 
derfor umuligt at dvæle ved en tanke alene , tilmed da 
den tanke , han sandsynligvis havde valgt , endnu vao 
altfor ny til at han turde hengive sig til den . 
Han befandt sig i den stemning , hvori vore omgivelser 
flyve os forbi , ikke uden at fremkalde reflektioner 
hos os , men tillige som om disse omgivelser tilhørte en 
ganske anden verden end den , vi tilhører . 
En kongelig vogn kørte forbi ham . Han så på 
den og tænkte , at det var de udvalgte , det vil sige , tilfældefs 
udvalgte . 
Han gav en fattig kone en skilling , og modtog til 
tak en remse af velsignelser på en foruroligende 
længde . 
Måske fastholdt han et øjeblik disse to billeder , 
men de vakte ikke nogen udpræget stemning hos ham . 
Således gik han ud ad den gamle Vesterport og 
vedblev at gå , indtil han nåde Frederiksberg . 
Der gik han ind i den smukke have , københavnernes 
skov , og en skov , som København kan være bekendt . 
Mere 
og mere fordybede han sig i havens skovlabyrint , 
medens han i lange drag indåndede den vederkvægendæ 
Duft , som udstrømmede fra jordbunden . 
Hellerikke denne luft var i stand til at vække hans 
tanker og drive dem på flugt ; den syntes langt mere 
at indbyde til dobbelt hvile . 

o , hvor mange mennesker hade ikke livet , der forekommer 
dem som en plage , kun fordi de ikke forstår at 
forberede hvilen . 
Man giver legemet dyner , fyldt med eddsrfugledun , 
men man synes endnu ikke at have fået øjnene op 
for , at sjælens edderdun er den frie natnr , selv i november 
måned . 
Karl falk satte sig på en bænk ved siden af en 
mand hvis ene arm var indbunden i et rødt tørklæde . 
Denne mand var så henfalden i grublen at han 
ikke lagde mærke til falks ankomst ligesom denne hellerikke 
syntes at have lagt mærke til den grublende . 
„ Hun har dog ret “ , tænkte falk der nu ligesom med 
magt sprede sine tanker i en bestemt retning . „ Hun 
har dog ret . Hvis fader kunne , så ville han tage sit 
ønske tilbage . Men dette kan han jo ikke og spørgsmålet 
er derfor om ikke det er mig , der skylder ham at 
fri ham for den tyngde som dette løfte lægger på hans 
sjæl og befri mig for de kvaler som løftet har pålagt 
min sjæl . 
„ O , “ vedblev han „ vidste jeg kun at hvad jeg nu har 
sagt , ikke var tomme fraser som jeg har opfundet for at 
forsvare mit løftebrud så ville jeg endnu være lykkelig . “ 
„ Ligemeget , 
kongen har fået mit løfte — jeg skal 
male ! “ De sidste tre ord udtalte falk ganske højt . 
, jeg skal male ! “ 

og i det samme gjorde invaliden ved siden af ham 
en bevægelse . 
Falk rørte sig ligeledes , halv skamfuld over at have 
indviet en ubekendt i sine tanker . 
Men invaliden havde nu hævet hovedet og falks 
blik der som en kårde havde krydset den andens , blev 
i dette øjeblik som elektriseret medens hans tunge lammedes 
og hans sandser syntes at forvirres . 
Hvem tilhørte dette blege ansigt med de . lidende 
træk , der var indfattet i en ramme af det sorteste , det 
dejligste hår . 
Hvem tilhørte disse kloge , mørke øjne der vare en 
urolig sjæls tro spejl . 
Hvem ! 
Disse to mennesker stirrede par hinanden i flere sekunder . 
Derpå udbrød falk med en stemme der forrådte 
al gråden sad i hans strube : 
„ Anton ! “ 
„ Karl ! “ ' 
og disse to mennesker rakle hinandev hånden , den 
ene med den hjertelighed som boede i hans ædle sjæl , 
den anden med en blanding af skamfuldhed og selvbebrejdelse . 
Karl 
falk følte ved al se dette blege , lidende ansigt 
dobbelt , ikke alene al han havde forsømt en ven , 
men også hvilken ven han havde forsømt . 
„ Er du såret , “ udbrød falk , efter at den første overraskelse 
havde lagt sig . 

„ Ja , men det er så ubetydeligt nu er jeg snart 
rask igen , en kugle igennem armen . “ 
„ Gode Anton ! “ 
„ Ved min side fik i samme øjeblik en kammerat 
en kugle igennem hovedet . “ 
„ O , der kan du se vor herre har skånet dig thi 
han behøver dig . “ 
Anton smilede på sin sædvanlige maner . 
Karl så det og sagde : 
„ Jeg ved , kære Anton , al du ikke tænker som jeg , 
men jeg antog , at du kunne have stiftet tanker siden vi 
sidst sås . “ 
„ Nå , du tror , at jeg tager et skud igennem armen , 
for det bevis jeg fordrer . “ 
„ Men sig mig oprigtig , hvad tænkte du da , i det 
øjeblik du så din kammerat falde . “ 
„ Ieg tænkte , at det er en forunderlig skæbne , der 
ikke har sørget for , at vi fik byttet plads , inden den lod 
de to kugler afsende . “ 
Bestandig den samme . “ 
„ Ja , desværre ! “ 
„ Desværre ? “ 
„ Ja , ti jeg ønskede ikke at være den samme , men 
jeg skylder min forstand ikke at ignorere den . Så snart 
videnflaben får oplyst at selvstændig brug af forstanden , 
er en brøde eller en last , så skal jeg gøre det , 
men også der mangler beviset . “ 
„ Stakkels ven , har du lidt meget ? “ 
I- ' , > 

„ Slet intet , det vil sige , du mener vel med 
armen . “ 
„ Ieg forstår dig , “ sagde Karl , „ Du har lidelser 
overfor hvilke nogle armsmerter er intet . “ 
„ Javist , lidelser overfor hvilke alverdens legemlige 
smerter er intet . “ 
„ O , hvor jeg ville ønske , at jeg forstod dig . “ 
„ Men netop det hører med til fordømmelsen , at 
ingen forstår mig . I fordømmelsen står der også : 
vær ene med dine smerter . “ 
„ Fordømmelsen siger du -- -- -- -- “ 
„ Ja , hvad skal jeg sige , et udtryk må jeg jo 
have . “ 
„ Kære , kære Anton , lad mig endnu en gang , førend 
vi taler om andre ting , dvæle et øjeblik med dig ved 
det samme , som du så ofte har bebrejdet mig , at jeg 
har fremdraget i vore samtaler . “ 
From gjorde ved disse ord en gebærde , som klart 
antydede , at falk ikke havde valgt det emne , der mest 
tiltalte hans ven . 
„ Du frygter dog ikke ? spurgte Karl . 
„ O , optag endelig ikke min uvilje således , “ svarede 
from , „ jeg frygter ikke , men jeg har jo ofte sagt dig , 
at jeg anser en kamp mellem en mand , der har et gevær 
og mellem en , der blot lænker sig et gevær , for en 
latterlighed . “ 
„ Men er du nu også sikker på at være i besiddelse 
af delte gevær . “ 

„ Nej — derfor irdrømmer jeg også , at lignelsen 
ikke duede . Men du har i ethvert tilfælde intet 
gevær . “ 
„ Og dog har jeg lidt fundet trøst der , hvor du 
min ven desværre forgæves har søgt den . “ 
„ Du tager fejl . Jeg har trøsten i mig selv , men 
jeg behøver den ikke , fordi at de lidelser eller som du 
kalder det , de prøvelser , der skal overgå mig , selv om 
de synes store , dog er meget ubetydelige i forhold til 
den stedsevarende lidelse , som det forvolder mig at se 
på verden , på livet . Alt hvad jeg kalder fejl og 
mangler , det kalder verden rigtigt . Og medens jeg tror , 
at verden er abnorm i en beklagelig grad , så påsfåer 
menneskene , at den samme verden er et ideal af en 
verden , en fuldstændig normal verden . “ 
„ Og , hvem påsfåer så det . “ 
„ Ingen påsfåer det vel direkte , men mange indirekte . “ 
„ Jeg 
forstår dig ikke . “ 
„ Derpå var jeg forberedt . Men sig mig , er ikke 
en ubøjelig uvilje til af hjertet at foretage reformer , 
som ville være gavnlige for hele samfundet , er dets 
fejl ikke i det mindste et bevis for , at verden er skst . “ ^ 
„ Det er en bekendt sag , af menneskene er mere 
eller mindre egoister , og uden egoisme kunne et menneske 
vanskelig tænkes . “ 
„ Godt , lad dem også være egoister , men netop 
det påståer jeg , af videnskaben ville være i stand til af 

nivellere egoismen hos mennesket , fordi den for det 
første ville lære det af kende sig selv , og for det andet , 
fordi den ville imponere det . 
„ Men hvorledes ville det nu være muligt , således 
på engang af gøre verden videnskabelig dannet ? Det 
er jo dog virkelig fantasi . “ 
» Jeg har ikke sagt , af verden skulle være videnskabelig 
dannet , langt mindre af denne dannelse skulle 
frembringes pludseligt . Alt hvad jeg forlanger er , af 
videnskaben skal træde i stedet for religionen , og ligeså 
hurtigt , som menneskeheden har lært en tyk bibel , ligeså 
hurtigt ville den lære af læse videnskabens bibel . “ 
„ Men ville den også lære af forstå den ? “ 
„ Ja ; hvorimod jeg er tilbøjelig til af tro , af den 
aldrig har forstået bibelen . “ 
„ Da er dog bibelen ligeså letfattelig , som den er 
smuk . “ 
„ Smuk er den ; men man har tilladt mængven af 
tage den bogstaveligt , og i stedet for af være hvad den 
burde være , en morallære , er den blevet et tugtens ris 
for folket , for den udannede mængde , men i hænderne 
på de privilegiumstørsfige røvere . “ 
„ Anton , Anton , kan videnskaben også bevise , hvad 
du der siger ? “ sagde falk alvorligt . 
„ Ja , den kan ; historien kan bevise det , og det til 
trods for at historieskriverne næsten til alle tider har 
været i . de besiddende klassers sold . Jeg siger dig , 
Karl , at så store er gejstlighedens forbrydelser , at de 

skinner igennem alle historieskriveres tjærekost . Det er 
folkets blodpletter , der skinner igennem på hver side 
af bibelen , det er folkets blod , der gennemsyrer religionen ; 
religionen er blevet et gravkors på frihedens 
grav , det rager højt op i vejret , og hvo , som vil se 
det , han kan . Men den eneste , som kan og vil frelse det 
arme folk , der bliver holdt i lænker , som er stærkere end 
stål , fordi deres ender når ind i det forjættede liv , 
den eneste , som må stå stille og ' græde og beklage folket , 
der er fanget — det er videnflaben ! “ 
From talte i dette øjeblik med en så glødende Iver , 
at ingen i verden kunne tvivle på , at han var overbevist 
om , at hans tanker var de rette . 
Falk lyttede til hans ord ; men han indså , at her 
intet var at udrette og bad i sit stille sind en bøn til 
den almægtige på hvem han troede , at denne på samme 
tid bløde som urokkelige karakter måtte drages hen 
til gud . 
Men Anton from syntes at kunne gætte sin vens 
tanker . 
„ Karl “ , sagde han , „ jeg ved at du er en ærlig og 
oprigtig ven . Du er bedrøvet fordi du tror at jeg er 
faret vild . — o , jeg ved hvor ondt denne tanke gør 
dig og hvor ofte åbner jeg ikke mine læber for at bevise 
dig at denne ængstelse er på urette sted . 
„ Men ak , hvorledes bevise eller modbevise en ubeviselig 
påstand . Jeg kan ikke heller nu sige andet , end 

hvad jeg kun alt for ofte har sagt : lad os to tale om 
alt , undtagen om troen . “ 
„ Nej , Anton , det er en umulighed . “ 
„ Måske , men hvorfor mener du egentlig det . “ 
„ Fordi troen med stærke arme griber ind i alt . 
Fordi denne umådelige uoverensstemmelse imellem os 
vil vise sig indtil de mindste detailler af vore samtaler . “ 
„ Javist , 
javist , du har ret , Karl , men skal denne 
uoverensstemmelse da kunne bryde vort venskabsbånd . “ 
„ Nej , 
Anton , aldrig , det kan ikke være guds 
villie . “ 
„ Og hvorfor kan det ikke det ? “ 
„ Hvorfor , hvorfor , kære Anton , hvem kan sige 
hvorfor ? Jeg tror det ikke . “ 
„ Ah , du tror det ikke , altså kan også du undertiden 
være selvstændig eller vantro nok til at fordre beviser ? “ 
„ Nej , 
men et fingerpeg . “ 
„ Det er givet . “ 
„ Ti Anton , ti , du har desværre alt for stor ret , ti 
jeg kan ikke udholde din tale , jeg må blive gal . “ 
„ Godt , min kære Karl , jeg ville kunne bringe det 
dertil , at du selv forlangte tavshed angående dette 
spørgsmål . 
„ Lad os så tale om noget andet . “ 

„ Ja , lad os tale om noget andet . Jeg har en vis 
formodning om , at min udnævnelse til løjtnant ikke 
udelukkende skriver sig fra mine heltegerninger i krigen . “ 
„ Men i denne tanke fejler du igen . “ 
„ Det skulle glæde mig , ti det glæder ' mig altid at 
høre noget godt om menneskene . Jeg er vidne til så 
megen uret i denne krig . “ 
„ Jeg håber dog du tror mig ? “ 
„ Ja , Karl , men oprigtig talt . Jeg har dog vist 
denne gang været så lykkelig at have fortalere . “ 
„ Ja , min ven . “ 
„ Ser du , det formindsker det gode . “ 
„ Aldeles ikke , du må jo først kende din fortalers 
navn , før du kan sige det . “ 
„ Jeg tvivler ikke om , at han kender mig , men han 
er dog næppe den bestemmende . “ 
„ Jo , omtrent , og han bør også være det . “ 
„ Men hvem er det da ? “ 
„ Det er oberstløjtnant irminger . “ 
„ Irminger , — o ja , det tror jeg , det er en brav 
soldat og en god karakter , og han har set os begge 
kæmpe . “ 
„ Ja , og oberstløjtnant irminger vil ikke have soldfri 
soldater . “ 
„ Nej , du har ret . Jeg elsker denne mand . “ 
„ Hør , “ sagde Karl , da det forekom ham at vennens 
sindsstemning var blevet mere rolig . „ Jeg må bede 
dig om tilgivelse , hvis jeg skal gøre dig alvorlig ved 
/ 

det spørgsmål , som jeg nu agter at stille dig , men jeg 
anser det for min pligt at fremkomme med det . “ 
Antons ansigt blev hvidt som sne , og man kunne 
høre hans hjerte banke . 
Han vidste kun alt for godt , hvorom spørgsmålet 
drejede sig , men frygten for at høre noget enten sørgeligt 
eller glædeligt , denne frygtelige spænding , som går 
forud for forventningen om en vigtig meddelelse eller 
begivenhed , greb ham . 
„ Tal , “ sagde han , næppe hørligt . 
„ Har du glemt det løfte , du tog af rurg , da vi 
skiltes på Fredericia skandser ? “ spurgte Karl . 
„ Nej , jeg har ikke glemt det , min ven . “ 
„ Har du truffet hende ? “ 
„ Jeg -- -- -- -- nej . “ 
Et smertefuldt træk viste sig på froms ansigt , idet 
han sagde disse to ord , og det var øjensynligt , at forventningen 
om at høre selv det allermindste om Elvine , 
steg med hvert sekund . 
Karl indså dette , og han ville have givet alt 
hvad han ejede , hvis han i dette øjeblik kunne have tilfredsstillet 
sin ven . 
„ Anton , “ sagde falk kærligt og greb vennens skælvende 
hænder , „ måske har jeg været en dårlig ven , 
måske blot en ubehændig — “ 
„ Tal , sig alt , “ hviskedee from . 
„ Ak , alt — det er intet . Jeg har søgt hende , merr 
forgæves . “ 

„ Forgæves , “ gentog from , som for sig selv . 
„ Jeg ved , hvor frygtelig denne efterretning må 
være dig . Jeg søgte hende i den korte tid , jeg havde 
til min rådighed . Da jeg ikke fandt hende , rejste jeg 
tilbage til armeen , bedrøvet over at skulle gense dig med 
uforrettet sag . 
Imidlertid så jeg dig siet ikke ; du var avanceret 
til løjtnant og var blevet forflyttet . Nu , min ven , nu 
træffer jeg dig igen , og du vil kunne forstå , hvad jeg 
lider ved at måtte sige dig , at jeg nu ved ligeså lidt 
om Elvine Martens som dengang , da du havde fortalt 
mig din historie om eders bekendtflab . “ 
„ Hvis jeg troede på en forud bestemt skæbne , så 
ville jeg sige : jeg kan tænke det — men da jeg nu ikke 
tror på den , vil jeg blot sige , at jeg var belavet på 
det . “ 
„ Stakkels ven , og du elsker hende endnu . “ 
From drog et dybt suk , hvori han udåndede det 
ene ord : 
„ Ja ! “ 
Man måtte let kunne se , at denne tilståelse var 
sandere end tusinder af beedigede kærlighedsforsikkringer . 
„ Men , vi opgiver ikke håbet ; nu , da vi er to , vil 
vi finde hende , “ sagde falk opmuntrende . 
Et sørgmodigt smil , som hos en stærk karakter kan 
erstatte tårerne , var froms svar . 
„ Vi vil finde hende — tror du ikke det ? “ 
„ Måske , men — “ 

„ Men ? “ 
„ Ak , Karl , hvad kan det hjæple at tale derom . “ 
„ Jo , det kan , Anton ; tal , hører du . “ 
„ Nej , jeg ville så gerne tie og bøje mig under 
fordømmelsen . “ 
„ Fordømmelsen — o , Anton , du må ikke tale således . “ 
„ Jeg 
ved det . “ 
„ Nej , misforstå mig ikke , Anton , men det falder 
mig ind — hvem har fordømt dig ? “ 
„ Hvem — naturen . “ 
„ Naturen — og hvorfor skulle naturen have fordømt 
dig ? “ 
„ Den har ingen grund . Hvorfor laver den misfostre , 
skrækkelige misfostre ? — tilfældigheder , rene , pure 
tilfældigheder . Men netop fordi fordømmelsen er tilfældig , 
netop derfor er den så meget mere pinlig . 
En fordømmelse , som ikke er tilfældig , men som er 
en straf for en begået forbrydelse , er ikke nær så pinlig , 
ti den tilsteder dog anger . Men en dom , udtalt af 
naturen i et lune eller rettere i ubevidsthed , den er 
frygtelig . “ 
„ Anton , jeg forstår dig ikke . Sådanne ideer er 
meget farlige . Du skulle være forsigtig , min kære 
ven “ 
„ Forsigtig , javist , jeg kender eders filosofi , som består 
i af lyve for sig selv . Nej , jeg vil se tingene med 
de rette øjne . Jeg ved godt , af man kan lyve så længe 

for sig selv af man åbenbart trsr hvad man har indbildt 
sig . Resultatet af denne proces er filosofi eller er 
den fremgangsmåde til hvis betegnelse man flammeligt 
har misbrugt navnet filosofi . Jeg skulle bortresonere 
min overbevisning . Aldrig . Jeg skulle bilde mig ind 
af den fattige som sidder derovre sulten indtil vandsmægtelse 
af hans fattigdom bedre kan forsvares af samfundet 
hvis man gav ham et måltid mad eller af jeg der 
måske boer på kvisten lige overfor ham der er fattig , 
har nogen som helst ret til af være lykkelig og let om 
hjertet fordi jeg er så nådig af dele min frokost med 
ham . Nej — tusinde gange nej , — jeg hverken vil 
eller kan tro dette . “ 
„ Min ven ! “ sagde falk alvorligt , „ husk på at 
livet er et broget skuespil i hvilket man må vogte sig 
for blot at se skyggerne . “ 
„ Atter en trøstegrund for den der forstår at 
overse skyggerne . “ 
„ Nej from , ingen trøstegrund thi jeg vil være den 
første til at ofre mit liv for en ligeligere fordeling af 
lys og skygge . Men jeg påstår at man udretter 
langt mere godt ved at bespise den fattige som du talte 
om end ved at fortvivle over hans ulykke . “ 
„ Dærfor Karl , derfor skal man gøre begge dele , og 
er man så lykkeleg stillet at man kan glemme samfundefs 
brøde når man har bespist ham nuvel , så 
har man jo ro . “ 
„ Nu taler du mod din overbevisning , Anton det 

er netop din mening at det er vor pligt at huske hans 
nød og at kæmpe for at afværge den . “ 
„ Ja Karl , du ved at det er min mening og når 
man ikke skod ene i kampen , så ville der ikke være 
noget bittert ved at huske samfundefs forbrydelser . Men 
står man ene så kan man i det mindste gøre som winkelried , 
omfatte de spyd som vore fjender rækker os og 
bore dem i vort bryst . 
Men ak — ikke engang det håb som winkelried 
havde er overladt os . Ti , hvor er vel de soldater som 
skulle følge den døde . Som skulle benytte sig af den 
åbne plads han frembragte til at trænge frem til 
sejr . 
De er borte . 
De samme soldater som nogle trommeskag og en 
ordinær vise kan bringe til at kæmpe som løver for 
noget de sket ikke forstår , de samme soldater som siger 
at de vil dø for deres land og som mener hvad de siger 
be gyspr tilbage for at ofre deres blod på menneskerettighedernes 
alter . 
Altså ene — ene i kampen . “ 
„ Men folket har dog vist at det kunne blive enigt 
når det gjaldt om at gennemføre fornuftige reformer . “ 
„ Jeg ved hvad du sigter til — det er nu et år 
siden . Men det var ikke folket der var enigt . . . “ 
„ Hvad var det da ? “ 
„ Det var det samme parti som førte folket i krig 
mod tyskerne , der dengang førte det samme folk i krig 

for privilegier af hvilke dette parti selv høstede den største 
nytte . “ 
„ Er det virkelig rigtigt at dømme de mænd således 
som du der gør . “ 
„ Jeg dømmer ingen enkelt mand kun et parti . Jeg 
benægter hellerikke at mange blandt disse mænd virkelig 
glødede af begejstring for det som kaldes folkets sag , 
men jeg beklager at disse mænds studium af menneskerettighederne 
var så umådelig overfladisk . 
Med andre ord , jeg anser det snarere fladsligt end 
gavnligt at gøre de undertrykte småindrømmelser , thi 
det hjælper kun til at dysse- dem i søvn og til for lang 
tid at glemme den uretfærdighed der er begået imod 
dem . “ 
„ Godt Anton , jeg ved at jeg ikke kan modsige dig 
som jeg ville men dine anskuelser er mere radikale end 
tidsånden byder det . “ 
„ Tidsånden er voks xoxuu , men hjærtets stemme 
er vol æst . “ 
Til dette afgørende svar vidste falk intet at sige . 
De to vennsr rejste sig og spadserede tavse arm i 
arm omkring i haven . 
Der var opstået en pinlig tavshed , som ikke var 
let at få ende på . 
Hvem kender ikke sådanne øjeblikke , hvor man i sit 
indre forgæves søger at finde noget at sige . Man vrager 
den mest verdagsagtige tale , fordi man føler , at der 

i øjeblikket behøves andre ord , men de andre ord er 
borte . 
Omsider begyndte falk dog : 
„ Sig mig nu oprigtig , Anton , hvorfor håbet om 
atter at genvinde Elvine , har forladt dig . “ 
„ Ja , når du vil vide det , så vil jeg sige dig , 
at jeg godt kan indse , at netop sympatien i vor ulykke 
er hindrende for vor lykke eller for at du bedre skal 
kunne forstå det — også hun er fordømt . “ 
Falk betragtede sin ven med en bekymret mine og 
han begyndte halvvejs at befrygte , at Anton var betaget 
af en fiks ide . 
Men Anton mødte hans blik , og idet han smilede , 
sagde han : 
„ Jkkesandt , du forstår det dog ikke alligevel . “ 
„ Nej , min ven , kun så meget tror jeg at forstå , 
at du betragter livet i tåge , medens det dog ofte er 
solskin . “ 
„ Men deri består netop min fordømmelse . “ 
„ Det er ikke rigtigt at give efter for denne sygelige 
indbildning . “ 
„ Hvis nogen beviste mig , at det var en sygelig 
indbildning , så gav jeg heller ikke efter for den , men 
Karl , kun de , som har denne sygeligs indbildning , er 
istand til at forstå hinanden . Jeg påståer , at det er 
et faktum , alle som kan og vil tænke , kan se . 
Også du ser dette faktum . Forskellen på os to 
er kun den , at medens det , jeg har set med hver dag 

bliver tydeligere for mit øje , er du i stand til at bortraisonnere 
billedet . “ 
„ Godtøæn nu Elvine . “ 
„ Med Elvine går det ligesom med mig , kun med 
den undtagelse , at indtrykkene hos hende måske ikke 
have fået nogen bestemt form . “ 
„ Hvor jeg gerne ville tale med denne kvinde , sagde 
falk . 
„ Du skal komme til det , hvis blot jeg selv kan 
komme til det . “ 
„ Vi vil håbe og søge . “ 
Ja søge , men håbe så lidt som det er muligt . 
„ Hvorfor de : ? “ 
„ Jo , ti håbet er ingen bestemmende og ingen selvstændig 
følelse . Håbet er en der er 
bestemt til at forkorte rejsen for de svagere passagerer . 
Kun tilfældet er bestemmende . 
„ Men når håbet nu er begrundet ? “ 
„ Det ophører at være håb , når det ikke kan efterfølges 
af skuffelse , ti da er det vished , og kan det efterfølges 
af skuffelse , så , jo større håbet er , desto større 
må skuffelsen blive — jo mindre håb , jo mindre 
skuffelse . “ 
De to venner talte endnu længere sammen om det 
samme tema , og var imidlertid komne ud af haven . 
Falk gik hen imod en drosche og vinkede ad kusken . 
„ Hvor vil du hen ? “ spurgte from . 
„ Til byen . Følg med . “ 
T . 

idet de derpå stege ind i drosten , sagde falk . 
„ I dag må du love at tilhøre mig . Jeg brænder 
af længsel efter at præsentere dig for en af de ædleste 
kvinder , som jeg kender . “ 
„ Katarine Duval ? “ 
„ På hende skal du også hilse ; men det var dog 
ikke hende . -- -- -- -afsted , kusk ! “ 
„ Han er i paradiset , “ tænkte from . 
Og så rullede vognen afsted gennem Frederiksberg 
alle . 

Viii . 
Kærlighed og had . 
I Rigensgade nr . 7 på 2den sal sad Agnes lund , 
tankefnld bøjet dver et stykke papir . 
Det var et brev fra grev jvanoff og lød således : 
„ Kære Agnes ! 
Hvad de forlanger af mig , er mere end en umulighed . 
Jeg har gjort alt — jeg kunne næsten sige , alt for 
meget af hvad de har bedet mig om . Jeg har imidlertid 
gjort det i det stadigt skuffede håb , at de engang 
ville være tilfredsstillet . Min kærlighed til dem har 
imidlertid været større end den forsigtighed i min optræden , 
som jeg skylder Rusland — jeg taler siet ikke om 
mig selv . 
Sandsynligvis har de , der jo ved alt , også fået 
- underretning om hvad der forefaldt på missionærernes 
sidste — ja , jeg kan næsten i dobbelt forstand sige , sidste 
møde . 

ved de det , så ved de også , at jeg har holdt 
mit ord til punkt og prikke , og det tiltrods for at jeg 
denne gang nægtede at sværge . 
Jeg kan ikke andet end tilstå , at de er i besiddelse 
af et talent , som ville kunne have gjort dem til en stor 
statsmand — skade kun , at tiden ikke er så vidt fremskreden , 
at de kan blive en stor statskvinde . 
Jeg gentager endnu engang , at jeg havde tillid til 
denne Broder Valter — en urokkelig tillid , hvortil hans 
ærværdige ydre og særdeles vindende optræden ikke har 
bidraget så lidt . 
Men , hvorfra de havde fået en ligeså urokkelig 
mistillid til denne mand , det forbavsede mig . Først nu , 
da jeg har set , at denne mistillid er berettiget , nu bøjer 
jeg mig for deres talent og beundrer dem . 
De har alt for ofte sagt mig , at de hader denne 
kvinde , til at det nogensinde kunne falde mig ind at 
nære skygge af tvivl i så henseende . De indser altså , 
at deres understregede forsikkring af dette had ikke 
var mig nogen nyhed . Jeg vil endnu engang — des « 
Værre at jeg må gøre det — gentage , at jeg ikke formår 
at være dem bebjælpelig i udførelsen af deres 
sikkert retfærdige hævnplaner . Endnu engang vil jeg 
også sige dem , at min kærlighed til dem ikke er formindsket , 
og sikkert heller aldrig vil blive det . De kan 
derfor let forslå , hvor dybt nedbøjet jeg er over at 
måtte standse ved det skillerum , de har rejst , og hvis 
overskridelse . De sætter som betingelse for fortsættelsen 

af vort fremtidige venskab . Jeg beklager det , men finder 
mig deri . 
Idet jeg nu sluttelig beder dem ikke at afslå medfølgende 
lille gave , skal jeg kun gentage , hvor dybt jeg 
beklager denne af dem selv ønskede eller fremkaldte adskillelse 
og forbliver jeg desuagtet deres tro og hengivne 
j-ff . 
Det var vel hende gang , at Agnes læste dette brev 
igennem . Hvert ord i det var som et nålestik i hendes 
hjerte , men ligeså snart hun var til ende med læsningen , 
begyndte hun forfra , ligesom for rigtig at overbevise 
sig om , at det virkelig stod der . 
Og det stod der virkelig . 
Hendes gamle ven og velynder havde forladt hende 
og hvad mere var , hun var selv skyld deri . 
Den hundrededalerseddel , som ledsagede brevet , 
forekom hende i dette øjeblik næsten at være værdiløs , 
og der var noget ligefrem nedbøjende og sørgeligt i den 
tanke , at denne seddel var den sidste — den allersidste , 
hun skulle modtage fra den hånd . 
Hun indså klart , at hun havde spillet lidt for højt 
spil . 
Denne intrigante og besindige kvinde var i dette 
øjeblik meget bekymret . 
Hun lod hovedet hvile på sin ene hånd og sagde 
for sig selv : 
„ Jeg indser , at han er tabt , det ville vist være forgæves 
at kalde ham tilbage . 

„ Og hvorfor det , “ tilføjede hun derpå kort efter , 
„ hvorfor ville det være forgæves — nej , når det blot 
ikke var ydmygende . Det fremgår jo klart af brevet , 
at han selv er meget ked af skilsmissen , som hans 
fejhed har tvunget ham til . 
Hvis jeg altså frafaldt mine fordringer , ville han 
så ikke komme tilbage . 
Jo , jeg tror det , men spørgsmålet er , om han 
så ikke ville blive for stolt . Mandfolkene kan ikke tåle 
at en kvinde beder dem om kærlighed . 
Eller skulle måske greven blot have søgt en anledning 
til at blive mig kvit . Har jeg måske været ham 
for dyr , eller er denne gamle vellystning bleven ked 
af mig . “ 
Her blev Agnes afbrudt i sin monolog ved at der 
blev banket på døren . 
„ Kom ! “ råbte hun . 
Og et øjeblik efter trådte to mænd ind i værelset 
til Agnes . 
„ Hr . Snejder , godaften , “ sagde Agnes og bukkede 
for snejder , som var den ene af mændene . 
„ Godaften , min ædle frøken , “ begyndte snejder , 
idet han ligeledes bukkede for Agnes . 
» Jeg håber da , at frøkenen ikke vil vredes , fordi 
jrg tager mig den frihed i aften at præsentere en ven af 
mig og en ven af dem . “ 
» Af mig ? “ 

„ Ja , for så vidt som vi -alle tre er meningsfæller 
og venner i den kamp , vi agter at begynde . “ 
„ Ah , det glæder mig ret hjerteligt , må jeg bede 
dem at tage plads , min herre . “ 
„ Min frøken , “ begyndte nu Karlsen , „ uden at have 
nogen egentlig anledning til at aflægge frøkenen et besøg , 
kunne sig ikke modstå lysten til at stifte et , om end kun 
flygtigt bekendflab med en så udmærket dame , som de 
efter min ven hr . Snejders beskrivelse nødvendigvis 
må være . “ 
„ Ah , det glæder mig at høre , at hr . Snejder taler 
godt om mig . “ 
„ Frøken , derpå har de dog aldrig tvivlet ? “ 
„ Tillad mig at sige det , frøken , men det forekommer 
mig ganske bestemt at have hørt dem tale før . Denne 
klokkestemme tager man ikke let fejl af , “ sagde Karlsen . 
„ Så må det være således “ , sagde Agnes ; „ også 
deres stemme er mig bekendt . “ 
Agnes satte en stol hen ved bordet og betydede 
Karlsen at tage plads i den . 
Derpå tog hun skærmen af lampen , således at 
lyset faldt på Karlsens ansigt . 
„ Ah , nu kender jeg dem igen , min herre , “ udbrød 
hun derpå med liv . 
„ O , men så skynd dem , min frøken , at sige mig 
hvorfra ? “ 
„ Når man ser sig om , “ sagde snejder , „ så er det 

vel to gamle bekendte , jeg her præsenterer for hinanden . “ 
„ Nej , “ 
Sagde Agnes , „ vi har kun talt med hinanden 
en eneste gang . “ 
„ De har ingen god hukommelse , hr . Karlsen . “ 
„ Desværre , jeg får nu bevis derfor . Men pin mig 
ikke længere , frøken — sig mig , hvorfra jeg har den 
ære af kende dem . “ 
„ Vi har en mission , “ sagde Agnes i en noget alvorlig , 
lidt syngende tone . 
„ Ahj frøken , nu ved jeg — “ 
„ Kan de nu huske vort møde ? “ 
„ Ja , nu glemmer jeg det aldrig — det var på vor 
nådige konges fødselsdag . “ 
„ Rigtig . “ 
„ Om aftenen . “ 
„ Ja . “ 
„ Se , fe , “ sagde snejder , „ et stævnemøde . “ 
„ De beviste den aften , af de vil være sagen fro , 
de beviste , af de vidste , hvad de kæmpede foks . Men de 
bar dem ikke klogt ad . “ 
„ Vreddn løb i øjeblikket af med mig , og jeg overilede 
mig , ellsrs tør jeg nok sige , af jeg ikke plejer af 
forløbe mig . “ 
„ Det er mig kært , af du er kommet til mig , li jeg 
har oftere ønsket igen af kunne træffe dem . “ 
„ Og jeg frø ' en , begynder nu af forstå , hvorledes 
de den aften var i stand til af imponere mig ved af 

tale med om missionærernes møder “ sagde Karlsen , med 
et sideblik til snejder . 
„ Og dog tager de fejl , “ forsikrede Agnes . 
„ Ja , Karlsen , der tager de storartet fejl , de er 
sandsynligvis af den mening at jeg er den kilde hvoraf 
frøken Agnes øser sin visdom . “ 
„ Jeg vil tilstå at jeg troede det . “ 
„ Nej , desværre “ sagde Agnes med et svagt suk . 
„ Desværre “ spurgte snejder „ De ville altså gerne 
have at det skulle være således . “ 
„ Ja — ti kilden er udtørret . “ 
„ Ak , nej hvad siger de — kilden er udtørret . “ 
„ Se selv ! “ 
Og hun rakte snejder det brev som hun havde 
modtaget fra greven , snejder læste brevet med stor ivrighed 
medens Karlsen nuderholdt sig med Agnes . 
Da snejder havde endt læsningen vendte hau sig 
til Agnes og sagde : 
„ Min frøken , kun skade at dette brev indeslutter 
en hemmelighed som jeg er stolt over at være måske 
den eneste indviede i , denne hemmelighed er jeg nødt til 
at respektere og det vil jeg gøre , så længe jeg lever . “ 
„ Og hvorfor er det skade . “ 
„ Jo min frøken , thi dette brev kunne blive missionærernæ 
til stor nytte . “ 
„ Men , “ sagde Agnes „ ved de da virkelig ikke at 
missionærernes sag er min sag og at jeg sætter den 

over alverdens hemmeligheder , de burde virkelig vide 
dette hr . Snejder . “ 
„ O , de er en fortræffelig kvinde thi de flyer intet 
offer for deres ideer . “ 
„ Til bevis på at jeg i ethvert tilfælde ikke flyer 
dette offer så vil jeg bede dem hr . Karlsen om ligeledes 
at gennemlæse brevet . Kan det i virkeligheden 
gavne vor sag , så tillader jeg dem at gøre et hvilket 
som helst brug af det som de ønsker . Dog beder jeg 
dem bruge det med fornuft og eftertænksomhed . “ 
Agnes rakte nu jvanoffs brev til Karlsen som ligeledes 
læste det , ord for ord . 
Under læsningen af det betragtede snejder opmærksomt 
Karlsens ansigt og da Karlsen endelig var færdig 
udbrød snejder i et forventningsfuldt : 
„ Nå ! “ 
„ Min frøken , jeg kan kun give hr . Snejder ret i 
alt . Såvel i at de er en fortræffelig og opofrende kvinde 
som også i at dette brev kan have en stor betydning 
for missionærerne . “ 
„ Godt , vil de tage en kopi deraf . Originalen vil 
jeg selv beholde “ sagde Agnes . 
Karlsen fremtog af sin lommebog et stykke hvidt 
papir og begyndte at kopiere brevet . 
„ Men , “ sagde Agnes da Karlsen havde stukket kopien 
af jvanoffs brev i lommen „ jeg indser i grunden 
slet ikke til hvilken nytte dette brev kan være for missionærerne . “ 


„ Og dog er nytten , ligeså i øjne faldende som 
stor “ , sagde snejder . 
„ Så forklar mig ben . “ 
„ Ja . — for det første giver dette brev os en fuldskændig 
oplysning om grevens tankemåde og en fuldstændig 
forklaring af grevens handlemåde . “ 
„ Denne oplysning ville de have kunnet få hos 
mig , selv uden af dette brev var blevet skrevet . “ 
„ Javist så , men hvad er vel en oplysning , hvad 
er vel en overbevisning , uden bevis . “ 
„ De agter altså af anvende brevet som bevis mod 
greven . “ 
„ Ja forstå mig rigtig ganske vist som bevis mod 
greven men også kun over for greven selv . “ 
„ Som en slags trudsel en lanse . “ 
„ Der traf de det frøken . Vi kan måske ikke ved 
hjælp af dette dokument tvinge greven til af arbejde 
med os , men vi kan absolut tvinge ham ti ! af være nevtral , 
til ikke af modarbejde os . “ 
„ Men , frem for alt vær forsigtig . “ 
„ Vær rolig frøken dette brev vil kun blive anvendt 
som våben i det yderste øjeblik og så endda med megen 
forsigtighed . “ 
„ Javist med megen forsigtighed “ gentog Karlsen . 
„ For eksempel “ vedblev snejder „ jeg sætter af vi 
gør den opdagelse af greven på en eller anden måde 
har modarbejdet os . Nuvel , intet er simplere . Vi inviterer 
greven fil et møde , han kommer — “ 

„ Men om forladelse , hvoraf ved de han kommer , ? 
Jeg kender grev jvanoffs forsigtighed langt bedre end 
de mine herrer . “ 
„ Og dog sværger jeg dem frøken af jeg skulle 
få greven fil af møde endnulden dag , i morgen og 
på hvilket som helst sted de vil bestemme . “ 
„ De har en meget stor tillid fil deres egne kræfter . “ 
„ Nej , 
ikke fil mine kræfter , men fil grevens frygtagtighed . “ 
„ Ah ! “ 
„ Man 
behøvede jo blot af indbyde ham under venskabsmaske 
og samtidig lade et par ord falde om vigtige 
dokumenter og et hemmeligt komplot . “ 
„ De er en god diplomat “ sagde Agnes . 
Og snejder bukkede og vedblev : 
„ Altså greven ville komme og man ville oplæse 
brevet for ham , idet man naturligvis ikke forglemte af 
meddele ham af dette kun var inledningen men at man 
af hemmelige grunde ikke ville eller kunne indvie ham i 
mere . Greven ville blive bange og tilbyde at afkjøbe 
dokumenterne som naturligvis ikke ville være til salgs 
for penge . “ 
„ Men derimod for gerninger . “ 
„ Rigtig , om så gerningen kun bestod deri at han 
tav stille med hvad man muligvis var nødsaget til at 
betro ham . “ 
„ Planen er god og fornuftig “ sagde Karlsen . 

„ God og fornuftig , ja mine herrer , alt dette er nu 
meget godt “ , begyndte Agnes „ men jeg har endnu et par 
ord at sige dem . Jeg har allerede taget mig den frihed 
at minde den ene af de lo herrer om en begået 
uforsigtighed . Nu kommer turen til dem hr . Snejder . “ 
„ Til mig ? “ 
„ Ja , indrømmer de da ikke at det er meget uforsigtigt 
af dem således at indvie mig i deres planer . “ 
„ Nej det indser jeg virkelig ikke . “ 
„ Sæt nu at jeg var en veninde af greven . “ 
„ Dette brev beviser at de ikke er det . “ 
„ Men førend de fik anvendelse for dette brev , 
kunne dette venskab meget godt være blevet genoprettet 
og når jeg så sagde til greven : her er originalen til 
brevet , som jeg har været letsindig nok til af bortgive . 
Brænd den , så kan de roligt afvende alt . “ 
Karlsen betragtede denne besynderlige kvinde med 
et næsten forskrækket blik . 
Men sejder , der alt for godt kendte Agnes lunds 
anskuelser smilede og sagde : 
„ Ak , min frøken , hvis denne deres tale ikke var 
istand til af overbevise os om , af de aldrig ville kunne 
handle således , som de nylig forudsatte , så ville deres 
dødelige had være tilstrækkeligt til af gøre det . Det er 
frygteligt når en kvinde hader , men når en kvinde 
som de hader , så er det ligefrem farligt . “ 
„ Godt min herre , jeg indser nu af jeg har taget 
fejl af dem , dette svar siger mig det . Ja , jeg hader , 

hader så glødende , som nogen kan hade . Jeg forstår 
først nu af hadet kan antage ganske andre dimensioner 
end kærligheden . Alt , alt hvad jeg ejer måtte man 
fratage mig og jeg ville nden af knurre gå om fra dør 
til dør og tigge min føde , når jeg kun var overbevist 
om , af min hævn ville blive udført og mit had tilfredsstillet . “ 
„ Bravo “ 
Sagde Karlsen , „ Bravo , o , hvor vi sympatisere . 
Jeg burde dræbe denne kvinde , om jeg så var 
overbevist om at jeg selv måtte tilbringe resten af mit 
liv i rasphuset . “ 
„ Men hvorfor gør de det da ikke “ spurgte Agnes 
ligefrem . 
Snejder , der tilbunds kendte Karlsens feje karakter , 
kunne ikke tilbagetrænge et smil ved dette Agnes 
spørgsmål . Karlsen fandt det mesf hensigtsmæssigt at 
blive Agnes et svar skyldigt på det sidste spørgsmål . 
„ Men nu mine herrer , da de nu begge har læst 
mit brev , hvad råder de mig så til at gøre overfor 
greven . “ 
„ Intet er simplere “ sagde snejder , „ vil de lyde 
mit råd , så anvend de midler , som de frem for andre 
kvinder er i besiddelse af , til at genvinde grevens venskab . 
Under deres varetægt vil greven være langt 
sikkrere og langt lettere at bevogte “ . 
„ Men hvorledes gøre dette ? “ 
„ Ved at skrive ham til . “ 
„ Aldrig , bed mig ikke derom . Jeg skulle trygle en 

mand om venskab — og det oven i købet en mand 
som i flere år daglig har ligget for mine fødder og 
bønfaldt om mit venskab . Aldrig ! “ 
„ Der er mange måder at skrive på “ , sagde snejder 
rolig . 
„ Men enhver måde vil dog se ud som en anmodning 
til greven om at vende tilbage . “ 
„ Ingenlunde . “ 
„ Knn skade , at jeg ikke er nogen stor stilist . “ 
„ Må jeg til eksempel opsætte dem en lille kopi 
til et brev . “ 
„ Jeg ville være dem meget forbunden hvis de 
ville gøre det , endskønt jeg efter al sandsynlighed ikke 
vil bruge den . “ 
„ Nu skal de se “ . 
Snejder gennemlæste endnu engang brevet fra 
jvanoff og gav sig derpå til at skrive . 
„ Må jeg have den fornøjelse , “ sagde han da han 
havde afsluttet skrivelsen „ at oplæse mit forslag til et 
brev . “ 
„ Vær så god . “ 
Sejder læste ! 
Hr . Greve ! 
I betragtning af deres stand og det kendskab 
jeg tror at have til deres karakter og tænkemåde , 
vil jeg straks afvise tanken om , at den misforståelse 
af min opførsel hvori de har gjort dem 

skyldig , skulle være bevist . Jeg vil altså antage , 
at misforståelsen , hvor ubegribelig den end er , 
dog er sand , hvad enten nu grunden til at denne 
misforståelse er opstået , er den , at de ikke har 
det danske sprog således i deres magt , som de 
så ofte har sagt mig at de kunne ønske eller de 
har opfattet et ønske af mig som en befaling eller , . 
Som de udtrykte dem , „ som en betingelse for fortsættelsen 
af vort venskab “ , så anser jeg det dog 
for en uafviselig pligt imod mig selv , ikke at lade 
denne misforståelse blive stående . I den tid jeg 
har haft den glæde at kende dem Greve , har de 
tjenester som de af deres gode hjerte og af egen 
fri villje har vist mig , aldeles intet haft at gøre med 
vort venskab , og når jeg måske med temmelig 
stærk pointering har fremsat ønsket om et eller 
andet , så er dog skylden for at de har opfattet 
mit ønske som jeg hører , ikke min . 
Hvis det altså ved disse linjer er lykkedes mig 
at frigøre mig for beskyldningen for at være en 
slags kjærlighedstyran , så er min hensigt opnået 
og jeg er da i stand til , fuldkommen roligt at 
sige dem farvel for evigt . 
Agn— —nd . 
„ Hvad siger de om det , “ spurgte snejder efter 
at have endt læsningen . 

„ Ja det er en meget snild krog , men jeg agter dog 
ikke at anvende den . “ 
„ Mener de det kunne være skrevet bedre . “ 
„ Nej , men jeg vil sket intet have . Ønsker greven , 
at fornye vevskabet , så må han selv have ulejligheden 
af at gøre det første skridt . “ 
Med disse ord tog Agnes brevet som snejder 
havde skrevet og trillede det sammen , hvorpå hun kastede 
det hen i et hjørne af stuen . 
Snejder fulgte hendes bevægelser og et tilfredsstillende 
smil opklarede hans ansigt . 
„ Når jeg skal være oprigtig , “ sagde Karlsen , „ så 
er denne mand mig ikke nær så vigtig som en anden . “ 
„ Og hvem er det ? “ spurgte Agnes . 
„ Jeg gætter at det er Broder baller de mener “ 
Sagde snejder . 
„ Netop . Jeg har en anelse om at Balter har mere 
indskydelse end vi i begyndelse « tiltroede ham “ . 
„ Ja ganske vist , jeg tror det samme . Når man 
dog blot kunne forstå denne mand . “ 
„ Rigtig , jeg har netop tænkt det samme . Man 
kan ikke behandle ham som fjende , fordi han muligvis 
er vor ven og som ven tør man langt mindre behandle 
ham , fordi han lige så godt kan være vor fjende . “ 
„ Er han vor fjende , så bliver han ingen mild 
fjende . “ 

„ Men er han vor ven , så bliver han til gjengjælde 
en mere betydningsfuld ven “ , sagde Karlsen . 
„ Ja , og netop derfor må man være yderst forsigtig . “ 
„ Min 
herre “ , sagde Agnes , „ vil de lyde mit råd , 
så forhold dem foreløbig aldeles nevtrale overfor Valter . 
Jeg har den tro , at det lettere vil lykkes mig end dem 
at få opklaret Balters egentlige stilling . Når jeg vil 
noget , så vil jsg det tilgavns “ . 
„ Jeg nægter ikke , at min tillid til deres villie 
såvel som til deres evne er stor , frøken , og jeg modtager 
derfor med megen glæde det tilbud , som de er 
så opofrende at gøre os “ , sagde Karlsen . 
„ Godt , så er Tingen i orden “ . 
„ Fuldstændig “ . 
„ Om et par dage tales vi ved igen “ . 
„ Og forhåbentlig er vi da endnu et skridt fremme “ . 
„ Ja jeg tror det , tiden vil vise det . Men hør — 
kan de skaffe mig Balters bopæl at vide ? “ 
„ Så udmærket godt , thi jeg ved den . Han boer 
i Bredgade nr . — “ . 
„ Bravo “ . 
„ Jeg vil betragte det som overflødigt at bede dem , 
frøken , ikke glemme at iagttage den samme forsigtighed , 
som de nylig tilråbte os , “ sagde Karlsen . 
„ Det gør de ret i , thi det er virkeligt overflødigt . “ 
Disse tre sammensvorne toge nu afsked med hinanden . 

men da Karlsen og snejder vare komne ned på 
gaden sagde den første : 
„ Det var i grunden ærgerligt . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ At de ikke fik hende til at benytte brevet til grev 
jvanoff det var fortrinlig konciperet “ . 
„ Vær de ganske rolig , det vil blive benyttet “ . 
„ Men hun kastede det jo hen i en krog for ikke at 
bruge det “ . 
„ Nej , netop for at bruge det . Jeg kender Agnes 
altfor godt . Havde hun kasseret det , så havde hun omhyggelig 
brændt det med det samme . Når hun ikke 
gjorde det , så er det fordi hun vil benytte det “ . 
„ Hvis de har ret , så er de et stort geni — en 
ubetalelig politimand “ . 
„ Jeg er noget beregnende , mener de , men sandheden 
i det væsenlige er , at jeg lægger mærke til 
småting , medens andre mennesker , når de vil opdage 
noget , kun spejder efter store ting , efter det i øjne 
faldende . Læg dem det bag øret , at enhver , som søger 
at skjule noget med fornuft , så vidt som mulig sket ikke 
skjuler det fordi han ved , at de som søger , altid søger i 
krogene , medens de overser , hvad der ligger lige for 
øjnene af dem “ . 
Efter dette lille kursus i øpdagelsestheori vandrede 
de to staldbrødre arm i arm ind ad byen . 

men i det øjeblik de ankom til slotspladsen ved 
Kristiansborg gjorde en drosche holdt udenfor slottet . 
Karlsen trykkede snejders arm heftigt og de gjorde 
et par hurtige skridt til de stod lige ved drosken . 
Kusken sprang ned og åbnede døren for to unge 
kavalerer af hvilke den ene bar sin arm i et tørklæde . 
Som vore læsere kan tænke sig var det Anton from 
og Karl falk , og idet den sidste steg ud af vognen mødte 
hans blik Karlsens slangeøjne , der i dette øjeblik syntes 
at udspye ild . 
Men falk udholdt blikket og vendte derpå hovedet 
bort og gik med sin ven ind ad slotsporten . 
„ Forbandet “ , mumlede Karlsen med indædt harme . 
„ Nu skal jeg atter give dem et bevis på at mon 
udretter mere end det dobbelte ved at være situationen 
overlegen , “ sagde snejder . 
„ Hvad udretter man ? “ 
„ Det skal de se . Måske intet , måske meget . 
Hallo — kusk “ . Kusken havde allerede sat sig tilrette 
og var begyndt at køre , men ved snejders råb gjorde 
han holdt . 
Snejder åbnede vogndøren og råbte : 
„ Til Frederiksberg kusk , kør rask til . “ 
Karlsen gik ligeledes ind i drosken og vognen rullede 
afsted . 
„ Forstår de ! “ spurgte snejder inde i vognen . 
„ Ikke et muk , “ forsikrede Karlsen . 

„ De har igen glemt at lægge mærke til småting “ . 
„ Hvad er da det for småting ? “ 
„ Denne drosche . “ 
Denne drosche ? “ 
„ Ja , og så kusken som kører den . “ 
„ Ah , de har ret , jeg beundrer dem virkelig . “ 
„ Kan de se at man ikke skal lade sig henrive af 
øjeblikkets indskydelser , mere end at man kan være situationen 
voksen . “ 
„ De har atter ret — jeg troede at jeg var fornuftig , 
men jeg ser at jeg er en dåre . “ 
Resten af touren forløb i tavshed medens den 
snu snejder foretog en grundig undersøgelse af vognens 
indre . 
„ Har de tabt noget “ , spurgte Karlsen . 
„ Nej , men jeg ser om andre ikke skulle have tabt 
noget . “ 
Karlsen tav ti han indså at overfor en sådan 
-omtanke var han , med hele sin snuhed kun et barn . 
Da drosken holdt ved jernporten steg de to passagerer 
ud . Og snejder tog sin pung op for at betale 
kusken og spurgte : 
„ Var det to adelige personer de kørte til slottet ? “ 
„ Hva ' siger de ? “ spurgte kusken , en skikkelig 
bondekarl . 
„ Jeg siger , kendte de de to som de kørte til 
slottet . “ 

„ Næ ! “ 
„ Har de aldrig kørt for dem før ! “ 
„ Næ ! “ 
„ Hvorfra kørte de . “ 
„ Ude fra Frederiksberg . “ 
„ Har de sket ikke hørt noget af det de har talt om . “ 
„ Nej , jeg hørte bare at den ene talte om Katrine . “ 
„ Ah , værsgod min ven . “ 
Og snejder betalte for touren . 
„ Om Katarine — om Katarine , “ sagde Karlsen der 
havde hørt kudfkens ord . 
„ Ja , Katarine , var det mere end man kunne vente ! “ 
„ Men kan de da ikke forstå at det kan harme en 
mand . Jeg har mere ret over Katarine end nogen i 
verden og jeg hader denne nybagte løjtnant der render 
og leger kæreste medens de andre slås . “ 
„ Jeg kan godt forstå deres had og jeg deler det . 
Men hør , sig mig , kender de ham . “ 
„ Hvem ? “ 
Snejder rakle Karlsen et visitkort . 
„ Anton from — nej . “ 
„ Det var kedeligt ! “ 
Hvorfor det ? Hvem har de fået dette kort af ? “ 
„ Jeg fandt det inde i drosken . “ 
„ Så må det være ham . “ 
„ Hvem ? “ 
„ Den anden . “ 

„ Den samme tro har jeg . Når jeg blot vidste 
af hvilken betydning denne størrelse er , siden han sådan 
uden videre har adgang til slottet . “ 
„ Han har vel også en eller anden elskerinde på 
slottet . Oldfruen synes jo at lægge an på at forandre 
residentsen til et kjærlighedstempel for galante eventyr . 
Hun har blot flyttet sit bordel fra Vimmelskaftet til Kristiansborg 
slot . “ 

Ix . 
Et brev fra Paris som skaffer falk en bestilling . 
I det øjeblik Karl falk og Anton from passerede 
iNitupiNit==slotsporteN , kom grev N . Ned ad slotstrappeN . 
Han hilste de to unge mænd meget ceremonielt , på 
militær vis . 
Men da de vare forsvundne op ad trapperne , blev 
han et øjeblik stående tankefuld . 
„ Drenge , “ mumlede han derpå , idet et foragteligt 
smil krusede hans læber og da sveikzeren i det samme 
kom gående , spurgte greven : 
„ Intet nyt ? “ 
Men ved spørgsmålet lod han tillige et pengestykke 
glide over i sveikzerens hånd . 
„ Der er kommet et brev hr . Greve . “ 
„ Et brev , til mig min ven ! “ 
„ Nej -- -- -- -- ikke til hr . Greven . “ 
„ Nå -- -- -- -- -- -- -- så ved jeg besked . Lad mig se det 
et øjeblik . “ 

sveikzeren gik ind og kom kort efter ud med et brev , 
der bar franske posimærker og stempel . 
„ Fra Paris , “ sagde greven og rynkede brynet , 
medens han , tilsky ndet af nysgerrigheden , med fingeren 
forsøgte hvorvidt seglet bandt . 
Derpå leverede han det tilbage med de ord : 
„ Det er godt nun ven , lad mig se af de underretter 
mig om alt . Men tand for tunge . “ 
„ Jo , hr . Greven kan være rolig . “ 
„ Mangler de penge , så sig det . “ 
„ Tak , hr . Greven er alt for god . “ 
INitupiNit==derpå forlod grev N . Slottet . 
Men da vore læsere i nysgerrighed muligvis ikke 
giver grev N . Noget efter , så vil vi efter at greveN 
er gået , forsøge om vi kunne læse brevet fra Paris 
uden at beskadige seglet . - 
iNitupiNit==maN eriNdre , at grev N . ikke fik aNdet at vide , 
end at brevet ikke var til ham og at han erklærede sig 
tilfreds med denne oplysning . 
Brevet var skrevet på fransk og lød således : 
madame ! 
Det glæder mig at kunne meddele dem , at vor 
kære , forgudede søn Karl Louis karpcntier stadig 
gør store fremskridt . Så store endogså at det 
muligvis vil forbavse dem at høre . 
„ Jeg kan ikke vide , hvem den dreng slægter på “ , 
sagde min mand altid mens han levede , thi han 

mente som så : ingen af os to har udmærket os 
noget i nogen retning . Karpentier var også så 
stolt af sin søn , som det kan være en fader tilladt 
at være . 
Louis er nu anbragt i militærskolen i st . Cyr , 
den samme skole , som har afleveret en Napoleon den 
første . 
Louis er allerede avanceret til øverste klasse^ 
endskønt han kun . har været i skolen i en forholdsvis 
kort tid . 
Han tegner , læser , musicerer og holder militære 
og videnskabelige foredrag . 
Ak , hvis det virkelig havde været vor søn , det 
tænker jeg så lidt på , så ville alle disse glimrende 
evner ligge spildte , ti hvorledes skulle vel vi 
have råd til at give vort barn en sådan opdragelse . 
Og 
dog har Louis for kort tid siden voldet mig 
en stor sorg . 
Tænk dem — han har duelleret . Og hvorfor 
troer de ? 
En ung pige , fattig og forarmet , har han hjulpet 
til nogle klæder og noget arbejde og for at 
kunne gøre dette har han måttet være meget sparsommelig 
og nøjeregnende med sine udgifter . . 
Han skjulte denne velgerning , som han skjuler 
alle sine velgerninger . Men den rygtedes allige el 

og de letsindige unge mennesker på militærskolen 
sandt straks en kærkommen anledning til at latterliggøre 
ham og ærekrænke hende . 
Louis har fortalt mig , at han længe udholdt deres 
drillerier , men da der især var en , som var 
uforskammet så han sig nødt til på det alvorligste 
at bede ham høre op , hvis han ville undgå 
ubehagelige følger . 
Lebarre , således var denne elevs navn , tog 
imidlertid ingen notice af Louis ord og han tillod 
sig endogså endnu større friheder . 
Da skete det , at Louis og lebarre traf sammen 
på en læsestue og her tog lebarre så anledning 
til i overværelse af alle gæsterne at ærekrænke den 
unge pige . Louis bad ham atter tie , hvis han ikke 
ville have prygl , men lebarre lo ad hans opfordring . 
„ Så , “ 
Fortalte Lou s mig , „ var jeg nødt til at udfordre 
ham . “ 
Og de kan tro , madame , han har også været 
nødt til det . 
Han sagde , som de kan tænke , intet til mig om 
duellen , men stod tidligere op end sædvanlig den 
morgen da kampen skulle sinde sted . 
Jeg lagde mærke til at hans stemme rystede da 
han sagde mig farvel og da jeg spurgte ham om 
grunden svarede han : 

det er fordi jeg holder , så meget af dem . ? 
Det var også sandt , ti det var tanken om den 
sorg han ville volde mig , hvis han var blevet 
såret , der fremkaldte hans bevægelse . 
Da han atter kom hjem betroede han mig det 
hele og bad mig om tilgivelse . 
Jeg trykkede ham til mit bryst og græd . 
Han havde såret sin modstander i brystet , men 
skuddet var ikke farligt . Selv gik han fra duellen 
ligeså rask som han gik dertil . 
Men endsfjønt der var væsenlige grunde for begge 
parter til at holve denne duel hemmelig var der 
dog efterretninger om den inden aften . 
Som ds , kære frue , kan tænke dem til , var 
denne begivenhed i særdeleshed skikket til at styrke 
den unge fattige piges hengivenhed for Louis og 
samtidig vandt den ham hele skolens og alle hans 
læreres udelte sympati og agtelse . 
Hans modstander , der efter så dages forløb 
igen var så rask at han kunne gå ud gik , dels af 
egen drift , dels også tilskyndet af skolens 
elever , til Louis og gav ham en undskyldning . Og 
efter den dag var Louis og lebarre de bedste venner 
af verden . 
Hvad der nu , som jeg håber , vil overraske dem 
glædeligt , er at Louis , når de frue , som de har 
lovet os , engang kommer til Paris , kan underholde 
sig med dem — på dansk . Jeg har naturligvis 

ingen ide om , hvorledes Louis taler sproget da 
jeg ikke forstår ret mange ord , ( jeg forstår kun 
sådanne ord , som har ligheo med de tilsvarende 
franske , men af dem synes jeg ikke der forekommer 
så få i sproget ) , men hans danske lærer der har 
påtaget sig sit vanskelige hværv af lutter velvilje 
og uden at ville modtage noget honorar , har forskkkret 
mig , at Louis har gjort glimrende fremskridt 
og allerede nu , efter kun to Års forløb vil være 
istand til at tale med en hvilken somhelst dansker . 
Om denne mand har jeg også et par ord 
at sige . 
Det er en dansk kunstner , ved navn Hansen . 
Billedhugger og tegner , vistnok ikke af anden rang 
men ubetinget melankoliker af første rang . Jeg 
havde i begyndelsen nogen uvilje til at lade Louis 
omgås ham , ti hans anskuelser forekom mig al 
være så mærkværdige , men senere skiftede jeg tanker 
om ham . Jeg har nu indset at hr . Hansen er 
et fortræffeligt menneske og et følgeværdigt eksempel . 
Denne mand må de også lære at kende når 
de engang kommer hertil . 
Jeg vil nu bringe dem en oprigtig tak for deres 
sidste brev og bede dem ikke at forglemme ofte 
at skrive til 
deres taknemmelige veninde 
madame Carpentier . 
Une clu lue ur . 15 . 

således lød det brev , som var ankommet til oldfruen 
fra Paris og hvis konvolut den nysgerrige grev 
iNitupiNit==N . så opmærksom havde betragtet . 
Dette brev blev overleveret Lovise , som læste det 
med den interesse , hvormed enhver moder vil læse længe 
forventede efterretninger om en elsket søn . Den 
gode madame Carpentier var just ikke i besiddelse af 
nogen overordenlig stor dannelse , men som brevet udviser 
var dannelsen hos hende blevet erstattet af den 
medfødte dømmekraft og iagttagelsesevne , som gør det 
muligt for endogså rent udannede folk af synes dannede . 
Og Lovise Rasmussen var glad over af have været så 
heldig i valget af en plejemoder til hendes og falks 
barn . 
Da hun havde læst brevet til ende , satte hun sig til 
af skrive en billet af følgende indhold . 
„ Min kære Karl ! 
Det smerter mig af skulle forekomme dem fordringsfuld , 
men det må være så . Jeg har en 
bøn til dem . 
Jeg kender dem godt nok til af vide , af de 
har holdt deres ord , og af de modtager dette brev 
siddende ved deres staffeli . ( skulle det skorte lidt 
på hukommelsen , så er originalen altid rede til 
af være deres model . ) men jeg kunne ønske af de 
ville blive så længe ved det forbryderiske staffeli af 
de fik malet ikke alene det billede som de er hs . 

maj . Kongen skyldig , men også en kopie deraf som 
jeg kunne ønske af eje . 
Skulle det være dem alt for meget imod af opfylde 
denne min bøn , så må de nu som altid 
oprigtigt sige mig det , og hvis ikke , så gør hvad 
jeg beder dem om . Dog må jeg frem for alt gøre 
dem bekendt med at denne min bestilling må , for 
enhver pris , være en hemmelighed mellem os to . 
Ikke engang hs . Maj . må have nogen anelse om 
dens ekssistents . 
Dette hører også med til den hemmelighed , som 
de ved Katarina omtaler så lidt . Jeg har 
sagt dem og hende at i begge engang skal blive 
oplyste om alt , men foreløbig må jeg lade som 
om jeg ikke selv kender noget . Idet jeg minder dem 
om deres løfte , ved modtagelsen at brænde alle de 
breve de måtte modtage fra min hånd 
tegner jeg mig som 
deres hengivne Lovise ! “ 
Som Lovise havde forudset , modtog falk virkelig 
dette brev siddende foran sit staffeli og i færd med at 
lægge grunden til Lovises portræt . 
Han havde sagt at han ville male efter hukommelsen , 
da han var overbevidst om at han så langt lettere 
ville være i stand til at træffe det udtryk i Lovises ansigt 
som han syntes var det heldigste . 
„ En kopi , ja , du skal have den Lovise , “ sagde han 

ved sig selv , „ endfløndt jeg ingen anelse har om , hvem 
der skal eje denne kopi . “ 
Og så malede Karl falk videre og videre og gengav 
med troskab og sandhed de kendte kære træk på 
papiret . 
En halv time før tusmørket faldt på , kom Anton 
from og besøgte sin ven i atellieret . 
Han var meget tankefuld og adspredt men dette 
kunne ikke forundre falk , som så ofte havde set ham 
således . 
„ Ved du hvad jeg tænker på , “ sagde from efter at 
have kastet sig i sofaen . 
„ Nej , hvad tænker du på ? “ 
„ Jeg tænker på at man , når man rigtig ville 
anspore sin fantasi , godt kunne lade sig nøje med et godt 
portræt . “ 
„ Du mener — “ 
„ At et portræt måtte kunne erstatte en original . “ 
„ Ak 
nej , tværtimod min ven , jeg er af den mening 
at et portræt kun kan forhøje længselen efter originalen . 
Et portræt er som duften af en skov , den fremkalder 
længsel efter at se skoven , og efter at hvile sig i dens 
skygger . “ 
„ Tror du ? “ 
En kort tavshed opstod mellem de to venner . 
Derpå begyndte Anton igen : 

„ Jeg lavede et besynderligt Vers på vejen hertil , 
har du lyst til at høre det : 
ifald du vil lyde en god moral , 
når livets storme dig ruske , 
foragt så dem som kan glemme din kval 
og beklag kun dem som kan huske ! 
Verset er ikke godt , men var det dog ikke et underderligt 
indfald “ sagde from . 
„ Jovist , “ sagde falk hvem from forekom at være 
mere gådefuld i dag end sædvanligt . 
„ Ved du hvad jeg havde lyst til “ vedblev from . 
„ Nej min ven . “ 
„ Jeg kunne have lyst til lidt adspredelse i dag . “ 
„ Men det ønske kan du da nok få opfyldt , skal 
vi gå ud sammen . “ 
„ Ja når du ikke vil være alt for tilbageholden . “ 
„ Tilbageholden plejer det at være min fejl ? “ 
„ Måske mere min , men nu har jeg fået en uimodståelig 
lyst til at lære livet at kende , det vil sige , livets 
afkroge , forstår du . “ 
„ Jeg kan godt forstå at en sådan lyst kan opstå 
hos dig , men jeg vil ikke -ubetinget råde dig til at 
følge den . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Det skal jeg sige dig . Du har kun det formål 
at se verdens elendighed , for på den måde at drive 
bitterheden mod samfundet til det yderste punkt . Jeg 

kender godt denne følelse , det er den samme Art af 
smertefuld trods som bringer en syg til stadig at irritere 
det angrebne sted , enskønt det ved at enhver berøring 
volder ham nye smærter . Du har engang sagt 
mig , at du hader middelvejen og det er dette dit had 
til middelvejen der , uden at du selv kan gøre dig rede 
derfor , påtrænger sig dig ved enhver lejlighed . 
Du vil aldrig blive rigtig lykkelig fordi du altid 
vil kalde lykken middelmådig i sammenligning med idealet , 
og bliver du ulykkelig så vil du også i den retning 
søge ekstremet og sige : skal det være galt , så må 
det være rigtig galt . Ti sandt er det , at der ligger en 
uforklarlig nydelse i at trodse smerten , måske fordi man 
ved at fremkalde en større smerte , i øjeblikket glemmer 
den mindre . 
„ Med al agtelse for din psykologiske dygtighed , 
kan jeg dog aldeles ikke tiltræde din analyse “ sagde Anton 
„ Sagen er at jeg tror jeg alt for meget henfalder til 
ensomhed , det er ingenlunde fornuftigt . Jeg tror , at 
når jeg kom i blandet selskab det vil sige , i selskab 
som jeg ikke kendte og vidste hvvd det indeholdt , så ville 
tanken blive beskæftiget uden at overanstrenges . Menneskestudiet 
er på samme tid interressandt som det er 
er oplivende . Hvis nogen tænker ville spørge mig , hvilket 
studium han ville blive ældst ved , så ville jeg ubetinget 
sige : studer deres medmennesker , deres tænkeog 
handlemåde , deres liv og deres fordringer til 
livet . “ 

„ Måske du har ret . “ 
„ Men , jeg har endnu en anden og væsenligere grund 
til at ville lære befolkningen på de laveste samfundstrin 
at kende . “ 
„ Og denne grund — “ 
„ Er at jeg har indset at ingen er kompetent til at 
indføre folkelige reformer uden at han tilbunds kender 
folket . “ 
„ Deri giver jeg dig ubetinget ret , “ sagde Karl 
og begyndte at pakke sine malerrekvisiter sammen . 
„ Godt , lad så denne grund være den bestående 
og lad os gå ud . “ 
„ Ja , lad os gå ud . Også jeg længes virkelig 
efter at lære livet lidt at kende . “ 
Man gjorde : hast det nødvendige toilette og gik 
derpå ud . 
„ Hvor skal vi nu lægge vejen hen ad , “ spurgte falk , 
efterat de var kommet udenfor . 
„ Ad smågaderne til “ var svaret . 
Man var nået til Nikolajgade og from standsede 
et øjeblik udenfor en dør , fra hvilken der lød højrøstet 
tale . 
Det var en af disse beværtninger på hvis ruder 
stod malet at der kunne sås „ varm spise og kolde netter “ , 
og tillige fremgik det af en plakat , som var anbragt 
over . Døren , at man befandt sig overfor et „ Logishus for 
rejsende . “ 

„ Lad os indvi vor rejse her , “ sagde from . 
„ Hvorfor her ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke her . “ Dette sted ser mig ikke 
så afskrækkende ud . Vi kan betragte besøget her som en 
slags forberedende eksamen . “ 
Falk ville svare , men from havde allerede åbnet 
døren og de trådte nu begge ind i lokalet . 

X . 
Hvori læserne hører noget , som han aldrig har 
hørt , og hvori from ser noget , som han 
aldrig har set . 
I første øjeblik , da falk og from trådte ind i 
lokalet , var det dem umuligt at skjælne de omgivelser , 
hvori de befandt dem , ti dels var lyset i stuen yderst 
sparsomt og dels var lokalet også opfyldt af en kvælende 
tobaksrøg . 
Imidlertid var værten i dette noble lokale så forekommende 
at spare vore to gæster for at gøre spørgsmål , 
hans person betræffende , ved at introducere sig 
selv med de ord : „ Hvad er til tjeneste , mine herrer . “ 
„ Lad os få en halv flaske vin “ , sagde Anton . 
Og da øjnene nu havde gjort sig fortrolig med lokalets 
lysstyrke fik vore venner et overblik over selskabet . 

det bestod af en fem til seks søfolk , som sad kredsede 
om et bord , men i deres selskab befandt sig også to 
herrer , som ikke så ud til at høre til den ædle sømandsstand . 
Den 
ene af disse herrer var en spinkel mand med 
sort velplejet hår og en påfaldende gul tient . Hans 
dragt , der var hel sort , syntes imidlertid at tyde på , 
at der ikke eksisterede nogen overdreven ophobning af 
mammons gaver hos bemeldte herre . 
Hvad den anden angår , da kan det samme ikke 
siges om ham . 
Han var vel næret og klædt med en vis flothed . 
Ligesom også en svær guldring med en mægtig sten i , 
som han bar på den højre pegefinger , samt en ligeså 
massiv urkæde , der daskede på den hvide best , gav ham 
udseendet af at være en særdeles solid person . 
Begge syntes at nyde deres mørke øl med stor 
appetit . 
„ Nå , og hvad så mere , hr . Direktør ? “ spurgte 
en af søfolken , efter at hele selskabet havde kastet et nysgjærrigt 
blik over til det bord , ved hvilket falk og from 
havde taget plads . 
„ Ja , nu skal de høre — og Jespersen kan da være 
mit vidne til , at jeg ikke lyver . “ 
„ Ja , det kan jeg , “ forsikrede den spinkle herre , som 
altså måtte være Jespersen . 
„ Jeg kan jo begynde forfra , måske de to herrer 
- 

der har lyst til at høre med , det er en sandfærdig begivenhed , 
ligeså sandfærdig som det er at jeg sidder her . “ 
Direktøren med guldkæden begyndte at fortælle , 
idet han næsten udelukkende vendte sig til from og falk . 
„ Det kan nu være godt og vel to måneder siden 
— ja det er sandt , jeg må for korrekthedens skyld først 
præsentere mig . Mit navn er smit , jeg har den ære 
at være direktør for et velrenomeret sangerselskab . “ 
From og falk bukkede uden dog at besvare præsentationen . 
„ Tænk 
dem , nu har det været yderst vanskeligt for 
mig at opdrive damer som kunne arbejde , og jeg tænkte 
derfor så småt på , i mit publikums interesse at gøre 
en tur til Paris eller London for muligvis der at træffe 
gode kræfter . Om jeg også ikke selv tjener ret meget , 
det bryder jeg mig ikke om når bare -publikum er tilfreds ; ' 
men tænk dem nu hvor mærkværdigt skæbnen 
føjer det for mig . 
Jeg har taget min beslutning og skal lige til at 
rejse da jeg modtager et brev . 
Jeg bryder seglet og læser : 
hr . Direktør Charles smit ! 
En dame ønsker at tale med dem i morgen formiddag 
mellem klokken elleve og et . Undlad ikke 
hr . Direktør at give møde da sagen ikke er uden 
vigtighed . 
Jeg må bede dem tilgive mig mine herrer , at jeg 

ikke nævner dem brevets underskrift , det er en diskretionssag . 
Jeg 
betænkte mig først noget på at efterkomme opfordringen , 
ti jeg tænkte som så , at det kunne jo være 
en eller anden forfløjen tingest , der ville være sangerinde , 
og så er det altid mit princip , sangerinderne skal 
komme til mig , jeg vil ikke komme til dem . 
Imidlertid var der to ting , der bestemte mig . 
For det første var brevet skrevet med en så korrekt 
og flydende hånd , at den næppe kunne tilhøre en 
sangerinde , og dernæst var bopælen beliggende i en af 
de bedste gader i byen , ligesom også navnet havde en 
ualmindelig god klang . 
Jeg gik altså efter adressen og blev indladt i et 
ligefrem kongeligt udstyret værelse hvor en i liberi klædt 
tjener meddelte mig , at frøkenen havde modtaget mit 
kort og bad mig tage plads . 
Et øjeblik efter åbnedes døren , og en dame , klædt 
få elegant , at jeg umuligt kan beskrive det , trådte ind 
til mig . 
Og hvori tror de nu den vigtige meddelelse bestod ? 
Ja , mine herrer , jeg undser mig næsten for at sige det af 
frygt for ikke at blive troet , men jeg sværger dem til , 
og Jespersen kan bevidne det — hun ville være sangerinde . “ 
„ Nu 
har jeg min salighed nok af det , “ udbrød en 
af matroserne , „ ville hun være sangerinde “ . 

„ Ja , vent nu bare lidt , vi er ikke færdige endnu , “ 
Vedblev smit . „ Jeg blev naturligvis yderst forbavset og 
bad hende ikke drive spot med mig ti , det er noget som 
Charles smit ikke er vandt til . Hun bad mig imidlertid 
være overbevist om at hun virkelig mente det alvorligt 
med hvad hun sagde og tilbød at fortælle mig grunden 
til dette hendes ønske . 
Nu skal de bare høre : 
„ Jeg var forelsket “ , sagde hun , „ dødelig forelsket i 
en ung mand og han elskede mig lige så højt som jeg 
elskede ham . Imidlertid var min fader meget imod partiet , 
fordi den unge mand var ubemidlet og af borgerlig 
herkomst , medens jeg , som de måske ved , er af adelig 
slægt . 
Jeg sagde min fader at det var min bestemte agt 
at gifte mig med den unge mand så snart denne kom tilbage 
fra en rejse til England . 
Min fader blev yderst opbragt , fortalte hun og 
truede med at gøre mig arveløs . Men jeg brød mig intet 
derom . 
I al hemmelighed korresponderede jeg med min elskede 
og jeg var fast i troen på hans kærlighed . 
Men da udeblev med et hans breve og efter et ophold 
af halvanden måned modtog jeg et brev af følgende 
indhold : 
min frøken ! 
Af deres sidste brev erfarer jeg at de er gift . 

jeg vil tilgive dem dette skridt i den tro , at de 
er blevet tvunget til dette giftermål , men overleve 
det kan jeg ikke . Når de modtager dette brev har 
jeg for længe siden skudt mig en kugle for panden . 
Derfor beder jeg dem ikke at ulejlige dem med noget 
svar . Bebrejd dem blot ikke min død , hvori 
ene min svaghed er skyld . 
Farvel for evigt 
din o . s . v . 
„ Hvad siger de til sådan et brev ? “ 
„ Men hvorledes er det gået til , “ spurgte en af søfolkene . 
„ Hun 
var naturligvis blevet taget ved næsen af forældrene , “ 
Sagde smit . 
„ Ja , af forældrene , “ gentog Jespersen . 
„ Sikke nogle skurke . “ 
„ Ja det må de sige to gange , “ vedblev smit , „ og 
de kan nok forstå at den unge piges ulykke gjorde et 
dybt indtryk på mig . “ 
„ Men , hvad gjorde hun nu , da hun havde modtaget 
det brev ? “ 
„ Ja nu skal de høre . Hun gik til sin fader og 
viste ham brevet . 
„ Har du skrevet til ham at du var gift , “ spurgte 
faderen . 
„ Formodenlig , siden det står der “ , svarede den 
uforfærdede pige , „ og jeg siger dem mine herrer , ja dersom 

de kendte hende . Dersom de blot havde den fjærneste 
anelse om hvor yndig hun er . “ 
„ Men hvad mere , fortæl , de gør os jo min salighed 
ganske nysgjærrige . “ 
„ Ja , nu skal de høre ! “ 
Og smil tog sig en slurk øl og begyndte på ny : 
„ Faderen måtte naturligvis slå øjnene ned , men 
var dog uforskammet nok til at sige : 
„ Men du er jo ikke gift . “ 
„ Nej “ , svarede hun , „ men derfor tynger hans død 
også samvittigheden . “ 
Den næste dag var hun forsvunden fra forældrenes 
hus . “ 
„ Og så skrev hun dette brev til dem “ , spurgte 
falk . 
„ Javist mine herrer , er det ikke en fortræffelig 
kvinde ? “ 
„ I ethvert tilfælde er- det en original kvinde “ , 
sagde falk . 
„ Men sikkert også en fortræffelig kvinde “ , sagde 
from . 
„ Ikke sandt , mine herrer , ah , jeg tror de forstår 
dem noget på kvindelige karakterer . En sådan optræden 
kan kun ene være et tegn på en ganske fortræffelig 
karakter . “ 
„ Nej “ , sagde from , „ tværtimod , jeg forstår mig 

sket ikke på den kvindelige natur , i den retning har jeg 
alt for lidt praksis . “ 
„ Javel , javel , ah — unge herrer — det kender 
man jo nok . De skulle dog gøre mig den fornøjelse at 
besøge mig i mit lokale . De ville blive udmærket godt 
tilfreds . Hun optræder i aften . “ 
„ Deres lokale er altså her i byen ? “ 
„ Her i byen , hvor vil de hen unge herre — det 
er tæt herved — jeg gør mig kun en afstikker herhen for 
at trække lidt luft . “ 
„ Og så lidt gæster “ , sagde en af søfolkene , og 
de øvrige ledsagede bemærkningen med en høj latter . 
„ Ah mine herrer , de er nogle store filurer — ja 
undskyld at jeg siger dem det “ , sagde smit spøgefuldt , 
„ men det bliver nok når alt kommer til alt en noget 
frivillig sag om man vil beære mit ringe lokale med sit 
besøg eller ikke . “ 
„ Det kan være sandt nok , men hvem i alverden kan 
modstå lysten til at gå hen og kigge lidt på en dame , 
hvem man har hørt beskrive på den måde “ , vedblev 
den drillekære sømand . 
„ Nå , når de ikke kan modstå lysten , så er det 
så meget bedre “ , svarede direktøren og tømte sit krus 
på en så iøjnefaldende måde , at søfolkene vare nødte 
til at lægge mærke til at hr . Smit ikke havde mere øl . 
„ Seks portere endnu “ , forlangte en af søfolkene . 
„ De kan jo nok klemme et glas endnu direktør . “ 

„ Tak , tak , gud ved om det også går an . Jeg 
har allerede måttet drikke så meget . “ 
„ Å jo , det går jo nok . Drikker de et glas med 
mine herrer “ , vedblev sømanden henvendende sig til falk , 
og from . 
„ Jeg takker dem men — “ begyndte falk , men han 
blev afbrudt af from , som på den mest ligefremme måde 
af verden havde tømt sit store glas vin i et drag : 
„ Ja tak skal de have , lad os tage et glas med . “ 
Falk så på sin ven medens han ikke vidste om 
han havde hørt rigtig eller ikke . 
Og havde falk ikke grund til at tvivle på sin hørelse ? 
Lignede det virkrlig den blege tilbageholdne from 
således , med øjensynlig glæde at modtage en sådan 
invitation . 
Han som aldeles ikke var vandt til at drikke noget , 
han viste sig nu som en routineret solderist . 
„ Men vil de da ikke gøre os selskab ved bordet “ , 
sagde smit . 
„ Bevares , jeg takker “ , sagde from og gik over til 
det bord ved hvilket selskabet sad . 
„ Skål “ , sagde den sømand , som havde inviteret , 
og han stødte sit krus imod de andres . 
„ Skål , skål “ , sagde from og efterlignede ham . 
„ Tillykke med den nye dame “ , sagde sømanden . 
„ Tak , tak skal de have , men alvorlig talt . Jeg 
håber da at de kommer hen og hører på hende . “ 

„ Ja gu ' kommer jeg hen og hører på hende . “ 
„ Måske Lars kan fiske sig en fin kæreste vedsamme 
lejlighed “ , sagde en af søfolkene . 
„ Nej , der er vist vinket af “ , sagde en tredje . 
„ Nej , nej , mine herrer , det vil jeg ingenlunde sige , 
men jeg må dog tilråde dem den yderste forsigtighed . 
Jespersen her kan være mit vidne til at den små ikke 
ikke er så ganske til at spøge med . “ 
„ Nej , hun er skam ikke til at spøge med “ , oplyste 
Jespersen . 
„ Direktøren har det måske af egen erfaring “ , brummede 
sømanden . 
Og direktøren smilte fiffigt , men tav . Han havde 
åbenbart intet imod at blive gjort til en Don Juan . 
„ Ja , det er en misundelsesværdig lod at være direktør , “ 
Sagde falk . 
„ Ak nej min herre . Er der også enkelte begunstigelser , 
enkelte behageligheder forbundne med posten , 
så er der så mange flere ubehageligheder og bryderier 
derved . “ 
„ Å ja , men pigebørnene — hvad ! “ sagde sømanden 
og kneb det ene øje sammen og lagde hovedet på 
stolen . 
- , 
„ Ja , hvad , det bliver man hurtig ked af . Men 
nu mine herrer , nu må de virkelig undskylde mig , “ sagde 
smil og belavede sig ti ! at gå . 

„ Et øjeblik endnu , de må gøre mig den fornøjelse 
at drikke et glas endnu , “ sagde from . 
„ Seks portere ! “ 
„ Ja bare det går an . Jeg har virkelig måtte 
nyde alt for meget i aften , det ved Jespersen der . “ 
„ Ja , direktøren har virkelig nydt meget i aften “ , 
sagde Jespersen , “ men jeg tror dog alligevel — “ 
„ Tror de det går Jespersen , “ spurgte smit . 
„ Jo direktør jeg tror det nok . “ 
„ Det er sandt , må jeg præsentere dem mine herrer . 
Det er hr . Jespersen . Selskabets udmærkede sanger 
og komiker . De kan tro at han er en dygtig arbejder . 
Skål mine herrer — skål , skål — lad os 
høre deres 0 Jespersen . “ 
„ Jespersen gav et lille skrig fra sig og direktøren 
betragtede selskabet opmærksom og triumferende . 
„ Var det 0 , “ spurgte en af gutterne . 
„ Ja det var 0 . Nu skal de høre — Jespersen — 
lad mig en gang få det dybe 6t . “ 
Jespersen frembragte uu en hul brægende lyd ved 
en sammentrækning af struben . 
Bravo jespersen- bravo — ja de var min salighed 
kostbar nok inden de ville bekvemme dem til at tage 
imod mit engagement “ . 
Jespersen svarede ikke , men indtog en positur som 
tydelig viste , at man havde at gøre med et geni som var 
sig sit værd bevist . 

„ Jeg skal sige dem mine herrer , Jespersen der er 
en dansk mand , men har haft et godt engagement i udlandet . “ 
„ Skål “ , 
sagde sømanden , og man stødte glassene 
mod hinanden . 
„ I drysset for eksempel så jeg med mine egne 
øjne at en af de fornemste damer lod ham overrække et 
kostbart guldkronometer ved sin tjener . Vil de bevidne 
det Jespersen . “ 
„ Hvilket “ , spurgte Jespersen , som ikke havde hørt 
direktørens beretning . 
„ Jeg fortæller disse herrer om guldkronometret og 
den fornemme dame . “ 
„ Nå ja , det var i Moskov , “ sagde Jespersen . 
„ I Moskov ah , så husker jeg fejl . “ 
„ Men de så det jo med deres egne øjne “ , sagde 
en af sømændene . 
„ Nej mine herrrer , det var en anden historie med 
' en grevinde , som var aldeles forelsket i Jespersen . Jeg 
så med mine egne øjne , at grevindens mand udbetalte 
Jespersen et halvt Års gage , bare for at rejse på stående 
fod . “ 
„ Det var satans . “ 
„ Lyver jeg , Jespersen ? “ 
„ Nej det var i Berlin . “ . 
„ Nej i Bryssel “ , rettede smit . 
„ Javel , jeg mente også Bryssel , sagde jeg Berlin ? “ 

„ Ja de sagde rigtignok Berlin . Men nu må 
de virkelig for alvor undskylde mig mine herrer . Vi må 
nok hen og arbejde Jespersen . “ 
„ Javist , vi må arbejde . “ 
„ Har jeg den glæde mine herrer , at se dem i mit 
lokale i aften . “ 
„ Efter al rimelighed “ , svarede from , „ men hvor 
er deres lokale ? “ 
„ Laksegade 129 , ^de kan umuligt tage fejl . “ 
„ Godt , så kommer vi . Er det første aften prinsessen 
optræder . “ 
„ Komtessen , komtessen , min herre — nej det er 
allerede tredje aften . Ah , det er hende , der trækker . Jeg 
tænkte det nok , færvel mine herrer — færvel , de skal 
være mig hjertelig velkomne . Færvel . “ 
„ Færvel mine herrer . Jeg håber , jeg skal have 
den glæde at foredrage et lille nummer for dem i aften “ , 
sagde Jespersen . 
„ Det skal være os en fornøjelse at høre på dem “ , 
sagde from . 
Og så forsvandt direktøren med sin sanger ud af 
døren . 
„ Jeg er alligevel nysgjærrig efter at se denne dame “ , 
sagde from , da smit var gået . 
„ Å ja , det kunne være ganske interessant “ , svarede 
from . 
„ Undskyld at jeeblander mig lidt i deres samtale 

mine herrer “ , sagde den af søfolkene , som hele tiden 
havde givet tonen an , „ men jeg tror ærlig talt , at de 
vil blive noget skuffede i deres forventninger . “ 
„ Har de set hende ? “ spurgte from . 
„ Nej , men jeg har den tro , at det meste direktøren 
fortalte var løgn . “ 
Ved denne ligefremme udtalelse brast søfolkene i 
latter , og værten , der stod henne i en krog ved kakkelovnen , 
slog ligeledes en høj latter op og sagde : 
„ Ia , gud give , at jeg bare var lige så vis på , 
at jeg havde et par hundrede tusind , som jeg er vis på , 
at den historie er løgn . “ 
„ Ligemeget “ sagde from , „ vi går alligevel hen 
og hører hende . “ 
„ Laksegade numer 129 . “ 
„ Farvel , har de aldrig været der før ? “ 
„ Nej aldrig . “ 
„ From og falk forlod beværtningsstedet og gik 
arm i arm hen ad Nikolajgade . 
De vedbleve at gå indtil de nåde Laksegade , 
så drejede de om hjørnet og gik ind ad den samme dør 
som vi tidligere have set Smidt gå ind ad for i en 
bagstue at gennemlæse Elvines manuskript . 
Det tilrøgede og af punchednnster gennemtrængt 
apollotempel havde just ikke noget indbydende skue i vore 
to venners øjne . 
Falk følte en ligefrem modbydelighed for lokalet , 

men from var nu engang så betagen af lysten til at se 
livets vrangsider at modbydeligheden hos ham måtte ' 
vige pladsen for en uimodståelig nysgerrighed efter at 
se hvad der ville komme . 
„ Det er mig som om luften i dette lokale skulle 
kvæle mig “ sagde falk . 
„ Det er blot fordi du ikke endnu har bestemt dig 
til at kvæle luften “ svarede from . 
„ Det er dog ikke din agt at opholde dig længe 
her ? “ 
„ Når en bog er interressant , så læser jeg den 
altid ud . “ 
„ Ah . “ 
„ Hvad er det ? „ 
„ Se engang ! “ 
„ Nå , det er jo en af gudinderne . “ 
„ Stakkels kvinde ! “ hviskedee falk og betragtede den 
med flitterstads pyntede men forresten halvnøgne kvindeskikkelse 
der viste sig på tribunen . 
„ Stakkels kvinde ! “ — ja måske du har ret “ sagde 
from „ men ærlig talt er spørgsmålet om hvorvidt en 
sådan kvinde som hun er beklagelsesværdig endnu noget 
gådefuldt for mig . “ 
„ Hvorledes Anton ? “ 
„ Det er som jeg siger . Vil du nu bare se hvor 
hun ler og passiarer , medens hun er lige ved at sprænge 

den tynde kjole blot for at få så meget af sine sminkede 
skuld er frem , som muligt . “ 
„ Javist men netop derfor er hun beklagelsesværdig . “ 
„ Hun attråer åbenbart det liv hun fører . “ 
„ Dobbelt beklagelsesværdig er hun , thi man har 
ikke lært hende at kende noget bedre liv . “ 
„ Sig mig Karl , er det din mening at menneskeheden 
er ulykkelig og beklagelsesværdig fordi f . Eks . xsrxstuiu 
modils ikke er opfundet . “ 
„ Hvor vil du hen med dette spørgsmål . “ 
„ Jeg ville kun søge at gøre dig klart at den der 
ikke savner og længes han eller hun kan ikke være beklagelsesværdig 
i dette ords almindelige forstand . “ 
„ Anton , dette ? Raisonnement vil du dog forhåbenlig 
indrømme er en fuldstændig inkoncekvents af dine 
foregående raisonnementer . “ 
„ Ingenlunde . “ 
„ Du kan drage til Feldts mod hele samfundet , når 
du ser en tigger . 
„ Nu — og så ? “ 
„ Og overfor en kvinde mod hvem tiggerens ulykke 
efter min målestok intet er , har du ikke så meget som 
en beklagelse tilovers . “ 
„ Tingene er simpel . Tiggeren savner og lider . Derfor 
er . han beklagelsesværdig . Hun savner ikke og lider 
heller ikke — altså er hun ikke trængende for vore beklagelser . “ 


„ Men efter sådanne udtalelser så er altså den 
væsentligste reform du ønsker , en afhjælpning af den 
største fattigdom . “ 
„ Tvertimod , jeg kan godt forstå , at jeg må synes 
dig at være inkonsekvent . Det ligger nemlig deri , 
at jeg meget skarpt skjælner imellem sagen som helhed 
og som overført på et bestemt enkelt individ . Jeg beklager 
ikke denne kvinde , men jeg beklager meget dybt , at 
samfundet kan fostre slige kvinder . “ 
„ Deri giver jeg dig ret . “ 
„ Jeg er i grunden tilbøjelig til at tro , at de fleste 
tænkende mennesker ville raisonere ligesom jeg , hvis de 
blot rigtig gjorde dem klart , hvad jeg nys har fortalt 
dig “ . 
„ Men , når nu , som du siger , en sådan kvinde 
ikke er beklagelsesværdig for hendes egen skyld , men kun 
for samfundets skyld — hvad gør det da at sådanne 
kvinder eksisterer . “ 
„ Sig mig Karl , ormen , som sidder gemt lunt , 
og godt inde i et saftigt æble , trænger den til din beklagelse . “ 
„ Nej , 
ganske vist — jeg ved , hvad du vil sige . “ 
„ Godt , jeg mener , at hvis jeg ville gøre en botaniker 
eller en gartner det spørgsmål : når de ikke 
beklager ormens tilværelse for dens egen skyld , hvad 
gør det så at den trives , så vil han let kunne besvare 
det . “ 
Ser du Karl , ethvert samfund vil til alle tider 

have sine orme og ormene vil altid søge samfundstræets 
bedste frugt , men man skal vogte sig for at formere 
ormenes antal og langt hellere hæmme deres udvikling . “ 
„ Men tror du da ikke , “ spurgte falk , „ at mangfoldige 
sangerinder lider hårdt ved deres fald ? “ 
„ Jo tilvisse og disse stakler beklager jeg , men da 
du begyndte at tale om netop denne enkelte , så måtte 
jeg tilstå for mig selv , at intet hos hende vidnede om , 
at hun var sig bevist , at hendes fald er en ulykke . 
Men jeg har nu lyst til at rette et spørgsmål til 
dig . Hvori består egentlig denne kvindes fald — eller 
rettere , har du et uomstødeligt bevis for at hun virkelig 
er en falden kvinde ! “ 
„ Hvorfor beklagede du nys at samfundet fostrede 
slige kvinder ? 
„ Fordi hun demoraliserer samfundet om ikke ved 
anoet så ved at indpode det en slet smag . “ 
„ Ah , men så er logiken jo god . For at kunne 
demoralisere samfundet må hun selv være demoraliseret “ 
Og demoralisationen er et fald — følgelig er hun 
en falden kvinde “ . 
„ Godt , jeg er tilfreds med svaret , ti deri består 
virkelig hendes fald , ikke i at hun muligvis sætter sig 
ud over samfundsvedtægter , som hun ikke vil anerkende . “ 
Falk smilede , ti han kendte sin vens besynderlige 
anskuelser angående det punkt man var i begreb med 
at strejfe ind på . 

„ Har du nu aldrig frygtet for at netop disse reformer 
som du ønsker skulle kunne udvirke at demoralisationen 
tog endnu mere overhånd . Ville ikke den ubeskårne 
frihed opfordre dertil . “ 
„ Nej , jeg har aldrig frygtet derfor , ti jeg har aldrig 
frygtet for mig selv , “ svarede Anton på dette falks 
spørgsmål . 
„ Men du glemmer at du rager en del op over den , 
store uvidende hob . “ 
„ Ah , jeg vidste nok at du hurtig ville gå i fælden . 
Jeg agter nemlig ikke at give en ubeskåret frihed 
til en uvidende hob . “ 
„ Men til hvem da ? “ 
„ Til alle men glem ikke , at jeg først ville gøre 
den uvidende hob vidende — eller med andre ord at jeg 
først gennem oplysningen ville skabe et selvstændigt og 
selvbevisi samfund som ikke alene var modent til friheden 
men som også følte trang til den . I grunden 
troer jeg at intet samfund er modent til friheden som 
ikke føler trang til den og jo længere borte et folk er 
fra trangen til friheden , desto mindre modent er det også 
til at nyde friheden . “ 
„ Men du indrømmer altså dog magthavernes berettigelse 
til at tilbageholde friheden . “ 
„ Jeg indrømmer pl . glen til at gøre det , men derfor 
bliver frihedsrøvernes brøde ikke mindre . “ 
„ Men — jeg forstår itke — når det er deres 
pligt — 

„ Godt , du vil straks forstå det . Når du i flere 
år har indespærret en fugl i et bur så påstår jeg 
at fuglen bør have sin frihed men jeg anser det dog for 
din pligt lidt efter lidt at vænne fuglen til friheden , 
ti hvis du pludselig ville give den den uindskrænkede 
frihed , så ville den fare vild og blive et bytte for andre 
dyr eller mennesker . Ville nu din forseelse , som 
består i at du har holdt fuglen indespærret , blive mindre , 
fordi du har den pligt at holde den i fangenskab , 
en kort tid endnu ? “ 
„ Du har en mærkelig måde at forsvare alle dine 
påstande på , “ sagde falk . 
„ Måske synes den dig påfaldende mærkværdig , 
men jeg kan forsikre dig at det navnlig ligger deri , at 
den er så overordentlig naturlig og simpel . “ 
„ Måske ! “ 
Medens vore to venner førte denne samtale var 
lokalet næsten blevet fyldt med gæster . 
„ Der kan du se , “ sagde Anton , „ så mange mennesker 
betragter dette lokale som et forlystelsessted og føle 
trang til at komme her . “ 
„ Javist ! “ 
I dette øjeblik kom endnu tre sangerinder frem 
på tribunen og de begyndte at istemme en korsang om 
en sømand og hans kæreste , medens de gjorde dem en 
umådelig stor umage for at udtale de i sangen hyppigt 
forekommende sømandsudtryk så råt som muligt . 

falk kunne næsten ikke udholde at høre denne skrækkelige 
sag . From derimod var aldeles henreven , ikke af 
begejstring over sangen , men af forundring over dette 
folkelivsbillede som oprullede sig for hans øjne . 
Vi skulle i et par pennestrøg forsøge at give vorelæsere 
et omrids af billedet : 
i baggrunden en forhøjning på hvilken var anbragt 
et gammelt fortepiano og fem sangerinder af hvilke 
de fleste udmærkede sig ved samme egenskab som fortepianoet . 
Disse 
„ Damer “ af hvilke nogle koketterede ved deres 
blottede yndigheder , andre ved en simuleret naivetet syntes 
også i musikalsk henseende at være afpassede efter instrumentet , 
idet begge vare lige falske . 
Foran sangerinderne sad tilhørerne som hovedsagelig 
bestod i soldater , pyntede slagtersvende og så en 
tredie klasse som danner en kaste for dem selv , nemlig 
folk som leve ask at være „ Kærester “ med sangerinder . 
Disse sidste er nogle højst mærkværdige fremtoninger 
og man skulle undre sig over den organisation som 
efter en sliliends overenskomst er bragt tilveje i denne - 
klasses lille samfund . 
Enhver af gæsterne har ved erlæggelsen af sine 
fireskillinger erhvervet sig ret til at tale til sangerinderne , 
traktere dem og hvis disse ville indlade sig derpå 
også ledsage dem til deres hjem efter endt arbejde . 
Ingen vil sige et eneste ord til dem derfor . 

men gud hjælpe den ulykkelige der hører med tib 
laget , og dog er så dristig at forgribe sig på anden 
mands ejendom . Han bliver uden skånsel behandlet 
efter lynchjustitsens love . 
Bliver en sangerinde sin kæreste utro finder der 
altid et blodigt slagsmål sted . Hvorpå den sorsmåede 
elsfer med den routine som en mangeårig øvelse har 
bibragt ham , opsøger sig en anden „ Kæreste “ som han 
så — ikke for sin kærligheds skyld men for sine indtægtærs 
skyld , forsvarer til den sidste blodsdråbe . 
Disse iagttagelser kunne måske , overfladisk betragtede , 
forekomme at være aldeles ligegyldige og overflødige 
men mon ikke der netop deri ligger et bevis for den 
gamle påstand at kvindens eksisfents , i langt højere 
grad end mandens er betinget af kærlighed . 
Naturens ordning og samfundets overenskomster 
har gjort at en kvindes fald altid betragtes som dybere 
end mandens fald , men vi påstå dog at ingen kvinde 
i verden kan falde så dybt at hun ikke kan elske og det 
end så af hele sin sjæls styrke . 
Dl venstre for tribunen sidder selskabets direktør 
hr . Smit . 
Han har den for ham ikke , ubehagelige funktion at 
modtage alle de fireskillinger som hans sangerinder har 
indsamlet på tallerkenen for , efter endt underholdning at 
„ dele “ dem med selskabet . 
Til højre sidder selskabets komiker , den velmente-^ 

rede hr . Jespersen udpyntet i en narredragt og ladende 
sig traktere af adskillige gæster hvem narredragten måske 
passede langt bedre . 
Sangerindernes sang akompagneredes foruden af 
det forkølede klaver også af en hel del sinkebeslagne 
støvlehæle og råbene : 
„ To og en halv . Et lille glas punsch “ o . s . v . 
Hele dette b llede , hvis farver vi måske ikke have 
været i stand til at gengive så grelle som de i virkeligheden 
er , bliver så overtrukken , af en fernis tilberedt af 
kvælende os af simple cigarer og dunsten af hjemmelavet 
rom , hvormed værten i lokalet under beskyttelse af 
landets love , for en passende betaling er villig til at 
forgifte sine gæsters legemer og forkorte deres levetid . 
Pludselig forlod komikeren hr . Jespersen sin plads 
og gik med en gang i hvilken hvert skridt og hvert 
hoftesving , var et pennestrøg i sætningen : jeg ved hvad 
jeg er — op på tribunen , medens alle „ Damerne “ rykkede 
stolene tilbage . 
Jespersen lod da sine fingre på sin højre hånd 
glide igennem det blanke fidtede hår og satte derpå 
begge tommelfingrene ind i ærmegabene på sin vest . 
I salen indtrådte en forventningsfuld tavshed . 
Og alle , vore to venner iberegnede , ventede efter hvad 
der ville komme . 
Endelig oplod Jespersen sin røst : 
„ Ærede gæster . — hm — jeg skal hm , her — 
r 

have den ære af gøre dem bekendt med af den udmærkede 
sopransangerinde mademoiselle Eleonora om et øjeblik 
agter af glæde det højtærede publikum ved af foredrage 
den skønne sang : sømandens død . “ 
Et tordnende bravo ledsagede Jespersens ord og 
det var øjensynligt af Smits fantastiske beskrivelse af 
mademoiselle Eleonora var trængt godt ind i hans 
publikum . 
Jespersen gik nu hen til garderobedøren , medens 
den skrutryggede og nærsynede pianist anslog nogle akorder 
på sit instrument . 
Derefter vendte Jespersen ttlbage , førende ved hånden 
en dame som i ethvert tilfælde var henrivende nok 
til af kunne være helten i Smits historie . Hun trådte 
frem med en smuk skønt lidt usikker holdning . 
Hvorledes var det også muligt , af en komtesse der 
- debutterede i en sangerhal kunne være ganske sikker i sin 
holdning . 
Et nyt stormende bravo hilsede hende og en flaske 
champagne blev ved en opvarter overrakt hende på 
tribunen . 
Hun havde et nodeblad i hånden og begyndte af 
synge med en virkelig god og behagelig stemme . 
Karl falk havde vel betragtet hende med mere opmærksomhed 
end han havde anvendt overfor nogen af de 
øvrige sangerinder . 
Men hans interesse for hende steg fuldkommen i 

rang med de øvrige tilhøreres , da den kendte gamle 
sang tonede frem fra hendes læber : 
hist i det ville , det frådende hav 
finder den sømand sin grav 
der på en planke henrinder hans liv , 
langt fra hans viv , 
gud i himmelen høre hans klage ! 
Den mørke , smukke dame sang denne sang , der 
aldeles ikke syntes skabt til at foredrages i dette lokale , 
med en inderlighed og en alvor , som endogså var i stand 
til at rive disse rå mennesker med — ja henrive dem 
til stille , beundrende begejstring . 
Falk fattede i disse sekunder en mægtig sympati 
for sangerinden . 
Den havde han jo kendt fra han var ganske lille . 
Hans moder , hans kære moder havde gjort den 
til hans vuggesang , men det kunne han ikke huske . 
Men Lovise , hans anden moder , hans velgjørerinde , 
hvor ofte havde hun ikke sunget disse jævne , simple , 
men netop derfor smukke ord . 
Ved det sidste Vers trådte tårerne frem i hans 
øjne , og her i dette lastens og råhedens tempel , her 
nød han nogle salige sekunder . 
Salige , fordi de vakte velgørende , læage gemte 
tårer : 
over hans lig ruller bølgen afsted 
nu , har hans sjæl fået fred 

havet kun synger hans gravsang , som lød : 
„ Fader er død ! 
Gud i himmelen høre hans klage . “ 
Så forstummede sangen og man så tydelig , af 
den selv havde bevæget sangerinden . 
Hun lod nodebladet synke og gjorde et elegant buk 
for publikum , som idet samme udbrød i skingrende bravoråb 
og bedøvende håndklap . 
Men , stærkere end råbene , mere gennemtrængende 
end klapsalverne lød et skrig bag ved falk . 
Han vendte sig om og så sin ven med nedhængende 
arme og ansigtet farvet som et lig , medens hans 
øjne med et sløvt udtryk stirrede ud i rummet . 
„ Min gud , Anton , Anton ! hvad fejler du ? “ 
Spurgte falk . 
Men Anton svarede ikke , han stirrede kun ud i rummet , 
medens en tåre , „ tavs og kold og glemmende af 
rinde “ , som Johannes Evald siger , stod på hans dødblege 
kind . 
Falk greb hans hænder . 
De vare kolde og klamme . 
Det for som et lyn igennem falk , af luften i 
dette skrækkelige lokale kunne have gjort hans ven syg , 
og han greb ham derfor om livet og bar ham ud af 
lokalet . 
„ En overbord “ , råbte en af de tilsteværende søfolk 
grinende . 

den slags scener var flet ikke noget uvant for dette 
lokales gæster . 
I samme øjeblik som falk bar sin afmægtige ven 
ud ad døren kom mademoiselle Eleonora tilbage , adlydende 
bravoråbene . 
Hun ville til at synge , men kastede uvilkårligt et 
blik over mod døren . 
Det vakte også forundring at se hendes øjne antage 
et vildt udtryk , medens den med hvert sekund , tiltagende 
bleghed forrådte hendes indre bevægelse . 
Hendes barm bankede voldsomt og hendes hænder 
zittrede da hun gjorde et flygtig buk for sine taknemmelige 
tilhørere . 
Derpå gik hun med vaklende skridt tilbage til 
garderoben . 
Men bifaldsstormen udbrød på ny . 
Nogle troede , at denne hendes mærkelige optræden 
skrev sig fra angsten , andre mente , at det var et velberegnet 
fif , som hun havde anvendt for at gøre lykke , 
men alle klagede og råbte således som man ikke i lang 
tid havde hørt det . 
Og dog var alt forgæves . Sangerinden var og 
blev borte . 
Direktør smit , der stadig sad ved sin pengekasse , 
priste sig i sit hjerte over sin akvisition og henkastede bemærkninger 
til den nærmestsiddende som : 

„ Vil de se , ja . “ — „ Når Charles smit vil . “ „ Hvad 
siger de — “ 
„ Det er en . Sangerinde — ja , hun er lidt kostbar . “ 
Og smit klappede i hænderne og råbte bravo af 
alle kræfter . 
Men bestandig forgæves . 
Tilsidst syntes da også direktørens tålmodighed 
at have udstået sin prøve . 
„ Kommer hun ikke “ , sagde han . 
„ Spørg hende ad “ , råbte nogle . 
„ Frem med mademoisellen “ , brølede en hob unge 
kræmmersvende , der sad oller forrest med benene oppe 
på tribunen . 
Smit rejste sig . og tog sin pengekasse under armen 
og to , svandt ligeledes i garderoben . 
Imidlertid vedblev folk at klappe og stene . 
Et par minntter hengik under det voldsomste rabalder . 
Endelig 
vifte Jespersen sig på tribunen , men kun 
for at meddele det forventningsfulde publikum at mademoiselle 
Eleonora var meget syg og ikke i stand til at optræde 
mere denne aften . 
Derimod ville Jespersen glæde gæsterne med at 
foredrage „ Sømanden på galej eller Ole skeje 
på landjord . “ 
Om hr . Jespersen ved dette greb i sit repertoire 

havde tænkt på en pendant til mademoiselle Eleonoras 
sang skulle vi ikke med bestemthed kunne afgøre , men 
så meget er vist , at det koncertelskende publikum ved 
denne soirs gik ind på ideen og aplauderede Jespersen 
med samme udholdenhed , som den , han for 
et øjeblik siden anvendte overfor den fornemme sangerinde , 
mademoiselle Eleonora . 

Xi . 
Et genskin fra en sjæl . 
Da Karl falk havde båret sin ven , Anton from 
udenfor døren lod han ham falde ned på en 
stentrappe medens han selv gik ud på gaden for om 
muligt at opdage en drosche . 
From var tilsyneladende i en fuldstændig livløs 
tilstand men da falk efter et øjebliks forløb kom tilbage 
til sin ven havde denne åbnet øjnene og kastede 
nu et bekymret blik på falk . 
„ Du er syg o , jeg var så bange at du var død “ , 
sagde falk og løftede vennen op i sine arme . 
„ Ja syg , meget syg “ svarede from , idet han forgæves 
søgte at støtte på benene . ' 
„ Har du oftere haft dette tilfælde . “ 
„ Nej min ven . To sådanne tilfælde ville jeg 
ikke have overlevet . “ 

„ Stakkels ven . Du lider vist endnu , ikke sandt . 
Endnu er det ikke forvundet . “ 
„ Lider endnu — ja min ven — jeg lider endnu og 
jeg vil lide så længe jeg lever . “ 
„ O tal ikke sådan “ sagde falk idet han tog sin 
vens arm begyndte at gå hen ad gaden med ham . „ Du 
vil nok blive rask igen — rigtig rast . “ 
„ Tror du “ sagde from med et af sine underlige 
smil . 
„ Javist tror jeg . Det var luften ikke sandt , det 
var også en meget dårlig luft . “ 
From tav . 
„ Vi burde slet ikke været gået derind . Men nu 
er du lidt bedre . “ 
„ Var hun fremme en gang endnu — jeg syntes 
jeg så hende . 
„ Hvem min ven , kan du endnu tænke på sangerinden . “ 
„ Ja 
— desværre — jeg kan kun tænke på sangerinden . “ 
„ Min 
gud kender du hende ? “ 
„ Jeg kender hende — kender hende “ — og idet 
from krampagtigt trykkende sin vens arm hviskedee han 
med en næsten tårekvalt stemme : 
„ Det var hende ! “ 
„ Hende — “ 
„ Ja — Elvine “ ! 

„ Stakkels ven . Nu forstår jeg din sorg og jeg 
forstår også din kærligheds styrke . O , hvor du 
må elske hende — hvor du må elske hende . “ 
„ Ja Karl , jeg begyndte at tro , at jeg kunne glemme 
hende , men nu ved jeg , at det er umuligt . Jeg elsker 
hende — elsker hende til vanvid -- -- -- -- -- -- sangerinde — 
o , det havde jeg mindst ventet — sangerinde ! “ 
„ Javist “ , sagde falk , der gerne ville trøste sin 
ven , endskønt han selv ikke kunne komme sig af sin 
overraskelse . „ Javist sangerinde er hun , men fordøm 
hende ikke derfor . “ 
„ Fordømme — jeg fordømme hende . — stakkels , 
stakkels kvinde , nej , hun er fordømt — det har jeg jo 
sagt dig . O , min fordømmelse , den ville intet være i 
sammenligning med naturens fordømmelse . Stakkels 
Elvine — stakkels kvinde , hvor jeg begræder dig . “ 
Og en strøm af længe tilbageholdte tårer trillede 
ned ad froms blege kinder . 
„ Sangerinde ! “ 
„ Anton , kære Anton “ , sagde Karl efter et ophold , 
han havde givet sin ven , for af denne kunne græde uforstyrret , 
„ Du må ikke opgive hende . Husk på , hvorom 
vi talte i aften . - hun er ingen falden kvinde . Hun er 
en uskyldig pige , som er lokket i snaren . “ 
„ Nej , som adlyder en ubøjelig skæbnes villie eller 
rettere min ven . Hun er et offer for ulykkelige tilfældigheder . “ 


„ O , tal dog ikke sådan nu . Vil du da ikke i det mindste 
indrømme , af hun kan frelses . “ 
„ Jo , hvis hun ville frelses . “ 
„ Og ved du , af hun ikke vil det ? “ 
„ Ja , jeg kender hende — jeg forstår hende . Hun 
er sig forbandelsen bevidst . Hun søger at trodse ulykken , 
hun træder den dristig under øjne og optager kampen 
med den . “ 
„ Jeg frygter Anton , at du ved dine tteorier forglemmer 
den praksis , som ville være til din gavn . “ 
„ Nej , Anton , tro ikke det . Nu , som altid vil jeg 
handle imod mine tteorier , thi det er netop derigennem , 
at jeg har fået de største beviser for deres holdbarhed . “ 
„ Vil det sige det samme som at du vil gøre alt , 
hvad der står i din magt , for at rive den elskede kvinde 
ud af den ulykke , hvori hun svæver ? “ 
„ Ja , Karl . “ 
„ Gode Anton , det kan jeg lide . “ 
„ Men du må råde mig . “ 
„ Rådet er ikke vanskeligt . Du må tale med 
hende . “ 
„ Nej , nej — “ 
„ Hvorledes , du vil ikke tale med hende ? “ 
„ Nej . “ 
„ Men hvorfor ikke ? “ 
„ Af to grunde . For det første ville jeg ikke være 
istand til at sige noget til hende . Hun ville svare mig 

ganske på samme måde som jeg svarer mig selv , og 
jeg måtte give hende ret . Men for det andet , så er 
jeg overbevist om , at det ville være umuligt for mig , at 
få hende itale . Hun forsvinder så snart jeg nærmer mig . 
Jeg tror hun er sig bevidst , at vi sympatiserer i alt — 
selv i ulykken . “ 
„ Anton , lad os simpelt hen antage , at hun har 
gjort dette skridt af trang . “ 
„ Uden tvivl har hun det . “ 
„ Men ville hun da afslå en vennehånd ? “ 
„ Jo hun ville , jeg ved det . Hun ville afslå den , 
ikke fordi hun forsmåsde den , men kun fordi hun havde 
den faste overbevisnieg , at hun ville føre vennen , som 
tilhørte denne hånd , med i ulykken . “ 
„ Men du lover , ikke sandt Anton , at du vil gøre 
hvad der står i din magt for at frelse hende . “ 
„ Ja Karl , stol på at jeg vil gøre det . “ 
„ Tak Anton , og du vil hellerikke ganske tabe modet 
eller opgive håbet . “ 
„ Herpå må jeg desværre blive dig svar skyldig . 
Jeg må ærlig tilstå dig , at mit håb har været 
umådelig lille , og hvad modet angår så har jeg kun 
grund til at tro , at det er meget stort , siden det tillader 
mig at leve . “ 
„ Anton . “ 
„ Ja , det er sandhed , nu kommer jeg også uden 
at ville det ind på noget , som er dig ubehageligt , tilgiv 
mig Karl , men jeg er så ulykkelig . “ 

den stemme , hvormed from udtalte de sidste ord , 
fortalte bedre end selve ordene , hvor grænseløs fortvivlet 
han var . 
„ Hvor det er saligt at huske , “ sagde han tankefuld . 
„ Ja 
Anton , ja jeg ved , at det kan være saligt at 
husfe , men denne salighed er den i grunden velgørende . . 
Hører den ikke netop med-til disse trøstegrunde , som vi 
talte om i dag . Er den levende hukommelse vel mere 
end et godt portræt , som kun forhøje smerten over tabet 
og stadig holder os den elskede genstand for øje , 
ret som om den skadefro sagde til os : så lykkelig kunne 
du have været . “ 
„ Ja Karl — ja men så ulykkelig er du . “ 
„ Og dog siger du at det er saligt , at husfe . “ 
„ Du har ret , sætningen hedder : hvor usaligt , 
ikke at kunne glemme . Hvor ulykkeligt at skulle tvinges 
til at huske . “ 
„ Stakkels ven . Du vil ingen trøst høre . “ 
„ Karl , “ sagde Anton alvorligt „ jeg ved at du har 
elsket , elsket så højt som ingen kan elske , men sig mig 
Karl har du i grunden elsket , rigtig ulykkelig thi det gør 
man kun når den elskede genstand flyer for os . “ 
„ Nej Anton , så har jeg aldrig elsket ulykkeligt . “ 
„ Og så dertil det , slet ikke at blive forstået af 
nogen . - sletikke at have en eneste fortrolig til hvem 
man kan meddele sig med det håb at blive forstået . “ 

„ Men Anton — “ 
„ Karl bliv ikke vred , men vær oprigtigtig og indrøm 
at du ikke forstår mig . Du kan ikke se hvori min 
ulykke består kan du vel ? “ 
„ Jeg forstår den kære Anton , uden at jeg tør 
sige at jeg forstår den fuldt ud . “ 
„ Det er rigtig — jeg vidste det , der er ingen i 
hele verden der ville kunne forstå den , undtagen ene 
de som af erfaring kender ulykken . Det er naturens 
fordømmelse . Den overgår de mennesker for hvem 
døden er for mild en straf . 
Tro det Karl , jeg ved det , jeg har mærket denne 
forbandelse fra jeg var barn . 
Jeg husker det godt , jeg var et begavet barn og 
alle vare enige om at jeg var meget smuk . 
„ Pas på ham , “ sagde præsten til min fader , „ han 
kan nemt fare vild i verden . “ 
Og hvad var min ulykke . Ene og alene det , at 
jeg hurtig lærte at indse menneskenes mange svage sider . 
Og at jeg så , i stedet for at lefle for dem , rettede dem . 
Dette kunne de ikke tåle . 
Kender du menneskene , så ved du også , at 
egoismen og lysten til at få sit eget kære jeg frem er 
så fremherskende som nogen anden lidenskab . 
Man vil glimre ; en ved sin ånde en anden ved 
sin styrke og en tredje ved sine penge . Ja , der gives 
endogså dem , som søge at glimre ved deres dumhed . 

Karl smilede . 
„ Du smiler , “ vedblev Anton , „ men jeg kan forsikre 
dig , at jeg hverken lyver eller fager fejl . “ 
„ Min ulykke var , at jeg ikke kunne tillade disse 
mennesker at glimre fordi jeg indså at glimmeret ikke 
var guld . 
Derfor blev jeg i begyndelsen ignoreret , senere misundt 
og skyet og til sidst , efter et forsoningsforsøg — 
hadet . 
Og det var derhjemme , hvor min største sorg 
burde have været , Badens latinske grammatik . 
Men da jeg så kom ud i livet og selv styrede 
min skude , da fik den det ene stød efter det andet , og 
der , hvor alle andre skibe sejlede roligt afsted over bølgen , 
der dukkede der , som ved trylleri , hemmelighedsfulde 
klipper og skær op for at standse min vej . “ 
„ Men har du ikke ofte selv fremkaldt disse klipper ? “ 
„ Jovist , adlydende ordren . “ 
„ Ordren , hvis ordre ? “ 
„ Min villies ordre . Kære Karl , betragt engang 
begrebet den frie villie og sig mig så om ikke denne 
frie villie er lænkebundet af naturen . 
Kan jeg til eksempel lade være at ville . “ 
„ Javist , når du vil . “ 
„ Nej , det er galt , ti jeg kan ikke tvinge mig til at 
Mille . “ 
„ Jovist kan du så . Du må da indrømme mig 

at der kan opstå kamp mellem villie » og tilbøjeligheder 
eller lysten . “ 
„ Javist så , men denne kamp er kun en følge af 
at det pågældende individ ikke kender sig selv og ikke 
har analyseret sit indre . “ 
„ Din påstand er urimelig . “ 
„ Nej , den . er rigtig . Hvis man tager resultatet af 
en sådan kamp og sammenholder det med individets 
åndelige organismer så ville må kunne se at denne 
hjerne absolut måtte ville det , som var resultatet af 
kampen . Kun troen behersker villien . “ 
„ Ah Anton , det indrømmer du . “ 
„ Og det er derfor at jeg frygter den er farlig , ti 
lægger man en tung jernlænke på et folk så ville 
man ikke kunne tvinge det til at mæle , når det ikke ville . 
Kan man derimod fratage det villien , så er folket prisgivet . 
Ved at fratage villien borttager man maskinens 
drivende kraft . 
„ Besynderlige anskuelser “ , svarede falk . 
„ Måske besynderlige , men måske tillige rigtige “ , 
svarede from . 
Derpå vandrede de længe tavse , arm i arm indtil 
de endelig vare nåde til folks bolig . 
Her brød folk tavsheden og spurgte : 
„ Vil du ikke blive hos mig i nat ? “ 
„ Nej min ven , i nat , ^mnfor alle nætter gælder 
det for mig at være ene . 1 * 

„ Og hvorfor Karl — for at sukke og græede ? “ 
„ Måske , desværre — det er , for atter at fornye 
beviset for at følelsen er stærkere end forstanden . 
Ja , ti forstanden siger mig , med rene ord at jeg 
for evigt er skilt fra denne kvinde — jeg har villie » til 
ikke at nære nogen egoistisk sorg , og dog må jeg forestille 
mig selv , at min sorg ikke er ædel , ti jeg begræder 
ikke alene hendes ulykke , men også mit tab . Jeg er 
kun konsekvent i tteorien . “ 
„ Måske kære Anton ligger det dog deri , at dine 
tteorier ikke er mere end tteorier , hvis praktiske udførelse 
aldrig ville kunne lade sig gennemføre . “ 
„ Måske . “ 
De to venner toge en hjertelig afsked med hinanden , 
og falk gik op på sit værelse . 
From slentrede hen ad gaden med bøjet hoved og 
hjærtet opfyldt af sorger . 
„ Jeg lider i dette øjeblik frygteligt — “ sagde han 
til sig selv — „ og hvorfor lider jeg ? 
Hvorfor ! Naturligvis kun fordi tilfældighederne har 
krydset min vej på en ulykkelig måde . 
Men “ , vedblev han , „ hvis jeg nu med min villie , 
som falk påstår , er fri — hvis jeg nu ved dens hjælp 
krydsede de ubønhørlige tilfældigheder og gjorde en ende 
på mine sorger ! 
Ja , hvis jeg nu gjorde , men jeg gør det dog ikke 
alligevel . 

og hvad er så grunden hertil ? 
Kunne jeg for eksempel ikke særdeles godt forsvare 
et selvmord ? 
Ubetinget ! 
Men hvorfor så ikke udføre det ? 
Er jeg måske feig ? 
Nej . 
Men hvad er da grunden ? 
Ah , nu ved jeg det . Min hjerne vedbliver at arbejde , 
jeg er fordømt til at reflektere over alt , aldeles 
fordømt . Og for at kunne begå et selvmord må man 
nødvendigvis i nogle øjeblikke være i stand til at stanse 
sin tankegang . 
Jeg finder det virkelig uværdigt at tilintetgøre denne 
organisk sammensatte maskine fordi man ved at ødelægge 
maskinen befrier nogle enkelte maskindele for smerter . 
Nej , kan man ikke ved sin forstand fratage maskinen 
dens svage sider , så må man i det mindste ikke 
ødelægge den . 
Desuden sindes selvmord ikke blandt dyrene , og 
må derfor antages at stride imod naturens orden . “ 
Således tænkte og raisonerede dette besynderlige 
menneske , da han denne nat gik på kjøbenhavs gader , 
efter at have ledsaget sin ven til hans hjem . 
Endelig nåde from også sit eget hjem . 
Han kastede sig træt og udmattet af de åndelige 

lidelser , der denne aften vare overgåede ham , ned på 
sit leje . 
„ Der gives et stikord , som opretholder mange dårer “ , 
tænkte han , „ men også mange behjertede og tænkende 
mænd . 
Det lyder således : jeg har noget at leve for . 
Noget at leve for ! 
Først får man denne sætning tilsendt af sin omgang 
som en trøst . Dernæst griber mar den , ti det er 
jo altid et halmstrå , og egentlig har man dog ikke lyst 
til at drukne . 
Lad os en gang forsøge stråets styrke . 
Har jeg noget at leve for ? 
Ja ubetinget ! 
Verden ville altså tabe noget hvis jeg døde . Hvem 
ved , måske en stor reformator — ha , ha , ha ! “ 
Der var noget så skrækkeligt , smertefuldt i den latter 
hvormed Anton ledsagede disse ord , at Karl falk , 
hvis han havde været til stede i dette øjeblik , ville have 
troet , at hans ven var bleven gal . 
„ Javist , en stor reformator ! “ 
Derpå stod han op af sengen i hvilken han havde 
kastet sig fuldt påklædt , og tændte lys . 
„ Hvis det nu var , som Karl siger , at mine tteorier 
ikke duer til noget ! “ sagde han , idet han satte sig i sin 
lænestol og lod sit hoved hvile i sine hænder . 
„ Havde jeg da noget at leve for ? 

ja , — Elvine — for hende måtte jeg da leve — 
det var min pligt , ti jeg kender hendes sjæl , hendes 
anskuelser og tænkemåde bedre end nogen anden i verden . 
Og da kun jeg føler mig overbevist om mine anskuelsers 
holdbarhed , uden dog at kunne overbevise andre , 
så må jeg absolut betragte dem som uholdbare og handle 
imod dem . 
Jeg gentager det , kun ved at modarbejde mine tteorier 
vil jeg komme til klarhed . ^ 
og desuden har jeg jo allerede lovet Karl — 
ja Elvine , kære , elskede , ulykkelige lille pige — 
fra i dag af tilhører jeg dig , mere end nogensinde . “ ; 
under det sidste hæftige udbrud trængte tårerne 
frem i hans øjne . 
„ Hvor saligt at huske ! — hvor usaligt ikke at 
kunne glemme ! “ 

Xii . 
Lovise begynder at hæve sløret . 
Lovise Rasmussen , oldfruen på Kristiansborg slot , 
havde den heldige vane , at stå meget tidlig op hver 
morgen og under tiden at køre en lille morgentnr i en 
karet med åbne vinduer for at give den friske morgenluft 
frit indpas . 
Frist luft var en af hendes livsbetingelser . 
Således gik det også morgenen efter den aften , 
som vi nys har beskrevet . 
I den senere tid havde oldfruen imidlertid ikke 
foretaget sine udflugter alene , og således heller ikke denne 
morgen . 
I den karet , som klokken syv rullede ud af slotsporteu 
sad to damer : 
Lovise Rasmussen og Katarina Duval . 

disse to kvinder , hvem en stærk sympati havde 
forenet , kunne ikke undvære hinandens selskab . 
Når den ene ikke var til stede var den anden 
gerne bedrøvet . 
Da vognen var kommet ud af slotsporten kørte 
den ganske langsomt videre . 
Således havde oldfruen forlangt det . 
Den morgen , om hvilken vi nu taler , syntes oldfruen 
imidlertid at være mere tankefuld end hun plejede 
at være , og dette kunne heller ikke undgå Katarinas opmærksomhed . 
„ Lovise “ , 
sagde hun med sin blide hjertelige stemme , 
„ der er i dag noget som volder dig bekymring . “ 
„ Ja Katarina , noget meget alvorligt “ , svarede Lovise . 
„ Min 
gud , og det har du kunnet fortie for mig . “ 
„ Ja Katarina , endskønt det netop angår dig , så 
har jeg dog opsat det så længe som muligt at underrette 
dig derom , ene og alene i det håb , sat det hele kunne 
ordnes uden at jeg måtte være nødsaget til at volde dig 
nogen bekymring . “ 
„ Det angår mig , ah jeg tænkte det , o , hvor jeg er 
ulykkelig over stadig at skulle være den uskyldige årsag 
til dine sorger . “ 
„ Tal ikke således Katarina . Du er ikke årsag tib 
mine sorger . Det er menneskenes slethed , der bedrøver 
mig . “ 

„ Men du vil fortælle mig alt , ikke sandt ? “ 
„ Jo , alt — jeg er nødsaget dertil , ti det er det 
sidste øjeblik , de sidste minutter jeg har til at forberede 
dig i . “ 
Katarina trykkede sig tæt op til sin velgjørerinde 
og agte : 
„ Tal kære Lovise , jeg er forberedt på at høre 
alt . “ 
„ Godt min pige , lad mig se , at du er standhaftig , 
gud vil nok stå os bi når han finder os værdige til 
hjælp . “ 
Lovise fremtog nu af en lille taste to breve . 
„ Fær tre dage siden “ , sagde hun , „ modtog jeg et 
brev . 
Det lød således : 
nådige oldfrue ! 
Skjøndt jeg meget vel indser det dristige i at 
foretage det skridt , som jeg nu står i begreb med , 
over for en dame af en sådan indflydelse som den . 
Der forbinder oldfrueposten på Kristiansborg slot , 
så gives der dog følelser her i livet , som byder os 
at trodse faren og tale rent ud , risikerende både 
høje og allerhøjeste unåde . 
Et løfte givet til en døende moder , er noget , , 
som man aldrig glemmer hvis man ikke er en komplet 
samvittighedsløs , og den , som har den dristighed 
at diktere dette brev er egoistisk nok til at tro „ 

at han endnu , trods al bagtalelse og miskendelse 
er i besiddelse af ovennævnte følelse . 
Det smerter mig , nådige frue , at skulle være 
nødt til at vække minder i deres sjæl , som måske 
ikke er så ganske behagelige , og den tanke , at disse 
minder måske endogså var i stand til at vække 
uro og bekymring i deres ædle hjerte kan ikke 
andet end forfærde mig , men selv dette må jeg 
trodse , ti det er nødvendigt for den gode sag . 
Altså , madame , enten de nu ved det eller ikke , 
så bor der i Paris en madame Fleury . Hun bor 
der , og hun boede der også for femten år siden . 
Den gang , som nu , min nådige oldfrue var 
menneskene ikke så gode , som de burde være , og 
den dame for hvem jeg , på grund af mine juridiske 
kundskaber , blev en slags værge eller formynder , 
havde blandt utallige dyder også den fejl , 
at have et hjerte , og det oven i købet et hjerte , 
der var i stand til at føle og at fatte en uudslukkelig 
kærlighed . 
Denne kærlighed faldt på en ung franskmand 
— journalist og theaterforfatter . 
Imidlertid var genstanden for denne^udmærkæde 
kvindes kærlighed en uværdig , og en skøn dag 
forlod han hende også og berøvede derved det barn , 
der endnu ikke var kommet til verden dets fader . 
Som en ven af bemeldte dame blev^jeg tilkaldt , 

og , min nådige frue , for ikke at løbe risiko at 
såre deres almindelig anerkendte blufærdighed , 
vil jeg uden enhver beskrivelse af hvad der videre 
hændte hos madame Fleury , kun berette , at den 
bedragne dame døde efter at have bragt to ting 
til verden . 
Den første var en lille pige , der tegnede til at 
blive ligeså smuk som hendes moder var ; det næste 
var et brev , som hun skrev på sit dødsleje med 
rystende hånd . 
Det lød således : 
min ven og velgører ! 
Jeg føler , at jeg må dø . Lov mig , at de vil 
opdrage mit barn og lad hende aldrig skilles fra 
dem før hun , hvis det en gang sker , skal føres til 
brudeskammelen af en mand , som ikke vil bedrage 
hende . Hold hende sin moders eksempel for øje . 
Farvel min eneste sande ven på denne jord . 
Underskriften . 
Da jeg kom , var den gode dame død , men jeg 
betragtede det som min pligt , at udføre hvad den 
døende havde pålagt mig . 
Jeg har nu kun at tilføje , at den lille forældreløse 
voksede til og blev lige så smuk som hendes 
moder havde været . 
Jeg opfyldte min pligt efter min samvittighed , 

indtil man en skøn dag berøvede mig barnet , hvis 
navn er : Katarina Duval . 
Imidlertid finder jeg det rigtigt , at oplyse dem , 
nådige frue , om , at jeg vil gøre alt hvad der 
står i min magt , om det så både skal koste min 
formue og mit liv , for at tilbagevinde mit plejebarn . 
Dette 
foreløbig . 
Med særdeles højagtelse 
Karlsen , 
partikulier . 
Norgesgade nr . 9 , stuen . “ 
Under læsningen af dette brev var Katarina blevet 
blegere og blegere , og hun følte sig næsten en afmagt 
nær . — 
efter slutuingen af det var hun så bevæget , at 
hendes lemmer skælvede stærkt og en tårestrøm brød 
frem af hendes øjne . 
„ O gud , o min gud . “ 
Det var alt hvad den stakkels pige kunne sige . 
„ Jeg vidste , at det ville volde dig sorg , Katarina , 
og dog lovede du mig at være fattet og forberedt “ , sagde 
Lovise , idet hun kærligt favnede sin lille veninde og jastørrede 
hendes tårer . 
„ Ja , ja , Lovise , tilgiv mig ; men hvem kan forlange 
det af mig , at jeg skal være rolig og fattet , når jeg 
* 

får at vide , at min egen kære moder , hvem jeg så 
ofte har savnet , har lidt således og er død for mig . “ 
„ Katarine — “ 
„ O , Lovise , jeg må bebrejde dig , at du har opretholdt 
mit håb så længe , hvis du blot havde haft 
nogen anelse om at min moder dog var død . “ 
„ Hør min Katarine , min veninde . Jeg sværger 
dig til ved den levende , almægtige gud , som hører mine 
ord , hvad dette brev indeholder er usandhed , ord til 
andet . Katarine , jeg har kendt din moder ; men jeg har 
altid betragtet det som en pligt at skjule de nærmere 
omstændigheder ved dette bekendtskab for dig . 
Nu byder imidlertid nødvendigheden mig at tale og 
jeg ved , at din moder , som jeg tror lever endnu , vil 
tilgive mig når hun ved , at jeg har røbet hendes 
hemmelighed for hendes barn , kun for at frelse barnet 
fra at blive et offer for en af de skjændigste forbrydelser , 
livet kan opvise . “ 
„ Hvorom taler du ? “ spurgte Katarine , hvis indre 
var i et voldsomt oprør . 
„ Katarine — har denne mand ikke sagt dig , at 
han elskede dig ? “ 
„ Jo . “ 
„ Og han har betonet , at han ikke elskede dig som 
en fader elsker sin datter ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Men , Katarine , hvis nu denne mand havde sagt 

de samme ord til din moder , hvis han havde talt så længe 
og så indtrængende for hende , at hun havde 
troet ham — “ 
„ Gode gud ! “ 
„ Og hvis , Katarine , det så var blevet han pligt 
at betragte dig som sit barn — eller med andre ord , 
hvis nu denne mand virkelig var din fader ! “ 
Lovise havde grebet Katarines hænder og trykkede 
dem med inderlighed . 
„ Nej , Lovise , nej ! Du tager fejl . Det er umuligt 
at have en fader som man ikke kan elske . Sig mig , at 
du tror , du tager sejl . Sig mig i det mindste at det 
ikke er umuligt , at du kan tage fejl . “ 
„ Det er ikke umuligt at jeg kan tage fejl , men det 
er meget usandsynligt , “ svarede Lovise . „ O , Katarine , 
du ved selv , hvor længe jeg har tiet . Nu var det nødvendig 
at tale ; thi det er nødvendig , at du taler 
med ham . “ 
„ Med ham — Lovise , o , min gud ! “ 
„ Kære Katarina hvorgjerne ville jeg ikke skåne 
dig for dette møde men ak , jeg kan ikke . Det er i vor 
-begges jnterresse at du taler med ham . “ 
„ I vor interesse ? “ 
Ja thi jeg har den faste overbevisning at han har 
en ret i følge lovene til at være din formynder . “ 
„ En ret siger du Lovise — en faders ret over 
mig o , skulle man virkelig knnne anse det for muligt at 

han , hvem jeg både med bønner og tårer har anmodet 
om blot at fortælle mig noget om min fader , at han 
selv skulle være denne fader . “ 
„ Nej Lovise man skulle ikke tro det . “ 
„ Og så at jeg har måttet flygte fra hans hus , 
som en ulykkelig , fordi han vovede at bebyrde mig med 
en kærlighed som jeg måtte sinde afskyelig trods at jeg 
ikke havde nogen anelse om at den tillige var forbryderisk . “ 
„ Jeg 
indrømmer , kære Katarine at alt dette er 
meget tungt , men jeg gentager min veninde at et møde 
med ham vil være uundgåeligt . “ 
„ Og skal jeg møde ham alene ! “ 
„ Nej , jeg skal være hos dig . “ 
„ Og du tror Lovise at min moder ikke har været 
genstanden for den ulykke og det bedrageri hvorom 
Karlsen taler i sit brev . “ 
„ Jeg er overbevist derom . Vel blev din moder 
bedraget af en ung mand , men ikke som Karlsen har beskrevet 
det . Den eneste som virkelig har bedraget din 
moder det er — “ 
„ Det er ? “ 
„ Det er Karlsen selv . “ 
„ O min gud ! “ 
„ Og Katarina , hvis du har mod til at høre endnu 
mere , så skal du også vide hvem det er Karlsen på 
en så bagtalerisk vis omtaler i brevet . “ 

„ Du kender også ham ? “ 
„ Ja jeg kender ham og du kender ham også . “ 
„ ^bg „ 
„ Ja ! hans navn er baller ! 
„ Balter — o , ja , at jeg ikke kunne tænke det , men 
hvis min egen kære moder lever , så har hun også tilgivet 
Balter . Han har åbent og ærligt tilstået sin 
brøde for mig og jeg har set hvorledes han lider . Og 
ham vover man at bagtale . “ 
„ Ja at pålyve . “ 
„ Det er skændigt . “ 
„ Nu skal du høre hvad jeg svarede ham på dette 
brev . “ 
„ Du har besvaret det . “ 
„ Det var jeg nødt til , “ sagde Lovise og fremtog 
kopien af et brev som hun selv havde skrevet . 
Det lød således : 
hr . Karlsen ! 
Uden at det har været mig muligt at tage nogen 
som helst notice af deres trudsler , har jeg dog 
besluttet ved nærværende linier at besvare deres 
skrivelse . 
Jeg kender særdeles vel madame Fleury i Paris , 
ja jeg har endogså den glæde at have kendt 
en meget elskværdig og retskaffen kvinde som i dette 
hus gik under navn af „ Madame i niogtyve “ . 
Hvis det er dem muligt deraf at skutte at jeg med 

dem beklager det forhold som synes at være opstået 
mellem dem og frøken Duval så ville det 
glæde mig , ligesom jeg også vil være villig til at 
gøre alt hvad der står i min magt for at dette 
forhold kan blive forandret . Idet jeg for muligt 
derved at kunne give dem en lille rettesnor til eventuelt 
kommende begivenheder skal jeg endnu tilføje 
at jeg har den ære at kende madame i niogtyves 
historie lige så godt som min egen . 
Vil de bestemme en tid da vil det glæde såvel 
mig , som frøken Duval at være deres gæst . 
Med agtelse o . s . v . 
Lovise Rasmussen . 
Oldfrue . “ 
„ Og på dette brev — “ 
„ Er der endnu ikke indløbet noget svar . “ 
„ O gid der heller aldrig ville indløbe noget , “ sagde 
Katarina . 
„ Jeg er overbevist om , at jeg vil erholde svar . “ 
„ Hør Lovise nu har jeg hørt så meget og som jeg 
lovede dig hørt det med . Fatning , at intet ville være 
istand til at overraske mig . Besvar mig nu et eneste 
spørgsmål ligefremt og oprigtigt . “ 
„ Og dette spørgsmål lyder ? “ 
„ Var min moder en god og brav kvinde hvem man 
funde højagte . “ 
„ Ja Lovise , jeg forstår godt den frygt som ved 

dine forskellige meddelelser er opstået hos dig , ja dirr 
moder var så brav og så ædel en kvinde som nogen 
kvinde i verden . “ 
„ 0 , tak Lovise , tak , så skal hun også nu som før 
være indesluttet i mine bønner og være min stadige tanke . 
Jeg længes dobbelt efter at se hende og efter at trykke 
hende i mine arme , nu da jeg ved at hun har lidt heri . 
Verden . “ 
„ Du har en ædel tankemåde Katarine , ganske som 
din moder . “ 
„ Sig mig nu min kære Lovise , havde moder fået , 
en god opdragelse ? “ 
„ Ja en ualmindelig god opdragelse . Katarine når 
vi kommer hjem så skal du nok lære hende nærmere at 
kende . “ 
„ O tak , endelig vil du fortælle mig noget om 
min moder . “ 
„ Nej , hun skal selv fortælle dig noget . Jeg vil . 
Vise dig hendes breve . Deraf vil du bedst lære hende : 
at kende . “ 
„ Hvor lykkelig jeg skal være . “ 
„ Vognen der var nået til grønningen vendte nu 
om og kørte tilbage ind ad byen til . 
Da Lovise ankom til slottet gik hun ledsaget af 
Katarina op i sin lejlighed og her fandt hun på en lille 
sølvbakke to breve . 
Det første var en i hast affattet billet fra falk . 

kære trofaste veninde ! 
Jeg har i går oplevet noget som jeg er sikker 
på at du ligesom jeg vil kalde meget sørgeligt . 
Min ven , Anton from , ti min ven er og bliver 
han dog så længe jeg lever , trods hans besynderlige 
anskuelser , har truffet sin elskede . Men under 
hvilke forhold — ! Som sangerinde . Og det oven 
i købet på en af de mest afskyede knejper i hele 
København . 
Dog er han endnu af den overbevisning at hun 
har gjort dette skridt , adlydende trangen til at 
trodse den allerbittreste nød , måske endogså af 
frygt for sultedøden . Tror du , kære Lovise , ikke 
at der kunne være nogen redning for denne kvinde . 
Jeg henvender mig på min vens vegne , men uden 
hans vidende til dig , som så ofte har forbavset mig 
og andre ved dit klare blik og din skarpe dømmekraft . 
Hvad din villie til at hjælpe denne 
ulykkelige kvinde angår , da kender jeg den godt 
nok til at vide , at den ikke behøver at opmuntres 
eller anspores . 
Svar mig så hurtigt som muligt , jeg har taget 
den beslutning ikke at besøge dig på slottet før 
jeg er i stand til at indfrie mine løfter , såvel det 
løfte som jeg har givet hans majestæt , som også 
det jeg , som du vel tænker , i mit stille sind har 
givet dig . 

af frygt for at bortøfle for meget af det kære 
daglys flutter jeg i hast og forbliver 
din tro og taknemmelige ven 
Karl falk . 
På dette brev svarede Lovise således : 
min kære Karl ! 
Dit brev har jeg modtaget og beder jeg dig 
være forvisset om , at det var med dyb deltagelse 
jeg hørte beretningen om den sorg der er overgået 
din ven . Du gør ret i at stole på min 
gode villie til at hjælpe . Hvad derimod min evne 
til at råde i denne sag angår , da er det ikke 
usandsynligt , at du har forregnet dig en smule . 
Det råd jeg foreløbig kan give er dette . Lad 
din ven skrive hende til eller endnu bedre , lad ham 
give dig det hværv at skrive hende til , ti han vil , 
ledet af sine følelser , snarere bortskræmme end tiltrække 
sig denne vildsomme og vildledte fugl . 
Jeg er rede til at modtage og hjælpe hende med . 
Alt . Byg derpå og gør så hvad du selv kan 
finde er fornuftigt og rigtigt . 
Du vil ikke komme til os før du har indfriet 
dit løfte . 
Nuvel , så vent indtil den tid , jeg tror at det 
vil være til gavn for arbejdet . Men når du så 
kommer , så vil du også høre nyheder , om hvis 
beskaffenhed jeg endnu ikke har noget begreb . Gud 
give at de må blive gode , for os . 

i det jeg nu ønsker dig held og lykke med dit 
værk , beder jeg dig endnu engang stole på min 
villie til at hjælpe alle de som du måtte finde 
det rigtigt at anbefale til min hjælp og tegner 
mig som 
din bestandig hengivne veninde 
Lovise Rasmussen . 
Kristiansborg slot . 
Lovise læste brevet fra falk højt for Katarina , 
som var grædefærdig ved tanken om Antons ulykke . 
„ O “ , sagde hun , „ hvorledes er det dog muligt , at 
en kvinde kan handle således ? “ 
„ Katarine “ , svarede Lovise , „ lad os ikke dømme hvad 
vi ikke kender . Hvem kender vel denne kvindes liv og 
opdragelse ? Hvem kender de grunde , der har bevæget 
hende til i stedet for at betle eller dø , da at bestige sangertribunen 
og tjene sit brød på en foragtet , men ikke altid 
foragtelig måde . “ 
„ Nej , du har ret Lovise , man skal ikke dømme hvad 
man ikke kender , men er det dog ikke frygteligt , at hun 
har kunnet handle således ? “ 
Derpå tog Lovise det andet brev . 
Det bar dato fra dagen før og havde i hjørnet i 
ophævet tryk navnet : Karlsen , partekulier . 
Det var ikke uden en hvis skælven , at Lovise åbnede 
dette brev og ligesom om hun frygtede for at brevet 

skulle indeholde noget som ville bedrøve Katarina hvis 
hun hørte det , gennemløb hun det først for sig selv . 
„ Lovise “ , srgde Katarina , „ jeg kender denne skrift . 
O , måske er det min skæbne , der skal afgøres ? “ 
„ Du kender den , Katarina ? “ 
„ Ja- “ 
„ Det er fra Karlsen “ . 
„ Ja , jeg vidste , at jeg ikke tog fejl . “ 
Lovise var endnu ikke færdig med læsningen . 
„ Sig mig hvad det indeholder Lovise , tænk ikke noget 
øjeblik på at skjule det for mig . “ 
„ Nej min pige “ , svarede Lovise , „ jeg vil intet skjule , 
li brevet indeholder sket ikke mere end du absolul må 
vide . “ 
„ Så læs Lovise . “ 
Lovise tog brevet og læste : 
min nådige oldfrue ! 
Jeg har i den tid mit liv har varet , altid haft 
ord for så vel i handlinger som også i anskuelser 
at være en fredens mand , og det ville derfor 
smerte mig særdeles meget om denne mening om 
min ringe person skulle have forandret sig . 
Men desværre må jeg vel antage det . 
Jeg beklager meget , min nådige frue , den misforståelse , 
hvortil en af deres yndlinge , efter min 
mening en særdeles vakker ung mand , hr . Løjtnant 
falk , for en cirka fem måneder siden gav anledning 

til . Måske kan jeg også indrømme , at 
jeg var en del forud indtaget imod ham , som en 
følge af den måde , på hvilken han var bleven 
mig beskreven . 
Imidlertid har vi jo alle fjender og bagtalere 
og jeg må tilstå at jeg overfor bemeldte unge 
mand har skiftet mening . 
Lad så , min nådige frue , alt hvad misforståelse : : 
har fremkaldt , være glemt . 
Jeg har den ære at erfare af deres højtærede 
skrivelse , at de frue endogså er meget godt lokaliseret 
i Paris hos madame Fleury og netop denne 
omstændighed siger mig , at intet ville være mere 
urimeligt , end at de frue , ville kaste deres unåde 
på min ringe person . 
Hvad nu frøken Duval angår , da er det virkelig 
således som jeg har haft den ære at tilskrive 
dem , ene og alene det løfte jeg har aflagt , der 
nøder mig til atter , desværre måske til frøkenens 
misnsje , at blande sig i hendes sager . 
Fremfør alt er det mit inderligste ønske og min 
forhåbning , at denne nødtvungne indblanding må 
ske så lempelig som muligt . 
Lad os for eksempel sætte at „ Madame i niogtyve “ 
Hvem de omtaler i deres brev kunne høre 
hvad vi nu har skrevet til hinanden . Tror de da 
ikke at hendes hjerte og hendes samvittighed alligevel 

ville sige ti ! hende : giv hende barnet . Ok 
ville de ikke sige ligeså i hendes sted ? 
Håbende at de giver mig ret i hvad jeg har 
forudsat , vover jeg altså at anmode dem , nådige 
frue om en privat samtale . 
Hvis denne min bøn bliver opfyldt , da vil jeg 
være særdeles lykkelig , ti det ville give mig håb 
om , at en så agtet og udmærket kvinde som 
de , min nådige frue , ikke længere ville misforstå 
din 
ærbødige tjener 
Karlsen , 
partikulier . 
K . 8 . Min sidste bøn er altså om de , min 
nådige frue , behageligt ville bestemme tiden og 
stedet når det måtte behage at modtage mig . 
D . S . 
„ O , men det er jo prægtigt , “ udbrød Katarine . . 
„ Du har vel nok lagt mærke til , hvad der står . Karlsen 
indrømmer , at han har taget fejl af falk , det er jo 
næsten det samme , som at indvilge i vor forlovelse . “ 
„ Javist “ , sagde Lovise , men ikke flet så munter 
som sin veninde , „ jeg har set det , han har fået et andet 
blik på Karl . “ 
„ O , hvor jeg er glad , nu begynder solen at 
skinne . “ 
Disse Katarinas ord fik en dobbelt betydning , thi 

virkelig kastede so^en i samme øjeblik nogle oplivende solstråler , 
som for Katarina dannede den skønneste ramme 
om det maleri , der forestillede Karlsens omvendelse . 
Men Lovise , der var ældre , og desuden af omtale 
havde kendt Karlsen længe nok til at vide , at kun en 
forvandling af den slags , der ikke foregår i vor tid , 
kunne have omvendt denne mand , kunne sket ikke dele 
Katarinas glæde . 
„ Det er en snare “ , lød det inden i hende , „ men 
hvor vil han hen ? “ 
Lovise indså klart , at grunden til det mærkskig 
spagfærdige i Karlsens brev udelukkende lå i , at Karlsen 
efter at være bleven oplyst om Lovises bekendtskab til . 
Madame i niogtyve var begyndt at frygte . 
Under venskabs maske ville han nu sikre sig Katarina 
for senere , så snart han så lejlighed dertil , at optage 
kampen og bruge de våben , som hun desværre 
måtte indrømme , at han var i besiddelse af . 
Hvad skulle hun nu gøre ? 
Tilstå ham denne samtale eller ikke ? 
Hun valgte det første og skrev følgende linier , som 
hun øjeblikkelig lod afsende : 
hr . Partikulier Karlsen . 
Man skal have den fornøjelse at vente dem 
imorgen onsdag mellem klokken tolv og et . 
Med agtelse o . s . v . 
Lovise Rasmussen , . 
Oldfrue . 

da dette brev var afsendt , indfriede Lovise det løfte , 
hun havde givet Katarina om at lade hende høre nogle 
af de breve , som Katarinas formentlige moder „ Madame 
i niogtyve “ havde tilskrevet Lovise under det fælles ophold 
i madame Fleurys hus . 
Lovise valgte med omtale og skånsomhed de 
stykker af brevene , som hun læste for Katarina , og hvad 
hun ikke fandt det rigtigt at læse , fortalte hun så med 
sine egne ord . 
Lille Katarina lyttede til med rørende opmærksomhed . 
Det rar jo hendes egen kære , ukendte moders 
sandfærdige historie som indeholdtes i disse breve . Og 
ikke den mest rørende tragedie ville have været i stand 
til at aflokke Katarina så mange velgørende tårer som 
den lille romantiske fortælling der indeholdtes i hendes 
moders breve til sin vendinde , den samme som nu også 
var hendes eneste veninde og beskytterinde . 
„ O , moder moder , vil jeg se dig engang “ sukkede 
hun under tårer . 
„ Vil jeg se dig engang ! “ 

Xiii . 
Et trekløver . 
„ Fra Paris siger de at brevet kom . “ 
„ Det bar Paris ' poststempel . “ 
„ Og de tror at det indeholder vigtige ting . “ 
„ Det er jeg vis på . endskønt jeg ikke ved , hvorledes 
jeg skal begrunde min påstand . “ 
„ Lige meget , vi må have det — for enhver pris . “ 
INitupiNit==disse ord blev udvekslede mellem grev N . og 
oberst b . medens de arm i arm spadserede ned ad 
Østergade . 
„ Javist “ , sagde obersten vi må have det , hvis vi 
kan få det . 
„ Og de er vis på at Karlsen vil blive modtaget 
imorgen . 
„ Aldeles vis derpå . Han er jo blevet tilsagt ved 
en personlig skrivelse fra oldfruen . “ 

„ Ah , Pokker ved , hvorledes han har båret sig ad 
med det . “ 
„ Jeg har en anelse om at denne avdients står i 
nogen forbindelse med brevet fra Paris . “ 
„ Tror de virkelig . “ 
„ Ja , de har vel ikke glemt Karlsens optegnelser i 
missionærernes foreningsprotokol . “ 
„ Nej , de har ret . Det er jo netop en historie fra 
Paris . “ 
„ Javist og en madame Fleury . “ 
„ Galant historie . Den gi ' er ikke Poul de Kock 
noget efter . “ 
„ Ved de hvad jeg simpelthen tror . “ 
„ Nej . “ 
„ De husker nok denne Broder Balter . “ 
-- javist . “ 
„ Han har rimeligvis fortalt hende hele denne historie 
på hvis avtenditet jeg ikke tvivler . “ 
„ Tror de virkelig . “ 
„ Han har måske endog fortalt at det er Karlsen 
der har nedskrevet historien . “ 
„ Det er ikke umuligt . “ 
„ Og så er hun rimeligvis blevet bange . “ 
„ Og har besluttet sig til at forhandle med fjenden . “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Det er en meget god begyndelse . “ 
„ Å ja ! “ 

„ Men hør , dette barn , som han fortæller , er hans 
myndling . “ 
„ Ja , den historie har jeg rigtignok aldrig kunnet 
blive rigtig klog på , ja jeg må tilstå at jeg i den retning 
ikke har stor tillid til Karlsen . “ 
„ Men det er dog et faktum at der opholder sig en 
ung dame hos oldfruen . “ 
„ Javist , men hvorfor skulle oldfruen holde så meget 
på Karlsens myndling . “ 
„ Ganske vist , men hvad tror de da ? “ 
„ Jeg er langt mere tilbøjelig til at tro , at hun er 
den , som har mest ret til barnet . “ 
„ Ha , ha , ha ! “ 
„ Jeg tror kort og godt at det er hendes eget barn . “ 
„ Pokker heller ! “ 
„ Er der noget overraskende i det ? “ 
„ Å nej , men det er unægteligt noget dristigt at 
trække sine uægte børn op på slottet . “ 
„ De skal se den tid vil komme da hun vil gøre 
endnu dristigere ting . “ 
„ Det må de dog tillade mig at nære nogen 
tvivl om . “ 
„ Som de vil . “ 
„ Tror de da ikke , at vi får bugt med hende ? “ 
„ Oprigtig talt , nej , jeg tror det ikke , ti kongen 
synes nok hver dag at nærme sig hende mere og mere . 
Jeg er overbevist om , at hun er den første kvinde , som 
Frederik den syvende virkelig har næret kærlighed for . “ 

„ En værdig genstand . “ 
„ Javist , men i kongens kærlighed har hun sit 
Skjold . “ 
„ Det har jeg tænkt for længe siden . “ 
„ Og dog tror de på vor Sejer . “ 
„ Ja , ti jeg mener , at man må fremtvinge den . “ 
„ Jeg forstår , hvad de sigter til , men det er en 
farlig leg . “ 
„ Farlig . “ 
„ Ja , den kan let ende med rasphuset . “ 
„ Man må anvende forsigtighed . “ 
„ Ja , og så udretter man intet . “ 
„ Her er det . “ 
De to mænd standsede et øjeblik udenfor stedet 
numer ni i Norgesgade , hvortil de vare nåde . 
Derpå gik de ind ad porten . 
I stuen ringede de på og blev modtagne af en 
mandsperson , som i en slæbende tone spurgte hvad de 
ville . “ 
„ Boer hr . Partikulier Karlsen her ? “ spurgte obersten . 
„ Ja . “ 
„ Er han hjemme ? “ 
„ Nej — ja , hvem er de ? “ 
„ Sig ham , at det er hans Broder , der vil tale 
med ham . “ 
Karlsens Cerberus gjorde store øjne . Han havde 
aldrig hørt , at Karlsen havde nogen familie . 

men han gjorde intet tegn til at gå og overbringe 
ordren . 
„ Sig ham , “ sagde grev N . , „ at vi har eN 
mission . “ 
„ En kommission , “ sagde tjeneren , der formodentlig 
var vant til at høre dette ord nævne i forbindelse med 
sin herres navn . 
„ Nej , ingen kommission — en mission , “ sagde 
obersten leende . 
„ Ja , bare jeg kan husle det , “ sagde tjeneren og 
listede afsted uden engang at bede Karlsens „ Brødre “ 
Om at træde indenfor . 
„ Det er forresfen ganfle brillant , kommission , mission , 
det skal jeg dog notere op , “ sagde intrepidus . 
„ Agter de måske at benytte det i en af deres 
bøger ? “ 
„ Måske , det vil sige på min egen måde . “ 
„ Der kan man se forfatterne , kan dog lære noget 
alle steder . “ 
„ Bevares , min gode Greve , det er netop gennem 
studier af folkelivet at talentet bliver forfatter , “ sagde 
obersten med en vigtig mine . 
„ Det kan jeg forstå . “ 
I dette øjeblik åbnedes en dør længere henne i 
den mørke entre , og et øjeblik efter kom Karlsen til syne 
i egen høje person . 

„ Aha , det glæder mig overordenlig , mine venner , 
behag at træde nærmere . “ 
„ Undskyld , hr . Karlsen , men de glemte at tørre 
fødderne af , “ sagde tjeneren henvendt til obersten . „ Det 
er mig , der skal vaske gulv . “ 
„ Stakkels fyr , så tilgiv mig , “ sagde obersten idet 
han gik tilbage og begyndte at tørre fødderne af , „ men , “ 
Vedblev han , „ jeg hedder forresten ikke Karlsen . “ 
„ Men de sagde jo , at de var Herrens Broder . “ 
„ Nå , ja , men det er kun en slags halvbroder , “ 
Sagde obersten leende og gik ind bagefter greven og 
Karlsen . 
„ Det er en ganske interessant karakter , denne tjener , “ 
Sagde den iagttagende intrepidus , da man var kommet 
ind i stuen . 
„ Mig forekommer han at være mere næsvis end 
interessant , “ sagde greven . 
„ Ja , de har ret i det , “ sagde Karlsen , „ han er 
virkelig en hel del næsvis , men han er en meget dygtig 
jnkassator , derfor tåler jeg en del af ham . “ 
„ Ah , således ! “ 
„ Men hvad forskaffer mig egentlig æren af deres 
besøg mine herrer “ , spurgte Karlsen idet han stoppede en 
hel bunke pengesedler , som han formodentlig havde været 
l færd med at eftertælle , ned i skrivebordskuffen . 
„ Tør jeg uden at forekomme at være alt for indiskret 
spørge dem om det forholder sig rigtigt , at de i 

morgen har den store ære at være stedet til avdients 
på Kristiansborg slot “ , spurgte greven . 
„ Jo , min herre , det er ganske rigtigt “ , svarede 
Karlsen . 
„ Tak . Jeg håber ligeledes , at jeg fremdeles tør 
forudsætte , at Broder Felix ikke i nogen som helst retning 
har svigtet den opgave , for hvilken han har gjort sig til 
talsmand . “ 
„ Også derpå kan de stole . “ 
„ Godt , så vil jeg komme frem med min beretning . “ 
„ Tal frit . “ 
„ Man går nu som altid ud fra , at dokumenterer 
bedre end forsikringer , og at beviser er bedre end overbevisninger . “ 
„ Fuldkommen 
rigtig , det er mine ord . “ 
„ Man er nu kommet under vejr med , at der for 
ganske nylig er indtruffet et brev til en bekendt . “ 
„ Til en bekendt , forstår de “ , sagde obersten med 
en ejendommelig betoning . 
„ Javel jeg forstår . “ 
„ Dette brev er fra Paris , og man har en formodning 
om , at det indeholder brillante oplysninger til bedste 
for fremmelsen af missionærernes sag . “ 
„ Hvad siger de , undskyld mig , men er der kommet 
brev fra Paris “ , udbrød Karlsen ivrig . 
' „ Ja , et temmelig tykt brev . “ 
- 

„ På min ære , det brev må vi have , det er tilstrækkeligt 
til at fælde hende . “ 
„ Tror de ? “ 
„ Jeg er vis derpå . Er brevet kommet hende i . 
Hænde ? “ 
„ Ja . “ 
„ Ah , men så er det ikke let at få fat i . “ 
„ Netop derfor henvender man sig til dem . “ 
„ Men hvad skal jeg gøre ? “ 
„ De skal jo til avdients . “ 
„ Javist , men jeg kan da ikke godt tale til hende om 
brevet . “ 
„ Nej , ikke tale om brevet , men måske se efter 
brevet . “ 
„ Ah , de har ret , det er en brillant ide “ , sagde 
Karlsen , og gned sig fornøjet i hænderne . 
„ Muligvis kunne man ved denne lejlighed få noget 
mere at se . “ 
„ Det var ikka umuligt . Stol i ethvert tlifælde på 
mig . Jeg skal bruge mine øjne så godt jeg har lært 
det . “ 
„ Derom er jeg for mit vedkommende fuldstændig 
overbevist “ , sagde obersten . 
„ Men , når vi nu også får dette brev , “ sagde 
greven . 
„ Nåvel , så skal vi mtn tro nok vide at gøre 
brug deraf . “ 

„ Derom er jeg atter overbevist , “ gentog obersten . 
„ Javist “ , sagde greven , „ men forstå mig , jeg mener , 
på hvilken måde skal vi angive at være kommen 
i besiddelse deraf . “ 
„ Bah , et brev er en ting , som meget let kan 
tabes . “ 
„ Nuvel , den går , blot vi nu havde brevet . “ 
„ Ja , deri har de ret , men lad os håbe , at vi vil 
få det . “ 
„ Men tror de nu ikke min kære Karlsen , at kongen 
kunne være ufornuftig nok til selv overfor et så afgørende 
bevis at tage sin yndling i forsvar , “ spurgte 
greven . 
„ Jeg tror det næppe , det ville være alt for voveligt . “ 
„ Men , 
man må dog forudsætte det . “ 
„ Javist . “ 
„ Og hvad mener de der ville sfe i det tilfælde . “ 
„ Vi ville aldrig komme til at lide under det . “ 
„ Tror de ikke ? “ 
„ Nej , men det ville kunne drage meget sørgelige 
konsekventser efter sig . “ 
„ Altså for andres vedkommende . “ 
„ Ja mine herrer “ , sagde Karlsen højtideligt ogidet 
hans stemme sank ned til at blive en hvisken , „ jeg for 
mit vedkommende ville ikke påtage mig at afværge det 

værste . Man har før mine herrrer set en sådan ting 
fremkalde en blodig borgerkrig . “ 
„ Javist Frankrig , men historien lærer os at dansken 
er i besiddelse af en alt for — hvad skal jeg kalde 
det — “ 
„ Sløv “ , hjalp greven . 
„ Rigtig , en alt for sløv , ligegyldig karakter til at 
det ville kunne mande sig op og organisere sig til en borgerkrig . “ 
„ Det 
skal de dog ikke sige så ganske bestemt , “ bemærkede 
Karlsen . 
„ Jeg tror , at jeg tør det . To tusind franskmænd 
vil kunne iværksætte et særdeles respektabelt oprør , 
men fem tusinde danske vil flygte for en eskadron husarer , 
ligesom en flok gadedrenge flygter for en politikommissarius . “ 
„ Det 
er en streng dom de der udtaler om vore 
landsmænd . Jeg tror næsten vore tyske naboer har 
en fordelagtigere mening om dem . “ 
„ Ah , de tænker på krigen . “ 
„ Javist har vore soldater vist dem feje der . “ 
„ Vist ikke , men der var de også organiserede . Jeg 
påstår ikke at danskerne er feje af naturen , men jeg 
påståer at ikke den største og helligste sag vil kunne 
gribe den danske nation således , at den i lighed med 
den franske , ville kunne organisere sig uden forudgående 
aftale . I Danmark organiseres man kun ved militære 

tvangslove . I Frankrig adlyder man sit hjerte , her adlyder 
man sin general . “ 
„ Det er meget smukt talt , men til ære for mine 
landsmænd vil og kan jeg dog ikke betragte dem gennem 
deres briller hr . Oberst “ , sagde Karlsen . “ 
„ Selvfølgelig ville det overraske mig på den glædeligste 
måde af verden , at opdage at jeg havde uret “ , 
forsikrede obersten . 
„ Det betvivler jeg ingenlunde , “ sagde Karlsen . 
„ Men hør mine herrer er der , når vi skal være ganske 
oprigtige endnu ingen af de herrer der har tænkt på at 
vor sag ved et tilfælde som meget let kunne fle , hurtigt 
kunne tage en ganske anden vending ! “ 
„ Nej , jeg må tilstå , jeg aner ikke den måde . “ 
„ Ja jeg ligeså lidt . “ 
Karlsen rejste sig og gik sagte hen og lukkede døren 
op for at overbevise sig om , at de ikke blev belurede . 
Derpå lukkede han atter døren og gik tilbage til 
sin plads . Greven og obersten ventede i stor forventning 
på at høre , hvad Karlsen ville sige . 
„ Gud holde sin hånd over oldfruen , “ begyndte 
denne , „ men døden kan vi måske være nærmere end vi 
selv tror . “ 
En svag skælven gjennemfoer jntrepedus , der vel 
var en stor praler , men tillige nu stor kujon . 
„ På min ære , så nær den ting ligger , så må 

jeg tilstå , at jeg ikke har tænkt over den , “ sagde greven 
så sagte at man næppe kunne høre ordene . 
„ Døden kan ramme os , når vi mindst tror det “ , 
hviskedee Karlsen og plirrede med sine grå stikkende øjne . 
„ De har ret , og desuden er oldfruen vist meget 
svagelig . “ 
„ Det er hun , men de kan da beedige mine herrer , 
at jeg for et øjeblik siden bad Vorherre holde sin hånd 
over hende . “ 
„ Javist , det samme ønsker selvfølgelig jeg , “ sagde 
greven , „ og jeg med “ , tilføjede obersten . 
„ Hvilken rørende enighed , “ sagde Karlsen halvt 
spøgefuldt . 
„ Men , “ hviskedee greven , „ tror de nu øgs a at 
denne vending på sagen ville indtræffe så let som det 
i første øjeblik synes “ , spurgte greven . 
„ Jeg ved detuke , “ sagde Karlsen , „ men , voldsomme 
midler overfor en sygdom anvender jeg kun i det alleryderste 
øjeblik . “ 
„ Ja vist ! det sidste øjeblik , men det er dog altid 
godt at have midlet i baghånden , “ sagde greven . 
„ Det er godt at vide sig i besiddelse af et middel , 
som aldrig forfejler sin virkning , når man kun kan få 
lejlighed til at bruge det . 
Greven og obersten tog nu afsked med Karlsen og 
modtog af denne fornyet forsikkring om hans hengivenhed 
i den fælles sag . 

da hans to allierede var gået satte Karlsen sig 
atter i lænestol og tændte sin pibe , medens han atter 
fremtog de i skrivebordsskuffen liggende pengesedler for 
påny at begynde den ved besøget afbrudte tælling , men 
han havde for meget at tænke på til at tællingen rigtig 
kunne gå som den plejede . 
Af og til lod han hovedet synke ned på skulderen , 
medens han kastede blikket op i loftet , en stilling 
som Karlsen gerne indtog , når han spekulerede , 
z 
og så tænkte han : 
„ Brev fra Paris , ja jeg ved bedre end de , at der 
er kommet brev fra Paris , men jeg skal ikke nægte at 
jeg halvt om halvt havde håbet , at jeg var ene om 
hemmeligheden . 
J-g skal skaffe dette brev tilveje , hvis jeg kan det , 
ja jeg skal virkelig gøre alt , hvad der står i min magt 
for at skaffe det , men det afhænger rigtignok ganske af 
brevets indhold om jeg kan være tjent med at prisgive det 
til disse mennesker . Jeg skal bestjæle dem min nådige 
oldfrue , hvis jeg kan komme afsted dermed . Jeg skal 
ikke glemme at vi to har en hemmelighed tilsammen , 
jeg skal ikke glemme det . 
De vil sætte hårdt imod hårdt min kære , vel , 
deri kan ingen fortænke dem . 
Men mod mit sidste middel har de ingen våben , 
sket ingen . 
Jeg hader dem og jeg vil ikke gyse tilbage for noget 
i berden , selv ikke far at blive en morder l “ 

efter at have tænkt således , sprang Karlsen pludselig 
op fra stolen , hvor han sad , og idet han krampeagtigt 
knugede hænderne mod sin pande , stirrede han mek 
et forvirret blik ud i rummet . 
„ Snak “ , “ udbrød han derpå , „ jeg har kun tænkt 
— og jeg er jo ganske alene — det forekom mig som om 
greven og obersten ikke vare gåde endnu . “ 
„ En morder , ha , . ha , ha ! “ 
Og han begyndte på ny at tælle de kære mørkeblå 
Sedler , idet han væddede fingrene i munden for at overbevise 
sig om , at han kun talte en seddel ad gangen . 

Xiv . 
Fjenderne underhandle . 
Den næste dag tilbragte Lovise Rasmussen og hendes 
protege en meget kendelig formiddag . 
Man ventede at Karlsen , adlydende opfordringen , 
ville komme og man frygtede for at han ville være påståelig 
i sin fordring om at få Katarine udleveret . 
„ O , Lovise , stilles fra dig , nej , jeg tør ikke tænke 
på muligheden deraf , jeg kan ikke tænke derpå , “ sagde 
Katarine . 
„ Kære lille Katarine , lad os håbe og lad os bede 
til gud at han vil stå os bi , “ svarede Lovise . 
„ Ja , jeg har også bedet til gud , “ sagde den unge 
ufordærvede pige . 
„ Har du det , lille Katarine , ja , jeg ved du er en 
god pige , jeg ved det og Vorherre ved det også , derfor 
vil han ikke forlade dig . “ 

„ O , Katarine , jeg tænker så lidt på , hvorfor du 
egentlig skal lide så meget her på jorden . Jeg gen , 
nemgår så ofte i mine tanker hele min fortid , men 
jeg kan aldrig sinde den forbrydelse for hvilken jeg kan 
have fortjent en sådan straf . “ 
„ Katarine , således må vi ikke tænke . Om vore lidelser 
er prøvelser eller straf , det er noget vi ikke ved 
og ikke tør vide , lad os være hengivne og finde os i hvad 
der bliver os tilskikket . “ 
„ Ja , du har ret Lovise , men jeg kan kun sine således 
når jeg er hos dig . Hvergang jeg er alene er 
jeg så svag , så svag , og jeg ved , at jeg ville blive 
grænseløs ulykkelig , dersom jeg skulle tving s til atvende 
tilbage til hans hus . “ 
„ Lad os foreløbig ikke tænke på muligheden deraf . 
Hvis Karlsen kommer , så vil jeg tale med ham og foreholde 
ham sagen . “ 
„ Men hvis han nu er påståelig og flet ikke vil gå 
ind på dine forflag . “ 
„ Så ved jeg intet bedre at gøre end at tale med 
kongen . “ 
„ O , Lovise , vor kære konge , men tror du også 
at kongen er i stand til at kunne hjælpe os , hvis det virkelig 
forholder sig , som du siger , at denne mand skulle 
have et lovligt krav på mig . “ 
„ Jeg ved det ikke , min Katarine , men jeg vil 
håbe det . “ 

i dette øjeblik trådte en tjener ind og leverede 
Lovise et visitkort . 
„ Karlsen — ah ! “ sagde Lovise idet hendes hjerte 
bankede så voldsomt som skulle det sprænges . 
Katarina så Lovises bevægelse og da hun hørte 
Karlsens navn nævne veg alt blodet fra hendes kvinder . 
I den grad havde denne civiliserede røver formået 
al sætte sig i respekt . 
„ Bed denne herre om al vente i salen et øjeblik , “ 
Sagde Lovise til tjeneren og efter al denne var gået gik 
hun , uden al kunne sige et ord hen til Katarina og kastede 
sig i hendes arme , medens en klar tåre faldt fra hendes 
brændende kind ned på Katarines skulder . 
Katarina sagde heller intet , men gråden sammensnørede 
hendes strube og hun havde en fornemmelse som 
skulle hun kvæles . 
Men Lovise rev sig ud af venindens arm og gik 
med faste skridt gennem døren . 
Tjenerens opfordring til Karlsen om al opholde 
sig et øjeblik alene i værelset var denne særdeles velkommen . 
Han 
tog plads i en af de bløde polstrede lænestole , 
men ligeså snart tjeneren var forsvunden rejste han sig 
og foretog med øjnene en skarp rekognosering rundt i 
værelset . 
I særdeleshed syntes det store , vel forsynede bogskab 
al interresse ham . 

han læste bøgernes navne på ryggen og han 
kiggede ind imellem dem , men uden dog at opdage mere 
end der var stillet til skue for alle og enhver . 
Endelig åbnedes døren og oldfruens ædle skikkelse 
viste sig i den . 
En umærkelig skælven gjennemfor Karlsen ved synet 
af denne dame . 
Det er den skælven som den føler der skal forsvare 
en uhæderlig sag . 
Karlsen gjorde et meget dybt jbuk for Lovise og 
denne gjengjældte hans kompliment idet hun ved en 
håndbevægelse bød ham tage plads . 
Karlsen rullede en stol hen til Lovise og satte sig 
selv i en anden . 
Derpå begyndte Lovise : 
„ Det glæder mig at se dem , jeg antager at vi kan 
overspringe enhver overflødig indledning og straks stride 
til at tale om det som i lige høj grad synes at ligge os 
begge på hjertet . “ 
Ved disse ord rettede Lovise sit blik fast på Karlsen . 
Denne udholdt blikket , men ikke med den rolighed 
som en mand der har tillid til sin^sag ville have gjort . 
En tilkjæ . npet frækhed syntes nærmere at lyse ud af 
hans øjne . 
„ Ja frue , den var som talt ud af mit hjerte , “ 
Sagde han . 
„ Intet skulle glæde mig mere end at overspringe 

indledningen , det vil sige , som min Fru ; nylig bemærkede , 
den overflødige indledning . 
Imidlertid gives der også en nødvendig indledning 
ti , som bekendt må alt i denne verden have en 
begyndelse . “ 
Karlsen flyttede sig uroligt frem og tilbage på 
stolen , idet han for at skjule sin forlegenhed morede 
sig med at lade sin guldring glide af fingeren og sætte 
den på igen . Lovise var lige så rolig som altid . 
Et øjebliks tavshed opstod i hvilket Karlsen tænkte 
på hvorledes han fluide begynde , Lovise på hvad hun 
skulle svare . 
Endelig tog Karlsen ordet og begyndte langsomt , af 
frygt for , at man , når han talte hurtigt , skulle bemærke 
hans stemmes skælven . 
„ Min frue , tillad mig at sige dem at deres liv , 
i højere grad end de fleste menneskers , har været fuldt 
af omskiftelser . “ 
„ Tillad mig at sige dem , at de der ikke fortæller 
mig noget nyt , “ sagde Lovise i samme tone . 
„ Tilgiv frue , men endnu en gang må jeg tillade 
mig at bemærke at en indledning er nødvendig , og tilgiv 
mig et dristigt spørgsmål : min nådige frue frygter 
dog ikke for at høre indledningen . “ 
De sidste ord udtalte Karlsen i en halv spydig 
tone . 
Lovise besvarede ikke spørgsmålet med ord , men 

hun tilsendte Karlsen et blik der endnu tydeligere end 
ord ville kunne gøre det , sagde ham i hvor høj grad 
hun foragtede ham og med hvilken forlegenhed hun ignorerede 
hans frække optræden . 
„ Med deres tilladelse min frue vil jeg altså fortsætte , “ 
Vedblev Karlsen . „ Det er ved tilfældighedernes 
sammentræf faldet i min lod at være et umiddelbart 
vidne til flere af disse omskiffelser i deres liv , frue . “ 
„ Nu 
„ Ligesom de samme tilfældigheder synes at have 
kaldet dem til vidne ved mit livs skilleveje . “ 
„ I så tilfælde har jeg været et meget ligegyldigt 
vidne “ sagde Lovise lidt utålmodig . 
„ Og jeg frue tør give mig selv den Ros “ at jeg 
har været et særdeles opmærksomt vidne . Jeg har stedse 
betragtet livet som en laterna-magica , hvis billeder har 
moret mig eller bedrøvet mig , alt efter deres beskaffenhed . “ 
„ Men 
mon ikke glassene i deres laterna-magica 
har været dårlig slebne således at de har vist dem billederne 
i et uheldigt lys , “ sagde Lovise . 
„ Det tror jeg næppe min nådige frue og det 
skulle gøre mig meget ondt at opdage det . “ 
„ Men tillad mig min herre at bede dem fatte dem 
så kort som muligt , desværre er jeg ikke ganske herre 
over min tid . “ 
„ Velan , jeg skal fatte mig så kort som det er mig 

muligt men ved at fatte mig kort , vil min tale måske 
ikke kunne undgå at få udseende af at være lidt plat , 
thi jeg må berøve den dens kolorit . “ 
„ Tag de kun koloriten bort , jeg sætter ikke pris 
på sminkede talemåder . “ 
„ Altså , jeg har haft den ære at kende dem min 
frue fra den tid da de var barn . Jeg har kendt 
dem fra deres ophold i familien Kramers hus , og 
indtil dato . Jeg har kendt deres forhold til maleren 
falk . Jeg har været personlig vidne til deres ophold 
i Paris og tilfældighederne har villet , at jeg også 
senere har måttet følge deres vandring her i livet . “ 
„ Disse tilfældigheder har virkelig pålagt dem et 
meget utaknemmeligt arbejde , “ sagde Lovise med et let 
anstrøg af ironi i tonen . 
„ Måske frue , tiden vil vise det . Imidlertid , undskyld 
mine gentagelser , har jeg ganske bestemt bemærket , 
at de samme tilfældigheder har gjort at de er blevet 
vidne til visse begivenheder i mit liv . “ 
Karlsen betragtede ved disse ord Lovise med et af 
sine bekendte forskende blikke ; men ikke en muskel rørte 
sig i Lovises ansigt . 
„ De har selv frue , i det brev som de nylig gjorde 
mig den ære at tilskrive mig , oplyst mig om at de har 
kendt madame i niogtyve . 
Lovise gjorde en bevægelse med hovedet og rynkedeuvilkårligt 
øjenbrynene . 

det var klart at dette ttema ikke behagede hende . 
Men Karlsen vedblev : 
„ De vil tilgive mig frue , at jeg ikke har synderlig 
tro på det intime i bekendtskabet . Ingen kender bedre 
end jeg den strenge kontrol , som den brave madame 
Fleury for en ordenlig betaling anvender over for fine 
pensionærer . “ 
Lovise kunne ikke tilbageholde et svagt smil . 
Men hvor svagt smilet end var , så undgik det dog 
ikke Karlsens opmærksomhed og han ærgrede sig i sit stille 
sind over , at han ikke kunne læse i Lovises sjæl . 
„ Alligevel , “ vedblev han , „ må jeg tilstå , at det 
overraskede mig i meget høj grad at se dem , frue , sætte 
mit navn i forbindelse med madame i niogtyves . 
Da jeg altså nødig ville resikere , at denne forbindelse 
af navne skulle mistydes , tog jeg mig den frihed 
at meddele dem sandheden . 
Af mit brev har de erfaret det forhold i hvilket 
jeg stod til madame i niogtyve . “ 
Et nyt smil viste sig på Lovises læber . 
„ Min frue , beviser for at jeg har meddelt dem 
den rene sandhed , kan jeg ikke give dem , thi de eksisterer 
ikke , men jeg vil dog håbe , at min forsikring er tilstrækkelig . “ 
„ Undskyld 
min herre , “ begyndte Lovise , „ men jeg 
har ikke et eneste øjeblik tænkt på affordre dem beviser 
på sandheden af deres ord — “ 

. „ De tror mig altså — “ 
Lovise overhørte med villie Karlsens sidste ord . 
Hun vedblev : 
„ Jeg har interresseret mig uhyre meget for madame 
' i niogtyve — “ 
„ Hvorfor nævner de hende ikke ved hendes navn , “ 
Sagde Karlsen afbrydende , stadig i håb om at få konstateret , 
at Lovise i virkeligheden intet kendte til madame i niogtyve 
og altså intet til hans hemmelighed . 
„ Jeg holder mesf af at mindes hende ved dette navn , 
men forresten kan jeg jo også gerne kalde hende Sofie , “ 
Sagde Lovise i en ligefrem tone . 
Men ved at høre Lovise udtale dette navn , blev 
Karlsens ansigt dødblegt . 
„ Ah , de har altså virkelig kendt hende . “ 
„ Ja jeg har virkelig kendt hende , endskønt jeg må 
tilstå at bekendtskabet som de ganske rigtig bemærkede for 
et øjeblik siden ikke var synderlig intimt . “ 
„ Tilgiv frue , men det vidste jeg . “ 
„ Jeg hører det , imidlertid har jeg , som jeg sagde 
dem næret en stor sympati for denne dame og hendes 
ulykke har vel fortjent deltagelse . “ 
„ Hendes ulykke ? “ 
„ Ah , måske har hun ikke før sin død fået tid til 
at fortælle dem sin ulykke “ , sagde Lovise med det samme 
anstrøg af ironi . 
Karlsen bed sig i læberne . 

han vidste åbenbart ikke om han skulle tro at Lovise 
havde ham til bedste eller hun troede at være godt 
underrettet . 
„ Javist “ , sagde han , „ hendes ulykke har jeg jo allerede 
fortalt dem , den bestod deri , at hun blev bedraget 
af en ung letsindig franskmand . “ 
„ O , nej , dette bedrageri havde hun for længst tilgivet . “ 
„ Der 
var altså mere . “ 
„ Ja , den anden bedrager var værre end den første , , 
ti der var en hårdhjertet , ufølsom og beregnende person . “ 
Disse 
ord udtalte Lovise med blikket stift hæftet 
på Karlsen . 
„ Men , mon de dog ikke skulle svæve i vildfarelse 
med . Hensyn til det de der siger . Jeg må virkelig forundres 
over , at jeg aldrig har hørt et ord derom “ , 
sagde Karlsen med synlig anstrengelse for at skjule sin 
bevægelse . “ 
„ Ja , det er mærkeligt nok , men formodentlig er døden 
kommet så pludseligt , at den stakkels dame ikke har 
fået tid til at meddele dem dette . “ 
„ Måske “ , sagde Karlsen aldeles ude af fatning . 
„ Skulle det imidlertid interessere dem at vide hvorledes 
denne bedrager optrådte , så skal jeg gerne fortælle 
dem alt . “ 
„ O , det ville interessere mig meget “ , svarede kar^- 

sen , og denne gang kunne han ikke skjule bevægelsen . 
Hans stemme zitrede mærkeligt . 
„ Han elskede hende “ , begyndte Lovise , „ det fortalte 
han hende og jeg tror også , at det var sandhed . Til sidst 
opnåede han også at få hendes ja , dels af medlidenhed , 
dels også fordi den unge pige var nødt dertil 
for at undgå bagtalelse i de kredse hvortil hun 
hørte . “ 
„ Ah “ , sagde Karlsen . 
„ Han må formodentlig have været veltalende og 
indsmigrende , så meget er i ethvert tilfælde sandhed , 
at forlovelsen hurtig blev anledningen til den pariserrejse , 
som de jo kender . “ 
„ I alt det er der dog intet bedrageri “ , sagde 
Karlsen . 
„ Jo der er , et stort og et utilgiveligt bedrageri . 
Ti hør nu , da de var ankommen til Paris fortalte bedrageren 
og forføreren hende , at han trods sine eder og 
forsikringer dog ikke kunne ægte hende . “ 
„ Ah , men hvorfor ? “ 
„ Ja , derom spurgte hun ham også . “ 
„ Og hvad svarede hun så ! “ 
„ I begyndelsen bød hans feighed ham at forti 
sin brøde , men da den ulykkelige kvinde trængte ind på 
ham kaldte han sin frækhed til hjælp og tilstod den . 
„ Og hvori bestod den da , om jeg tør spørge , “ 

spurgte Karlsen , som på ny blev et bytte for sin bevægelse . 
„ Jeg 
kan forstå , at de længes efter at høre det , “ 
Svarede Lovise med ro . Han tilstod hende at — gætter 
de det ikke ? “ 
„ Nej . “ 
„ At han var gift . “ 
„ Ah ! “ 
„ Hvorledes dømmer de en slig adfærd . “ 
„ Ja tilgiv mig frue , men det beroer alt sammen 
på de nærmere omstændigheder . Hvorledes dømmer de 
den ? “ 
„ Jeg fordømmer den , uden hensyn til nærmere omstændigheder ' “ 
„ Men , 
hvis han nu angrede , i samme øjeblik som 
han tilstod hende denne brøde . “ 
„ Det gjorde han ikke . “ 
„ De forbavser mig frue ved deres alvidenhed . “ 
„ Jeg forsfåer det , de har virkelig grund til at 
være forbavset og dog forholder det sig som jeg siger . “ 
„ Men , beviset . “ 
„ Beviset for at han ikke angrede , ligger i hans egne 
ord . “ 
„ Så — å ! “ 
„ Ja , tror de at det menneske kan angre som besværer 
en så ulykkelig kvindes tårer og bebrejdelser med 
hårde ord og afvisende svar . “ 

„ Men gjorde han også det . “ 
„ Ja . “ 
„ Har de selv hørt det , min frue . “ 
„ Jeg ved det . “ 
„ De bliver forhåbenlig ikke vred dersom jeg tillader 
mig at tvivle , ikke på at de , frue , taler efter bedste 
overbevisning , men derimod på at de er rigtig underrettet . “ 
„ Gør 
som de behager , men hvis de har lyst så 
skal de høre hans ord . “ 
„ Ah , de kender sagens mindste enkeltheder . “ 
„ Ja . Da den ulykkelige kvinde talte til ham om 
sin ulykke , da havde han ikke et eneste trøstende eller velgørende 
ord at sige hende . „ Ulykke “ , sagde han , „ hvad 
vil det sige , de har været svag og jeg har været svag , 
det er det hele . De har måttet betale deres svaghed 
med at rejse til Paris og opholde dem nogle måneder 
i et hus . Jeg har måttet betale min svaghed med et 
par hundrede sølvdalere . Det er det hele . Og dog taler 
de om ulykke , som om jeg , hvad enhver anden ville 
have gjort , havde ladet dem skytte dem selv og kun betalt 
hvad retten i København havde tvunget mig til . “ Se 
således talte denne forfører tilden fortræffeligste kvinde 
man kunne tænke sig . “ 
„ Og hvad svarede denne fortræffelige kvinde så , “ 
Spurgte Karlsen . 

„ Hun gav ham det svar , som han fortjente , det 
svar som hendes foragt i dette øjeblik dikterede hende . “ 
„ Og det var . “ 
„ Gå , “ sagde hun , „ gå og lad retten i København 
tvinge dem . “ 
„ Hvor heroisk ! “ 
„ Ja , og hvor lavt . “ 
„ Ja min frue , jeg bliver nødsaget til at bøje mig 
for deres alvidenhed , og da jeg for øjeblikket har den 
ære at være ene med dem frue , så vil jeg tillade mig 
at sige dem , at jeg , da jeg i dag gik til slottet , ville 
have givet mit hoved i pant på , at de ikke vidste tiendedelen 
af hvad de nu har fortalt mig . “ 
„ Og dog har jeg næppe fortalt dem tiendedelen af 
hvad jeg ved . “ 
„ Så ville jeg blive meget lykkelig dersom de endnu 
ville ofre et par minntter til at fortælle mig endnu lidt 
om denne fortræffelige kvinde . “ 
„ De må tilgive mig , at jeg ikke gør det . Hvad 
jeg har fortalt , har jeg fortalt fordi de , efter hvad de 
sagde mig , var uvidende derom , idet Sofie jo , efter hvad 
de siger , døde så hastigt , at hun kun fik tid til at bede 
dem om at tage sig af hendes barn . “ 
Karlsen måtte bide , sig i læberne . 
Det var alt for klart , at Lovise var underrettet om 
alt , og at hun var gået ind på hans ide , idet hun 
spillede den samme komedie som han . 

men hvem var her den stærkeste — hun eller han ? 
Spørgsmålet var snart besvaret . 
Karlsen indså , at denne kvinde var langt farligere 
^nd man havde antaget . 
Hun er frygtelig intrigant , tænkte han . 
Vore læsere ved imidlertid , at det som tilsyneladende 
så ud til at være intriger , kun var ganske tilfældige oplysninger 
som Lovise havde erholdt . 
At Lovise overfor en så snedig karakter som Karlsen 
benyttede disse oplysninger med fornuft og lidt 
tilbageholdenhed , kan efter vort skøn næppe kaldes intrigant . 
Et 
stod imidlertid klart for Karlsen , og det var , af 
det for øjeblikket var i hans ubetingede interesse af stå 
sig så godt som muligt med Lovise og han tvivlede heller 
ikke på af det ville falde ham særdeles let af få en 
alliance bragt i stand . 
Uden videre besluttede han altså af arbejde hen til 
det sidstnævnte resultat . 
Men først ville han som en klog general lade fjenden 
vide , af han ikke var blottet for skyts . 
„ Min nådige frue , “ begyndte han , „ uden i ringeste 
måde af ville forsøge af tage denne mand i forsvar , 
skal jeg dog tillade mig af erindre om , hvor let man kan 
fælde en overilet dom . Lad os imidlertid ikke opholde 
os længere ved denne mands optræden . Desuden er hun 
jo nu død . “ 

„ Er de ganske vis derpå . “ 
„ Jeg har jo sagt dem , af jeg var vidne til hen-^ 
des død . “ 
„ Men hvis nu jeg havde været vidne til hendes 
flugt , “ sagde Lovise i den roligste tone af verden og 
med blikket stift heftet på karsen . 
Denne , der allerede havde lagt lunten til sit projektil , 
var ikke ganske forberedt på denne nye salve og 
idet han måtte slå øjnene ned for Lovises blik , farvedes 
hans ansigt blodig rødt . 
„ Også det ved de , “ hviskedee han aldeles tilintetgjort . 
„ Ja , 
og dog er de uforsigtig nok til stadig at ville 
fortie noget for mig angående denne dame . “ 
„ Nuvel frue , jeg tilstår , jeg må indrømme , at 
de ved alt , alt og de husker det endnu langt bedre end 
jeg . Men , frue , “ her sænkede Karlsen sin stemme ned 
til en sagte hvisken , „ glem endelig ikke min nådige , at 
heller ikke jeg foretog denne på begivenheder så rige 
pariserrejse med lukkede øjne . “ 
Lovise mærkede godt den trudsel , som skulle indeholdes 
i Karlsens sidste ord , men hun lod som om hun 
ikke bemærkede den og svarede : 
„ Hr . Karlsen , derom har jeg sket ikke spurgt . Jeg 
ønsker ikke at vide , hvad de har set eller hvad deres forhold 
angår ; anvend de deres oplysninger som de finder 
rettest . “ 

dette svar var nær ved at knuse den iforvejenhalvdøde 
Karlsen . 
Han havde som et sidste nødsanker bygget på at 
kunne indjage hende skræk , men selv dette glippede . 
Da for det som et lyn gennem hans hjerne . 
Hvad om hun nu havde oplyst kongen om den 
hemmelighed , hvortil Karlsen sigtede . Hvad om hun 
havde tilstået kongen sit fejltrin og erholdt hans tilgivelse 
for det ! 
I så tilfælde var han jo berøvet ethvert våben . 
Men folkets dom , frygtede hun da slet ikke folkets 
dom . 
Folket , hvad bryder vel folket sig om oldfruen på 
Kristiansborg slot . 
Pluraliteten af folket kendte hende ikke en gang 
af navn . 
„ Ligemeget “ , tænkte Karlsen videre , „ en forsoning 
må og skal iværksættes ! det koste så hvad det vil . “ 
„ Godt min frue , jeg skal forskåne dem for beretningen 
om mine iagttagelser på denne rejse ; men 
tillad mig da i betragtning af , at ingen hører vore 
ord , tillad mig da at sige , at der vist næppe sindes et 
menneske på jorden , som ikke har et eller andet , som 
det gerne ønskede at skjule for osienlighedens øjne . “ 
„ Nu og så ? “ 
„ Og så er det dog i egen interesse at sikre sig den 
tavshed man kan . “ 

„ Men tavsheden kan kim sikkres på to måder . “ 
„ Og hvad er det for to måder ? “ 
„ Den første , som er den sjældneste , er den velvillige 
tavshed , den , som sikkres ved venskabet . “ 
„ Og den anden ? “ 
„ Den anden er den købte tavshed , den må sikkres 
ved guld , men den er i reglen meget uholdbar og skal 
gerne fornyes meget ofte . “ 
„ Men de glemmer , frue , af der også eksisterer 
en tredje måde af sikre sig tavsheden på , og denne 
måde er den solidesle af dem alle . “ 
„ Den kender jeg ikke . “ 
„ Så skal jeg tillade mig af oplyse fruen om den . “ 
„ Tak . “ 
„ Den bedste måde af sikre sig tavshed på , er af 
søge en hemmelighed hos den , af hvem man ønsker denne 
tavshed . “ 
„ Ah ! “ 
„ Og hvad mener de om denne måde ? “ 
„ Jeg må antage af de har ret , når de kalder 
den den bedste . “ 
„ Tak frue ; dersom det er deres mening , så må 
de jo ubetinget tro mig på mit ord , når jeg siger 
dem , af det jeg frem for alt attråer er , af de frue , og 
min ringhed skulle stå i et så venskabeligt forhold 
som muligt til hinanden . “ 
„ Ah , min herre ! der kom de meget smukt til deres 

mål . Deres mening er altså ligefrem denne : jeg er 
i besiddelse af en af deres hemmeligheder og de af en 
af mine . Skal vi love hinanden gensidig at tie stille . “ 
„ Jeg tør ikke benægte , at det var den rigtigste fortolkning 
af min tankegang . “ 
„ Ser de . “ 
„ Og hvad svarer de ? “ 
„ Intet , min herre ; kun det vil jeg sige dem , at 
det aldrig et eneste øjeblik er faldet mig ind nogensinde 
at gøre noget uhæderligt brug af det jeg ved . “ 
„ Tillad mig at sige , at der er så mangfoldige begreber 
om det hæderlige , og endskønt jeg ingensinde betvivler , 
at deres begreber er de ubetinget rigtige , så er 
det dog langt fra , at de derfor er overensstemmende 
med mine begreber . “ 
„ Jeg tvivler næsten om , at de ville være det . “ 
„ Nuvel , altså vover jeg endnu , trods deres nys 
afgivne forsikring , på ny at stille mit forskag til deres 
overvejelse . “ 
„ Og jeg må på ny give dem det samme svar . 
Jeg skal aldrig gøre noget uhæderligt brug af hvad 
tilfældet har betroet mig ; det skulle glæde mig , om de 
agtede at gøre det samme . Mere kan osk mere vil jeg 
ikke sige dem . “ 
„ Tak , frue , jeg er tilfreds — men — “ 
„ Men — “ 

„ Egentlig talt var det ikke anledningen til mit 
komme . “ 
„ Nej , de har ret , lad os altså tale om den 
egentlige anledning . “ 
„ Katarina — “ 
„ Katarina — ah , javist . De gør altså endnu 
ubetinget fordring på Katarina ? “ 
„ Ja , frue , tilgiv mig , men denne fordring må 
jeg fastholde . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ De ved allerede så meget , at det ville være latterligt 
af mig at skjule noget for dem . De må også 
vide eller kunne forstå , at Katarina ikke kan være mig 
ligegyldig . “ 
„ Ja , det kan jeg godt forstå . “ 
„ Ikke sandt , frue , de kan forstå , at jeg må elske 
Sofies barn . “ 
„ Som en fader , ikke sandt ? “ 
„ Ja , som en fader — på hvilken måde ville 
det ellers være muligt . “ 
„ Nej , de har ret , på anden måde ville det 
både være utænkeligt og forbryderisk . “ 
Lovise betonede sine ord skarpt og Karlsen slog øjnene 
ned for hendes blikke . 
„ Og som jeg tillader mig at håbe frue , “ vedblev 
Karlsen , vil de , som er den eneste indviede i historien . 

også være den sidste til at nægte mig hvad jeg ubetinget 
anser for min ret . 
„ Ja , stol på det , jeg vil være den sidste til at 
nægte , når de retter en fordring , men jeg vil også 
være den første til at bede . “ 
„ Bede ? “ 
„ Ja , bede for hende til hvem jeg er knyttet ved et 
venskabsbånd , der er stærkere end hun nogentid aner . 
Bede for hende som jeg har lært at elske som en datter 
og som er den bedste datter Vorherre nogensinde har givet 
en moder . “ 
„ Bed ikke . “ 
„ De vil ikke høre mig . “ 
„ Nej , jeg kan ikke . Når de selv indrømmer at 
de som ikke er hendes moder kan elske og savne hende 
således , så må de også kunne forstå , at en fader 
kan længes og længes dobbelt så meget . “ 
„ Nuvel , de har ret , og jeg har intet at sige . “ 
„ Jeg tør ikke repertere det spørgsmål som jeg 
gav dem i det brev jeg havde den dristighed at tilskrive 
dem . “ 
„ Det tør de godt . “ 
„ Nej , ti dengang vidste jeg ikke at de kendte den hemmelighed 
der hviler over hendes fødsel . “ 
„ Men de tør godt gentage det alligevel . “ 
„ O , nej . “ 
„ Jo , ti hun har tilgivet dem . “ 

„ Hun — har hun tilgivet mig ? “ 
„ < ^a . 
„ O , gid jeg turde tro det . “ 
„ De tør tro det . “ 
„ Hun har sagt det til dem , ikke sandt ? “ 
„ Jo — kender de hendes håndskrift ? “ 
„ Ja , jeg kender den . 
„ Godt , så vil jeg bevise dem at de er tilgivet . “ 
„ O , tak tusinde gange tak . “ 
R 
Lovise fremtog af en skuffe i bogskabet en del 
breve som hun lagde på bordet . 
Karlsen fulgte enhver af hendes bevægelser med øjnene . 
Hun søgte efter det brev hun ville vise ham uden 
at ane at Karlsen spejdede efter noget ganske andet og 
endnu mindre anende at Karlsen allerede havde fundet hvad 
han søgte : 
imellem Lovises breve fandtes også et i mørkebrun 
konvolut , og som var forsynet med franske frimærker 
og poststempel fra Paris . 
I det øjeblik Karlsen opdagede dette brev blev den 
angrende synder forvandlet til en dæmon . 
Han ventede kun på et gunstigt øjeblik til , ligefrem 
at frastjæle Lovise brevet . 
Så mægtig var trangen hos ham , til at komme 
i besiddelse af dette brev , at han flere gange måtte 
vende øjnene bort af frygt for at han skulle røbe sin 
tilbøjelighed . 

men øjeblikket var ham ikke gunstigt . Lovise sfærmede 
sine breve med samme omhu som Karlsen bevogtede 
dem . 
Endelig havde hun fundet hvad hun søgte . 
„ Seer du , dette er et brev fra hende , fra Sophie 
eller fra madame i niogtyve “ , sagde Lovise , idet hun udtog 
brevet af konvoluten . 
„ Ah , så hun har også skrevet dem til “ , sagde 
Karlsen . 
„ Ja , meget ofte . “ 
Lovise udfoldede brevet og ombukkede det , således 
at der ikke kom mere til syne af skriften end netop så meget 
som hun ville have at Karlsen skulle læse . 
Med begærlighed kastede denne sine øjne på brevet 
og syntes at sluge dets indhold . 
Den kendte skrift syntes også , for et lille øjeblik 
at vække alvorlige tanker hos Karlsen , men disse tanker 
vare dog alt for forbigående og flygtige til at de kunne 
have nogen som helst indflydelse på hans planer eller beslutninger . 
Det 
stykke , som Lovise lod ham læse , kender vore 
læsere allerede fra den kvindelige korrespondance i ma- . 
Dame Fleurys hus i Paris . 
Det lød således : 
„ Han er gift ! 
Om han lyver eller siger sandhed ved jeg ikke , jeg 

ved kun , at jeg har grædt , er blevet rolig og har taget 
min beslutning . “ 
„ Ja , i sandhed “ , sagde Karlsen flagen . „ Den , der 
kan skrive således til dem , frue , må ubetinget være 
en meget intim . “ 
„ Ved de ikke , hr . Karlsen , at fælles ulykker hurtig 
skaber venner . “ 
„ Jovist . “ 
„ Nuvel , således er det gået med dette venskab . 
Det er født i en smertens tid , og endskønt vi lever 
borte fra hinanden , så er dette venskabsbånd dog knyttet 
så fast , at først døden vil kunne løse knuden . 
Pludselig blev Karlsen blodrød i ansigtet . 
Lovise så det , men vendte hurtigt ansigtet bort . 
Katarina havde tidligere fortalt hende , at Karlsen 
ved den allermindste sindsbevægelse skiftede farve . 
Men hvad foregik der i Karlsen ? 
Vi skulle straks få det at høre . 
Som et lyn var det dukket op i ham : 
„ Hvad om Sofie lever endnu . “ 
Men endnu bedre : „ Hvad om disse to kvinder 
korresponderede endnu . 
Og , hvad om det brev som var ankommet til Paris 
nu var fra hende , fra Sofie . “ 
Disse muligheder foruroligede ham . Det var ham 
umuligt alter at stå dem ud af hovedet . 

nej mere end nogensinde ville han have brevet , om 
det så skulle koste ham nok så meget . 
Der lå det i sin brune konvolut . 
. Han måtte vende hovedet bort ved en kraftanstrengelse , 
da han ellers kunne resikere , at Lovise havde 
lagt mærke til det grådige blik , hvormed han . betragtede 
brevet . 
Et lille hjørne af konvoluten stak frem . Han så 
lidt af skriften . Den var meget fin og åbenbart tilhørte 
den hende . 
Ah , de korresponderede altså endnu og Sofie var 
ikke , som Karlsen unægtelig havde håbet død , men befandt 
sig efter al sandsynlig i allerbedste velgående . 
Frygtelige muligheder fremkaldte denne sandsynlighed 
i Karlsens hjerne . 
Hvad om Sofie , gennem Lovise stadig blev underrettet 
om alt , og hvad om hun en skønne dag selv kom 
til Danmark , til København — ja måske lige op til 
Karlsen og sagde : hvor er min datter — hvor er Katarine . 
Har du været en fader mod hende ? 
Han måtte — han ville have brevet for enhver 
pris . 
„ Hvis de altså ikke havde vist det , “ sagde Lovise , 
„ så ved de det dog nu , at Sofie ikke døde dengang 
idetmindste . “ 
„ Ja , jeg ved det — ikke dengang . Men mon ' ; hun 
heller ikke senere er død ? “ 
O 

„ Jeg tror det ikke . “ 
„ Men frue , ved de det heller ikke ? “ 
„ Nej . Men undskyld nu at jeg beder dem afslutte 
vor samtale med at sige mig om det er deres mening , 
med samme hårdhed som tidligere at fordre min venindes 
datter tilbage til deres hus . “ 
Karlsen stillede sig med ryggen mod bordet . 
„ Ah , som det lader til betænker de dem dog , “ 
Sagde Lovise . 
„ Ja frue , jeg betænker mig . Er Katarine her på 
slottet . “ 
„ Ja . 
„ Godt , hvis jeg må tale med hende et øjeblik så 
lad hende i guds navn blive . “ 
„ O tak , så var de dog ikke grusom hård . “ 
„ Nej , lad hende blive , men lad mig tale med 
hende nu ! “ 
„ Ja om et øjeblik , “ sagde Lovise , opfyldt af den 
reneste glæde over at skulle beholde sin lille veninde . 
„ Behag at tage plads , hun skal straks hilse på 
dem . “ 
Med disse ord gik Lovise atter tilbage gennem den 
dør hun var kommet , for at meddele den i spænding 
ventende Katarine udfaldet af sammenkomsken og for at 
føre hende ind til Karlsen . 
Men næppe var Karlsen bleven alene , før han , hurtig 
som en slange men dog med bævende hånd greb 

brevet i den brune konvolut som han udtog og stak i 
lommen . 
Derpå lagde han konvoluten tilbage blandt brevene 
med det samme ombøjede hjørne som tidligere . 
I det samme åbnedes døren på ny og Katarina 
trådte ind ved Lovises hånd . 
Karlsen rakte hende en hånd , som skælvede stærkt , 
efter al sandsynlighed mere af bevægelse , som var fremkaldt 
efter det begåede tyveri , end ved synet af Katarina . 
Måske også af begge grunde . 
Også Katarina var bevæget . 
Den streng , som Lovise havde anslået i hendes 
hjærte ville ikke tabe sin klang . 
Ordene lød endnu så fuldstændigt i hendes øren : 
„ Hvis det nu var hans pligt at elske dig som en 
datter . “ 
Hun så på ham , og hun gjorde sig umage for 
at betragte ham med så megen velvilje som muligt . 
Hun spurgte sig selv , hvorledes det ville lyde hvis 
hun benævnede ham ved en faders navn . 
Men i samme øjeblik dukkede det op for hende hvorledes 
han havde svaret hende når hun havde bedet ham 
om at fortælle hende noget om hendes moder . 
Og flere og flere blev de erindringer fra Norgesgade 
nr . 9 , som dukkede op i hendes hjerne . 
Skrækkelige erindringer med faderen karlsensom 
baggrundsfigur . 

hun mindedes den aften , da hun havde skrevet brevet 
til falk . 
Slagsmålet , eller rettere Karlsens overfald på 
falk , fremstillede sig for hende så levende , som om hun 
på ny oplevede disse forfærdelige øjeblikke . 
Hun mindedes sin besvimelse . Sin opvågnen . 
Hendes brev var stjålet , og hendes kjole stod 
åben . 
En dyb rødme bedækkede hendes kinder ved disse 
minder fra den sidste aften hun tilbragte i Karlsens hus . 
Siden den dag havde hun ikke set ham . 
Jo , en gang havde hun set ham flygtigt , og under 
hvilke omstændigheder ? 
Det var hin aften på kongens fødselsdag , da han , 
den samme Karlsen var styrtet mod den karet , hvori Lovise 
og Katarina sad . 
Og nu stod hun atter for ham , og i begreb med 
at tale med ham . 
„ De er altså meget vred på mig , frøken Duval “ , 
begyndte Karlsen , idet han i flere sekunder beholdt Katarinas 
hånd i sin . 
„ Nej hr . Karlsen , at være vred på dem formår 
jeg ikke , og om jeg i det hele taget har grund dertil ved 
jeg ikke “ , svarede Katarina . 
„ Måske havde de grund til det — men til en 
evigvarende unåde km jeg ikke have gjort mjg fortj 
ent . “ 

„ De har tilkendegivet ønsket om at tale med mig , 
ikke sandt ? “ 
„ Jo , Katarina — . tillad mig bestandig at kalde dem 
således , jo jeg har ønsket at tale med dem og at se 
dem . “ 
De er alså ikke mere vred på mig ? “ 
„ Nej . “ 
„ Og jeg tør gøre mig håb om ofte at få dem 
at se ? “ 
„ Ja , så ofte de ønsker det , når de kun ikke vil 
forsøge at skille mig fra min veninde . “ 
„ Ah , fra oldfruen . “ 
„ Ja , og det vil de ikke gøre , vel ? “ 
Karlsen tav . 
„ Ti , hvis de kunne gøre det , så ville de jo ikke 
holde af mig . Den de holder af vil de ikke kunne forvolde 
en sådan sorg . “ 
„ Nej Katarina , jeg vil ikke skille dem fra deres 
veninde . Bliv hos hende , bliv hvor de vil , men lad 
mig kun af og til tale med dem . “ 
„ De skal tale med mig , o , således holder jeg af 
dem . “ 
Katarina talte lige ud af sit hjerte og med ungdommens 
hele begejstring . 
Karlsens læber fortrak sig umærkeligt , men da han 
tog afsked med Lovise og Katarina ville en hvilken som 

helst tilskuer ved denne afsked have garanteret for , at disse 
tre vare de bedste venner af verden . 
„ Det gør mig ondt Katarina , og jeg forekommer 
mig selv at være meget sket , men sandhed er det , at jeg 
trods denne mands venskabsforsikringer dog ikke kan have 
nogen tillid til ham . “ 
„ Men Lovise , o , du tager fejl af ham . Jeg har 
virkelig tillid til ham “ , sagde den lettroende unge pige . 
„ Gud give , at jeg tager fejl , intet ville være mig 
kærere “ , sagde Lovise . 
Og hun pakkede sine breve sammen som endnu lå 
på bordet , og gemte dem i bogskabet , ikke anende , at 
hun nys var blevet bestjålet for det brev , på hvilket 
hun satte den allerstørste pris , og endnu mindre , at tyven 
var den samme , som for et minut siden havde besvoret 
hende sit venskab . 
Derpå gik de to veninder tilbage til det lille hyggelige 
kabinet , som de havde antaget til dagligstue . 
„ Når de kun ikke vil forsøge at skille mig fra min 
veninde “ , sagde Karlsen ved sig selv da han gik hen ad 
gaden for at nå sit hjem . 
„ Nej , vær du ganske rolig Katarina , jeg skal ikke 
fordre dig til at forlade din veninde , men jeg håber , 
at den tid ikke er fjern , da nødvendigheden vil byde 
det , at du forlader denne hæderlige og agtværdige oldfrue . 
Hun 
bliver vist nødsaget til at søge sig et ly hos 

et as sine uægte børn . Ha , ha , ha , hvor kvinden dog i 
grunden er lettroende . Var hunikke det , så måtte hun 
jo vinde sejr , ti intrigant og beregnende det er hun så 
godt som nogen . 
Lovise Rasmussen er en følelseskoinde , ved at røre 
hendes hjerte fanges hun lettest . “ 
Efter at have udtalt denne indhøstede erfaring , der 
i forbigående sagt , var fuldstændig rigtig om den end 
ikke var anvendelig i den udstrækning som Karlsen mente , 
gik ham hjem , og satte sig til at læse , eller rettere sluge 
indholdet af det brev han havde erhvervet sig ved at begå 
et tyveri . 
„ Ah “ , sagde han ved sig selv , da han havde læst 
brevet til ende , „ for dette brev behøvede jeg da ikke at 
frygte , nej , det var en utidig frygt . Greven og obersten 
havde ret , dette brev må forelægges brødrene . Er 
det ikke tilstrækkeligt til alene at fælde hende , så er det 
dog et mægtigt våben imod hende . At hun skulle være 
ærlig lige over for kongen og have betroet ham sine ungdomsudskejelser 
kan næppe antages . 
Altså , min gode oldfrue , det lakker lidt ad enden 
med deres glorie . “ 
Og så gned Karlsen sine hænder , så fornøjet , som 
om han havde fået den halve verden i foræring . 

Xv . 
Froms nye ven . 
I samme time , som den nys beskrevne avdients 
fandt sted på Kristiansborg slot gik Karl falk fra sit 
arbejde , et næsten fuldført portræt af Lovise Rasmussen , 
for at opsøge sin ven Anton from , hvem han ikke havde 
set i flere dage . 
Det første og rimeligste sted han besluttede at søge 
ham var i hans bopæl . 
Men ankommen hertil fik han at vide af værtinden , 
at from ikke havde været hjemme hele sidste nat . 
Falk blev ved denne efterretning urolig for sin ven , 
ti han frygtede , at der kunne være tilstødt ham noget 
ondt . 
Han ville lige til at gå da der hørtes fodtrin på 
trapperne . 

han blev stående for at lade de kommende passere 
forbi . 
Men i det samme hørte han en stemme , som hen 
umuligt kunne tage fejl af sige : 
„ Javist , gensidig fortrolighed . Jeg håber de kan 
høre på mig , at jeg ikke agter at gøre noget for dem 
ubehageligt brug af deres fortrolighed . “ 
Det var from , der talte . 
„ Bevares , bevares , Charles smit mistror ingen i 
verden “ , svarede den anden stemme , der jo som sædvanlig 
præsenterede sig selv ved hveranden sætning . 
Endelig nåde from og hans ledsager op til 
falk . 
„ Ah , hr . Falk “ , sagde smit , der straks genkendte 
falk . 
„ Hvad siger de , falk , “ sagde from , som endnu 
ikke havde opdaget falk skønt han stod lige ved ham . 
„ Ja , Anton , det er mig , jeg er kommet for at hilse 
på dig , jeg har jo ikke sit dig i flere dage . “ 
„ Er det dig falk , har du ikke set mig i flere dage 
— nej , det har du nok heller ikke . Ja i dag har jeg 
været sammen med denne herre , det er min bedste ven — 
ikke sandt hr . Smit ? “ 
- „ Ah , jo jeg ville være lykkelig hvis jeg turde kalde 
mig deres bedste ven — men vort bekendtskab er endnu 
så nyt at jeg frygter at jeg må give hr . Falk første . 

prioritet i venskabet “ , sagde smit på sin sædvanlige 
affekterede måde . 
„ Værs ' god , kom indenfor — hør falk , du kan 
gerne gå med “ , sagde from efter at have åbnet døren . 
„ Jeg håber i ethvert tilfælde , at jeg kan gøre 
regning på så meget af din fortrolighed , at du ville 
sige mig det , hvis jeg var til ulejlighed “ , sagde falk , der 
sandt sin vens måde at tale på så forunderlig forskellig 
fra hvad den plejede at være . 
Men Anton lod til at have overhørt hans ord . 
De tre mænd gik ind i stuen . 
„ Ja jeg behøver jo ikke at præsentere “ , sagde from , 
og falk opdagede først nu sin vens blussende ansigt . 
„ Kan du så ikke godt forstå det , — fordømt af 
naturen “ , sagde from i en nogen slæbende tone . 
„ Det er sandt — vedblev han , henvendt til falk , 
„ Du ved jo slet ikke — “ 
„ Hvilket , from ? “ 
„ Ikke from , kald mig Anton . “ 
„ Men hvad ved jeg ikke ? “ 
„ Hun er igen forsvunden . “ 
„ Elvine ? “ 
„ Javist — borte — hun har set mig den aften 
du ved . “ 
„ Ah , nu forstår jeg . “ 
„ Hvad forstår du Karl ? “ 

„ Jeg forstår den forandring der er foregået med 
dig . “ 
„ Er der foregået forandring med mig ? “ 
„ Ja Anton , men jeg vil , til lere for din lyse forstand 
antage , at forandringen kun er forbigående . “ 
„ Jeg var der igen i går aftes . “ 
„ Det tænkte jeg . “ 
„ Og hun var forsvunden — kan du tænke dig — 
forsvunden , uden at sige et eneste ord derom — jo , hvad 
var det hun havde sagt til dem smit — hun havde set 
en navn — ja , hvilken en mærkværdig kvinde — en 
navn — en navn — er jeg en navn . “ 
Sm . it lo , men falk blev mere og mere alvorlig , ti 
han begyndte nu for alvor at frygte at hans ven havde 
mistet forstanden . 
„ Ja , ser de , “ begyndte smit , „ det er en meget 
lang og indviklet historie med den navn , men hr . From 
vil flet ikke høre mig , han tror bestandig , at hun har 
ment , at han var en navn . Jeg forsikrer for , at hun 
har alluderet ti ! en historie , en hændelse fra hendes 
barndom . “ 
„ Hvorledes , de kender altså hendes barndom , “ 
Spurgte falk . 
„ Ja , så nrje som jeg kender min egen barndom . “ 
„ Smit kender alt , og han er min bedste ven , “ 
Sagde from med et noget forvildet udtryk i ansigtet . “ 
„ Men , de kan slutte dem til det tab jeg lider — 

ikke sandt hr . Falk , når min bedste dame således forlader 
mig uden videre . Jeg har forsynet hende med 
klæder . “ 
„ Men det er jo en fornem dame , “ sagde falk sigtende 
til den lange historie smit havde fortalt hin affen 
på sømandsknejpen . 
„ Å , hr . Falk , lad os nu ikke tale mere om det . 
Dersom de havde en forretning , som min , så ville de 
snart lære at indse , at det er nødvendigt at gøre noget 
for at opretholde den . Og desuden må de dog indrømme , 
at det jeg fortalte ikke var til hendes forklejnelse . “ 
„ Nej , 
det var det ganske vist ikke , men det var dog 
ikke sandhed . “ 
„ Hun ville ikke have været tjent med at jeg havde 
fortalt sandheden , og jeg endnu mindre . “ 
„ Ah ! “ 
„ Men , det var det jeg ville spørge dem om , hr . 
Falk , kan de ikke nok indse , hvilket tab jeg har lidt ? “ 
„ Å jo , det er let at indse . “ 
„ Men jeg betaler Alf , “ sagde from . 
Falk tilkastede sin ven et betydende blik , men from 
lod ikke til at bemærke eller forstå det . 
„ Jeg kunne simpelt hen lade hende bringe tilbage 
. ved politiet . “ 
„ Nej , aldrig ! “ råbte from . 

„ De misforstår mig , min ven , jeg siger , jeg kunne 
gøre det , men jeg siger ikke , at jeg vil gøre det . “ 
„ Nej , de vil ikke , jeg betaler “ gentog from . 
„ Forstår de , hr . Falk , from der , har været så 
human — ja , from , det kan ikke nytte det er humant 
gjort — at dele skaden med mig , i betragtning af at 
han , efter al sandsynlighed er den ufrivillige årsag i 
hendes forsvinden . “ 
„ Ja , så , “ sagde falk . 
„ Og til gengæld fortæller jeg ham så alt hvad 
jeg ved om denne kvinde , og det er ikke så lidt . “ 
„ Det bliver dog ingen fortsættelse af , hvad de 
allerede har fortalt ham om hende . “ 
„ Ah , jeg forstår , de har fattet mistillid til mig ; 
men det gør ikke noget . Jeg skal vise hendes egen nedskrevne 
beretning , det håber jeg er tilstrækkeligt . “ 
„ De har altså korresponderet med hende ? “ 
„ Med sangerdirektørpoften forbindes , som de nok 
kan tænke , . en stor del fortrolighed med damerne . “ 
„ Jeg kan tænke det , men oprigtig talt troede jeg 
dog at hun dannede en undtagelse . “ 
„ Bah — så er de undtagelser alle sammen . “ 
Anton rejste sig og hentede fra et skab en flaske 
vin som han trak op . 
Derpå satte han glas frem og skænkede i . 
„ Ja , “ sagde smit , „ en besynderlig kvinde var det , 
det er vist . “ 

„ Jeg troede dog at have forstået hende , “ bemærkede 
from . 
„ Forstået — bah , når kan man sige af man har 
forstået en kvinde . “ 
„ Er de af den mening , af man aldrig kan sige det ? “ 
Spurgte falk . 
„ Omtrent ja , men jeg antager af grunden dertil er 
den , af kvinden er så umådelig inkonsekvent og det inkonsekvente 
kan man aldrig lære af kende , fordi man ikke 
forud kender inkonsekvensens veje . Dersom jeg måtte 
råde , så skulle ordet : karakter , kun kunne anvendes 
* 
overfor personer og dyr af hankønnet . 
Falk smilede til denne intetsigende tale . 
From greb sit glas og indbød line gæster til af 
gøre det samme . „ Vinen sluffer sorgen , det er synd 
af denne sandhed er blevet en stående frase for drukkenbolte 
og d ' hrr . von thunderntrunk , som Evald kalder 
dem , “ sagde from og tømte sit glas . 
„ Javist , det er en sandhed , ikke sandt hr . Falk , “ 
Sagde smit , der følte sig noget ilde berørt af den kolde 
modtagelse han stadig væk mødte hos falk . 
„ For enkelte individer , “ sagde falk . 
„ For enkelte , nej for alle , “ sagde from . 
„ Langtfra for alle . “ 
„ Men for hvilke da . “ 
„ For meget sandselige individer tror jeg . Sådanne 

individer , som kun lever for at glemme virkeligheden og 
som indhylde sig selv i en stadig drøm . “ 
„ Ha , ha , falk , du er en brav mand , en stor menneskekender 
— ikke sandt smit , er han ikke . “ 
„ Javist , hr . Falk har virkelig et skarpt syn på 
menneskene — det er man jo ikke længe om at lægge 
mærke til . “ 
Falk fandt det ikke umagen værd at svare på disse 
talemåder , han vendte hovedet bort og pustede en røgsky 
fra sin cigar . Hans utålmodighed var åbenbar og 
i sit stille sind ønskede han smit langt bort , for at 
han kunne blive ene med sin ven . 
From skænkede på ny i glassene og tømte sit glas 
i et drag . 
Falk betragtede ham stift og from måtte slå øjnene 
ned for hans blik . 
„ For første gang , “ tænkte falk , „ ak , så har jeg . 
Dog ret , han handler imod sin overbevisning , så lider 
han dobbelt . “ 
„ Ja , jeg håber , mine herrer , at de undskylder 
mig , men vigtige forretninger kalder mig og de , der 
kender Charles smit , de ved også — nå , det kan 
være det samme — hør , min kære from , når har jeg 
så den fornøjelse al tale med dem . “ 
„ Nej , de må ikke gå , de har jo lovet mig al 
give mig oplysninger om hende “ , sagde from og holdt 
smit tilbage . 

„ Jeg skal også holde mit ord , men nu — “ 
„ Nu ? “ 
„ Er det muligt . “ 
„ Og hvorfor det ? “ 
„ Hvorfor , simpelthen af den grund , al jeg aldeles 
ikke agter al fortælle dem noget . “ 
„ Men de lovede — “ 
„ Nej , jeg lovede al vise dem den beretning af 
Elvines barndom som hun selv har nedskrevet . Den 
fylder ikke så få blade og den vil vist være dem kærkommen . “ 
„ Jeg 
kender hendes håndskrift , de kan ikke narre 
mig , “ sagde from . 
„ Såmeget desto bedre , så kan jeg spare alle de 
forsikringer , som jeg ellers måtte anvende for al få 
dem overbevist . Vil de komme til mig i aften . “ 
„ Ja , hvor ? “ 
„ I lokalet . “ 
„ Ja , hvilken tid ! “ 
„ Vil de komme klokken otte . “ 
, , ^a . 
„ Og så gør vi samtidig vor forretning i orden . 
Jeg forsikrer dem for , at det smerter mig meget dybt at 
skulle bebyrde dem med sådanne uventede udgifter , men 
på den andeu side glæder det mig dog , at den stakkels 
pige bliver frelst fra politets kløer , “ sagde smit bukkende . 


„ Jeg ville være dem meget forbunden , dersom de 
ikke oftere nævnede Elvines navn i forbindelse med politiel , “ 
Sagde from . 
„ Som de ønsker — jeg skal ikke oftere gøre det , 
det er forresten også meget ubetænksomt af mig , thi det 
er jo indlysende at det må såre dem , men tilgiv mig , 
for mig er det nu sådan en hverdagssag . Jeg har set 
mig i den sørgelige nødvendighed , at måtte melde 
flere end halvtredsindstyve pigebørn til politiel . “ 
„ Altså i aften klokken otte , “ sagde from , som 
gerne ville have en ende på Smits meddelsomhed . 
„ Klokken otte — og nu farvel mine herrer . “ 
„ Farvel . De garanterer mig jo for at hun selv 
har skrevet det , “ råbte from da smit allerede var kommet 
ud af døren . 
„ Hvis de kender hendes håndskrift er garanti 
jo overflødig , “ svarede smit og gik ned ad trappen idet 
han mumlede for sig selv : 
„ Det var forbandet at denne falk var tilstede . Jeg 
tør bande på at jeg havde fået kontanter lige med det 
samme hvis han ikke havde været der . Nå , lige meget , 
politiet er en dejlig bussemand . Han er bange for at 
hans elskede skal komme en lille tur i fængsel . Ha , 
ha , ha . 

Xvi . 
Hvori falk overbringer en hilsen og from 
fortæller et ungdomseventyr . 
„ Da smil var gået rejste falk sig fra sin stol og 
gik hen til from . 
„ Anton , “ sagde han „ er jeg ikke længere din ven . 
Svar mig oprigtig og sig mig om du ikke har mistet 
noget af den tillid som du tidligere har haft til mig og 
som jeg med min gode villie aldrig har forspilt , eller gjort 
mig uværdig til . “ 
„ Nej min ven , tal ikke således til mig , “ bad Anton 
„ tilgiv mig , hvis jeg ikke har været den ven overfor 
dig , som jeg burde være . Tilgiv mig , men jeg ved ikke selu 
hvorledes det har fat med mig . “ 
„ Godt Anton , så hør et råd . “ 
„ Og det er ? “ 

„ Gør ikke denne mand til din fortrolige . Gør 
det ikke , jeg beder dig — jeg har ingen tillid til denne 
mand . “ 
„ Men Karl , hvorpå begrunder du da din mistillid ? “ 
„ Ah , 
beviser , jeg vidste at det ville komme . Når 
jeg nu siger dig at Lovise som du ved jeg elsker som en 
moder , at hun har kendt ham fra tidligere dage og 
når jeg så siger dig at-han dengang opførte sig meget 
slet overfor hende såvel som overfor andre . Når jeg 
nu siger dig , at han virkelig er en flet karakter — vil 
du så atter fordre beviser . “ 
„ Nej Karl men når han nu i øjeblikket kan være 
mig til stor hjælp ? “ 
„ Ja når han kan det . “ 
„ Men det kan han . “ 
„ Nuvel , lov mig da i det mindste at du vil omgås 
ham så varsomt som muligt . 
„ Ja , det lover jeg dig . “ 
Idetsamme gjorde en vogn holdt nede på vognen . 
Falk så ud af vinduet . 
„ Det er formodentlig lægen . I stedet her lige overfor 
boer en meget fattig kone og denne læge , hvem det 
nu er , kommer daglig til hende og han er kommet der i en 
meget lang tid uden at modtage en skilling i betaling . “ 
„ Det er en meget smuk handling . “ 
„ Men han gør mere end det , ti hver gang han 

kommer har han vognen opfyldt med spisevarer , klæder 
og så videre som han så lader kusken bringe ind til 
den syge . “ 
„ I sandhed , “ sagde falk , idet han vedblivende så 
ud af vinduet , „ en sådan mand må man beundre . 
Desværre findes der kun få sådanne læger . “ 
„ Ja desværre ! “ 
„ Ja se “ — sagde falk , „ der er han virkelig ude af 
vognen og står og giver kusken ordre . — nu stiger 
kusken ned men -- -- -- -- -- er det ikke — jo sandelig — “ 
„ Hvad er det ? “ 
„ O , jeg kender denne læge , det er den fortræffeligste 
mand på jorden . At jeg ikke straks gættede på ham 
da jeg hørte om en sådan gerning . “ 
„ Du kender ham Karl . “ 
„ Ja , særdeles godt og jeg har meget at takke denne 
mand for . Det er ham der har frelst Katarinas liv . 
Og han har gjort meget mere , ti hans venskab har været 
den fortrinligste medicin , han har-hjulpet både Katarina 
og mig . Det er brun , se — nu går han ind ad gadedøren 
og bærer selv den store krukke . “ 
„ Er det brun , Karl , “ spurgte Anton . 
„ Javist er det — kender du ham Anton ? “ 
„ Nej , jeg har aldrig set ham . “ 
Pludselig , ligesom et lyn , dukkede det op i falks 
hjerne at han havde en hilsen til from fra Fru brun . 
Og det havde han aldeles glemt . 

han følte at han rødmede af skamfuldhed over denne 
forglemmelse . 
Men han gik hen til sin ven og idet han lagde hånden 
på hans skulder , sagde han : 
„ Anton , tilgiv mig min glemsomhed men jegskulde 
for længe siden have bragt dig en hilsen fra Amalie 
brun . “ 
„ Amalie — min gud — du kender hende “ . 
„ Ja , jeg har flere gange været i hendes hus . “ 
„ O , hun har bedet dig hilse mig . “ 
„ Ja , hun har sagt : bring Anton from en hilsen 
fra Amalie brun . “ 
„ O Karl , det var godt at du har glemt denne hilsen 
indtil nu , ti nu behøver jeg den . Erindringen om 
denne kvinde danner dog altid en modvægt til mine 
sorger . Hun er en herlig dame . “ 
„ Ja , du har ret , det er hun . “ 
„ O , men du har ikke kendt hende som jeg har . 
Nu skal jeg fortælle dig noget om vort bekendtskab og 
du vil deraf se at hun er en vakker kvinde . 
Jeg var netop kommen her til byen efter at have 
aflagt et længere besøg i Jylland , da jeg blev inviteret 
til middag hos en familie som havde kendt mig fra 
barn . 
I denne familiekreds traf jeg blandt andre også 
en ung særdeles smuk pige som jeg fik at vide hed Amalie 

Petersen og var en datter af en velstående grosserer 
Petersen . 
Jeg kan uke benægte at jeg viste Amalie en hel del 
mere opmærksomhed end de øvrige i selskabet , men 
grunden hertil må væsenlig søges deri at hun var den 
eneste ganske unge pige der fandtes i selskabet og forekom 
mig desuden u belevenyed og dannelse at rage 
et godt stykke udenfor de øvrige personer i selskabet . 
Resullatet af vor konversation var selvfølgelig det 
at vi lærte hinanden nøjere at kende og efter middagens 
slutning blev jeg inviteret til et selskab som skulle finde 
sted den næste dags aften . 
Jeg modtog invitationen og kom . 
Imidlertid kunne jeg ingenlunde nægte for mig selv 
at den unge , livsglade og for sandselige indtryk så 
modtagelige pige havde vundet min udelte sympati , ligesom 
jeg også følte , at jeg ligeledes stod godt anskreven 
hos hende . 
På kærlighed tænkte jeg intet øjeblik . 
Og så kom den næste dags aften . 
Jeg mødte til bestemt tid og blev indført i selflabssalen , 
i hvilken allerede en syv til otte personer 
havde grupperet sig om et bord , nydende forskellige forfriskninger . 
Blandt 
disse mennesker blev jeg også præsenteret 
for en mand som hed storm , om hvem fruen i huset 
meddelte mig , at han var „ Noget ved en Avis “ . Senere 

kom jeg imidlertid under vejr med at dette „ Noget “ bestod 
deri at han gik omkring og samlede ulykkestilfælde 
sammen til Berlingske tidende . Noget manden forresten 
sket ikke behøvede da han var ret formuende . 
„ Bliv ved , det ligner , “ sagde falk . 
„ Ligner , kender du ham måske ? “ 
„ Javist , lidt . “ 
„ Men har du talt med ham ? “ 
„ Meget lidt , ti han har i regelen præsenteret sig 
med et digt i hånden og af frygt for at skulle døje 
disse produkter har jeg hver gang foretrukket at give 
afkald på hans konversation . “ 
„ Så er det ham . Han mødte også den aften 
med et digt . “ 
„ Og han deklamerede det frem ? “ 
„ Han begyndte på det , men bakkus havde overrumplet 
ham . “ 
„ Ah , jeg kan dunkelt huske engang , da jeg som barn 
var i samme selskab som han , af en bris overrumplede 
ham . “ 
„ Imidlertid blev han i dette selskab stærkt feteret 
for sine poetiske anlæg , skønt jeg lagde mærke til , af 
de fleste komplimenter han modtog , blev aflagte i en 
ironisk tone . Det var alt sammen nu meget godt og digteren 
lod til af være særdeles tilfreds med sin tilværelse 
da jeg , uden selv af vide det , som en lynstråle slog ned 
i hans lykke og splintrede den i tusinde stykker . 

sagen var den , af frøken Amalie hele aftenen 
næsten udelukkende behagede af henvende sig til mig og 
det endskønt jeg dengang var en yderst tilbageholdende 
ung mand . 
At digteren var dødelig forelflet i den samme Amalie , 
fik jeg af vide da hele huset vidste det , kun med undtagelse 
af mig . 
Da man nu bemeldte aften var færdig med måltidet 
besluttede man af promenere lidt omkring i de store 
hyggelige værelser og da tonen der i huset var meget 
utvungen uden dog i nogen som helst retning af overskride 
grændserne , kom Amalie hen til mig og stak sin 
arm ind nnder min . 
Hos nogle af selskabets medlemmer vakte dette 
måske forargelse men jeg tror dog at det forskaffede de 
fleste en hemmelig glæde . 
Men , som jeg nu bedst spadserer med min dame 
standses vi af digteren , som med himmelvendte øjne anmoder 
Amalie om en kort samtale , som Amalie imidlertid 
først tilstod ham efter at jeg havde bedt hende derom . 
Takken fordi jeg hjalp ham bestod i et knusende blik 
som han tilsendte mig da han forlod Amalie for på ny at 
skutte sig til sin dame , en tante til Amalie som sværmede 
for sonneter og lyriske digte og som læste disse 
produkter og på en Melodi som passede til dem alle . 
„ Ved de hvad han sagde , “ spurgte Amalie mig da 
han var gået . 

„ Nej . “ 
„ Han sagde at jeg var forelflet . “ 
„ Og hvad svarede de , “ spurgte jeg . 
„ Slet intet . “ 
„ Måske har han da haft ret . “ 
„ Ja måske . Men ved de hvad han også sagde . “ 
„ Nej . “ 
„ Han lovede ? at bringe mig en serenade hvis jeg 
ville gå ned- i haven . “ 
„ Og vil de da ikke det ? “ 
„ Jo hvorfor ikke . “ 
„ Jeg håber frøken , de vil sige mig når de agter 
at gå derned , ti jeg tror at det ville såre hr . Storm 
hvis jeg ledsagede dem . “ 
„ Men netop derfor skal de gå med . “ 
„ De har altså til hensigt at såre ham . “ 
„ Ja , ti han hører til de mennesker som man kun 
kan blive kvit ved halvvejs at fornærme dem . “ 
„ Efter denne udtalelse ved jeg da at han ikke er 
den lykkelige som tør smigre sig med at være genstanden 
for deres kærlighed , “ sagde jeg . 
Men hun gav sig til at le og sagde : 
„ Hm , ha , ha , ha , mig , de skulle blot vide hr . 
From , hvor mageløs prosaisk jeg er . “ 
„ Jeg kan godt forstå det , “ svarede jeg , „ ti jeg 
tror at jeg nu ved , hvor mageløs lidt poetisk han er . “ 
„ De modtager altså min indbydelse til at overvære 

hæns foredrag af serenaden i mit selskab , “ 
Spurgte hun . 
„ Hellere end gerne . “ 
Og så gik vi ned i haven som var ganske mørk . 
Men netop som vi satte foden på havejorden kom den 
tante , som jeg før talte om , hen til os og idet hun 
henvendte sig til Amalie , sagde hun med en sukkersød 
stemme : 
„ Elskede Amalie , , om få . Sekunder skal vi lytte til 
storms røst , her i den svale aftenluft . “ 
„ Men , hvor er han , “ spurgte Amalie . 
„ Ak , jeg kommer netop fra ham det herlige menneske 
og skal sige til dig , at han stryger en svolstik på sine 
benklæder for at vise dig hvor han står . “ 
, , ah , hvilken poetisk ide han der har fået , “ sagde 
Amalie og brast i latter . 
„ For himlens skyld Amalie , vær ikke så overgiven , “ 
Sagde tante , „ hvad storm vil synge nu er meget 
alvorligt — ak , han har nylig fortalt mig en nydelig 
historie om stedmodersblomsfen . Hvorledes den henvendte 
sig til skaberen , da alle andre blomster forlod 
den . Har du lagt mærke til , at stedmodersblomsfen 
bærer halv sorg , medens den dog hist og her er bestænket 
med håbets farve . Hør hr . From er de ikke 
også af den mening , at hr . Storm er et enestående 
menneske . “ 
O 

„ Jo ubetinget frue , “ svarede jeg , og jeg mente , 
hvad jeg sagde . 
Derpå vandrede vi videre , medens tante med himmelvendt 
blik listede sig på tæerne ved siden af os . 
Endelig , da vi drejede om et hjørne i haven opdagede 
vi storm med en gitar under armen . Det var 
en gammel gitar , som jeg havde set hænge oppe i værelset , 
den havde kun to strænge og de var frygtelig forstemte . 
Det 
var ikke , mere mørkt end at vi tydelig kunne 
genkende ham , men alligevel lod Amalie , som om hun 
ikke bemærkede ham , og i det øjeblik vi nærmede os ham , 
så vi , hvorledes han på den mest populære måde 
søgte at få ild i en svolstik ved friktion mod sine 
benklæder med den kødfulde del af benet som underlag . 
Efter at have kasseret en tre til fire svovlstikker 
lykkedes det ham endelig at få en til at blusse , for 
i samme sekund af blæses ud af aftenvinden . 
Og i samme øjeblik hævede han sin røst til et vildt 
akompagnement til den forstemte gitar . 
Hvad han sang , kan jeg ikke huste , kun mindes jeg , 
at han i slutningen af sangen anmodede om lønnen 
for sin sang og bmærkede , at han just ikke fordrede at 
betalingen skulle erlægges i guld . 
„ En løn , for al min tro og huld , 
jeg fordrer ej det røde guld . “ 
Således omtrent tror jeg det lød . 

Amalie måtte kvæle latteren i sig , medens hendes 
tante slugte sangeren med øjnene og spærrede munden 
op som om hun også var forberedt på at fluge ham 
med munden . 
Endelig forstummede sangen og digteren lod sin 
gitar synke . 
Men da vi gik hen imod sangeren udstrakte han 
sin hånd imod Amalie , formodentlig for at modtage et 
hjerteligt håndtryk . 
„ Dette skal være deres løn , “ sagde Amalie og nærmede 
sig ham idet hun flap min arm . 
Men straks efter kom hun tilbage , greb min arm og 
ilede hastigt hen ad havegangen . 
„ Var han tilfreds med lønnen , “ vovede jeg at 
spørge hende . 
„ Ieg ved det ikke — “ svarede hun . 
„ Gav de ham håb . “ 
„ Nej , jeg gav ham — en mark ! “ sagde hun leende . 
Denne belønning fra hans hjertes dame syntes 
' i det mindste for denne aftens vedkommende at skulle sætte 
en stopper for storms påtrængenhed overfor Amalie . 
Han var kold , nedbøjet og alvorlig — således som 
det sømmer sig en elegisk digter . 
Ieg talte flere gange til ham , ti jeg begyndte næsten 
at få medlidenhed med ham , men han svarede mig 
enten meget kort eller også fik jeg flet intet svar . 
Amalie talte flet ikke med ham hele aftenen . 

men da man endelig brød op for at gå hjem kunne 
den usalige digter ikke finde sin hat , og da sagde Amalie 
de første ord til ham jeg havde hørt siden optrinet i 
haven . 
„ Tænd en svovlstik , hr . Storm . “ 
Jeg var nu meget spændt på at se hvorledes han 
agtede at forholde sig ved afskeden , og mine forventnini 
denne retning blev ikke skuffede . 
Selv i afskeden var der romantik . 
Han gjorde et spidsvinkelbuk for åmalie og overrakte 
hende en blomst . 
Amalie modtog blomsten og gjorde ligeledes en 
dyb kompliment , idet hun anvendte al fin kraft for at 
beherste sin lyst til at briste i latter . 
Men storm hævede røsten og sagde : 
„ Min frøken , tilgiv mig , men jeg har glemt . “ 
„ Hvilket hr storm , “ spurgte Amalie . 
„ Jeg har tænkt , at denne blomst skulle være en 
erindring og et symbol , men for at den rigtig kan blive 
dette må den knækkes . “ 
„ Hvad må den , “ spurgte Amalie og så på mig . , 
„ Den må knækkes , “ gentog digteren kold og højtidsfuld . 
Derpå 
tog han blomsten tilbage og knækkede stilken 
på den . 
„ Se så , nu passer symbolet — godnat min 
frøken . “ 

„ Godnat hr . Storm — jeg håber vi ses snart . “ 
Da storm var gået tog jeg også afsked med 
Amalie , men det forekom mig , at med storms bortgang 
al munterhed var veget fra hendes ansigt . 
Hun var nu halv bleven alvorlig , men alvoren 
klædte hendes yndige ansigt fuldkommen så godt som 
munterheden . 
Da jeg gjorde hende opmærksom herpå rystede hun 
på hovedet og trykkede min hånd med en forunderlig 
varme . 
Jeg sagde godnat til hende og takkede hende af mit 
ganske ' hjerte for de behagelige timer , som jeg havde tilbragt 
i hendes selskab . 
„ Godnat , “ sagde hun og ville til at forlade mig . 
„ Og til mig siger de ikke , at de håber snart at 
se mig , “ sagde jeg . 
„ Nej , ti ved at udtale dette håb måtte jeg forudsætte 
muligheden af at det ikke gik i opfyldelse og det vil 
jeg ikke . “ 
Med denne raske afgang forsvandt hun , overladende 
mig til mine egne betragtninger . 
Da jeg denne aften gik hjem regeredes mit indre 
af en hidtil ukendt følelse , men det ved jeg , at kærlighed 
var det ikke . Det var snarere en slags pinlig angst 
for at blive genstanden for en kærlighed , som jeg ikke 
ville være i stand til at gjengjælde . 
Dog behøvede jeg ikke at love mig selv , snart igen 

at besøge Amalie , thi hvis jeg havde lovet mr g det modsatte 
ville jeg ikke have kunnet holde løftet . 
Den næste dag modtog jeg i dagens løb to billetter . 
Den 
ene var fra Amalie og lød i al korthed 
således : 
hr . From ! 
Hvis jeg har forekommet dem at være en anmassende 
og påtrængende lille pige , så tilgiv mig 
for min ungdoms og min uerfarenheds skyld . 
Jeg håber at jeg snart skal se dem igen . 
De ser at jeg er mig bevidst at jeg håber . Jeg 
har altså nu gjordt det klart at håbet kan skuffes . 
Deres 
Amalie — . 
Den anden billel var fra min rival , digteren 
storm . Den har jeg gemt og gennemlæser den ofte til 
skræk og advarsel for mig selv og for alle ligesindede . 
From åbnede en mappe som lå på hans bord , 
og efter at have gennemsøgt en del papirer , fandt han 
den omtalte billel , som han derpå læste op for falk . 
Da vore læsere allerede tidligere i denne bog har 
haft lejlighed til at stifte bekendtskab med forfatteren til 
dette rimede , men forresten urimelige brev have vi antaget 
at det ikke ville være imod deres ønske at vi har 
aftrykket brevet , der muligvis endogså kan indeholde 
* 

stof for en cabiro , til en længere artikel om „ Folkepoesien 
i gamle dage “ eller dsl . 
Til hr . Student a . From , 
fra sangeren storm . 
Ret som en bølge høj og vild og brusende . 
Ret som en bølge høje klipper knusende , 
ret som en storm , igennem skoven susende , 
ret som et svælg , kun ild og flamme husende , 
sådan er nu min sang til harpestrengene , 
dens toner dybt i sjælens dybde trængende . 
Jeg selv et stakkels får vildledt på engene , 
med gribben over hø ' edet stadig hængende . 
Og du er gribben , du , til hvem jeg sigter ! 
Du lærte lammet glemme sine pligter , 
ak prosa-grib forstå at modet svigter ; 
et tankens barn — en stakkels ukendt digter . 
Helt dødelig vil gribben fåret såre 
ak , prosas Sejer er poesiens båre ; 
den gør hver sjæl , som føler , til en dåre , 
derfor er hver en tone nu en tåre . 
Lad mig da græde , hulde melpomene , 
lad mig da græde ukendt og alene ; 
min muse vil med tårer sig forlene , 
ve dig ! som kastede de første stene . 
Lad kvalerne kun til mit hjerte skrømme , 
lad verden kun min klagesang fordømme ; 
jeg vil tilbunds det rakle bæger tømme , 

og slumre ind i blide sangerdrømme . 
Farvel da håb , så nylig vakt tillive , 
en sådan lyst kan hjertet ikke trive ; 
hvad er min brøde , at min straf skal blive : 
— at lade mig forhåne og — tilgive . 
„ Hvad siger du til dette poem , “ spurgte Anton , 
efter at have læst digtet til ende . 
„ Jeg siger , at dersom det var fremkommet i nejersens 
tid , så kunne det være blevet farligt nok for forfatteren . “ 
„ Javist , 
jeg forstår du mener — “ 
„ Jeg mener , at digtet er så uforståeligt , atrejersen 
ville have troet , at det indeholdt forblommede sigtelser . “ 
„ Ha , 
ha , ha ! Men nu skal jeg fortælle dig , hvorledes 
det videre gik med mit bekendtskab til Amalie . “ 
„ Jeg lavede mig , som du kan tænke , hurtigt et 
ærinde hen til familien , som øjensynlig også modtog 
mig med glæde , endskønt tante flere gange bebrejdede 
mig , at jeg betragtede livet for overfladisk . Blandt andet 
tog hun det meget ilde op , at jeg lo ad hendes drømmeudtydninger , 
som hun forsikrede altid gik i opfyldelse . 
Og engang blev hun endogså meget alvorlig stemt ved 
at opdage , hvilken sørgelig indflydelse min omgang havde 
. på Amalie . Tante havde spurgt hende , om hun huskede , 
hvad det betød , at grumset i en kaffekop lagde sig i en 
W 

. Krands . Amalie svarede , at hun ikke troede at det betød 
andet , end at der var hul i kaffeposen . 
Men med undtagelse af sådanne småtræfninger 
kom vi forresten godt ud af det . 
Imidlertid var der siden hin aften , da storm havde 
sunget sin serenade , foregået en stor forandring med 
Amalie . 
Hun lo ikke mere som før , og hun var blevet meget 
ordknap . 
Storm havde ikke været der siden selskabsaftenen , 
og tante tog derfor anledning til at udtale den sikre formodning , 
at det var storms udeblivelse , der vakte Amalies 
bekymring . 
Amalies alvor tiltog med hver dag , uden at hun 
dog trods mine gentagne spørgsmål angav nogen som helst 
grund til sin sørgmodighed . 
Men en sommeraften , da vi spadserede nede i haven , 
trængte jeg ind på hende og spurgte , om hun ikke 
troede at turde have en Broders fortrolighed til mig . 
Da så jeg en klar tåre perle i hendes øjne ogidet 
hun vendte sit hoved bort trykkede hun min hånd 
med en påfaldende inderlighed og sagde : 
* 
„ Jo from , en Broder er de for mig , en Broder . 
Tak fordi de endelig siger mig det . “ 
„ Kald mig en kortsynet egoist , Karl , eller kald mig 
hvad du vil , men sandhed er det , at jeg først i dette 
øjeblik følte , at jeg var genstanden for hendes tanker . 
-4 

vi vandrede læende tavse med hinanden uden at 
nogen af os kunne finde noget at sige . 
Jeg led , Karl , frygteligt , thi jeg følte , at mit hjerte 
kun havde en søsters kærlighed for Amalie , og endogså 
blot at antyde tilstedeværelsen af en anden kærlighed 
fandt jeg ville være en forbrydelse . 
Da vi kom tilbage til udgangen , tog jeg afsted med 
familien , men Amalie fulgte mig et par skridt hen ad 
vejen . 
Det var ganske lyst , hvor vi standsede , ti månen 
kastede sine stråler lodret ned på os . 
Jeg så Amalies kinder blusse , og jeg så hendes 
fyldige barm hæve sig og sænke sig . 
Hendes indre var i et stærkt oprør , og jeg siger 
dig , Karl , at man måtte have været af granit , hvis 
man ikke havde følt sig tiltalt af denne følelsesfulde skab/ 
ning 
i dette øjeblik , da hun havde givet sine mægtige 
lidenskaber tøjlen . 
Jeg måtte trykke hende til mit hjerte — jeg måtte 
om det så havde kostet både hendes og mit liv . 
Hun hvilede i mine arme i et par tavse lyksalige 
sekunder . Halvt modstridende , halvt godvillig . 
Jeg så atter her kampen mellem følelse og forstand , 
og her som altid vandt følelsen en afgi rende 
sejr . 
Og jeg selv kæmpede den samme kamp . 
For dig , Ka » . l , vil jeg tilstå det , som jeg ved ville 

være nok til at latterliggøre mig for vort blaserede , tankeløse 
og letsindige samfund : jeg følte , at jeg i dette 
øjeblik begik en forbrydelse , ti bandt jeg ikke dette ufordærvede 
barn endnu fastere til mig ved således at lade 
hendes følelser finde afløb . 
Var ikke denne omfavnelse netop et håb for hende 
og tilmed et endnu stærkere håb , end det , som jeg aldrig 
ville have udtalt med ord . 
Og dog var jeg svag — så svag at jeg ikke mægtede 
at støde hende bort . Jeg følte hendes stærkt bankynde 
barm berøre mit bryst , medens hendes brændende 
kind berørte min . 
Jeg så , hvorledes denne sandselige , lidenskabelige 
natur upåtvivlelig for første gang i sin tilværelse var 
i oprør . Prisgivet — prisgivet , stakkels kvinde . 
Kun den moral , som jeg bekender mig til og som 
verden vil fordømme , kun den frelste hende fra at angre 
i hele sit liv . 
Pludselig drog hun et dybt suk — hævede hovedet 
og betragtede mig stift med rødmende kind og med klare 
tårer i øjnene , som den opvækkede lidenskab havde givet 
et forunderligt spil , der mindede mig om havet i 
oprør . 
Jeg var henrykt over billedet og glemte , at nydelsen 
af det var ulovlig . 
I dette øjeblik fløj hendes navn-mig ud af munden . 


„ Amalie . “ 
Ved at høre mig kalde hende ved dette navn , gennemfoer 
en skælven hende . 
„ Anton “ , sagde hun ganske sagte „ jeg er vist meget 
ulykkelig . “ 
„ Nej , nej sig det ikke , dit må ikke være ulykkelig “ 
Sagde jeg , ti jeg frygtede kun alt for meget , at hun sagde 
sandhed . 
Hun sank på ny i mine arme under en lydelig 
hulken og denne gang fuldstændig hengiven i sin følelse . 
Men 
hun rejste atter hovedet . 
En sky gik i dette øjeblik forbi månen og indhyllede 
os i et tæt mørke . 
Da følte jeg et brændende Kys , som to fløielsbløde 
læber trykkede på min mund , og da månen atter kom 
tilsyne , var Amalie forsvundet . 
Denne scene havde dybt rystet mig , og jeg indså 
at jeg ikke ville være ganske uden ansvar for hvad der 
kunne ske . 
Otte dage senere fik jeg imidlertid et brev , skrevet 
med en zirlig damehånd . 
Brevet var fra Amalie , og kom for at underrette 
mig om , at hun var blevet forlovet med doktor brun , 
og at de snart skulle have bryllup . Før hun havde givet 
doktoren sin hånd , havde hun betroet ham , at hun havde 
elsket og at humhavde givet den , hun elskede , etkys . Doktoren 

havde tilgivet hende med et smil , idet han herved mente , 
at der endda ville være Kys nok til ha n . 
Tre uger efter læste jeg i avisen , at Amalie havde 
haft bryllup , men siden hin aften har jeg ikke set Amalie . 
Hvorledes det er gået storm med sin poetiske elskov 
ved jeg ikke , men at han endnu er ilive , skutter jeg 
af de mange elegiske digte , som jeg undertiden læser på 
forskellige steder under mærket : ^ . loibiadss . 
„ Og ville du have noget imod at gense Amalie 
som Fru brun ? “ spurgte falk , da from havde sluttet sin 
fortælling . 
„ Nej , tværtimod , det ville glæde mig at gense 
hende . “ 
„ Godt , jeg skal skaffe dig en lejlighed dertil med 
det allerførste . “ 
„ Men Karl , er det ikke besynderligt , at Amalie har 
fremstillet sig så levende for mig nu efter at jeg har 
genkaldt erindringen om vort bekendtskab , at jeg frygter 
for , at hun skal tage noget af den glorie , som tilhører 
Elvine . “ 
„ Jeg kan godt forstå det Anton , ti , det stemmer 
fuldstændig med din ildfulde karakter . Du er uhyre 
modtagelig for øjeblikkelige indtryk “ , svarede falk . 
Ja , alt for modtagelig og derfor bliver jeg , trods 
alle bestræbelser inkonsekveut . 
„ Måske i småting , men ikke i det store hele . “ 
„ Det store hele sammensættes af ^måtingene og 
må absolut antage disses natur . Og så påstås der 

dog at man kan ville — jeg siger man skal ville det 
givne . “ 
Det var allerede blevet hen ad aftenen og vore to 
venner fulgtes ad for efter løfte at indfinde sig hos direktør 
smit . 
„ Syntes du , at jeg var glad eller nedtrykt i dag , da 
du traf mig på trappen “ spurgte from , da de var 
kommet noget hen ad gaden . 
„ Jeg forstod dig sket ikke , men jeg syntes ikke om 
dig som du var , “ svarede falk . 
„ Jeg tror næsten , at jeg havde drukket formegen 
vin . “ 
„ Ah , ja det kan jeg tænke , det er ikke behageligt . “ 
„ Ja eller også havde jeg drukket for lidt . “ 
„ For lidt . “ 
„ Ja eller tror du måske , at alle de digtere , som 
nu i flere århundreder har besunget vinens egenskaber 
kun har været reklamemagere for vinhandlere . “ 
„ Nej Anton , jeg tror ganske vist , at god vin nydt 
med mådehold besidder oplivende og velgørende egenskaber , 
men lige så vist tror jeg , at overdreven nydelse 
af vin kun kan virke meget skadeligt på organismen . “ 
„ Godt , vi vil ikke tale mere om dette ttema , “ 
Sagde Anton på sin sædvanlige afvigende måde . 
Karl kendte sin ven og opgav emnet . 
Imidlertid var de nåde til Laksegade og blev modtagen 

af direktør smit , som nok imidlertid ikke havdeværet 
forberedt på flere end froms besøg . 
En flaske vin og to glas var allerede sat frempå 
bordet , men smit lod øjeblikkelig hente et tredje 
glas . 
„ Det er en god vin , mine herrer . Den indeholder 
en virksom og velgørende medicin for den lidende , og 
for den sunde er den en gudedrik , en enestående nydelse . 
På deres sundhed , mine herrer , og med håbet 
om at det ret snart må lykkes dem , hr . From , at genfinde 
den tabte , vil jeg tømme dette glas — skål . 
Mine herrer . 
Smit hævede sil glas og berørte de to andre glas 
med sil . Derpå begyndte han atter : 
„ Ja hr . From , jeg antager , at det er overflødigt at 
spørge dem , om hr . Falk må være tilstede ved vor samtale 
eller rettere ved vor forretning , tillad mig at opfatte 
det som en forretningssag . “ 
„ Hr . Falk er min bedste ven og min fortrolige i 
alt , “ svarede from . 
„ Bravo , nu skal de se . “ 
Med disse ord åbnede smit en bog , som lå på . 
Bordet ved siden af vinflasken . 
„ Kender du denne skrift , “ spurgte han . 
„ Ja “ — udbrød from , „ det er hendes skrift — 
o , iblandt tusinde ville jeg kende den . Se Karl . “ 
„ Ja , jeg kender den ikke , min ven . “ 
6 

„ Vent lidt , “ sagde from og fremtog af sin lommebog 
et lille brev , som han åbnede . 
Det var det brev , som Elvine havde efterladt til 
falk , da hun den første gang havde forladt ham , efter 
at hendes fader var død * ) . 
„ Javist , der kan de se den selv samme skrift , kun , 
er deres brev skrevet noget mere flydende , “ sagde smit . 
„ Og dette har hun skrevet . “ 
„ Ja , hun har skrevet det , men jeg overlader d ' t til 
dem , hr . From , dog selvfølgelig på den betingelse , som 
de selv har været så god at opstille . “ ' 
„ Og lad mig få det for enhver pris . “ 
„ Værsartig , her er det , prisen for det overlader jeg 
i et og alt til dem at bestemme . “ 
„ From tog en hundrededalerseddel , som han i det 
samme øjemed havde stukket til sig , op af lommen og 
gav den til smit . 
„ Hvis dette ikke er tilstrækkeligt , så sig hvor meget 
de forlanger , “ sagde han . 
„ Bevares , jeg er fuldkommen tilfredsstillet og det 
skulle glæde mig , om de var det samme . “ 
„ Godt — jeg er tilfreds . “ 
Smit skænkede på ny i glassene og man tømte 
dem og tog afsked med hinanden . 
„ Jeg håber dog ikke , at de aldeles have forsvoret . 
* ) be første del pag . 42 . 

< rt besøge mit lokale , “ sagde smit , da han fulgte vore to 
venner til døren . 
„ Vist ikke , “ sagde Anton , „ man skal intet forsværge . “ 
Med sit i dobbelt forstand kostbare manuskript under 
armen gik from , ledsaget af sin ven , tilbage til sit 
hjem . 
Men ved gadedøren tog falk afsked med løftet om 
at komme igen den næste dag . 
Da from var kommet op på sit værelse , begyndte 
han øjeblikkelig at læse Elvines manuskript , hvis indhold 
vore læsære kender . 
Den ligefremme måde , hvorpå Elvine fortalte 
den gribende familieskildring , som indeholdtes i disse 
blade , kunne ikke andet end vække froms hele beundring 
for sin elskede pige . 
Hvor megen sorg , hvor mange lidelser måtte barnet 
Elvine ikke gj nnemgå , og døg vare disse kvaler og 
disse lidelser små i forhold til dem , som senere skulle 
overgå kvinden Elvine . 
Hvilken ophøjet karakter besad ikke denne kvinde . 
Hvilken højmodig resignation . Hvilken umådelig hengivelse 
i sin ubønhørlige skæbne . 
En overfladisk dommer ville kalde hende aparte eller 
ekstravagant ; men enhver , som kendte hende , ville og 
måtte beundre og højagte hende . 
From læste , medens hans øjne fyldtes med tårer , 
1 

fremkaldte ved den levende skildring af denne kvindes 
lidelser . 
Og hendes raisonnementer , var det ikke netop 
hans egne . 
Han havde ikke faget fejl af denne kvinde , da han 
havde sagt , at hun var fordømt ligesom han selv var det , 
og han havde heller ikke sejlet , da han udtalte den formodning , 
at hun selv kendte sin fordømmelsesdom . 
Og i disse øjeblikke forstærkedes hans kærlighed til 
Elvine i en sådan grad , at den truede med at gøre 
ham gal . 
„ Hun må , hun skal findes ! “ sagde han til sig selv . 
„ Og er hun død — nu vel , så vil jeg også dø . Jeg 
føler , at jeg aldrig vil være i stand til at glemme hende . “ 
Hvilken ægte højsindet og ædel karakter udtalte sig 
ikke i den sætning , som sluttede manuskriptet : 
„ Jeg ville kunne elske hende . Hvormeget sørgeligere 
er det da ikke at skulle sige til sig selv : med en sådan 
moder må du leve for dig selv , leve ganske alene . 
Min daglige bøn er denne : 
„ Gud ! gør ikke mit liv alt for langt , at du gør 
det tungt , dertil vil jeg tie “ . 
Var det vel muligt med froms anskuelser at tænke 
sig en resignation , som mere nærmede sig til idealet . 
Var det muligt for ham at glemme hende , eller at 
bortraisonere en sådan kærlighed . — aldrig ! 
Men så kom efterskriften i brevet . 

o , denne kamp , denne kamp . Den kendte from 
bedre end nogen anden . 
Kun den , som ikke tænker , kan fornægte uden kamp . 
Men Elvine havde tænkt meget , og dog stod hun nu 
midt i kampens stærkeste hede . 
Ethvert pennestrøg forhøjede interessen for denne 
kvinde . 
Hvor betegnende var det ikke , at hun , der havde 
overstreget ordet gudsfornægter , for med en rafl beslutning 
at forsikre , at det var aldeles umuligt . 
Og på hendes bøn til forsynet : 
„ Gud , lad den , som du lader lide , forstå hvorfor 
de lider ; ti først da vil de være i stand til at angre . “ 
Og så det stadium i kampen , som avler en flig 
bøn til forsynet , havde from gennemgået . 
„ Ja , Elvine , “ udbrød han med et suk , „ måske 
består vor forbrydelse kun deri , at vi tænker . Derfor 
du elskede kvinde , dobbelt tak fordi du vil blive en 
forbryder . “ 
From læste manuskriptet igennem , atter og atter 
men han hensank under læsningen gradevis i en mørk 
melankoli . Han havde i sit indre følelsen af det ulige 
i den kamp , han var dømt til at føre mod det hele 
samfund . Det kunne gøre ham vanvittigt at tænke på 
at kampen flet ikke var nogen kamp og at han kun 
levede for med hver dag at få fornyede beviser på sin 

uendelige afmagts villie eller blot et forsyns tilværelse . 
Anton 
havde den vigtige følelse af at han måtte 
gå til grunde , endnu før kampen var begyndt , og dette 
bekymrede ham ikke for . sit eget vedkommende . Men 
den tanke , at han måske blot havde opnået at stride 
' den sag , som for ham var den helligste på jorden , 
var at måtte erklære sin afmagt og derved give modstanderne 
en kærkommen lejlighed til at tilråbe de forførte : 
„ Se 
han måtte bukke under , det var guds dom . “ 
At det måske virkelig kunne være guds dom , det 
faldt ikke Anton from ind et eneste øjeblik . 
Da Karl falk den næste dag kom til sin ven , fandt 
han ham siddende over manuskriptet . 
„ Nu har jeg tænkt , at hun kan frelses “ , sagde Anton . 
„ Ser du , det beroer alt sammen kun på , om vi 
kan sinde hende igen . “ 
„ Vi vil sige , at København er ikke så stor at vi 
ikke kan finde hende . “ 
„ Nej , når hun blot lever . “ 
„ Lever , hvorfor skulle hun ikke leve . “ 
„ Jo , du har ret , Karl , det var meget dumt sagt , 
kvinder , som Elvine unddrager sig ikke deres straf ved 
et selvmord . De tømmer giften til den sidste dråbe , 
og de lider til det sidste sekund . Ak , stakkels Elvine . 

hvor jeg sørger over din ulykke ! Men ikke sandt , Karl „ 
Du vil hjælpe mig at finde hende ? “ 
„ Ja , Anton , og Lovise vil hjælpe os at gøre hende 
lykkelig . “ 
„ Hvor der dog er mange gode folk . Men Karl , 
for clvine eksisterer der ingen lykke her på jorden . 
Tro mig min ven , jeg kender hende så nøje . Den . 
Største lykke , men man kan ikke bruge udtrykket lykke — 
det var døden , tilintetgørelsen og forglemmelsen . “ 
„ Nej Anton — det må du ikke sige , thi hvorledes 
kan vi vide hvad fremtiden vil byde os . “ 
„ Sandsynlighedsberegningerne kan ligge så nær for 
at vi omtrent kan vide det . Tro mig Karl , sandsynligheden 
siger mig klarere , tydeligere med alt at døden er 
den eneste frelse for Elvine . Tilintetgørelse og forglemmelse 
— for hende og for mig . 

Xvi . 
To dage efter Karlsens samtale med Lovise sad 
denne allene i sin dagligstue . 
Katarina var gået ud , for , efter sin læges råd 
at tage sin daglige motion . 
Lovise tænkte på de forskellige begivenheder hun 
havde oplevet , og hun måtte sige sig selv , at hun netop 
nu befandt sig midt i en labyrint af begivenheder som 
under hendes intrigante fjenders hænder kunne blive 
skæbnesvangre nok . 
Og hvad havde hun nu gjort , hvorfor hun havde , 
forskaffet sig disse fjender ? 
Intet , slet intet . Hun havde taget imod den kærlighed 
og den velvilje , som kongen havde tilbudt hende . . 

ikke at have taget imod den ville snarere have 
forekommet hende lastværdigt . 
Kongen havde tilstået hende sin kærlighed . Også 
hun havde lært at elske kongen , men hendes ærlighed 
bød hende at sige ham , at hun aldrig ville kunne glemme 
den eneste , som hun havde elsket så længe hun havde levet . 
Kongen måtte respektere disse følelser og desuden var 
denne ene nu død for mange år siden . 
Denne dag ventedes Frederik den syvende hjem 
fra en rejse i Jylland , og Lovise tænkte netop på at 
betro kongen den hemmelighed , der hvilede på hendes 
hjerte . 
Skulle hun ikke ligefrem tilstå kongen alt . Sige 
ham at hun var moder og bede om hans tilgivelse , som 
han , derom var hun overbevist , ikte ville nægte hende . 
-hun angrede halvvejs , at hun havde tøvet så længe 
med at vise kongen den fortrolighed , som hun var ham 
skyldig . 
Og desuden , hvorledes skulle hun vel kunne sige ham 
det nu . 
Ah , intet var mere simpelt . 
Lovise tog den beslutning at vise kongen det brev 
hun havde modtaget fra madame Carpentier . 
Hun ville endnu engang gennemlæse det skønt hun 
mæsten kunne det udenad . 
Hun gik hen til bogskabet som hun åbnede og udtog 

deraf den pakke breve , blandt hvilke hun havde opbevaret 
bemeldte brev . 
Der lå den gule konvolut — men , skræk , brevet 
var der ikke . Konvoluten var tom . 
Almægtige gud , hvad skulle hun nu gøre . 
Hun huskede efter og hun mindedes klart at hun 
ikke havde haft brevpakken fremme siden den dag da 
hun viste Karlsen et af brevene fra „ Madamen i otteogtyve . “ 
En 
unævnelig angst greb hende . 
Nu mere end nogensinde måtte hun fortælle kongen 
alt hvis hun ikke ville recikere at andre kom hende 
i forkøbet . 
„ Ak “ tænkte hun „ hvor menneskene dog kan være 
slette . “ 
At brevet måtte være hende frastjålet betvivlede 
hun intet øjeblik . 
Hun græd . 
Hvad om man nu allerede havde vist kongen brevet . 
Han måtte jo dømme hende meget strengt . 
Men lige meget , måske allerede om en time ville 
kongen være på slottet og hun ville da få at høre 
om han vidste noget eller ikke . 
Vidste han alt ville hun forlade ham og skjule sig 
i en afkrog . Vidste han derimod intet , så skulle han 
erfare alt af hendes egen mund . Han måtte så fordømme 
eller tilgive hende efter sine indskydelser . 

i dette øjeblik hørtes støj i forværelse og Lovise 
yntes at genkende en stemme . 
Hun åbnede døren . 
I forværelset så hun Karlsen som var i samtale 
med tjeneren . 
„ Men jeg siger dem at oldfruen ikke er tilstede for 
øjeblikket , “ sagde tjeneren . 
„ Ah der er hun “ råbte Karlsen som fik øje pålovise 
i den åbne dør . 
Lovise blev ligbleg ved at se Karlsen det var som 
anede hun en nærforestående ulykke . 
Hun ville atter lukke døren men Karlsen var med 
et Spring lige foran hende . 
„ Tilgiv min påtrængenhed frue , men det er af 
den højeste nødvendighed , at jeg kommer til at tale med 
dem , “ sagde Karlsen uden nogen kompliment . . 
„ Min herre , jeg må bede dem om at opsætte 
denne samtale , til eu anden gang . For øjeblikket er 
min tid ikke god , og desuden er jeg ikke rafl “ , sagde 
Lovise med en afværgende bevægelse . 
„ Fru , “ hviskedee Karlsen i en næsten truende tone , 
„ bliv ikke deres egen fjende , jeg beder dem . “ 
Tjeneren stod rådvild i baggrunden af værelset , . 
Ikke vidende på hvilken måde han skulle opføre sig for 
at kunne være sig sin frue behagelig . 
Lovise følte det pinlige i den hele situation , og 

for at gøre en ende på den , åbnede hun døren helt , 
og gik ind , men efterfulgt af den påtrængende Karlsen . 
„ Hvad vil de min herre , “ spurgte Lovise utålmodig , 
og uden at lægge skjul på sin uvilje . 
„ Først og fremmest frue vil jeg , da jeg kender 
deres meget nervøse karakter , bede dem , om ikke at 
blive urolig , fordi Katarine ikke mere kommer her tilbage , “ 
Sagde Karlsen i den mest uforskammede tone , som det 
var ham muligt at opbyde . 
„ Hvad siger de , “ udbrød Lovise bevæget ved Karlsens 
efterretning . 
„ Sandheden frue — kun sandheden — Katarina 
kommer ikke mere tilbage . “ 
„ Men det er umuligt . “ 
„ Det er dog sandt . “ 
„ Så har de også tvunget hende og truet 
hende . “ 
„ På ingen måde . Skulle de imidlertid , hvad 
jeg var ganske forberedt på , nære nogen tvivl i så 
henseende så beder jeg dem læse dette åbne brev som 
Katarina af egen fri villie , hører de frue , af egen fri 
villie , har skrevet . “ 
Lovise greb det lille brev , som Karlsen rakte hende , 
og hun læste det , medens lårene trådte frem i hendes 
øjne . 
Kære , dyrebare Lovise ! 
Jeg ved , at dette brev vil volde dig megen bekymring , 

men desuagtet må jeg skrive det . Jeg 
må sige det . — vi må skilles . O , jeg ved ikke 
selv hvad jeg skriver , så frygtelig er tanken om 
denne skilsmisse for mig . Grunden hvorfor jeg 
har taget denne beslutning , tør jeg ikke nedskrive , 
men min formynder , hr . Karlsen , som vil overbringe 
dig dette brev , vil mundtlig fortælle dig 
alt . 
Foreløbig min eneste elskede veninde , beder jeg 
dig leve vel , og engang imellem tænke på din 
hengivne , trofaste og taknemmelige veninde . 
Katarina Duval . 
„ Ak , ja , så er det dog sandhed , Katarina har også 
forladt mig . “ 
„ Trøst dem , frue , Katarine vil ikke være af beklage . 
Hun har kun mistet deres selskab og vil hun end 
ikke få sin bolig i et slot , så vil hun dog intet 
komme til af mangle . “ 
„ Men hvad er grunden til denne skilsmisse — 
hun skriver jo , af de vil forklare mig den , “ spurgte 
Lovise . 
„ Grunden — ja undskyld frue , men grunden — 
det er i grunden en kilden sag , ti grunden er ene den , 
af jeg har villet dette skridt . “ 
„ De har villet , men de sagde jo for et øjeblik 
siden af Katarine af egen fri villie — “ 
„ Havde skrevet dette brev , ja og jeg har til gengæld 

lovet , hvad det så end kostede , af overlevere dem 
brevet , af forklare dem de nærmere omstændigheder . “ 
„ Men det er jo netop det jeg ønsker af vide . “ 
„ Jeg forstår det , men det er så umådelig 
vanskeligt af efterkomme deres ønske . “ 
„ Undskyld , men deres tale er mig meget uklar . “ 
„ Godt , jeg skal forsøge af gøre den klarere . Der 
er slet ingen nærmere omstændigheder “ . 
„ Det tror jeg ikke min herre . Jeg kender Katarine 
godt nok til af vide , af hun ikke således ville forlade 
mig uden af have en grund dertil og det endogså 
en meget vigtig grund . “ 
„ Men Tingen er af hun tror af have en sådan 
grund . “ 
„ Hun tror af have — “ 
„ Ja , hun handler således for af forebygge en 
overhængende fare , som man har sagt , truer dem , 
frue . “ 
„ Ah , nu forstår jeg det , man har altså været 
sket nok til af lyve for hende . Man , eller rettere de , 
min herre , har fortalt hende af jeg udsatte mig for en 
fare ved af beholde Katarina i mit hus . O , hvor det 
er sket . “ 
„ Det er ikke så sket , som det ved første øjekast 
synes , “ sagde Karlsen . 
„ Min herre , jeg kan kun foragte deres adfærd 
* 

men jeg forsikrer dem , for af de ikke skak have megen 
glæde af den , jeg sværger dem til — “ 
„ Tillad mig , frue , af standse dem i deres ed for 
af minde dem om , af de er i færd med af bekrige en 
af deres venner , “ sagde Karlsen og gjorde et ironisk 
buk for Lovise , som følte sig afmægtig overfor en sådan 
frækhed . 
„ Tillad mig , frue , “ vedblev Karlsen — at minde 
dem om de ord jeg havde den ære at sige dem , 
da de sidst var så nådig at modtage mig til audients . 
Den bedste måde at sikre sig taushed på , er ved at 
' søge en hemmelighed hos den , af hvem man ønsker sig 
taushed . Den der besidder en af mine hemmeligheder 
og tier med den , regner jeg blandt mine venner . Et 
intimere venskab kender jeg ikke og ville heller ikke for 
stå at sætte pris på . De frue kender en af mine 
hemmeligheder men nogen garanti for at de ville tie 
med den havde jeg ikke , kun deres forsikkring , men tilgiv 
mig min oprigtighed frue , jeg er af naturen noget 
mistænksom og det var mig i dette tilfælde om at gøre 
at få en større garanti for deres taushed end den 
blotte forsikkring . Nu min frue , har jeg erhvervet denne 
garanti , ti jeg kender nu den hemmelighed som jeg sidst 
da vi talte sammen kun gav mig mine af at kende . 
Jeg ved nu ikke alene at der i Paris boer en madame 
Fleury , men jeg ved også at der boer en madame 
Carpentier . Jeg ved ikke alene at en Katarine Duval 

har set lyset første gang i madame Fleurys hus , men 
jeg ved også at en ung mand som for øjeblikket fretventercr 
militærskolen i st . Cyr , blev født under den 
samme madame fleuris gæstfrie tag . Jeg ved at der 
eksisterer en talentfuld mand , som hedder Karl Louis 
corpentier eller Karl Louis fatt . Jeg ved det madame , 
og for fremtiden vil jeg sove roligt . Jeg er tavs , det 
ved de , frue , de er tavs , det ved jeg og der eksisterer , 
tillad mig at sige det , imellem os det mest venskabelige 
forhold man vil kunne ønske sig . 
Lovise blegnede synlig ved første gang i sit liv at 
høre denne sammenstilling af navne i forbindelse med 
falks navn . Og det af denne mand , sagt i en så 
overlegen tone . 
Hendes påfaldende bleghed kunne ikke undgå 
Karlsens iagttagende blik og han frydede sig i sit inderste 
over det oprør han havde fremkaldt i Lovises sjæl . 
„ Ikke sandt frue , vi har nu lært hinanden lidt bedre 
at kende “ , sagde han , „ og vi vil frem for alt undgå at 
skade hinanden . “ 
„ Jeg ved , at jeg er blevet bestjålen . De havde 
met , min herre , dengang de sagde at de ville gøre 
alt for at sikre dem min tavshed . “ 
„ De ser altså at jeg dengang , som altid var oprigtig . 
De er blevet bestjålet , men efter al sandsynlighed 
er tyven rolig , ti haner ikke udsat for de ubehageligheder 
som . plejer at være forbunden med tyverier . “ 

„ Lad det nu være nok , min herre , jeg kan ikke høre 
mere “ ndbrød Lovise . „ De har jo nu opnået hvad de 
ønskede , at kende en af mine hemmeligheder , eller rettere 
den eneste jeg har . Lad mig i det mindste nu have fred . “ 
„ Det ville krænke mig dybt frue , ømmere 
fik Karlsen ikke sagt , thi der blev i dette øjeblik 
banket på døren . 
Lovise åbnede døren og tjeneren nærmede sig og 
sagde : „ Nådige frue , hs . Majestæt er ankommen “ . 
„ Store gud , de må gå “ , udbrød Lovise . 
„ Jeg er også færdig til at gå “ svarede Karlsen og 
gjorde et buk for Lovise , hvorpå han begyndte at gå . 
„ Undskyld nådige frue , men denne herre vil ikke 
kunne undgå at møde hs . Majestæt , som allerede er på 
trappen “ . 
„ O , min gud — nej kongen må ikke se dem . Kom , 
gå denne vej . De må følge denne herre ud , det er 
frøken Duvals fader “ . 
Karlsen tilsendte Lovise et knusende blik . „ Katarinas 
fader “ . Ordet var sluppet hende ud af munden i øjeblikkels 
bevægelse . 
Men det var øjensynligt , at Karlsen antog det som 
sagt i ond hensigt . 
„ Frøken Duvals formynder “ , sagde Karlsen henvendt 
til tjeneren , „ men forresten forekommer denne præsentation 
mig noget overflødig “ . 
I dette øjeblik hørtes fodtrin ude på gangen . 

„ Min gud , gå , gå for guds skyld , det er kongen 
der kommer “ , udbrød Lovise . 
„ Jeg går , farvel frue , men — på gensyn “ . 
Karlsen gik , fulgt af tjeneren , gennem hele Lovises 
lejlighed for at nå den anden udgang . 
Men næppe var den portiere , som adskilte det værelse 
hvori samtalen havde fundet sted fra det næste , 
faldet ned efter Karlsen og tjeneren før det bankede på Lovises 
dør . 
Lovise luklede op . 
Det var kongen . 
„ Goddag min kære “ , udbrød Frederik den syvende 
med hjertelighed , „ kan du se , at du er den allerførste 
jeg hilser “ . 
„ Velkommen tilbage deres majestæt “ , sagde Lovise og 
rakte begge sine hænder ud mod kongen som greb dem , 
idet han trak Lovise hen imod sig , lige som et kælent 
barn , og trykkede han et Kys på hendes pande . 
„ Men Lovise , hvor er tjeneren , det forbavsede mig 
virkelig at man sådan uden videre kan løbe ind til dig “ , 
sagde kongen medens forlegenheden malede sig tydelig 
på Lovises ansigt . 
„ Tjeneren , “ sagde hun „ o , han gik et øjeblik bort . 
Han må straks være her igen . 
„ Hvad er det Lovise , — denne forlegenhed . — jeg 
kommer muligvis til ulejlighed “ , udbrød Frederik idet 
hans pande rynkedes . 

„ Nej deres majestæt , o , på ingen måde — 
aldrig . “ 
„ Men , hvorfor er du da så forlegen , så adspredt , 
eller så , jeg ved min salighed ikke hvad jeg skal kalde 
det . “ 
Lovise var i øjeblikket meget ulykkelig . 
„ Deres majestæt , “ sagde hun , uden at skjule sin 
bevægelse , jeg har i dag , og for et øjeblik siden måttet 
give afkald på min lille veninde . “ 
„ Katarina . “ 
„ Ja “ 
„ Nå jeg ville netop til at spørge efter hende . “ 
„ Men hun er tagen tilbage til sin formynder . “ 
„ Til sin formynder , “ udbrød kongen forundret , ti 
Lovise havde engang fortalt kongen , om den måde , 
hvorpå Karlsen havde behandlet Katarina . 
„ Ja , denne formynder må have overtalt , eller 
truet hende , ti jeg modtog for et øjeblik siden denne billet 
fra hende . “ 
Lovise viste kongen den billet som Karlsen var 
overbringeren af . 
Kongen læste billetten , og rystede på hovedet . 
„ Villieløse skabninger . De gør dem selv de helligste 
løfter , for næste dag at bryde dem , og ombytte 
dem med andre , lige så hellige , og lige så løse løfter . “ 
„ Men deres majestæt , man kender ikke de midler 
som denne mand har til sin rådighed . Jeg er vis på , 

han ville ikke sly selv det mest uværdige middel når det 
gjalt om at tvinge Katarina . “ 
„ Lovise , “ sagde kongen kort , „ dersom pigebarnet 
havde været selvstændig , kunne intet have tvunget hende . 
Men lad os ikke tale mere om dette tema , det er alt for 
kedeligt . 
„ Som de ønsker deres majestæt . “ 
„ Desuden Lovise , har jeg for tiden ganske andre 
ting at tale med dig om . “ 
„ Jeg er lykkelig over at høre hvad deres majestæt 
har at sige mig . “ 
„ Godt , vi kan lade dække herinde i dette værelse . 
Jeg kommer straks tilbage . “ 
Med disse ord gik denne ligefremme mand igennem 
døren og forsvandt i den lange gang , medens hans 
sporers klirren lød for Lovises øren , stedse svagere og 
svagere . 

Xvii . 
Hvorledes en konge tænker . 
Da Frederik den syvende havde forladt Lovise med 
løftet om snart at komme igen , satte den af de sidste 
timers begivenheder rystede kvinde sig hen ved vinduet 
i sin sædvanlige yndefulde stilling , med hovedet støttet 
til den højre hånd . 
„ Desuden , Lovise , har jeg for tiden ganske andre 
ting at tale med dig om . “ 
Disse kongens ord lød endnu i hendes øren og 
sandsynligt er det , at Lovises formodning om , hvori 
disse „ andre ting “ bestod , ikke var så ganske svag . 
Det stod i dette øjeblik klart for hende , hvor 
nødvendigt det var at betro kongen den hemmelighed 
som hun hidtil havde holdt skjult . 

da hun ville have givet mange år af sit liv hvis 
kongen allerede nu havde kendt alt . 
„ Han må ikke atter forlade mig , uden at jeg har 
sagt ham det , “ sagde hun til sig selv , og med hvert sekund 
der hengik blev beslutningen fastere og fastere hos 
hende , medens hun samtidig følte det der forestod med 
hvert sekund forekom hende mere og mere skrækkeligt . 
„ Det er ingen brøde , “ sagde hun til sig selv , „ men 
mon det ikke netop er blevet en brøde derved , at jeg har 
fortiet det så længe . “ 
Omsider trådte hofmesteren ind og meldte , at der 
på kongens befaling var serveret i Lovises spisestue . 
Straks efter kom kongen selv og førte Lovise til bords . 
„ Som 
du ser min pige , skal vi spise alene i dag , “ 
Sagde den ligefremme konge . 
„ O , deres majestæt , i dag er jeg dobbelt lykkelig 
over at skulle være ene med dem . Forresten , tillad mig 
at sige det , men i dag er det en ligefrem nødvendighed 
at jeg i det mindste for nogle øjeblikke kunne tale alene 
med dem * ) “ . 
„ Er der da noget som ligger dig på hjerte , 
Lovise “ spurgte kongen . 
„ Ja , noget , og tilmed noget alvorligt , “ sagde 
Lovise . 
* ) Frederik den syvende havde udtrykkelig bedet Lovise om så 
sjældent som muligt at sige : deres majestæt , når de vare ene . 

„ Alvorligt , du gør mig jo ganske bange , “ udbrød 
kongen spøgefuldt , „ lad os da høre det meget alvorlige . “ 
„ O , 
deres majestæt , jeg frygter meget for at jeg 
ved at sige , hvad der så længe måtte ligge mig på 
sinde ikke alene vil forspilde deres middag , men tillige 
vil bedrøve dem . “ 
„ Guds død , mit barn , “ udbrød kongen med dyb 
stemme , „ taler du sandhed , er der virkelig hændet 
noget så slemt . “ 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Ja , lad nu majestæten blive udenfor . Hvad du 
nu står i begreb med at mig er det ikke været at lade 
kongen høre , “ sagde Frederik der netop i dag syntes at 
være i oprørt lune . „ Er det forresfen stet i dag , Lovise ? “ 
„ Nej , hverken i dag eller i går . “ 
„ Altså for flere dage siden . “ 
„ For flere år siden . For mange år siden . “ 
„ Ah , Lovise , hvis jeg ikke troede at jeg kendte din 
karakter så nøje som jeg gør , så ville jeg belave mig 
på at høre noget meget forfærdeligt . “ 
„ Deres majestæt , “ begyndte Lovise der havde en 
fornemmelse som om den tilståelse hun stod i begreb 
med at gøre skulle kvæle hende , „ som jeg straks tilstod , 
dengang jeg havde den lykke at lære deres majestæt at 
kende , har jeg engang elsket . “ 
„ Det ved jeg mit barn , det var falk . “ 

„ Ja , deres majestæt , men hvad de derimod ikke 
ved , er at det forhold som fandt sted imellem os varmere 
intimt end det efter verdens skøn var passende . 
Det vidste de ikke , vel ? “ 
Lovise sagde disse ord med nedslagne øjne . 
Men Frederik den syvende glattede sit skæg med 
hånden og sagde : 
„ Nej , min pige , jeg hvvde jo rigtignok ingen beviser 
derpå , men det er den slags ting som hører ind 
under de sandsynlighedsberegninger de så ofte taler 
om . “ 
„ Lovises ansigt farvedes purpurrødt ved vt høre at 
kongen , selv overfor denne tilståelse , ikke sprang en 
linie fra sin sædvanlige måde at redsonere på . 
„ Men — “ 
„ Men — “ 
„ Er deres majestæt da hverken vred eller bedrøvet 
for denne foreløbige tilståelse , “ spurgte Lovise forundret . 
„ Nej , 
mit barn , min vrede ville intet kunne hjælpe , 
og min bedrøvelse ville kun skade . “ 
„ O , tak , men det er kun halvdelen . “ 
„ Godt , men så lad mig høre resten med . “ 
„ Nuvel , de ' -es majestæt , der lever her i verden , 
et menneske som har ret til at kalde mig moder , “ sagde . 
Lovise med en frygtelig overvindelse . 

det var tydeligt at se , at meddelelsen i øjeblikket 
overraskede kongen . 
Men efter et ganske kort ophold svarede han : 
„ Nuvel , Lovise , dengang kendte du jo ikke mig og 
kunne som en følge deraf hellerikke have forpligtelser 
overfor mig . Det eneste som bedrøver mig er at du ikke 
har haft så megen fortrolighed til mig , at du tidligere 
har fortalt mig dette . “ 
„ Ja , deres majestæt , jeg fortjener deres bebrejdelse , 
men , ak , endnu er ikke alt fortalt . “ 
„ Endnu ikke . Har du måske to børn , “ sagde 
kongen , halvt utålmodig halvt overgiven . 
Lovise følte sig sønderknust , ti hun vidste at kongen 
efter den tilståelse hun nys havde gjort havde ret til 
at triumfere . 
Hun bøjede sit hoved medens en dyb rødme for 
op i hendes kinder . 
Den gode konge så hendes bevægelse og i samme 
nu angrede han sine skånselsløse ord . 
„ Tilgiv mig ) lvvise — tilgiv mig . Jeg mente jo 
intet ondt med hvad jeg sagde . “ 
Og han kærtegnede Lovise på den kærligste 
måde . 
„ O , deres majestæt , “ sagde Lovise , rørt til tårer , 
„ hvem tilkommer det her at bede om tilgivelse . “ 
„ Den der fornærmer “ , svarede kongen mildt . „ Men 
sig mig nu i korthed , Lovise , hvad der videre ligger dig 

på hjerte , ti også jeg har noget at betro dig , og for 
din grusomme brøde skal du hverken miste kongens 
agtelse eller hans venskab . Du skal blive ham endnu 
kærere , fordi du frivillig har afgivet din tilståelse . “ 
Ak , det var nøden , der bød mig at afgive tilståelsen . “ 
„ Nøden ? “ 
„ Ja , 
man har tvunget mig til at afgive den . “ 
„ Hvem har tvunget dig , Lovise ? “ 
„ Hvem , ja derom er jeg selv uvidende . “ 
„ Jeg forstår dig ikke . “ 
„ Man har bestjålet mig . “ 
„ Hvad siger du . “ 
„ Den rene sandhed , deres majestæt . Man har 
' ' frastjålet mig et brev , hvori denne hemmelighed var 
omtalt . “ 
„ O , Lovise , så må jeg være meget vred på dig , 
thi det er virkelig en utilgivelig stor uforsigtighed af dig 
at opbevare sådanne breve og det oven i købet så 
skødesløst at man kan frastjæle dig dem , “ sagde kongen 
meget alvorlig . 
„ Jeg- fatter selv ikke , hvorledes det er gået til , 
men sandhed er det , og sandheden må de have at vide , 
lad den så være så slem som den vil . “ 
„ Du har ret , Lovise , sket er sket , og det kan ikke 
hjælpe , at man bagefter indser , at man kunne have forehygget 
det skete . Men har du sket ingen mistænkt ? 

ved dette kongens spørgsmål blev Lovise brag^ 
noget ud af fatning , thi hvis hun skulle angive Karlsen , . 
V 
så var hun jo samtidig nødsaget til at sige kongen i 
hvilken anledning Karlsen havde været på slottet i kongens 
fraværelse . Hun var nødsaget-til at gøre kongen » 
Bekendt med hele Karlsens hemmelighed . Og dels fandt 
hun dette skridt mindre hæderligt , selv overfor en sådan 
optræden som Karlsen havde vist , dels frygtede hun måske 
også for , at kongen i sin billige harme skulle forløbe 
sig og komme til at gøre galt værre . 
Hun tav altså . 
„ Du har altså nogen mistænkt , “ spurgte kongen , 
og betragtede hende stiff . 
Ja , deres majestæt , men det er også kun en mistanke . “ 
„ Ligemeget , 
den er dog begrundet i et eller andet , , 
ikke sandt . “ 
„ Jo . “ 
„ Hvem er den mistænkte ? “ 
„ Det er den samme , om hvem vi nylig har talt , . 
Karlsen , Katarinas formynder . “ 
„ Også dette menneske . Det lader til , at han har 
mange jern i ilden , “ sagde kongen utålmodig . 
„ Husk at han kun er mistænkt “ , sagde Lovise , . som 
næstæn blev bange for kongens opblussede vrede . 
„ Men , hvorledes har han kunnet sinde lejligded Lill 
at bemægtige sig dette brev ? “ 

dette spørgsmål kom ligeså uventet for Lovise 
som det foregående . 
Hun nølede . 
„ Jeg antager , at du er oprigtig overfor mig , Lovise , 
hvis ikke må vi hellere afbryde en samtale , der 
åbenbart ikke interesserer dig og som ligefrem keder 
mig , “ sagde kongen , der ikke kunne undgå at lægge 
mærke til Lovises tiltagende forlegenhed . 
„ Deres majestæt “ , begyndte Lovise , „ det ville smerte 
mig dybt om de tvivlede , endogså blot et eneste sekund 
om min oprigtighed . “ 
„ Gode kære Lovise , godt , jeg tvivler ikke . “ 
Frederik den syvende var atter den ejegode og godtroende 
mand , som naturen havde gjort ham til . 
„ Dette menneske gjorde sig et ærinde herop til mig . “ 
„ Og du modtog ham ? “ 
„ Ja , men dog først efter at han skriftlig havde anmodet 
mig om en samtale . “ 
„ Og denne samtale “ . 
„ Angik , som de måske har gættet — Katarina . “ 
„ Hans myndling . “ 
„ Ja , han fortalte mig , at han for enhver pris ville 
have hende tilbage , og han besvoer mig , ikke at lægge 
ham hindringer i vejen for hans villie . “ 
„ Men det har de vel heller ikke gjort . “ 
„ Nej , deres majestæt , “ Intet skulle være mig kærere 

end om denne mand ville opdrage Katarina som en 
fader opdrager sit barn , men — “ 
„ Men “ — spurgte kongen . 
„ En kærlighed af den natur som hans er ikke stikket 
til at indtage en kvinde som Katarina . “ 
„ Ak , jeg kan formode , at kærligheden just ikke er 
faderlig . “ 
„ Ganske rigtig . “ 
„ Men derfor kan han jo dog godt elske Katarina . “ 
„ Ja desværre . “ 
„ Desværre . “ 
„ Ja , deres majestæt , thi denne anden kærlighed 
er en forbrydelse . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ De må vide det , for dem kan jeg intet fortie , “ 
Sagde Lovise , „ Katarina er ikke blot denne mands myndling , 
hun er tillige — hans datter . “ 
„ Hans datter ! “ 
„ Ja , og derfor anså jeg det for atvære min pligt 
at gøre alt , hvad der stod i min magt , for at forhindre 
en forbrydelse af en så graverende natur , og det tilmed 
da vedkommende allerede havde gjort et forsøg på 
at iværksætte forbrydelsen . “ 
„ Men det er jo skrækkeligt . “ 
„ Ja , ikke sandt , det er oprørende , og jeg greb derfor 
til et sidste middel , jeg viste ham et brev fra en ungdomsveninde . 
Denne veninde var den samme ulykkelige 

kvinde som Karlsen har ført i ulykke og som blev Katarinas 
moder . “ 
„ O , Katarina , “ udbrød kongen rørt , „ og i alle 
disse handliuger skjuler sig dog en god og ædel tanke . 
Hvad du der gjorde var vel gjort . I sandhed , i dit 
sted havde jeg gjort ligeså . “ 
„ Men , medens jeg læste brevet for ham , må han 
have stjålet det andet brev . “ 
„ Tror du . “ 
„ Ja , ingen anden kan have gjort det . Men desuden 
har han selv uopfordret tilstået sit tyveri . “ 
„ Har han tilstået . “ 
„ Ja . Han har sagt , at han havde besluttet at opbyde 
alt for at komme til kundskab om en hemmelighed , 
som tilhørte mig , thi han mente , at det var den eneste 
måde han kunne sikre sig min tavshed på . Han har 
selv sagt : tyven er rolig , thi han er ikke udsat for de 
ubehageligheder , som i reglen er forbundne med et 
tyveri . “ 
„ Hvor oprørende , men det kunne dog være , at han 
der fejlede . Hvor glad er jeg ikke , lovste over at du nu 
har betroet mig alt dette . Hvis du havde ventet længere 
kunne det let blive for sent . “ 
„ Dæt var mig umuligt at vente længere . Denne , 
den eneste hemmelighed , som jeg bærer på , har brændt 
mig både dag og nat , og jeg tog den faste beslutning , 
at jeg ville fortælle dem alt , så snart jeg fandt en lejughed 

dertil . Denne lejlighed tilbød sig nu , kun få 
minuter efter at de er ankommen fra rejsen , og de ser , 
at jeg har været mit løfte tro . “ 
„ Tak Lovise , tak , jeg tror heller ikke , at du ville 
være i stand til at skuffe mig i den tillid jeg nærer til 
disk “ 
„ Nej , deres majestæt , jeg ønsker kun , at mit hjerte 
skal være en åben bog for dem , jeg ville være meget 
ulykkelig , hvis jeg havde været nødsaget til at skjule noget 
for dem . Gud være lovet , nu er det eneste , jeg 
hidtil har skjult , nu er det sagt . “ 
„ Og det er så langt fra at forspilde dig min 
kærlighed , at det netop forhøjer den , Lovise , “ sagde kongen 
kærligt . 
„ O , med deres kærlighed ville jeg være i stand 
til at bære htte verdens had , “ sagde Lovise , og hendes 
øjne fyldtes på ny med velgørende tårer . 
„ Lovise “ , begyndte den gode konge , „ Du er langtfra 
at være lykkelig . Nægt det ikke , du føler dig aldrig 
lykkelig . “ 
O io “ 
„ Nej Lovise , måske mener du i enkelte øjeblikke 
at du er det , men det er selvbedrag . Jeg beder dig 
om at være oprigtig og sige mig , om jeg tager fejl eller 
ikke . “ 
Lovise tav , ti hun følte kun alt for godt , at kongen 
havde ret . 

„ Tro ikke , Lovise , at noget er undgået min opmærksomhæd . 
Jeg har selv set hvorledes misundelsen 
har groet i vore pyntede hofmænds hjerter , og der har 
den så avlet et had , som er lige så stærk som det er 
ubeføjet , men som jeg håber også uskadeligt ! “ 
Hvor forbavsedes ikke Lovise over at høre kongen 
tale således . Det var jo de selv samme ord som Lovise 
så ofte havde sagt sig selv . 
„ Har jeg ret , Lovise , “ spurgte kongen . 
„ Ja , de har fuldstændig net . “ 
„ Godt . Men hør nu min plan . Jeg har set hvorledes 
disse mennesker har fornærmet dem , stiltiende 
men dog tydeligt nok , og de har tiet og tålt deres 
plumpe grovheder . De har tålt det alt sammen , ikke 
sandt Lovise , ikke fordi de behøvede at tåle det , heller 
ikke fordi de frygtede for at tabe noget , hvis de forlod 
hoffet men — for min skyld — har jeg igen ret 
Lovise ? “ 
„ Men de ved jo alt og har ret i alt , “ sagde 
Lovise , mere og mere forundret over kongens ord . “ 
„ Også jeg har tålt alt , lige fra den halvgale 
baronesse t . s ' bemærkninger om de borgerlige og til 
grev jvanoffs ubetænksomme fødselsdagslykønskning . Jeg 
har tålt deN forelskede grev N . s > halvspydige bemærkNiNger 
og oberst b . s deklamatoriske hentydninger . Jeg 
-har tålt alt for at iagttage og for endelig at vise dem 
allesammen , at de intet formår . For folket garanterer 

jeg . Den frihed , som jeg giver den ringeste af 
mine undersåtter , den frihed vil mit folk også tilstå 
mig . Jeg har nu lært mine venner og fjender at kende , 
og Lovise , for resten af min levetid ved jeg hvem jeg 
tør lide på . “ 
„ O , deres majestæt , udbrød Lovise bevæget . „ Alt 
dette har jeg så ofte tænkt på at jeg ville sige dem . “ 
„ Og hvorfor , Lovise , har du da aldrig sagt mig 
det ? “ 
„ Nej , jeg frygtede at bedrøve dem ; jeg anede ikke , , 
at de iagttog det samme , som jeg gjorde , ti jeg troede 
ganske bestemt , at mine fjender skjulte deres fjendskab 
når de vare i kongens nærhed . “ 
„ Du har ret Lovise , det gør de også , men jeg er 
gud være lovet heller ikke ganske uden venner . “ 
„ Nej , deres majestæt , de har mange venner , men 
de har fortjent ingen uvenner at have . “ 
„ Det er umuligt , ti jeg måtte da have argusøjne 
og være i stand til at opdage det allermindste sted , 
hvor en ven sad og ventede på sin betaling for en udvist 
venskabstjenesfe . Men lige meget , Lovise , selv om jeg 
endogså har fjender , så ved jeg , at jeg ikke forsætlig 
har begået nogen uretfærdighed mod nogen og derfor . 
Vil fjendskabet intet kunne udrette . “ 
„ Dærom er jeg overbevist . “ 
„ Med dig forholder sagen sig anderledes . “ 

„ O , deres majestæt , om mig vil vi ikke tale nu , “ 
Sagde Lovise . 
„ Jo , netop nu , i dette øjeblik , thi et afgørende 
slag må finde sted , som den brave general flrev . Vi 
må med et eneste slag tilintetgøre fjenden . “ 
„ Men det er ingen let opgave . “ 
„ Den er meget let , Lovise . Hør nu : som konge 
af Danmark kan jeg kun tage oldfruens parti , fordi jeg 
elsker hende , fordi hun er mig kær og jeg sætter pris på 
hendes selskab . “ 
„ Og så fordi hun bliver uretfærdig angreben ? “ 
Sagde Lovise med et smil . “ 
„ Tro ikke , min pige , at jeg . glemte den sidste bevæggrund , 
men sagen er , at jeg forudsatte den i ethvert 
tilfælde . Folk vil sige : vi har meget imod oldfruen , 
vi vil altså angribe hende og ganske vist har de ret til 
at gøre det . Men , Lovise , jeg vil have det således , at 
man ikke mere angriber oldfruen . Når man vil angribe 
noget , så må man angribe — kongens hustru . “ 
Lovise blev meget rørt over at høre kongen selv 
fremsætte hendes lønligste , i hjærtets dybeste afkrog skjulte 
ønske som et ligefremt forslag . 
„ Hvad siger du , Lovise , vil du nok indvillige i at 
blive min hustru ? “ 
„ O , ja — ja min gud , tør jeg også tro på en 
sådan lykke . “ 
„ Ja , min pige , du tør tro på den . Din stilung 

har været uklar overfor verden — den skal bliie 
klar . Lad franske konger holde elskerinder , kongen af 
Danmark gifter sig . På den måde , Lovise , er sejreu 
vor og du kan uden at rødme træde disse fjender under 
øjne , ti du er deres konges hustru . “ . 
„ O , alt , alt hvad jeg formår at ønske for mig selv 
er da gået i opfyldelse . “ 
„ Ja , Lovise , således er det mit ønske . Du skal 
ikke lide , du skal ikke ydmyges , ti du har intet forskyldt . 
Måske havde jeg aldrig taget denne beslutning , hvis man 
ikke havde gjort sig den ulejlighed at lægge s a meget 
mærke til din person . Vort giftermål , Lovise , er dine 
fjenders værk , det er den første sejr de have vundet . “ 
Kongen rejste sig og tog afsked med Lovise i hvis 
hjerte tusinde forskellige følelser havde lejret sig . 
„ Kongens hustru , kongens hustru , “ gentog hun 
for sig selv . „ Og når jeg er kongens hustru , så må 
hele verden gerne hade mig . Hvor han må elske mig 
h-jt ! “ 

Xviii . 
Et uskyldigt offer . 
„ Du kender ham altså meget nøje . “ 
„ Så nøje at jeg er overbevist om at han overlader 
alt til mig . “ 
„ Og de siger , at det var en hel skandale . “ 
Det var Karlsen og snejder , der gik ned ad Bredgade 
ankommen fra Karlsens hjem . 
„ Men hvad drejede det sig da om ? “ spurgte 
Karlsen . “ 
„ Han var forelsket , forelsket , ligesom en gammel 
rotte , “ svarede snejder , og bankede støvet af sine benklæder 
med sin spadserestok . 
„ Og de er vis på , at det virkelig har været dem . “ 
„ Så vis som jeg er på at to og to er fire . Navnet 
Karl falk kunne måske tilhøre flere end ham , men 

næar man hører det brugt i forbindelse med Anton from , . 
Den samme , hvis visitkort vi fandt i drosten , så behøver 
man ikke at spørge om mere . “ 
„ Og ham skulle jeg overlade katar — aldrig . “ 
„ Det var i ethvert tilfælde en net svigersøn . Han 
tilbringer dagen på Kristiansborg slot hos vestalinden 
Lovise Rasmussen , natten tilbringer han på sangerknejperne 
og ølhusene . I sandhed , en meget lovvende 
ung mand . “ 
„ Men , hvad agter de nu at gøre hos smit ? “ 
„ Først vil jeg have underretning om hele historien 
fra først til sidst . Så opsøger jeg den små . “ 
„ Hvem ? “ 
„ Hvem andre end mademoiselle Eleonora , som af 
lutter kærlighed til hr . From uden videre forsvandt og 
det med et sådant hastværk , at hun glemte at aflevere 
en ny Atlaskes kjole . “ 
„ Pokker heller , hvilken satan , “ sagde Karlsen gri » 
Nende . 
„ Jeg lader hende anholde for bedrageri . “ 
„ Men hvad opnår de derved . “ 
„ Kan de ikke indse det ? “ 
„ Jo , at få hende straffet . “ 
„ Tværtimod , det opnår jeg ikke men det ønsker jeg 
heller ikke at opnå . “ 
„ Nej , så kan jeg virkelig ikke indse det . “ 

„ Driv sagen ud i konsekventserne . Falk og from 
har svoret hinanden venskab i liv og død . “ 
„ Nå . “ 
„ Som en følge deraf vil falk , hvis hans venskab 
virkelig duer noget , gøre alt hvad der står i hans 
' magt for at frelse sin vens dulcinea ud af retfærdighedens 
kløer . “ 
„ Javist . “ 
„ Han har imidlertid til dette øjemed kun en eneste 
vej at vælge . “ 
„ Jeg begynder at forstå . “ 
„ Han vil gå til oldfruen — “ 
„ Og hun til kongen . 
„ Vist så . Men betænk nu , at det ikke er første 
gang at loven og retfærdigheden er trådte under 
fødder på kongens befaling og assessor b . , som efter 
al sandsynlighed vil komme til at behandle denne bedragerisag , 
er netop den samme som fik kongelig befaling 
til at lade falk løbe , skønt han var tiltalt for forseelser 
af en mindre skøn natur . “ 
„ Ih , hvor de beregner alt . “ 
„ Det må man gøre , min gode Karlsen . Kan de 
huske hvad jeg sagde dem den dag , da vi kørte fra 
slolspladsen til Frederiksberg . “ 
„ Jeg husker det meget godt . “ 
„ Hvis jeg ikke den dag havde fået det indfald at 
køre den tur i denne drosche , så ville jeg rimeligvis 

siet ikke være kommet til kundskab om hele denne historie 
i sangerknejpen i Laksegade . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Ja , ti selv om jeg havde hørt navnet falk nævne 
så ville jeg dog næppe have tænkt på ham , men da 
jeg hørte det nævne ved siden af Anton from , kom jeg 
pludselig i tanker om , at det var netop det navn , der 
stod på visitkortet vi fandt i drosten , og så vidste jeg , 
at det ikke kunne være nogen anden end netop Karl falk , 
vor gode ven . “ 
„ Det er mageløst , “ udbrød Karlsen begejstret over 
sin værdige vens dygtighed . 
Imidlertid var man nået til det vore læsere bekendte 
sted i Laxegade . 
Man bankede på og blev lukket ind . 
„ Ja hør min gode ven , det er rigtignok en forbandet 
kilden historie , “ begyndte smit , da man havde sat 
sig tilrette og smagt på portvinen , som Karlsen betalte , 
og smit serverede . 
„ Hvordan ? “ spurgte snejder . 
„ Jo ser du , fyren har affundet sig med mig i 
mindelighed . Jeg har fået kjolen betalt . “ 
„ Bah , hvad har det at sige ? Hun har ikke alene 
løbet med en kjole ; du har jo også betalt huslejen 
for hende og desuden er hun efter al sandsynlighed , for 
øjeblikket ganske uden erhverv , så du kan nok forstå at 

politiet har en pligt at udføre . Med hensyn til den 
betaling som hr . — “ 
„ From . “ 
„ Som hr . From har givet dig i erstatning , da kan 
du være ganske rolig . Du vil aldrig blive udspurgt 
derom . Hverken politiet eller hun , skal erfare noget 
derom . 
„ Ja , når jeg tør stole på det , “ sagde smit , noget 
beroliget . 
„ Det kan du trygt stole på , ti der er næppe megen 
udsigt til at den små vil have koldblodighed nok tilat 
benægte , når man ligefrem siger hende , ikke allene at 
hun har beholdt kjolen , men også hvorledes kjolen 
så ud . “ 
„ Ja det er nu godt nok , men jeg ønskede slet ikke 
at denne kjole skulle omtales mere . 
„ Hvad gør det til sagen smit , når kun du ikke 
får nogen ubehagelighed ud af det . “ 
„ Sandt nok , men det er vanskeligt at forudsige og 
— desuden har jeG mine eGne G unde hvorfor jeG ikke 
vil have denne kjole omtalt mere . Jeg har fået min 
erstatning , og jeg er tilfreds . “ 
„ Hr . Smil bliv ikke vred , for hvad jeg nu vil 
sige dig . “ 
„ Sig væk . “ 
„ Ikke skulle din så vigtige grund være den at^ 
den lille slet ikke har taget nogen kjole . “ 

„ Nej hvor kan du tro “ , begyndte smit øjensynlig 
i største befippelse . 
Men snejder blinkede med øjnene , for at lade smit 
vide , at de kunne tale nærmere om den historie , når de 
vare allene . 
„ Det var kun plasker , “ sagde snejder , nu ved jeg 
hvorledes sagen skal behandles . “ 
„ Men kjolen bliver der altså ingen tale om . “ 
„ Nej , naturligvis , der er desuden nok foruden den . 
Jeg er vis på , at den blotte anholdelse er tilstrækkelig 
for mig til at nå mit mål . “ 
Snejder trak på ny en flaske vin op , som man 
tømte . 
Derpå tog snejder og Karlsen afsked med smit . 
Dagen efter at denne samtale havde fundet sted , 
indfandt tre politibetjente sig på et væveri , som var 
beliggende i udkanten af København . 
Fabrikkens ejer , der netop var tilstede , modtog de 
tre retfærdighedens tjenere med mange buk , og spurgte 
dem om , hvad der var til tjeneste . 
„ Arbejder her ikke en ung pige , temmelig høj af 
vækst , sorte øjne og sort hår ? “ spurgte den ene af 
betjentene . 
„ Ja , vil de være så venlig at se efter , “ sagde ejeren ; 

„ ti her er mange piger med sort hår og sorte 
øjne . Men , hvad skulle hun hedde . ? “ 
„ Ja , det er nemlig det , man ikke ved . Men hun 
må være kommet i arbejde for ganske nylig , enten i går 
eller i dag . “ 
„ Ah , ja , se det hjælper jo lidt — å , hør Sofie — 
spring ned og kald på Kamilla og Elvine . Sig de må 
komme straks . Vil de ikke tage plads så længe , mine 
herrer . Jeg antog i går to nye elever . Ak , desværre , 
man kan såmænd ikke stue hunden på hårene , og man 
ved jo ikke , hvem det er , man får i sit hus . “ 
Da fabrikejeren var færdig med disse interessante 
oplysninger , åbnedes en dør i baggrunden af det 
stumle arbejdsværelse og Sofie , som var blevet sendt afsted , 
kom tilbage tilligemed to andre unge piger , af hvilke 
den ene uden overdrivelse måtte kaldes meget smuk . 
Den anden derimod hørte til disse almindelig udseende 
piger , hvilke man kan træffe på næsten ethvert 
fabrik . 
Sandsynligvis har læseren allerede gættet , at denne 
smukke fabrikpige ikke er nogen anden end vor sortøjede 
Elvine , der for tiden søger at opholde livet ved at arbejde 
sine femten timer i døgnet på dette væveri . 
„ Det må være hende , “ mumlede den ene af betjentene , 
der ikke var nogen anden end snejder i egen 
person . 
Derpå gik han helt hen til Elvine , og spurgte : 

„ Hvad er deres navn , jomfru ? “ 
„ Mit navn , “ udbrød Elvine forbavset , „ tør jegspørge , 
i hvilken egenskab de gør mig dette spørgsmål , “ 
Sagde Elvine ligefrem , medens alle arbejderskerne 
i værelset standsede deres arbejde og stirrede på den 
dristige pige , der turde tale således til politiet . 
„ Vi er politiet , “ sagde snejder , og fremviste de ; 
bekendte skildt . 
„ Politiet — ah , så er mit navn Elvine Martens , “ 
Svarede Elvina med den største ro . 
„ De har været sangerinde , “ sagde schnejder , og 
ved disse ord blev Elvina blod rød i ansigtet . 
Stakkels pige , hun havde håbet , at kunne skjule 
dette skridt , som den bittreste nød havde bevæget hende 
til at gøre . 
Og nu , den første dag hun var i arbejde , blev det 
højtideligt opråbt for alle arbejderne og det endogså af 
politiet selv . 
En mørk sky gled over hendes pande , men den 
var straks borte og hendes ansigt viste atter det samme 
udtryk af ligegyldighed for sine omgivelser , som ulykken 
plejer at give den , der har kæmpet og er bleven overvundet . 
„ Har 
de ikke været sangerinde ? “ gentog snejder , 
da Elvina tav . 
„ Nej , “ sagde Elvine , „ jeg ville have været det , men 

jeg indså den allerførste aften at jeg ikke kunne udholde 
et sådant liv . “ 
„ Jeg må bede dem om at svare kort og godt . 
De har altså været sangerinde . At de ikke kunne udholde 
at være sangerinde , fordi hr . From var tilstede i 
lokalet , bliver en sag , som ikke vedkommer politiet . “ 
Ved disse snejders fkånselsløse ord for rødmen 
påny op i Elvinas kinder og det sortnede for hendes 
øjne . 
Hun måtte holde sig ved en væv for ikke at falde 
om , thi hun følte sig en afmagt nær . 
O , hvor ønskede hun ikke i dette øjeblik at hun var 
død . Endelig bekæmpede hun sig ved en voldsom anstrengelse 
og spurgte : 
„ Ønsker de endnu mere , mine herrer . “ 
„ Ja vi ønsker , at de følger med os . “ 
„ Med dem , hvorfor skal jeg følge med dem ? “ 
„ Fordi vi har ordre til at arrestere dem , “ sagde 
snejder skadefro . 
Arrestere , arrestere . Elvine kunne næppe tro , hvad 
hun hørte . 
Imidlertid rejste hun sig i sin fulde højde og med 
den overlegenhed , som den uskyldig dømte altid har 
overfor sine dommere , sagde hun med en stemme , der 
vel røbede megen bevægelse , men som dog var høj og 
klar : 
„ Mine herrer , endskønt jeg må tilstå , at jeg 

* 
intet forstår af det hele , så er jeg dog rede til at 
følge dem . “ 
„ Meget forbunden , “ sagde snejder , „ men vær de 
forøvrigt ganske rolig jomfru , de skal ikke komme til at 
ske overlast . Man forlanger ikke engang , at de skal gå 
i vort selskab , thi det ville vække en opmærksomhed , 
som såvel de som jeg er bedst tjent med at undgå . 
Vognen holder hernede for døren . Mine herrer , de må 
gerne gå , alt er i orden . Og de jomfru Martens , 
de må tage deres overtøj på , af vi kan komme afsted . “ 
Elvine 
blev stående . Hun sagde blot : 
„ Jeg er færdig . “ 
Ak , hun havde intet overtøj af tage på . 
„ Vent et øjeblik Elvine . Her er tyve skilling , som 
de har fortjent , “ sagde fabrikherren , idet Elvine ville til 
af gå . 
„ Nej tak , “ sagde den unge pige , „ jeg bruger ingen 
penge nu . Jeg kommer jo desuden straks tilbage . “ 
Snejder vekslede et betydningsfuldt blik med fabrikherren 
og sagde : 
„ Skal jeg modtage disse penge , det kunne jo dog 
være af jomfruen blev forsinket . “ 
Elvine så på ham , men der var intet af opdage 
på hans ansigt . 
„ Gå de kun ned ad trappen , jeg kommer straks . 
De løber vel ikke fra mig , “ sagde snejder . 

og Elvine begyndte af gå ned . 
„ Som jeg kan tænke , er der noget galt fat , “ hviskedee 
fabrikkens ejer til snejder . 
„ Det hele drejer sig om en forsvunden silkekjole og 
lidt andet småpilleri . “ 
„ Tak , det var en lykke , af jeg slap hende så let . “ 
„ Ja , det har de ret i . “ 
To minutter senere rullede den drosche , som havde 
holdt udenfor fabrikbygningen , afsted til den høje skumle 
bygning , som bærer navn af rådhuset . Og et kvarter 
senere var den smukke Elvine Martens skjult for 
verdens øjne i et af de skumle fængsler i denne bygning . 
Deroppe , 
hvor der ingen medlidenhed sindes — 
kun „ Retfærdighed ! “ 

Ix . 
Til overpræsidenten . 
Anton from havde vel for over tyvende gang på ny 
gennemlæste Elvines manuskript . 
En underlig følelse af skræk eller uforklarlig rædsel 
havde bemægtiget sig ham . 
Han kendte sig selv og han vidste hvor uhyre lidt 
alle såkaldte fornuftgrunde og overtalelser , selv de mest 
venskabelige og de mindst ufornuftige , formåede at udrette 
overfor ham . Og var der nu nogen mulighed for 
at hans fornuftgrunde og overtalelser ville være i stand 
til at udrette mere overfor Elvine . 
Og så at finde hende . Hvorledes skulle han finde 
hende ? O , han kunne blive gal . 
Han gik frem og tilbage i sit værelse ivrig grublende 
og ude af stand til at tage nogen beslutning , om 
det så havde gjaldt livet . 

der gives øjeblikke , hvor vi ikke formår at lede 
vore panker i nogen bestemt retning . Det er som om 
hjernen har revet sig løs og flagrer omkring efter eget 
* 
forgodtbefindende . 
„ Er mon de mennesker lykkelige , som i deres ulykke 
kan hengive dem til det fantasibillede , som de kalde deres 
gud , “ spurgte from sig selv . 
„ Nej , — ti hvis det er lykke , så er uvidenheden 
lykkens toppunkt . “ 
From havde omtrent nået ulykkens toppunkt . Det 
øjeblik , da man ophører at frygte for ulykken , da man 
er forberedt på med hvert minut , med hvert sekund at 
se ulykken forhøjet . 
' han satte sig ned ved sit skrivebord og stirrede på ny 
i det kostbare manuskript . 
„ Hvorfor kan jeg ikke , ligesom andre dødelige , gribe 
den beskedne lykke der flere gange har rakt mig hånden . 
Hvorfor modtog jeg ikke den ædle , ufordærvede kærlighed 
som Amalie brun tilbød mig . 
Hvorfor — ja hvorfor . Der er atter det samme 
store spørgsmål . 
Fordi jeg ikke var skabt til lykken , fordi det at 
handle , som jeg da skulle have handlet , ikke stemmede 
overens med min tankegang og med min karakter . Fordi 
jeg er skabt til at søge idealet , og ulykkelig bliver jeg 
fordi jeg formodentlig aldrig finder idealet . 
Det er kun alt for sandt , at vor skæbne er givet 

ved vor fødsel . Videnskaben vil engang nå så vidt , 
at den kan forudsige vor skæbne ved at analysere vor 
hjerne . “ 
From var i den grad hensunken i disse flyvende 
betragtninger , at han slet ikke hørte en gentagen banken 
på døren , ligesom han heller ikke hørte døren åbne sig . 
Han sad med albuerne hvilende på bordet og hagen 
støttet til sine hænder . 
Foran hans skrivebord var anbragt et spejl . 
I dette så han sit eget blege , afmagrede og lidende 
ansigt , omkrandset af det kulsorte hår . 
Han lignede mere en død end en levende . 
Pludselig antog hans øjne et vildt , stirrende udtryk 
og hans pande rynkede sig , medens rædselen afmalede 
sig i hans ansigt . 
Inde i spejlet havde han opdaget sin ven Karl 
falk . 
Tingen var ganske simpel . 
Det var falk , som havde banket på døren og da 
han ikke var bleven hørt , gik han ind . 
Men overraskelser gjorde , som vi tidligere have fortalt , 
et frygtelig dybt indtryk på from . 
„ Undskyld , kære ven , hvis jeg har forskrækket dig , “ 
Begyndte falk og lagde sin hånd på vennens skulder , 
„ men jeg manglede dit selskab , jeg kunne ikke undvære 
det . “ 

„ Nå , så det er virkelig dig , “ udbrød from , „ jeg 
var så sikker på , at jeg kun havde fremmanet dig i 
min fantasi , eller med andre ord , at den falk , som jeg 
så i spejlet , var en ånd . Således har jeg så ofte 
fremmanet Elvines billede . Jeg har set det så lys levende , 
så jeg til sidst næsten er blevet forskrækket derover . “ 
„ Jeg kan godt forstå det , det er sympatti for den 
pågældende i forbindelse med villiekraft og fantasi , 
der fremkalder billedet . “ 
„ Rigtig , jeg har så ofte tænkt på , hvilken mægtig 
støtte spiritismen har i denne lige så naturlige som letforklarlige 
åndemaning . “ 
„ Du forkaster altså læren om spiritismen ubetinget ? “ 
„ Ubetinget , 
ja — alt , hvad der er fornuftstridende 
er forkasteligt . “ 
„ Ah , det har du sagt så ofte , men så må du 
jo samtidig være af den mening , at din fornuft er stor 
nok til at kunne indse alt , hvad der er rigtigt . “ 
„ Nej , ti det man ikke forstår , behøver dog ikke at 
være fornuftstridende . “ 
„ Godt , lad os lade dette tema fare . Sig mig om 
du har hørt noget om Elvine ? “ 
„ Om Elvine , nej , min ven , jeg har ikke været ude 
af denne stue siden vi talte sam en sidste gang . Har 
du måske hørt noget om hende ? “ 
„ Nej , sket intet ; men om Katarina . “ 

„ Nå - “ 
„ Hun er borte . “ 
„ Borte ! “ 
„ Ja , hun har forladt Lovise . “ 
„ Også hun borte — men det er jo ubegribeligt . “ 
„ Nej , min ven , ikke så ubegribeligt som det synes . “ 
„ Men de to som elskede hinanden så højt “ . 
„ Det er nemlig også gennem Katarines kærlighed 
til Lovise at man har formået hende til at forlade 
sin veninde . Man har været lav og simpel nok til at 
fortælle hende , at kongen var imod hendes ophold på 
slottet og at Lovise havde mange ubehageligheder for 
hendes styld “ . 
„ Hvor afskyeligt . Men kan du da ikke komme til 
at tale med hende “ . 
„ O , Anton ! Det går mig med Katarine , ligesom 
det går dig med Elvine . Jeg ved ikke hvor jeg skal 
træffe hende “ . 
„ Hun er altså ikke taget tilbage til sin formynder “ . 
„ Jo , 
men han er flyttet . Hans gamle lejlighed i 
Laxegade står lukket , og ingen i hele huset ved , hvor 
han er flyttet hen “ . 
I samme øjeblik bankedes der på døren . 
Falk lukkede op . 
Det var postbudet , som bragte et brev til from . 
Men næppe havde han kastet et blik i brevet , førend 

han udstødte et smertefuldt skrig , og faldt tilbage i 
stolen bleg som et lig . 
Falk tog brevet som var faldet på gulvet og 
læste : 
„ Endskjøndt det smerter mig at måtte gøre 
dem en meddelelse af en flig natur som den nærværendæ , 
troer jeg dog at skylde dem så meget 
venskab , at jeg må gøre det . Elvine , eller Eleonora , 
hvad hun nu hedder , er i går middags blevet 
arresteret som mistænkt for bedrageri . Jeg 
tvivler ingenlunde om at hun er uskyldig , men 
måske du dog kan gøre noget for at hjælpe hende 
i hendes forlegenhed . 
Venskabeligst 
smit , 
sangerdirektør . 
Vor læsere vil kunne forsfå , at dette brev , som 
den snu snejder selv havde dikteret sin ven , var vel skikket 
til fuldstændig at tilintetgøre den i forvejen ulykkelige 
og nedtrykte from . 
„ Arresteret , mumlede han mellem tænderne , Elvine 
arresteret . “ 
„ Stakkels Anton , kom til dig selv min ven , måske 
er det meget godt således . “ 
„ Hvad siger du Karl , kan det være godt at de har 
arresteret Elvine . “ 

. „ Ja , ti nu ved du dog hvor hun er , og at hun 
er uskyldig anklaget , derom er jeg overbevist . “ 
-/ja , du har ret , men hvad skal vi gøre ? “ 
„ Vi går til overpræsidenten . “ 
„ Til overpræsidenten — ja — lad os gå . “ 
/ 

X . 
Det nye blad . 
Den samme aften , som Elvinas arrestation havde 
fundet sted om middagen , holdt missionærerne et møde , 
ved hvilket Karlsen oplæste det brev , som han havde frastjålet 
Lovise . 
„ Som de ser mine venner , “ sagde han , da han 
havde læst brevet til ende , har jeg gjort , hvad der har 
stået i min magt , og det er således lykkedes mig at 
forskaffe os et våben , der kan blive af den allerstørste 
betydning . “ 
„ Hvis hun ikke har været snu nok til at gøre kongen 
til sin fortrolige , “ bemærkede intrepidus . 
„ Selv om hun så også har gjort det , så vil kongen 
dog blive nødet til at gå af vejen for skandalen . “ 
„ Men , hvorledes agter man nu at gøre brug af 
dette brev , “ spurgte grev N . 

„ Ja derpå har jeg også tænkt , men nogen beslutning 
har jeg ikke kunnet tage før jeg var sammen med 
brødrene “ , svarede Karlsen . 
„ Hvad mener brødrene , om man ligefrem forfattede 
en henstilling til kongen , om det ønskelige i af denne 
dame , hvis fortid bærer så mange spor af ubetænksomhed , 
blev fjærnet fra hoffet , “ mente obersten . 
„ Det ville aldrig gå an — jeg for mit vedkommende 
— tilgiv mig , men jeg underskriver aldrig „ xeb 
svingberg . 
„ Jeg mener , af man i det tilfælde skulle lade en 
kopi af pariserbrevet følge med . “ 
„ Ideen er ikke dårlig , “ mente Karlsen . 
„ Men , tillad mig mine herrer — den er hellerikke 
god , “ begyndte snejder . 
„ Har de en bedre , “ spurgte obersten . 
„ Ja . Ved af sende en skrivelse , som den påtænkte , 
til kongen , ville kongen ganske sikkert blive oplyst 
om , af oldfruen engang har fået et barn . Men 
dersom kongen , hvad jeg tror , virkelig elsker hende , så 
vil hun dog erholde hans tilgivelse for sin forseelse , 
hvis hun ikke allerede har erholdt den . Følgen af dette 
ville altså kun være , af vi udspillede vor bedste trumf 
uden at opnå det allerringeste . Det forekommer mig , 
at hvad det først og fremmest gælder om , er at få folket 
med os . “ 

„ Men , på hvilken måde skal det ste ? “ 
„ På den naturligste måde af verden . “ 
„ Og den er ? “ 
„ Vi opretter et blad . “ 
„ Et blad , “ „ Bravo ! “ „ Den ide er brillant , “ lød 
det fra forsamlingen . 
„ Gennem et blad kan vi meddele os og gennem 
et blad kan vi føre vor hævn til en lykkelig ende . “ 
„ Ja , det er hørt — det kan vi . “ 
„ Men hvad skal bladet hedde “ spurgte intrepidus . 
„ Ja , det er det mindste af det hele . “ 
„ Vist så , men et navn må det dog have “ . 
Intrepidus foreslog at kalde bladet for : voks xoxoli , 
men forslaget blev forkastet , fordi folket ikke havde lært 
latin . 
Svingberg foreslog navnet : „ Den retfærdig loyale “ , 
men dette forslag blev ligeles forkastet . 
Karlsen ville kalde det „ Nemesis “ , en anden ville 
kalde det : „ Den offentlige mening “ , og en anden igen : 
„ Fælkets svøbe . “ 
Endelig foreslog snejder at kalde bladet : „ Blænkeren “ 
Og dette forslag blev enstemmig vedtaget og snejder 
valgt til redaktør , medens man opsatte til videre at 
finde en ^ „ Ansvarhavende “ , som for en ordentlig betaling 
ville udsætte sig for de mulige følger af „ Blænkerens “ 
Artikler . 
* 

med den beslutning slrax at påbegynde udgivelsen 
af „ Blænkeren “ skuttede så dette „ Missionsmøde . “ 
I det følgende ville vi lære såvel „ Blænkerens “ 
-som missionærernes skæbne at kende . 
Ende på tredje del . 
. ! 

grevinde Danner . 
Historisk roman 
af 
Kamillo Karstens . 
Fjerde del . 
( i to afdelinger . ) 
København . 
InituPinit==udgivet af deruPder==P . heruPher==olsen . heruPher==tordenskjoldsgade 28 , 2 . heruPher==s . o . heruPher==g . 
Trykt hos i . L . Valentin . 



første afdeling : 
grevindefejden . 



i . 
Den syvende August . 
Efter slaget ved isted den 25dejuli 1850 og efter 
londonnerkonferensens votum , hvori bevarelsen af det 
danske monarki indeholdtes , begyndte freden atter at spire 
i det lille Danmarks 
oog sikkert er det , at denne fred var folket og 
kongen lige kærkommen . 
Opstanden i hertugdømmerne og den treårige krig 
havde tynget hårdt på det danske folk og intet under 
derfor at folket jublede da freden blev forkyndt . 
Frederik den syvende besteg Danmarks trone i året 
1848 og straks efter blev krigen erklæret . 
Denne konges første regeringstid var . således mere 
bevæget end de fleste danske kongers regeringer havde været . 
Men , det var langtfra allene som monark , at fre-erik 

den syvendes liv var bevæget . Det var det i fuldt 
mål som privatmand . 
Frederik måtte i de cirkler hvori han var født til 
at bevæge sig , forekomme at være en mærkelig fremtoning . 
Han havde en afgjort sky for alt , hvad der hørte 
til etiketten . 
Han elskede alt hvad der var naturligt og han gjorde 
det ligefrem til sin opgave at gøre sin optræden så 
naturlig som mulig . 
Frederik den syvende var endnu ganske ung da han 
ægtede Frederik den sjættes yngste datter , Wilhelmine 
Maria * ) . 
Dette parti var så meget mere langt fra at være 
noget kjærlighedsparti som prinsen først efter lang betænkning 
og efter megen overtalelse indvilligede i det . 
Prinsesse Vilhelmine var en af disse damer , der 
synes fødte med den strengeste etikettes regler indpræntede 
i hovedet . 
Kold , cirklet og afmålt , selv i sine følelser . Kortsagt 
en fuldstændig modsætning til den naturlige , ligefremme 
prins . 
Hvad under da , at forholdet mellem de to ægtefolk 
ikke antog nogen god karakter . 
Frederik blev til sidst så ked af sin fine gemalindes 
affekterte væsen og utålelige etikette , at han , på en 
måde for at hævne sig , med villie gjorde sin optræden 
* ) brylluppet fandt sted den iste november 1828 . 

over for hende så vulgær som mulig , uden at han dog 
vistnok nogensinde , som af nogle påstået , har overskredet 
grændserne for det forsvarlige . 
Der opstod meget hyppigt uenighed imellem dem , 
men prinsessen forstod så lidt at rette sig efter Frederiks 
karakter , at hun tværtimod i reglen selv gav hans 
vrede lejlighed til at blusse op . 
I særdeleshed fortørnedes Frederik , og sikkert ikke 
uden grund , over den vane Vilhelmine havde , ved den 
allermindste ægteskabelige tvist straks at søge tilflugt under 
det faderlige tag og der udtømme sig i beklagelser 
over den skrækkelige medfart som hun måtte lide . 
Forbavsende er det næsten , at dette ægteskab kunne 
vare i hen ved ni år . 
Men i året 1837 blev det også afsluttet ved en 
lovgyldig skilsmisse . 
I flere år førte Frederik nu et ungkarleliv , der , 
om det end ikke tilfredsstillede ham , dog i ethvert tilfælde 
tiltalte ham bedre end livet som ægtemand . 
Men atter anvendte man et stærkt tryk på prinsen 
for at formå ham til på ny at indgå ægteskab med 
en dame , som man i forvejen havde udset . 
Det var prinsesse Karoline Charlotte Mariane af 
huset meklenburg-strelikz . 
Atter denne gang gav prinsen efter for de mange 
overtalelser og i året 1841 fandt dette prindsens andet 
giffermål sted . 

men som man måtte kunne have forudset gik ded 
i dette ægteskab som i det forrige . 
Prinsesse Karoline var en ligeså stor kontrast til ' 
Frederik som Vilhelmine havde været . 
Hun medbragte fra det lille tyske Hof , der havdeopdraget 
hende , et sådan ceremoniel , at Frederik undertiden 
måtte spørge sig selv , om det virkelig var et tænkende 
væsen , der i den grad fornægtede fornuften , blot 
for at blive aparte og for ikke at komme til at ligne den 
store mængde , hvis karakteristik er naturlighed . 
Blot tilnærmelsesvis at nærme sig sin hustrus højde 
af affektation og unaturlighed var en komplet umulighedfor 
Frederik og hun på sin side må have forekommet 
sig selv at være et sandt ideal af en prinsesse , thi hun 
viste bestandig den allerstørste uvilje til at gå ind på 
Frederiks ideer om en husstyrelse . 
Frederik følte trang til familieliv . Prinsesse Karoline 
ville have , at forholdet mellem hende og hendes 
mand skulle være fremmed , ceremonielt , og i enhver retning 
stemmende med etikettens love . 
Dette giffermål fik også den samme afslutning 
som det første . 
Og dog gjorde Frederik alt for at forebygge en 
skilsmisse . 
Karoline , der med et barns hengivenhed hængte 
ved sit hjem , gjorde årlig en rejse til strelitz . Disse 

rejser vare så at sige blevne en nødvendig betingelsefor 
hendes eksistens . 
Men med hvert år blev opholdet i strelitz forlængel , 
og til sidst blev hun i strelitz for fbestandig idet 
hun , foregivende en af de sædvanlige lystrejser tog afsted 
med Frederik og med hoffet . 
Dette sfete i året 1844 . 
Da Frederik mærkede , at prinsessen udeblev , rejste 
han selv til strelitz for at få en forklaring af hende . 
Hun påstod imidlertid at ville blive i sit fædrenehjem , 
og trods prinsens forestillinger^ lykkedes det ham 
dog ikke at bevæge hende til at vende tilbage . 
Imidlertid opgav han endnu ikke håbet om , at forandre 
hendes beslutning . 
Han foretog en anden , og derpå en tredje rejse , 
men med samme resultat . Karoline var og blev ubøjelig . 
Endelig måtte prinsen opgive håbet , og da han 
efter den sidste rejse , som fandt sted i året 1846 , var 
vendt tilbage tit sit Hof i Odense , blev den lovformelige 
skilsmisse iværksat og fuldført . 
Og dog , trods disse to uheldige partier , tænkte man 
på ny på , at få Frederik gift med en dame af fyrsteligt 
blod . 
Tanken blev endogså sorebragt som forslag , men 
denne gang satte Frederik sig så heftig imod forslaget , 
at der intet blev af . 
Man har forklaret denne prinsens bestemte uvilje 

til at indlade sig i et nyt ægteskab , som værende begrundet 
i hans uheld i de to første ægteskaber ; men os forekommer 
det dog at grunden snarere bør søges i den omstændighed , 
at Frederik , da dette forslag fremkom ( 1847 ) 
allerede havde stiftet bekendtskab med Lovise Rasmussen , 
og efter al sandsynlighed allerede denne gang havde følt 
sig tiltrukken af denne dame . 
At han har tænkt på et giftermål mellem sig 
og Lovise , er derimod næppe rimeligt . 
Imidlertid knyttedes prinsens følelser med hver 
dag nærmere til Lovise , og da man endelig i en alt for 
yderlig grad lagde sin uvilje mod dette bekendtskab for 
dagen tog Frederik omsider den beslutning at gøre en 
ende på fjendtlighederne ved at tilbyde Lovise sin 
hånd . 
Man har ligeledes set , at Frederik den syvende , 
der nærede en virkelig beundring for den danske konge 
Christian den fjerde skulle have fundet en vis tilfredsstillelse 
i at kopiere ham ved at indgå et borgerligt ægteskab . 
Denne antagelse er imidlertid latterlig . 
Frederik den syvende beundrede Kristian den fjerde 
fordi han aldeles sympatiserede med ham . Og han indgik 
et borgerligt ægteskab ligesom hin konge fordi begge 
disse konger vare lige folkelige og i samme grad hader 
-af unaturlighed og etikette . 
Den 7de August 1850 blev Frederik den 
^syvende viet til venstre hånd til den forhenværende 

mædehandlerinde Lovise Christine 
Rasmussen , hvis foregående liv . vi med så stor nøjagtighed , 
som det har været os muligt , har skildret i denne 
bogs foregående dele . 
Biskoppen over Sjællands stift , kgl . Konfessionarius 
mynsfer forrettede vielsen , og samme dag erholdt Lovise 
Rasmussen navn og rang som lensgrevinde 
Danner * ) . 
At dette slag kom uventet for mange behøver ^vi 
næppe at gøre opmærksom på . 
Man havde forudset alt , kun ikke denne energiske 
handling af kongen . 
Der stod man . Man havde mange jern i ilden , 
og nu var der al udsigt til , at de fleste ville brændes . 
I første øjeblik stod man som lamslået , idet man 
spurgte sig selv om man havde læst rigtig eller ikke . 
Men det stod virkelig officielt bekendtgjort i hen 
berlingske tidende , at giftermålet havde fundet sted . ' 
men endskønt forvirringen blandt Lovises misundere 
var almindelig , så formåede den dog ikke at 
dræbe deres giftige hævnplaner . 
Tvertimod syntes misundelsen og hadet at antage 
en epedemisk karakter . 
Selv i kongens umiddelbare nærhed vovede man 
at lade mishagsytringer falde . 
Men kongen følte , at han kun havde benyttet sig 
* ) hendes adelspatent er dog fjsrst udstedt den iste Jan . 1855 . 

af den samme frihed , som han tilstod enhver af sine undersåtter , 
og han stolede for meget på det danske folks 
retfærdighedsfølelse til at han i nogen som helst retning 
skulle finde sig foranlediget til at imødegå disse opponenter . 
Frederik 
handlede i tillid til sin gode ret . 
Desværre skulle den tid snart oprinde , da han fik 
at se , hvor meget svig og ondskab kan udrette , selv over 
for den strengeste retfærdighed . 
Om aftenen den 7de August 1850 var der foranstaltet 
et gilde for et ikke stort , meget udvalgt selskab . 
Ved dette gilde blev der holdt flere taler — mere 
eller mindre gode , men ubetinget alle velmente . 
Vi skulle dog kun nævne en af disse taler . 
Den blev holdt efter bordet og henvendtes umiddelbart 
til kongen og grevinden . 
Den lød således : 
„ Min høje konge og min nådige grevinde ! 
Kun fordi jeg tror at kende så vel deres majestæts 
som også den nådige grevindes tænkemåde , 
idet den tilstrækkelig er fremgået af deres handlinger , 
kun derfor har jeg turdet fordriste mig til i 
dette øjeblik at tage ordet for at udtale den store 
og virkelige glæde , som efterretningen om deres 
majestæts formæling har vakt i mit hjerte . Ved 
siden af glæden over , at deres majestæt ved dette 
i alle måder frie valg af en gemalinde , vil finde 

den lykke , som de har fortjent , er der imidlertid 
også en anden glæde , som i samme øjeblik påtvinger 
sig mig . Det er nemlig glæden over den 
sejr , som den sande kongelighed har vundet over 
den indgroede etikette . Glæden over at se hvorledes 
en konge nærmer sig sit folk . Der gives monarker , 
som har foragtet folket — det var vel i den 
gamle tid — den gang da en konge måtte lægge 
skjul på , at han havde talt med en af folket . 
Så langt er da tiden strebet frem , at kongen nu 
søger sin livsledsagerinde , den , af hvem han venter ' 
deltagelse og af hvem han venter at blive forstået , 
blandt folket . Derfor , min høje konge og min 
nådige grevinde , — derfor puster jeg i dette øjeblik , 
og af hele mit hjerte , at det bånd , som i 
dag er blevet knyttet for guds åsyn , at det må 
knytter fastere med hver dag , og at lykken må 
sprede sig over deres majestæts og gemalindes 
ægteskabelige liv . Jeg misbruger ingen myndighed 
når jeg siger , at tusinder i dag har næret jde 
samme følelser og tanker , som jeg i dette øjeblik 
udtaler som mine egne . 
Gud bevare deres majestæt og deres gemalinde , 
den nådige grevinde . “ 
Denne tale , der blev holdt i det mest gribende 
sprog , gjorde et stærkt indtryk på kongen . 

og vi tror ikke , at vi behøve at sige vore læsere 
mere , men vi tilføjer , at den , der holdt talen ikke var 
nogen anden end Valter . 
Dagen efter , den bde August , rejste kongen med sin 
gemalinde til det idylliske jægersvris . 
V . ' - 
. . . 
Mwk^-^ 
“ - ' — 7 . 

i . 
Store Lars . 
Blid og rødmende sænkede den nedgående sol sig 
over Jægerspris . 
Frederik den syvende og grevinde Danner havde 
været gifte en måned og havde i denne tid levet stille 
og tilbageholdne på det lille slot . 
Det var en ualmindelig smuk septemberaften . 
Ved indgangen til stalden stod en bondemand af 
et noget skummelt udseende . 
Høj og sværlæmmet var han , men i hans øjne syntes 
ligesom at tindre to stjerner . 
Hans navn var Lars , eller store Lars , som han 
sædvanlig kaldtes . 
Noget kløgtigt hoved havde Lars aldrig været . De 
fleste vare tværtimod enige om , at han var noget forstyrret . 


sandhed er det , at han havde underlige lader og 
vaner . 
Sent om natten kunne man se Lars vandre ind ad 
til med sin økse på nakken . 
Gamle folk vare temmelig enige om , at han på 
sådanne natlige udflugter besværgede ånder og spøgelser , 
som fra Arilds tid skal have huseret i skovene ved 
Jægerspris . 
De yngre , som hørte om Lars ' nattevandringer , 
vare imidlertid mere skeptiske og mente derfor simpelt 
hen , at Lars ikke bestilte andet i skovene end at stjæle 
lidt brænde . 
Hvorom alting er , var Lars imidlertid bleven en 
populær og frygtet personlighed , og enhver som mødte 
ham hilste ham med ærbødighed , nogle af frygt , andre 
af medlidenhed . Men talt med han havde ikke mange , 
ti Lars var meget ordknap og indesluttet . 
Den aften , om hvilken vi taler , stod Lars udenfor 
stalden med sin økse i hånden . 
Han havde netop været i begreb med at hugge noget 
brænde , da han pludselig blev to personer vaer , som 
kom gående henne på vejen . 
De to personer vare kongen og grevinde Danner , 
som kom gående lige hen imod ham . 
„ Goddag Lars “ sagde kongen smilende , ti rygterne 
om Lars ' hemmelige nattevandringer , var også 
nået til kongens øren . 

„ Goddag “ mumlede Lars og lettede på kaskjætten . 
„ Vil du ikke hilse på grevinden “ spurgte kongen . 
„ Jo , når jeg skal “ , svarede Lars . 
„ Nej du skal ikke , når du ikke vil . “ 
„ Nå , ja så vil jeg ikke “ . 
„ Men hvad har du da imod mig “ , spurgte grevinden , 
som ved siden af at finde Lars ' optræden latterlig , 
tillige følte sig ilde berørt deraf . 
Det var også mærkeligt hvorledes Lars forstod at 
forstille sig . 
„ Ingen ting . “ 
„ Jovist Lars , tilstå det kun , du kan ikke lide grevinden “ , 
sagde kongen . 
„ Hm , jeg siger ikke noget i den retning , men jeg 
tror ikke , at dette giftermål har vundet folkets sympati “ , 
sagde Lars i en højtravende tone . 
Kongen og grevinden blev højst forbavsede over at 
høre denne ellers ualmindelig rå og uvidende bondekarl 
begynde at tale om folkets sympati . 
„ Nå , så det tror du ikke , men hvorfor tror du 
det ikke “ , sagde kongen . 
„ Ja , hvorfor , hvorfor—det har nu så sine grunde , 
men nu skal jeg have denne vognfjæl færdig , så de må 
ikke gerne forstyrre mig længere . “ 
„ Nej vist , det er allerede en skam , at vi have forstyrret 
Lars så meget som vi har . Værs ' god Lars , lidt 
til at dække skaden med . “ 

med disse ord rakte Frederik ham et pengestykke 
og gik derpå , ledsaget af grevinden , videre hen ad 
Alleen . 
Lars stod et øjeblik tankefuld , eller måske dobbelt 
tankeløs , og stirrede afvekslende på mønten og på det 
kongelige par . 
Derpå rystede han på hovedet og kastede øksen 
på jorden . 
„ Hvad skal man nu tro “ , udbrød han for sig selv . 
Et øjeblik efter sad Lars inde i kroen og fik sølvmønten 
vekslet i forskellige sorter drikkevarer . Medens 
han allerede halvt omtåget af vinen gjorde det indlysende , 
at „ dette giftermål aldrig ville vinde folkets 
* 
sympati . “ 
Det var allerede blevet aldeles mørkt , da en lille 
vindtør skikkelse sneg sig gennem skoven og hen til det 
lille skovløberhus . 
Bag dette blev hau stående en stund , øjensynlig 
i megen uro . 
Tilsidsf syntes utålmodigheden at begynde at plage 
ham . 
Han stampede i jorden og mumlede mellem tænderne 
et : 
„ For satan . “ 
Endelig fik han øje på en mandlig person , som 
kom vaklende hen ad vejen . 
„ Nå , endelig “ , mumlede han . 

den person , der kom vaklende , var ingen anden 
end stor^-lars , der kom tilbage fra kroen efter at have 
fyldt fin hjerne med vinånd og tømt sin pung for 
penge . 
„ Jeg har ventet over et kvarter på dig “ , sagde 
den først ankomne . 
„ Hvad — hvem har ventet — er det måske kongen 
eller grevinden . “ 
„ Så , nu er han drukken “ , udbrød skikkelsen ærgerlig . 
„ Hvor 
har du fået de penge fra ? “ spurgte den 
lille magre . 
„ Ih , . af dem . “ - 
„ Af mig ? “ 
„ Nej , ikke af dem , men af dem . “ 
„ Af hvem ? “ 
„ Af kongen og af hende . “ 
„ Af kongen — af grevinden . Taler du sandhed ? 
— du lyver vist “ , udbrød den magre ivrigt . 
„ Jeg lyver ikke , — jeg har fået pengene af kongen , 
men hun var med . “ 
„ Du talte altså med dem ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og hvad sagde de ? “ 
„ Ingenting . “ 
„ Jovist , fortæl migmt Lars . Du er ikke så fuld 

at du ikke ved hvad du siger — fortæl mig det eller , 
— du ved du har haft en datter . “ 
> , ja — nåde — nåde , o min datter — for 
guds skyld “ , udbrød Lars jamrende . 
„ Ja , fortæl blot . “ 
„ Men jeg forsikrer dem . “ 
„ Men du sagde jo nylig , at du havde tal med 
dem . “ 
„ Ja , jeg sagde , at dette giftermål ikke ville vinde 
folkets sympati . “ 
„ Har du sagt det — talt , — det er også forbistret , 
at du skal gå hen og drikke dig fuld netop sådan 
en dag . “ 
„ Jeg har sagt det . “ 
„ Og hvad sagde kongen ? “ 
„ Ingenting — han gav mig en specie . “ 
„ Ah — tak skal du have Lars “ , sagde den magre , 
og idet han tog sin tegnebog op af lommen og foretog 
et par noticer mumlede han for sig selv : 
„ De er altså mere bange end jeg troede . Det er 
allerede en begyndelse på bestikkelsessysfemet . “ 
„ Hvad siger de ? “ spurgte Lars , der blev mere og 
mere omtåget , som en følge af den klamme aftenlufts 
indvirkning . 
„ Hør Lars . Hvad siger forresten folk her ude ? “ 
„ Ingenting . “ 
„ Men til giftermålet ? “ 

„ De siger : hurra , og så kaster de med blomster . “ 
„ Er det sandhed , kaster de alle sammen med blomster ? “ 
„ Nej , 
ikke alle sammen , for Jens persen han siger 
nu ligesom jeg og de : dette giftermål vinder aldrig 
folkets sympati . “ 
„ Det siger jeg slet ikke . “ 
Men de sagde det jo i går . “ 
„ Nej , jeg sagde , at alle mennesker inde i byen 
sagde det , og så sagde jeg , at præsterne sagde det , for 
de havde talt med Vorherre om den ting . “ 
„ Men når Vorherre ikke tror det , så tror jeg det 
heller ikke . “ 
„ Nej , du må jo huske på din datter , Lars . “ 
„ Ja — hu , på min datter . Bekender det hele . “ 
„ Javel kender jeg ' det . “ 
„ Det er frygtelig . Jeg talte med hende i forgårs 
nat . “ 
„ Nå gjorde du det Lars . Sagde hun da ingenting 
om giftermålet ? “ 
„ Nej , men jeg skal nok spørge hende . “ 
„ Ja , gør det . Hør Lars , hvis her sker noget nyt 
så må du ikke glemme at fortælle mig det . “ 
„ Nej . “ 
„ Men du ved Lars , at dersom du siger det til et 
eneste menneske , så vil Vorherre straffe dig og din datter 

vil også straffe dig , men hvis du tier , så vil hun 
tilgive dig . “ 
„ Ja , jeg tier , uha — Vorherre og min datter . “ 
„ Her er penge Lars , men du skal nu gå hjem og 
lægge dig , du må ikke drikke mere i aften — hører du . “ 
„ Nej ikke mere i aften . “ 
Den magre skikkelse trykkede et pengestykke i hånden 
på Lars og forsvandt derpå med hurtige skridt si 
skoven . 
„ Penge , penge , ha , ha , ha , ha ! “ udbrød Lars , og 
slog en hæs latter op som rungede gennem skoven . 
Derpå gik han langsomt hen ad skovstien indtil 
han nåde stalden , hvor han gik ind og lagde sig til at 
sove , medens „ Folkets sympati “ fremstillede sig i hans 
drømme , snart som en stor økse , og snart som en specie . 

Iii . 
Smits salon i Laksegade var efterhånden bleven 
samlingsstedet for en masse stamgæster , der alle kendte 
hinanden indbyrdes . 
Man indfandt sig der til bestemt tid hver aften . 
Man diskuterede , konverserede og politiserede . Man 
profeterede , analyserede og konsumerede . 
Vin , blade og vrøvl . 
Den samme syvende August , som vi nylig have 
omtalt , indfandt stamgjæesterne sig ligeledes i salonen . 
Denne aften var stemningen så animeret som den 
aldrig tidligere havde været . 
Der var en hel gæring i luften og i gemytterne , 
som tydelig viste , at noget overordentlig var slet . 
I nogle grupper hviskedee man , i andre talte man 
højt . 

„ Nå , hvad mener man så om kongens nye giftermål ? “ 
Spurgte en person , som nylig var trådt ind 
ad døren . 
Endskjøndt spørgsmålet øjensynlig kun blev rettet 
til den ved siden af ham siddende vendte alles øjne sig 
mod den spørgende . 
Personen syntes at blive lidt forundret over denne 
almindelige opmærksomhed , som man skænkede hans person 
for et så almindelig spørgsmåls skyld . Men han 
gentog desuagtet sit spørgsmål . 
„ Ja hvad mener de om det ? “ spurgte den udspurgte . 
„ Jeg 
tænker , at kongen endelig har fundet en kone , . 
Som han vil blive lykkelig med . “ 
„ Å — ja — såmænd . “ 
„ Ja er det ikke deres mening ? “ 
„ Jeg vil helst være fri for at have nogen mening 
i denne sag “ , bemærkede den adspurgte . 
„ Jeg har dog ikke fornærmet dem med mit spørgsmål ? “ 
„ Nej 
på ingen måde . Hvem har jeg forresten 
æren af at tale med . “ 
„ Med en meget ukendt størrelse . Mit navn er 
Petersen . Jeg er mursvend og forresten formand for 
mursvendelavet . “ 
„ Ah , så , og hvad mener man da i lavet om . 
Dette nye giftermål ? “ 

„ Man vil helst være fri for at have nogen mening “ , 
sagde mursvenden leende , idet han trak sig i skægget , 
som om han ville sige : der har du den . 
„ Jeg hører de ikke er så ganske tabt bag af en 
vogn . Det fornøjer mig virkelig at hilse på dem hr . 
Petersen . 
Mit navn er Karlsen , jeg er partikulier , måske kan 
de komme til at bygge for mig — jeg tænker så småt 
på at begynde at bygge igen . “ 
„ Det er mig en meget stor glæde , at hilse på hr . 
Pate — pate — “ 
„ Partikulier “ , hjalp Karlsen . „ Men når de taler 
om dette giftermål så — “ 
„ Ja undskyld , men det sagde jeg bare for at sige 
noget , som den ligegyldigste ting af verden . “ 
„ Ja , det er netop fejlen , at de tager den slags 
ting for ligegyldigt . ' den fejl har arbejderne altid . 
Det er fordi de ikke kan beregne dem hvilke følger en 
ting kan have . “ 
„ Men det er heller ikke deres forretning , og derfor 
skal man være dem lidt behjælpelige med at gøre 
dette . “ 
„ Behjælpelige , ah , hvad — behjælpelige , ret som 
arbejderne vare villige til at høre efter . Nej , hver danner 
sig en mening , hvis han da ikke foretrækker at være 
uden mening — og fra denne mening viger han ikke om 
der så føres de mest soleklare beviser for at denne mening 

er komplet gal . Som formand for murerlauget 
må de hr . Petersen absolut kende arbejderne tilbunds . 
Har jeg ret eller ikke ? “ 
„ Jo gud bevares hr . Partikulier , ret har de . 
Sådan er arbejderne . Men det skader heller ikke om 
' deres meninger undertiden er fejle , for der er ingen , 
der bryder sig om dem . “ 
„ Ah , sig ikke det , arbejderne kan udrette langt mere 
end man tror . Husk blot hvilken talrig stand . “ 
„ Ja det er sandt nok , men for det første mangler 
den talrige stand jo midler . “ 
„ Dem vil den kunne få . “ 
„ Tror de ? “ 
„ Aldeles vist . “ 
„ Men den mangler også forstand , det vil sige 
dannelse af forstanden til at udføre noget med , som ligger 
udenfor dens eget faktiske område . “ 
„ Alt dette vil let ændre sig . Som nu i dette tilfælde . “ 
„ Ja 
hvilket tilfælde . “ 
„ Ja , det er dlot for at tage et eksempel . Kongens 
giftermål . “ 
„ Ja hvad dette ? “ 
„ Vis alle arbejderne nu vare enige om at anerkende 
dette giftermål , tror de da ikke at hele oppositionen 
ville falde . “ 
„ Er der opposition ? “ spurgte mureren . 

„ Nå , så det ved de heller ikke . “ 
„ Hvorfra fluide jeg vel få det at vide . Der 
står ikke noget om det i tidenden og på de steder , 
hvor jeg kommer , har jeg ikke hørt tale om nogen opposition . “ 
„ Det 
er skade . “ 
„ Hvorfor det . “ 
„ Jo , fordi de personlig som en slags leder for 
murerlavet jo må have nogen indflydelse på dette 
lavs medlemmer . “ 
„ Men dette lavs medlemmer har intet at gøre 
med kongens giftermål . “ 
„ Deri tager de dog fejl . “ 
„ Virkelig . Ja så forstår jeg det ikke . Jeg vil 
ikke gøre mig klogere end jeg er . “ 
„ Lad os høre de øvrige herrers mening , “ sagde 
Karlsen , og idet han på en underlig måde blinkede 
med øjnene , vedblev han : 
„ Snejder har de hørt hvorom samtalen drejer 
sig . “ 
„ Javel . “ 
„ Og de mener . “ 
„ At der kun kan være en eneste mening og det er 
den som de nylig har udtalt . “ 
„ Der ser de selv . “ 
„ Ja gud bevares jeg tvivler flet ikke men vil de 

så ikke sige mig hvad der videre er at gøre ved denne 
sag . “ 
„ Jo , men det beror ganske på det standpunkt de 
vil indtage , vil de for eksempel forsvare giftermålet 
? “ 
„ Ja hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi det forekommer mig at være en samvittighedssag . “ 
„ Ja 
hvad skal jeg da gøre . “ 
„ De skal sige til dem selv , hvad er dette giftermål ? 
En ære for Danmark og fredenik den syvrnde eller ikke . 
Er det en ære , så må man også vide , hvori æren 
består . “ 
„ Ja , men det ved jeg jo ikke . “ 
„ Nej , jeg såmænd heller ikke , men når det nu ingen 
ære er , hvad er det så . “ 
„ Ja , alt det kan jeg ikke svare dem på . “ 
„ Så er det enten en ligegyldig ting eller en 
skandale . “ 
„ Å ja . “ 
„ Nuvel , en ære er det ikke , det giver jeg dem trøstig 
mit ord på , en ligegyldig ting kan det ikke være , 
ti oet hører til sjældenhederne , at en konge vælger sig 
en kone blandt den aller laveste klasse i samfundet . 
Så er der altså kun et tilbage — det må være en 
skandale . “ 
„ Bravo — difinitionen er glimrende , ja den 

er , “ råbte smit ovre fra et hjørne i værelset , hvor han 
sad sammen med to yngre mennesker . 
Ved Smits råb vendte Karlsen sig om og så tilbage 
og i samme øjeblik blev han bleg . 
Han havde set de to unge mænd og han havde 
genkendt dem . 
Det var Anton from og Karl falk ! 
Karlsen følte , at han havde forløbet sig ved således 
i deres nærværelse at fremvise sit fjendskab og ligefrem 
stemple Lovises giftermål som en skandale . Men 
han følte tillige , at det var for sent at trække sig tilbage . 
Han 
vendte sig på ny mod mursvenden og idet han 
slog sin magre knyttede hånd mod bordet skreg han : 
» Jeg siger det endnu engang ; dette giftermål er 
en skandale — hører de — en skandale . Og så at 
gøre denne forfløjne modehandlerinde til grevinde , ha , 
ha , ha , der manglede blot , at man samtidig havde gjort 
alle hendes uægte unger til grever — men den tid 
kommer vel nok . Jeg siger det er usselt , at et folk tåler 
dette . Man kan ligeså gerne trække nogle pigebørn 
ud af bordellerne og ophæve dem i adelstanden . Smit 
— hører du — dine sangerinder er meget mere værdige 
til grevindetitlen — tror du ikke det . Om sådanne 
nybagte grevinder har råd til at holde ti spioner 
i hver krog , så skal hun altid få min mening at 

vide , og det lige rent ud af posen , kongen er en nathue 
-- -- -- -- -- “ 
„ Hys — hys ! “ begyndte adskillige . 
„ Undskyld mine herrer , hvis jeg skulle udtale mig 
temmelig stærkt “ , sagde Karlsen , som i dette øjeblik bogstavelig 
talte i raseri , „ men — hvis de kendte hende . “ 
„ Men de må ikke fornærme kongen , “ sagde mursvenden . 
„ Det 
ved jeg . “ 
„ Hans person er hellig og ukrænkelig , “ sagde snejder 
med et grin . 
„ Men jeg har jo hellerikke til hensigt at fornærme 
kongen , “ sagde Karlsen , „ kun hende , ti hun har fortjent 
det . “ 
„ O , mine herrer , når de blot kendte hende halvt 
så godt , som jeg kender hende , så ville de give mig 
ret , og de ville kunne forstå min billige harme . Men 
jeg indser , at jeg har forløbet mig , ti i aften kan jeg ingen 
beviser føre . “ 
„ Men i morgen måske “ , spurgte mureren . 
„ I morgen — mange . “ 
„ Hør , det er sandt , “ sagde snejder , „ der var en 
ting af temmelig vigtighed , som jeg gerne ville tale 
med dig om . “ 
„ Jeg er strar til tjeneste . “ 
„ Kom med herind . “ 
„ Javel haster det ? “ 

„ Det må helst være straks . “ 
„ Godt — bliver du lidt endnu “ spurgte Karlsen , . 
Henvendt til mursvenden . 
„ Måske , “ svarede denne . 
Karlsen og snejder rejste sig og gik gennem lokalet ' 
og ind ad en dør , som befandt sig i lokalets baggrund . 
Men for at komme til denne dør måtte de absolut 
passere tæt forbi falk og from og Karlsen sendte dem et 
blik fuldt af galde og raseri . 
Falk og from så meget tilfredse ud og Karlsens 
indædte harme frembragte kun et svagt smil på deres - 
læber . 
Da Karlsen og snejder var kommet ind ad døren 
i baggrunden , befandt man sig i et lille privatkabinet — 
det samme som sangerinderne på spilleaftenerne benyttede 
som garderobe og påklædningsværelse . 
„ Nå , “ spurgte Karlsen . 
„ Du var ikke langt fra at gå for vidt , “ sagdesnejder . 
„ Jeg 
er gået for vidt , men jeg vil gå videre endnu . “ 
„ Men , det er ikke klogt . “ 
„ Jeg ved det , men det er det samme — jeg kender 
ikke mig s . tv — j g er rasende — jeg er forstyrret . . . 
Jeg tror jeg er på veje til at blive gal . “ 
„ Ah , man må ræee rolig . “ 
„ Rolig — hør min gode snejder — deres ro er e 
mig næsten irltercr . de . “ 

„ Ro imponerer og irriterer altid i kritiske øjeblikke . “ 
„ Men , hvorledes er det dog muligt at være rolig 
overfor sådanne begivenheder . Sagen er tabt , — aldeles 
tabt — vi er blottede — latterliggjorte . Vi har 
opponeret som nogle børn og vil blive behandlede som 
nogle børn . Lige for næsen af denne opblæste , opponerende 
adel går de hen og gifter dem , som om det var 
en ganske naturlig ting at føre en Lovise Rasmussen ind 
i en hofsal og presentere hende som kongens gemalinde . 
— er det ikke til at blive rasende over . Jeg ville have 
forsvoret en sådan afslutning på sagerne . Hvis nogen 
havde forudsagt mig dette giftermål ville jeg have 
let af dem og følt mig overbevist om , at det aldrig ville 
komme i stand . “ 
„ Men det hele angriber dem kun så stærkt , netop 
fordi de ser en afslutning på sagen i dette giftermål . “ 
„ Og er det da andet — end en afslutning — eller 
er du måske sangviniker nok til at håbe , at Frederik 
den syvende lader sig skille ved den tredje kone . “ 
„ Oprigtig talt , ja — når han bliver nødet til det . “ 
„ Nødet — nødet — luftkasteller . O , nej -7- nej , 
jeg er ikke mere Karlsen — jeg er en ganske anden , jeg 
er en djævel ; men hun skal også få at mærke , hvad 
det vil sige , at komme i djævelens kløer . — snejder — 
jeg siger dem , jeg har en plan — en frygtelig plan — 
men en plan , som skal gennemføres . “ 

Karlsens stemme lignede en døendes . Flere gange 
truede mælet med ganske at forlade ham . 
„ Godt , men lad mig høre den plan , hvori består 
den ? “ spurgte snejder . 
„ Nej — denne plan skal ingen — ingen uden 
jeg selv kende , men om det så koster mit liv — så 
skal den gennemføres . “ 
„ Vær forsigtig , Karlsen , derom beder jeg dem , . en 
uforsigtig handlemåde gavner intet , men skader meget . 
Endnu er intet tabt — . “ 
„ Hvad behager , “ udbrød Karlsen hidsigt , „ De går 
hen og gifter dem lige for næsen af os , og så siger 
de dog , at intet er tabt . Men de ved ikke , hvor sandt 
de taler , de har net ; endnu er intet tabt — det vil 
sige — ved min hjælp ; ti uden den var alt tabt . Igår , 
snejder , tog jeg den urokkelige beslutning . I morgen rejser 
jeg til Jægerspris , der er jeg godt kendt og den , 
man allermindst mistænker , han skal hjælpe mig til at 
udføre min hævn . Denne plan , snejder , — den viser 
resultatet øjeblikkeligt — den gør både missionsmøder , 
bestikkelser og blænkere overflødige — det kan de tro , 
og det skal de få at se . “ 
„ For Pokker , de taler jo som om de havde i 
sinde at tage livet af den nye grevinde . Er det deres 
mening at myrde hende ? “ 
„ Hvad siger de — har jeg sagt , at jeg ville myrde 
hende ? “ sagde Karlsen med opspilede øjne og rystende 

hænder , „ myrde — har jeg virkelig sagt det — så må . 
Jeg være gal . “ 
„ Nej , ' vist har de ikke sagt det , det er jo blod 
plaser . “ 
„ Plaser — nej , det er ingen plaser — alvor er 
det , den ramme alvor . “ 
„ Ja , men fra min side . “ 
„ De ved intet . “ 
„ Nej — det lader virkelig til at jeg har mistet deres 
fortrolighed . “ 
„ Undskyld mig i dag — i morgen tales vi atter ved » 
— så er jeg roligere . “ 
„ Ja , i morgen skal de jo til Jægerspris . “ 
„ Ja — til Jægerspris ! “ 
* 

Iv . 
Defensius jusgentium . 
Som vi have set af det foregående vare hovedpersonerne 
i denne fortælling satte i kundskab om kongens 
giftermål med Lovise Rasmussen , allerede dagen 
efter at det havde fundet sted . 
For disse personer , der stod hoffet så nær , var 
det umuligt at denne handling kunne forblive en hemmelighed . 
Men 
således stod det ingenlunde til med den øvrige 
befolkning . 
Lovise Rasmussen havde indvilliget i at ægte Frederik 
den syvende af to grunde . 
Den første og simpleste grund var den , at hun 
elskede ham af et oprigtigt hjerte og med hele den 
styrke , som denne varmtfølende natur formåede at 
elske . 

men for det andet skyldte hun sig selv enten at 
modtage kongens hånd eller også ganske forlade ham 
for at fremkalde en afslutning på de idelig gentagne 
rygter , der opdigtedes i slotskrogene , og af hvilke påstanden 
om , at Lovise ligefrem var kongens betalte elskerinde 
ikke var den mindst graverende . 
At hun blev ophævet i adelsstanden er næsten en 
selvfølge og det ville have været latterligt af hende at 
protestere derimod . 
Men hvad hun derimod ønskede var at giftermålet 
blev holdt så hemmeligt som muligt . 
Lovise frygtede ligeså meget de venlige ovationer 
som de fjendtlige demonstrationer . 
I virkeligheden havde hun også den tilfredsstillelse 
at se ægteskabet holdt aldeles privat mellem hendeog 
kongen . 
Endnu efter et Års ægteskab havde hendes navn 
end ikke været nævnet i noget blad , medens man dog i 
de fleste højere kredse vel vidste at Lovise var kongens 
retmæssige haslru . 
Men da skete det , at en embedsmand på Bornholm , 
i Frederik den syvendes nærværælse udbragte en skål 
4 
for hende . 
Skålen blev modtaget med entusiasme og Frederik 
takkede på grevindens vegne og forsikrede at hun 
havde fortjent denne opmærksomhed . 
Selv var grevinden ikke tilstede . 

i en pjece , udgivet året efter , ( 1852 ) hedder det : 
„ Denne skål fløj straks rundt i landets aviser uden 
at dog noget blad hentydede til det forhold , hvori denne 
dame formentlig stod til hs . Maj . Kongen . “ * ) 
denne skål har rimeligvis været grundstenen til 
den popularitet , som senere skulle blive grevinde Danner 
til del . 
Men Lovise var lykkelig og tilfreds . 
Således svandt to år hen . 
Frederik den syvende og grevinde Danner havde 
i den tid levet et lykkeligt og roligt familieliv , afvekslende 
opholdende sig på Fredensborg , Skodsborg eller 
Jægerspris , og ligeledes af og til foretaget større udflugter . 
Fksl . til Odense og til Jylland . 
Rejsen til Jylland , der fandt sted 1852 , gav imidlertid 
visse personer anledning til nogle demonstrationer 
af en så graverende natur , at man ikke kunne mistænke 
ret mange forskellige førend man ville træffe den rette . 
Jyderne modtog Frederik og grevinde Danner med 
åbne arme og det kongelige par tilbragte flere behagelige 
dage hos jyderne . 
Men næppe var kongen atter kommet tilbage før^n 
anonym skribent under det pralende mærke : intrepidus 
fandt det rigtigt i drøje ord at bebrejde de jyske 
embedsmand deres optræden , idet forfatteren med en 
* ) fremhævet af os . 

uforskammet frejdighed påstår , at jyderne ved at vise 
grevinde Danner en så overordentlig hyldest har givet 
det forhold , hvori Frederik den syvende stod til denne 
dame til pris for offentligheden , hvilket hr . Intrepidus 
mener hverken kan være behageligt for kongen , grevinden 
eller det danske folk . Imidlertid var dette skrift 
åbenbar kun lagt an på at såre og flade grevinde 
Danner medens loyaliteten noget plat var brugt som 
skærmbrædt for det maskerede angreb . 
Såmeget mere åbenbar er den onde hensigt med 
skriftets udgivelse som den officielle „ Berlingske tidende “ 
Utnn noget omsvøb umiddelbart før Frederik den syvendes 
afrejse til Jylland havde meddelt at kongen på 
denne rejse ville blive ledsaget af , ) sin gemalinde . “ 
Når man ved , i hvilket forhold den daværende 
udgiver af „ Berlingske tidende “ stod til hoffet , kan man 
med temmelig stor vished påstå , at den ovenomtalte 
efterretning ikke var fremkommet som en indiskretion , 
men langt snarere fordi Frederik den syvende ikke længere 
havde nogen grund til at skjule for sit folk at han 
var gift . 
. Besynderlige er også de anskuelser , at samlivet med 
en dame , til hvem kongen ikke var gift , skulle være hæderligere 
og ønskeligere end et retmæssigt giftermål . 
Jntrepidus ' pamflet blev imødegået i en pjece 
på tretten sider . På tittelbladet står der : 

„ Om jyderne , om kongens gemalinde og om in^trepidus 
af oskonzius llu8a6utiuva . “ 
Pjecen , der er trykt i Listoes bogtrykkeri , og er 
forlagt og udgivet af forfatteren selv , imødegår jntrepidus ' 
angreb og forsvarer kongens giftermål , rigtignok 
på en måde , der røber betydelig mere god villie 
^nd begavelse . 
Pjecen var mere velment end velsfreven . 
Vi tro ikke på nogen bedre måde at kunne give 
vore læsere et begreb om på hvilet stadium grevindefejden 
befandt sig i året 1852 , da jomfru Rasmussens 
fjender for første gang tog offensiven , end ved at aftrykke 
nogle linier af hr . llu8zsutiuin8 pjece : 
„ Det er allerede længe siden “ — skriver hr . 
Llu8z . — „ at Fama fløj over landet med et budskab , 
der vel ingenlunde kunne bringe dannerfolket 
til at juble højt af glæde , men ejheller var skikket 
til at indgyde det sorg eller harme . Det var 
budskabet om at Sjællands biskop havde ægteviet 
syvende Frederik til en dame af borgerlig herkomst , 
den til grevinde ophøjede jsr . Rasmussen . 
Rygtet var som altid mangetunget og forbandt hermed 
så mange både eventyrlige og kuriøse omstændigheder , 
at man måtte være meget stærk i 
troen til sin kildes ufejlbarlighed , når man skulle 
fæste lid til det halve deraf . At det hele — ifald 
der virkeligen var noget sandt deri — imidlertid 

måtte betragtes som en hemmelighed , der ikke egnede 
sig til offentlig omtale , derom vare alle , der 
havde den mindste takt , enige . Der var ej engang 
et eneste blad , der var så indiskret at hentyde 
på at noget sådant var foregået . Thi det 
hele man vidste , var at den til grevinde 
ophøjede borgerlige kvinde hyppig viste 
sig i kongens selskab * ) . Alt det øvrige , 
som hr . Intrepidus ( den kække ) oplyser publikum 
om , nemlig , at hs . Maj . Kongen i sin private 
kreds kalder grevinde Danner sin „ Kone “ , sin 
„ Hustru “ , sin „ Gemalinde “ , var noget , som folket 
ikke vidste af , noget , som foregået intra xaristos 
privates ( inden fire vægge ) ikke burde omtales offentligen 
og ikke engang burde troes , selv når en 
af de personer , der havde adgang til hs . Maj . s 
husligs kreds , var åbenmundet nok til at snakke 
derom . “ 
Længere nede siger hr . lluszsutium : 
„ De ( jyderne ) vidste , at hele det danske folk 
glædede sig , uår kongen følte * sig glad , og derfor 
talte de , ja derfor skrev de , og de behøvede ikke at 
frygte for at deres ord blev misforståede af dem , 
der ikke i deres sofisteri have forglemt at mennesket 
kun er menneske , enten det så er født un * ) 
fremhævet af os . 

der en trones purpur eller under hyttens lave 
tag . 
Se , derfor lød de gæve jyders jubel for vor 
elskede konge og hans livsledsagerinde ! og den 
lød så meget højere , som de vidste , at syvende 
Frederik ikke spørger om : af hvem er du født ? eller : 
er du af adelig slægt ? men han søger i folkets 
midte og finder han der en ædel plante , da giver 
han den en hæderlig plads , trods gamle aner og 
mugne patenter . Og er kong Frederik end ikke 
altid heldig i sit valg , så ved jyden , som vi alle , 
og hvad vi aldrig bør glemme , at mennesket kun er 
menneske , men han ved også , at ingen konge kan 
have bedre villie til at gøre sit folk lykkeligt end 
Danmarks syvende Frederik og han ved også , hvad 
hele Europa ved , at ingen dansk konge har gjort 
så meget for sit folk som han , idet han lagde sin 
lovlige arv , sin kongelige magt i dets hænder “ . 
Såvidt hr . Defensius jusgentium . 
Grevinde Danner havde vundet alle jyders hjerter , 
såvel veh sin smukke odtræden som ved sit gode sindelag . 
Det sidste fik hun netop i Jyllands dagene flere 
gange lejlighed til at lægge for dagen . 
Vi kende to små sandfærdige historier derom . 
Da kongen og grevinden kom kørende på vejen 
til Århus passerede de netop en dreng , som stod og 
falbød nogle fugle han havde fanget . 

grevinden , der så dette , ynkedes over de stakkels 
fugle , der vare berøvede deres frihed . 
Hun bad kusken standse og kalde på drengen , 
hvem hun forholdt det urigtige i at holde fuglene fangne . 
„ Men jeg har selv fangst dem højt oppe i træet “ , 
sagde drengen . 
„ Hvormeget forlanger du for dine fugle ? “ 
„ Tre mark . “ 
„ Godt , her er tre mark , giv mig så fuglene . “ 
Grevinden åbnede derpå buret og lod fuglene 
flyve ud . 
Ved at se dette fik den gode konge tårer i øjnene 
og han skattede i dette øjeblik dobbelt sin hustrues ædle 
tænkemåde . 
„ Kongen giver undertiden menneskelige fanger fri 
og disse have dog begået ' forbrydelser , så må kongens 
kone dog nok kunne skænke nogle uflyldige fugle 
den frihed , som er deres ret “ , sagde grevinden og 
trykkede kærligt sin kongelige husbonds hænder . 
Dagen efter denne lille episode traf det sig at kongen 
og grevinden på en spadseretur i den smukke skov 
ved Århus blev standsede af en gammel kone , hvis arm 
var indbundet i et smudsigt tørklæde . 
Kongen rakte hende på hendes bøn en almisse , 
men grevinden flap kongens arm og spurgte konen hvad 
hendes arm fejlede . 
„ Det er benedder “ , svarede konen . 

„ Stakkels kone “ , sagde grevinden , „ men dette bind 
sidder siet ikke godt . Hvem har forbundet dem ? “ 
Den stakkels gamle forklarede , at nabokonen havde 
været hende behjælpelig dermed . 
„ På den måde kan deres arm aldrig komme sig “ , 
sagde grevinden , og løste egenhændig det smudsige tørklæde 
af armen og kastede det bort . 
„ Først og fremmest må de være meget renlig . “ 
Med disse ord tog grevinden et af sine egne hvide 
lommetørklæder og forbandt den fattige kones arm . 
Konen vidste hverken hvad hun skulle sige eller tænke 
og så gav hun sig til at græde . 
Men patienten kom ikke senere til at mangle forplejning 
og da grevinden et halvt år senere modtog den 
sørgelige efterretning , at den ulykkelige kone havde måttet 
lade hele armen amputere , udvirkede hun at konen 
fik en så stor årlig understøttelse , at hun deraf kunne 
leve resten af sine dage uden at kæmpe med næringssorg . 
Sådanne dronninger gør deres land mere ære 
end de hvis største velgerninger består deri , at de stiller 
deres dyrebare personer til skue i en basar eller er 
høimodige nok til at skaffe en beriderdirektør fuldt hus 
ved at lade deres allerhøieste nærværelse i hans cirkus 
avertere gennem aviser og plakater mellem de øvrige 
klovner . 
Forøvrigt var de dage , som det kongelige par tilbragte 
i Jylland sande festdage . 

hvor de kom frem blev kongen og grevinden modtagne 
med stor hyldest , og i de taler , som blev holdte 
af forskellige embedsmænd og som vakte hr . Jntrepidus ' 
stærke harme , blev der talt ligefrem af hjertet . 
Derfor skal kongen også have yttret til grevinden 
den sidste aften før afrejsen : 
„ Var jeg privatmand , Lovise , så ville jeg bo i 
Jylland . “ 
Atter vendte parret tilbage til det herlige idylliske 
Fredensborg . Langt fra hovedstadens kvalm og brusen , 
ene med sin kærlighed med sin Lovise , det var sådanne 
timer , der udgjorde Frederik den syvendes lykke . 
Og denne rolige og fredelige familielykke den misundte 
man den konge , hvis formål frem for andre kongers , 
var at opfylde en konges forpligtelser mod sit folk . 

v . 
En dødfødt „ Blænker “ . 
Den 21de April 1853 fyldte grevinde Danner sit 
ni og tredivte år . Kongeparret havde for nærværende 
tid opslået sin bolig i Fredensborg . 
Om aftenen på selve fødselsdagen var det påtænkt 
at arrangere en festlig sammenkomst , som dog efter 
såvel kongens som grevindens udtrykkelige ønske skulle 
have en så privat karakter som mulig . 
Kongen havde yttret dette ønske i overensstemmelse 
med sin naturlige tilbøjelighed for familieliv . Grevinden 
derimod havde også en bigrund til at ønske denne aften 
fritaget for et offentligt præg . 
Hun havde nemlig i al stilhed besluttet at forskaffe 
sine kære venner Karl falk og Katarina en sammenkomst 

og hun havde det bedste håb om et godt udfald af sin 
plan . 
Lovise vidste , at Katarina i selskab med sin formynder 
hver morgen foretog en spadseretur i grønningen . 
Af denne oplysning havde hun benyttet sig til , gennem 
en tjener at få overbragt Katarina en skriftlig indbydelse 
til fødselsdagen . 
Dagen efter havde tjeneren atter indfundet sig i 
grønningen og Katarina havde nu leveret ham et svar 
på skrivelsen . 
Hun lovede at komme . 
Alt dette var flet så snildt og uden at Karlsen 
havde anet det allermindste . 
Med hensyn til Karl falk , da havde Lovise ligeledes 
tilskrevet ham . 
Dog havde hun skjult for den ene part at den an^ 
den ville komme . 
Falk anede ikke at han ville træffe Katarina og kar 
tarina havde på sin side heller ingen ide om at falk 
ville være nærværende . 
Men netop dagen før fødselsdagen var der hændet 
noget , som end yderligere tilsiyndede Lovise til at 
give gildet en privat karakter . 
Vor lille hårdt prøvede veninde Elvine Martens , 
hvem Lovise havde udfriet fra fængselet , skønt 
den undersøgende dommer havde erklæret at ban følte 
sig overbevist om hendes uskyldighed og at hendes frisindelse 

efter al rimelighed ville finde sted allerede dew 
næste dag , havde endelig indvilliget i at modtage en 
jomfruplads hos grevinden . 
Karl falk havde på sin vens vegne udvirket , at 
tilbudet var blevet gjort hende og hun havde modtaget 
det , fordi hun indså , at såvel hunselv , som hendes ven , 
ville gå til grunde , dersom hun længere nægtede ham . 
De beviser på et venskab , som hun ikke allene følte at 
hun skyldte ham , men som hun endogså følte trang til 
at vise ham . 
Hin 20de April tiltrådte Elvine sin nye plads og 
hun blev modtaget af den gode grevinde med åbne arme . . 
Men samme dags formiddag havde en midaldrende 
mand i sorte klæder begærer audiens hos grevinden . , 
da man havde spurgt om hans navn havde han . 
Leveret et visitkort , på hvilket navnet storm var litograferet , 
medens der med blyant var skrevet de ord : 
af megen vigtighed . 
Disse ord , der jo kunne opfattes på forskellige 
måder , bestemte grevinde Danner til at lade manden 
komme ind og efter at have udført en meget ceremoniel 
og dyb kompliment overrakte bemeldte storm grevinden 
et i stor konvolut indlagt brev . 
„ Nådige grevinde “ , sagde han , „ det er i morgen 
den nådige grevindes fødselsdag . Trint om i landet 
vil man mindes denne dag og ikke mindst lysende vil 
den stå i hovedstaden , hvis fattige ikke på denne dag , 

ville glemme i deres stille sind at nedbede himmelens 
bedste velsignelser over deres velgjørerinde . 
Dobbelt sørgeligt er det derfor , at de min nådige 
grevinde i høj grad må føle dem trykket af en opmærksomhed , 
som desværre har sit udspring fra de uædleste 
kilder . 
Mange er sandsynligvis de gaver , som i morgen 
ville blive lagt for deres fødder , men deres sande venner , 
hvis opgave det er at våge over dem frue i al 
stilhed , sender mig med en gave , som trods det at den 
må vække deres dybeste bekymring dog vil være af større 
betydning for den nådige grevinde end selv den kostbareste 
og kæreste gave , som deres nåde måtte 
modtage . “ 
Denne tale , der øjensynlig var lært udenad , satte 
grevinden i nogen forlegenhed . 
„ De har net , “ sagde hun , „ jeg har virkelig mange 
uvenner , men det er mit håb , at tiden vil bringe dem 
til anden erkendelse . Jeg håber at Vorherre vil gøre 
dem til mine venner . “ 
„ Således håbe vi alle , nådige grevinde , men 
desværre har uvenskabet antaget en betænkelig karakter . 
Se selv , nådige grevinde . “ 
Ved en håndbevægelse bød grevinden ham at tage 
“ Plads og derpå åbnede hun konvoluten . 
Den indeholdt en skrivelse og en Avis . 

skrivelsen lød således : 
„ Et selskab , hvis formål er retfærdighed og 
sandhed har sat sig til opgave for enhver pris at 
imødegå dem , som bærer usandhed og had i 
hjertet . Desværre er deres antal ikke lille og 
mange er de planer , hvormed grevinde Danners 
svorne fjender omgås . 
I stilhed har vi allerede virket i længere tid , 
såvel ved små^midler som ved store opofrelser , 
men nu er endelig tiden kommet , da man nødes 
til for den nådige grevinde at afsløre sit formål . 
Hoslagte 
lille Avis — et smudsblad , om hvis 
gift man ingen ide har , før man har læst enhver 
linie i bladet — er i går på en vidunderlig 
måde kommen os i hænde . 
Som de vil se , nådige grevinde , er bladet 
hverken forsynet med bogtrykkers eller udgivers 
navn , men desuagtet er vore anstrengelser for at 
opsøge de rette , kronede med held . 
Vi have gerningsmændene i vor magt og hvis 
de , nådige grevinde , skulle ønske det da er det 
os sn pligt overgive ham i deres eller lovens 
hænder . 
Idet vi nu , påkalde vort hele venskab for 
vor elskede , dyrebare konge og hans trofaste ge^-malinde , 
beder vi dem , nådige grevinde , om nøjagtig 

ak gjennemlcese bladet og ikke lade dem friste 
til ak kortlægge det , selv om det deri indeholdte 
skulle vække både forargelse og væmmelse . 
Det er vor bedste overbevisning , ak deres fjender 
og misundere ikke vil opnå hvad de tilsigte 
ved anvendelsen af slige midler . 
Idet vi nu til slutning nedbede himlens velsignelse 
over kongen og hans gemalinde , grevinde 
Danner , overdrage vi den nådige grevinde , ak 
tage yderligere beslutning med hensyn til hvad 
man skal have ak gøre . 
Med dybeste ærbødighed 
nogle venner af sandhed og ret “ . 
Da grevinden havde læst brevet til ende vendte hun 
sig til storm og sagde : 
„ Her står ak der intet navn er under avisen men 
det forundrer mig i høj grad ak der heller intet navn er 
på brevet . “ 
Storm vidste ikke rigtig hvad han skulle svare . Han 
svingede sin lorgnet på en forlegen måde og udstødte et : 
„ Ah ! “ 
„ Har de min herre affattet dette brev “ , spurgte 
grevinden . 
„ Nej ! “ 
„ Har de da læst det ! “ 
„ Nej ! “ 
„ De ved altså sket ikke hvad de overbringer mig ? “ 

„ Jo , det er en Avis . “ 
„ Og hvorledes er man kommet i besiddelse as denne 
Avis ? “ 
„ Ved på skrømt at spille deres uven , Fru grevinde . “ 
„ Ah , 
hvor snildt og hvor opoffrende . “ 
Storm vidste ikke rigtig om grevinden mente hvad 
hun sagde , eller hun måske ironiserede over ham . 
„ Og dobbelt opoffrende , at man skjuler sit navn . 
Det er smukt , når man udfører en god gerning . 
Storm rømmede sig og rettede på sit lintøi . 
„ Her står ligeledes at denne forening . — de 
har jo dannet en forening — ikke sandt . “ 
„ Jo . “ 
„ Nuvel , at denne forening har virket med små 
midler . “ 
„ Meget små , frue . “ 
„ Man kunne altså ønske at få større midler i 
hænde ? “ 
„ Ja , Fru grevinde . “ 
„ Vel , jeg skal se , hvad jeg kan gøre for den — 
eller rettere for mig selv . Et så oprigtigt og uegennyttigt 
selskab kan ikke skattes højt nok . “ 
Grevinden tog nu avisen , som hun foldede ud på 
bordet . Det var et lille blad , trykt meget sket og på 
dårligt papir . 
Foroven stod navnet : blænkeren og under dette 

navn „ prydedes “ Bladet af noget sort farve , der øjensynlig 
omgikkes med den skumle tanke at indbilde beskueren , 
at det stod i forbindelse med et træsnit . 
Bladet angav sig at være „ et periodisk tidsskrift til 
oplysning for folket “ . 
Som motto bar bladet følgende ord : 
„ Når man af og til sejer ud i krogene , så begraves 
man ikke så let i snavset . “ 
Den første artikel i bladet bar med store bogstaver 
navnet : grevinde Danner . 
Vi kunne ikke modstå fristelsen til at levere vore 
læsere nogle prøver af de artikler , som dette anonyme 
produkt indeholdt , og det så meget mere som vore læsere 
jo må have en anelse om den kilde , hvorfra „ Blænkeren “ 
Er udgået . 
Den første artikel i denne anonyme „ Blænker “ lyder 
således : 
„ Udgiveren af „ Blænkeren “ anerkender fuldt vel det 
sørgelige i skandalers offentliggørelse . Men de påståer 
på samme tid , at der gives tilfælde , hvori det 
er af den allerstørste nødvendighed at tye til et sådant 
foretagende . 
Længe har vi betænkt 00 , længe har vi næret det 
lønlige håb , at det forhold , som vi kun alt for klart sa a 
ikke var som det burde være , ville ordne sig i stilhed , 
og sandelig ville de personer , hvem forholdet angår , 
være bedst tjent med en sådan ordning af sagerne . 

men vort håb var forgæves ! 
For straks at bringe blænkerens læsere ud af enhver 
mulig fejltagelse med hensyn til vort standpunkt skal vi 
ile med ligefrem at erklære , at vi har sat os til opgave , 
af al vor magt at virke hen til en ophævelse af det 
udenfor loven af kong Frederik den syvende indgåede 
giftermål til venstre hånd . 
Vi erklære dette giftermål ikke alene for at være 
en enorm skændsel for Danmark og det danske folk , men 
vi påståer tillige i nationalitetens navn , at det vil 
kunne medføre udødelig skade for landet . 
Hvem er det da kongen har ægtet ? 
En kvinde af folket ! En dame af borgerlig herkomst 
; 
smukke talemåder , et dejligt skærmbrædt , men 
desværre dog ikke tæt nok til at kunne skjule de mægtige 
laster , som denne „ Kvinde af folket “ , denne „ borgerlige 
„ Dame “ “ bærer til skue . 
Blandt folket kunne Lovise Rasmussen ikke begå 
sig , folket foragtede hende . 
Hun slæbte sig fra den ene stinkende pøl i livet til^ 
den anden . 
Hvis der endnu blot havde været en gnist eller 
genklang af den blufærdighed , som allerede forlod hende 
da hun endnu var et barn , så ville hun have skjult sit rå 
og af lidenskaber og allehånde udsvævelser medtagne 
ansigt for ethvert menneske , som ikke hørte til samme 

skare som hun . Hun ville have rødmet ved at vise sig 
på offenlig gade . 
Men hvad gjorde hun ? 
Hun benyttede sig af kongens ubegribelige kærlighed 
til ikke alene at tage sin kærlighed betalt med klingende 
mønt , noget , som andre slige damer ikke tør gøre 
uden at have løst næringsbevis og underkastet sig de forskellige 
små ubehageligheder , som denne kvindelige forretning 
fører med sig . Men modehandlerinde » gjorde 
endnu mere . 
Hun var klog nok til at vide , at rettigheder , previlegier 
og indflydelse har mere at sige end kontante 
penge . 
Hun , der bedst måtte kende sig selv , indså at 
folket i længden ikke kunne tie til denne komedie . Det 
gjaldt om at sætte sig fast . 
Uden at genere sig gik hun derfor fra det ene trin 
til det andet indtil hun endelig nu er havnet som : grevinde 
til Danner , Frederik den syvendes gemalinde . 
I sandhed en nydelig efterfølger rat federik 
den sjættes kyske datter og af den agtbare prind * sesse 
Caroline . 
For et par år tilbage holdt den samme dame 
privatkabinetfer i Vimmelskaftet med et par morgenkapper 
som skilt . Nu sidder hun på den danske trone 
med kongen ved sin side . 
O , du lille danske folk , hvor du i grunden kan være 

tykkelig . Hvor ofte har ikke dine digtere fortalt dig , at 
roserne vare rødest og græsset grønnest her i Danmark 
det blev året 1850 forundt at bevise , at du , lille 
Danmark , overgår alle øvrige civiliserede lande , selv på 
skandalernes område . 
Lad os brøle det ud , ti ved at fortie det opnår 
vi kun at gøre os latterlige ! 
Hun , den samme Lovise Rasmussen , som har måttet 
forlade det kongelige tteaters elevskole , fordi hendes 
bekendte kærlighed til næsten antog alt for betænkelig en 
karakter — den samme Lovise Rasmussen som har indlagt 
sig et udødeligt navn som modehandlerinde , hun 
sidder nu på den danske trone . 
Må man så ikke folde hænderne og råbe : 
leve vor dronning , leve hendes nåde grevinde 
Danner . 
Og dog har vi nu ikke udråbt mere end alverden 
kender . 
Sæt nu , at vi ville begynde at hviske . 
Hør engang . 
Vi har hørt påstå — ja det lyder kuriøst — at / 
en dame som vi kender af reputation skal have så mange 
børn , at hun måtte lægge sig efter det dobbelte 
italienske^bogholderi , dersom hun skulle føre et nogenkunde 
regnskab over de udgifter og indtægter som stå i 
forbindelse med disse børn . 
Det er en stor familie . 

sikken en masse grever og baroner . 
Og dog er hr . Sørensen utilfreds . 
Har ikke vore døtre den allerbedste udsigt til ad 
kunne blive gifte med lutter grever og baroner . 
Og hør så videre . 
Skulle dine sønner , min gode Sørensen , af en 
fejltagelse komme til at „ låne “ en anden mands frakke 
eller hans penge , så fortvivl ikke . De har på en måde 
lov til det , ti man anvender ingen lov imod det . 
Som sagt — stjæl — lyv , overfald folk , hvis det 
kan more dig . 
Vi garantere på forhånd for , at det ingen ubehagelige 
følger vil have . 
Tvertimod ! Du bliver arresteret . Ja , bliv nu ikke 
bange . Når du har tilbragt en lang og smertefuld dag 
med at fortære en god bøf og diverse glas vin , åbnes 
dit fængsel pludselig og til din allerstørste forbavselse 
— ja for indbildsk har du aldrig været — erfarer du 
ikke alene , at den frakke du har stjålet flet ikke er stjålet , 
men du hører tillige , at du er et miskendt geni 
* som man nu først har opdaget . Man mangler dine 
kræfter og der er en godt lønnet plads i tronstolens 
nærhed , som netop ingen anden end du er kvalificeret til . 
Du forlader altså fængslet uden anden smerte end 
den søde stikken , som martyrkronen fremkalder på dm 
uskyldige pande . 

hvad siger du nu til en sådan ordning af tingene ? 
Er 
tilstanden ikke ligefrem paradisisk ? 
Og hvad har du at udrette for at opnå alle disse 
velsignelser ? 
Intet — eller så godt som intet ! 
Man forlanger kun at du skriver en lille , rosende 
historie om grevinde Danner . 
Det behøver ikke at være sanbhed ; man forlanger 
ingen umulighed . r . 
Og dog — vi gentager det — dog er du ikke 
tilfreds . . 
Ja , Sørensen , vi skal sige dig hvad der er i vejen . 
Du har fået at vide , at der her i verden eksisterer 
noget som hedder sandhed og retfærdighed og det 
er disse to mærkelige faktorer , der sætter dig grå hår 
i hovedet . 
Men du er et fæ , og det oven i købet et af de 
store . 
Pokker i vold med sandheden og ad helvede til 
med retfærdigheden . 
Det er øjeblikkets løsen . 
Opsat situationen rigtig . 
Når du køber dig en ny frakke , så køber du 
en som er moderne nu , ikkesandt , du kan så godt lide 
at „ ligne andre mennesker “ . 

nuvel , som det går med klæderne , således går 
det også med følelserne . 
Sandhed , retfærdighed , løgn og uretfærdighed det 
er alt sammen kun modefarver . 
Du siger , at du elsker sandheden og hylder retfærdigheden , 
men ved siden af al denne kærlighed og 
denne hyldest , som betaler sig såre sket , så risikerer du 
også let at prostituere dig over din smag . 
Sandhed og retfærdighed er ikke modefarver i denne 
konges tid , som man siger . 
Du må lyve , — du må være uretfærdig . 
Ja , det er jo sørgeligt nok , min stakkels ven , men 
det er nødvendigt , forudsat at du vil ligne andre mennesker . 
Og ikkesandt , jeg kender dig , — det vil du . 
Og nu til slntning , min brave ven , nu vil vi 
lægge dig en ting på sinde , som du kan have godt 
af i disse mirakuløse tider : 
hvis nogen herefter skulle rose dig for din stolthed 
og din lerekærhed , så kast den vedkommende ned 
af trappen . Fornærmelser af en sådan natur bør en 
mand som du ikke tåle . 
Skulle han endvidere fremhæve din selvstændighedsfplelse , 
så vend ham ryggen og tilråb ham de ord , 
som ræven i fabelen siger om gæssene : 
„ Was ein esel von mir spricht , 
das acht ich nicht ! “ 
Efter denne giftige artikel fulgte nu forskellige notitser , 

snart holdte i den laveste humoristiske ånd , snart 
indeholdende ligefremme rå udfald mod grevinden . 
Således lød en af disse notitser : 
den sidste efterretning . En sangerinde fra 
Laksegade , der var arresteret som mistænkt for tyveri , 
har i går set lejlighed til at forlade fængslet . Man antager , 
at hun har taget vejen ad Frederiksborg slot til 
en anden lød således : 
„ At jeg ved at gå fra Vimmelskaftet til Kristiansborg 
slot har været så uheldig at tabe den sidste rest 
af min borgerlige agtelse , bekjendtgjøres herved , med tilføjende 
af , at den retsindige finder gerne må beholde 
den , da den ikke er til nogen nytte for ejerinden . 
Lovise , modehandlerinde . 
Længere nede i bladet læstes følgende : 
„ At det den 7de August 1850 har behaget Vorherre 
( vor herre ) at kalde til sig vort inderlig elskede gode 
navn og rygte , efter at samme allerede fra ildebranden 
i 1847 , hvor det fik sit første knæk , har lidt af tæring , 
bekjendtgjøres herved for deltagende slægt og venner . 
Jordpåkastelsen forrettes af Lovise . “ 
Det danske folk . 
Dette skandaløse blad sluttede med et digt : 
til hende ! 
Hvilken poet kan besynge dit gavn 
så højt som det helst skal besynges 
sig hvilken ånd kan vel slynge dit navn 
derhen hvor det helst skulle slynges . 

ingen kan løse den opgave , — ti 
din person den er ganske ukrænkelig , 
hvad du skulle finde en krænkelse i 
det er mig aldeles ukrænkelig . 
Rører sig dybt i din sjæls pallads 
mod , kraft og villie med mere , 
aldrig en last i din sjæl finder plads , 
— der er ej plads til flere . 
Om du har mættet dit store savn 
derom vil ej vi spørge , 
det var uværdigt at plette dit navn 
— det kan du selv besørge . 
Nyd da kun frit af det gyldne bord 
hvorefter så længe du tragtede ; 
vor agtelse for dig er snart så stor 
at du ligefrem er for agtet . 
Med dette dårlige digt sluttede bladet . 
Grevinden læste det meste af indholdet og hun 
forbavsedes høilig over at det var muligt at skrive således . 
Tillige 
bedrøvedes hun over ikke at kunne tilintetgøre 
disse bagtaleres skændige angreb . 

da hun havde fuldendt læsningen , lagde hun atter 
bladet sammen . 
Storm gjorde en bevægelse som om han ønskede at 
sige noget . 
„ Det er jo anonymt — hverken forsynet med bogtrykkers 
eller udgivers navn , altså er dets udgivelse en 
ulovlig handling , “ sagde grevinden . 
„ Men , min nådige , man kender udgiveren , “ bemærkede 
storm . 
„ Nå det gør man . Ia derpå tvivler jeg sket 
ikke . “ 
Med disse ord gik Lovise hen til skrivebordet , på . 
Hvilket to vokslys brændte , og så holdt hun avisen ind 
i flammen , som på et øjeblik forvandlede smudsbladet 
til en sort Aske . 
„ Ser de , “ sagde hun , „ således behandler jeg den 
slags sager . “ 
„ Men betænk Fru grevinde . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ De kan dog ikke behandle alle de øvrige eksempla - 
rer på den måde . “ 
„ Er der flere ekssemplarer ? “ 
„ Jeg ved det ikke , men man må jo dog forudsætte 
det . “ 
„ Nuvel , ethvert nogenlunde rettænkende menneske 
vil behandle dette blad på samme måde . “ 
„ Men nu den , som har skrevet dette blad . “ 

„ Ham kender jeg ikke . “ 
„ Nej , men vi kender ham . “ 
„ Godt , bring ham min tilgivelse . “ 
Storm var færdig ved at gå ud af sig selv . En 
sådan optræden fra grevindens side var han mindst af 
alt forberedt på . 
„ Det er altså alt , hvad de har at sige mig . “ 
„ Nej Fru grevinde jeg har rigtignok lidt endnu . “ 
„ Så tal . “ 
„ Jeg har her skrevet en lille lykønskning til deres 
nåde , “ sagde storm , med sittrende stemme , „ jeg er 
nemlig også en smule af en poet . “ 
„ Ah , muligvis også en smule af en blænker , “ 
Sagde grevinden smilende , idet hun modtog det smukke 
papir , som storm rakte hende . 
„ Nej Fru grevinde — jeg sværger ! — “ 
„ Ligemeget , tilgiv mit spørgsmål , men da de er 
digter , så er der ikke noget , der taler imod , at de også 
kunne være uformuende . Tør jeg byde dem et beskedent 
honorar for deres digt . “ 
„ Jo Fru grevinde , endskønt kun den ædleste jndspiration 
har dikteret dette digt , så tør jeg dog ikke benægte 
den sandhed , at jeg er fattig . 
Grevinden rakte storm en handrededalerseddel , som 
denne modtog med et dybt buk , medens grevinden dog i 
rette tid fik afværget et håndkys , som poeten lige stod 
på nippet til at tilføje hende . 

„ Og nu min herre må de have mig undskyldt , 
min tid er nu ikke længer min egen . “ 
Med disse ord vinkede hun til afsked og storm 
trak sig tilbage med mange skrabud og buk . 
Da storm var gået trængte den længe tilbageholdte 
gråd sig frem i Lovises øjne . . 
Hun kunne ikke forstå , at verden kunne rumme så 
flette mennesker , som der måtte til for at skrive noget 
af den Art , som det hun nylig havde læst . 
Da hun gik igennem entreen fik hun øje på Elvine , 
der stod så mørk og alvorlig , som en støtte på 
et gravmonument . 
„ Vil de spadsere med mig i haven Elvine , “ spurgte 
grevinden kærligt . 
„ Ja jeg vil , “ svarede Elvine . 
Da de var kommet ned i haven , spurgte grevinden 
Elvine om hun ville have fortrolighed til hende . 
„ O , ja , jeg vil — jeg kan ikke andet , “ svarede den 
ædle pige . 
„ Godt , så svar mig oprigtigt . “ 
„ Ja — spørg mig kun . “ 
„ Elsker de Anton from af deres ganske hjerte . “ 
Elvine var ikke forberedt på dette spørgsmål . . 
Det var første gang at grevinden berørte dette forhold . 
En 
skælven gjennemfoer hende . 

„ Hust at de har lovet at svare oprigtigt . “ 
„ Ja — jeg elsker ham . “ 
„ Godt Elvine . De tror altså , at de ville blive 
lykkelig , hvis han kunne og ville blive deres . “ 
„ Nej . “ 
„ Nej . “ 
„ Nej , jeg tror ikke på nogen * lykke . “ 
„ Men barn , det må de — hører de Elvine . 
Tro mig , jeg ved , hvad det vil sige at være ulykkelig , 
men man bør ikke fortvivle . Der kan komme lykke for 
enhver . “ 
Elvine tav og sukkede . 
„ Lov mig nu Elvine at de vil være rigtig fornuftig 
og så må de love mig endnu , at de må forpligte 
dem til ikke at forlade mig de første fjorten dage . Vil 
- de det ? 
Elvine så på grevinden . Hun forstod ikke , hvad 
dette løfte skulle betyde . 
„ Nå , “ spurgte grevinden , „ lover de mig det så ? “ 
„ Ja , “ svarede Elvine kort og bestemt — jeg lover 
det . “ 
„ Godt , nu kan de ikke tage deres ord tilbage . “ 
„ Det vil jeg heller ikke . “ 
„ Og nu må jeg gå , men de kan godt blive her 
lidt endnu , de har godt af den friske luft . “ 
Med disse ord rejste Lovise sig op fra bænkeo , og 

^det hun derpå bukkede sig ned mod Elvine hviskedee hun 
hende et par ord i øret . 
En skælven gjennemfoer Elvine , men grevinden gik 
allerede hen ad havegangen . 
, han kommer her . O , min gud hjælp mig , hjælp 
mig — eller dræb mig , “ udbrød den mørke pige , da hun 
var blevet alene . 
„ Han kommer . Og så siger man — „ vær nu 
rigtig fornuftig . Ak , hvad er vel det fornuftigste , , . 
Elvina havde siddet længe hen sunken i betragtninger , 
da hun følte en hånd lægge sig på sin skulder . 
Hun så op . 
Det var kongen . 
„ Nå frøken “ , begyndte Frederik muntert , „ forkøler 
de dem ikke ved at sidde så længe stille her i haven . “ 
Elvine rejste sig op . 
„ Nej , bliv kun siddende . Jeg så dem oppe fra 
værelset og så fik jeg lyst til at gå ned til dem . “ 
Og Frederik den syvende satte sig ved elvmes side . 
Et øjeblik efter kom grevinden gående . 
„ Se så , nu er det opdaget “ , sagde kongen leende , 
da han så grevinden . 
„ Denne gav ham spøgefuldt et slag over skulderen 
med den behandskede hånd . 
„ Er kongen nu utro ? “ sagde hun . 
„ Hvorfor skaffer grevinden sådanne kønne ansigter 
æ kongens nærhed “ , sagde Frederik . 

og idet han tog en af damerne under hver arm 
gik han dampende fpå sin store merskumspibe hen ad 
havegangen . 
Kan der tænkes noget prisværdigere end et sådant . 
Familieliv hos en konge . 

vi . 
En fødselsdag ved hoffet . 
Dagen efter var kongen meget tidlig på benene . 
Allerede klokken fire forbavsedes havegartnerens kone 
over at se kongen gå og plukke blomster , af hvilke der 
som en følge af årstiden rigtignok ikke fandtes mange . 
Men kongen ville overrække sin gemalinde en bouket , 
som han selv havde plukket , om den så end var nok 
så simpel . 
Klokken halv seks trådte han ind i grevinden værelse 
med bouketten i hånden . 
„ Jeg kommer for at ønske dig tillykke min pige “ , 
sagde han og trykkede kærligt et Kys på hendes læber . 
„ Tak , tak du kære — o , gid blot den nuværende 
lykke må vedblive at blomstre — den er så stor “ sagde 
grevinden rørt . 

derpå drak man i hast the og så tiltrådte man 
den sædvanlige morgenlige ridetur . 
På denne tur fortalte grevinden om hendes planer 
med de unge mennesker , som hun havde inviteret til 
at komme i besøg denne dag . 
Kongen morede sig over planerne og lo af hjertens 
lyst , da Lovise afmalede ham Karlsens harme når han 
modtog efterretningen om Katarinas giftermål . 
Da de kom tilbage fra rideturrn var dagbladene 
allerede ankommet . 
Grevinden gik til sit vante formiddagsarbejde at 
læse bladene højt og tydeligt for kongen , som da altid 
var en meget opmærksom tilhører . 
Efter at dette var udført modtog hun personlige 
lykønskninger af alle på slottet , lige fra de højeste 
stående adelsmænd og ned til hesteoppasserne og staldkarlene . 
I 
forværelset vare alle disse mennesker forsamlede 
og de gik ind til grevinden i hold på tre a sire personer . 
Der 
var en højtidelighed udbredt over det hele . 
Man så på hinanden , man så på sig selv og 
man hviskedees et par sætninger . 
Enhver havde iført sig det bedste man ejede . 
Også Elvine befandt sig mellem gratulanterne . 
Hendes hjerte bankede så voldsomt som skulle det 
sprænge hendes bryst . 

„ For øjeblikket er der ikke noget at gøre . “ 
Disse ord blev pludselig hviskedee Elvine ind i 
øret og de bragte hende til at fare sammen . 
„ De har nok også lidt på samvittigheden min 
rare “ vedblev den talende . 
Elvine hævede blikket og mødte et par øjne , der 
syntes at måtte tilhøre en djævel . 
Det var store Lars der havde talt . 
„ Jeg skal også til gratulation i dag “ vedblev 
han „ og det skal de vel også . “ 
„ Ja “ svarede Elvine kort . 
„ Hør ved de hvad , bare det kan blive ved at gå , 
bare det ikke ender med forskrækkelse . “ 
„ Hvilket . “ 
„ Hvilket — ja hvilket — jeg skal nok holde mund , 
når jeg da ikke har druktet for meget brændevin — for 
så siger man jo undertiden mere end man har lyst til , 
men lige meget , grusomt er det . Tænk bare hun havde 
været i det rigtige fængsel og hun havde nok stjålet , 
havde hun . “ 
„ Bryd dem ikke om hvad store Lars siger , han er 
jo tosset , “ sagde en tjener som stod ved Elvines anden 
side og som havde hørt Lars tale . 
„ Er han tosset , “ sagde Lars , „ javel er han tosset , 
tosse Lars , ikke sandt , men Lars er dog klogere end jer 
allesammen og det vinder aldrig folkets sympati . “ 
„ Jøs døv , hvor du er blevet udenlandsk i din 

tale Lars , du er jo næsten en hel studentmager “ sagde 
en anden tjener med bred sjællandsk dialekt . “ 
„ Ja , jeg siger ikke noget . “ 
„ Men gud , hvad fejler dem frøken , de er jo 
ganske bleg og er lige ved at falde “ udbrød den første 
henvendt til Elvine . 
Virkelig var Elvine blevet hvid som sne og hendes 
øjne havde modtaget det samme lidende næsten ville udtryk 
som man ofte havde set hos hende . 
„ Ja , jeg fik ondt “ svarede han „ men det j var blot 
en ubetydelighed . Nu er jeg allerede bedre . Tak skal 
de have . “ 
„ Ha , ha , ha , “ grinede Lars , „ det er ligesom min 
datter , hun fik også ondt og blev bleg , men hun blev 
aldrig bedre . “ 
„ Ti du bare stille med din datter , Lars , det er 
vidst det bedste du kan gøre “ sagde sjællænderen . 
„ Ja , jeg har talt med hende nu . Men i rigtig 
fængsel der kommer jeg ikke “ . 
I det samme åbnedes døren for tre personer , 
som havde overbragt grevinden deres lykønskninger . 
De næste fire blev indladt . 
Det var store Lars , de to tjenere og Elvine . 
Ved synet af Elvine i dette selskab blev grevinden 
yderst forbavset . 
„ Vi kommer nådige grevinde , for at bringe vor 
hjertelige lykønskning på denne deres nådige fødselsdag . 

modtag grevinde overbevisningen om vore 
ønskers oprigtighed . Gud bevare dem . “ 
Således henvendte Elvine sig til grevinden . 
De to tjenere bukkede og overrakte grevinden en 
mægtig buket blomster . 
„ Tak mine kære venner , tak . Vær overbevidst 
om , at eders løkønskning er mig lige så kærkommen 
som jeg er overbevidft om , at den er oprigtig ment . “ 
„ Gud velsigne den nådige frøken som forstår at 
tale sådan ud af hjertet på en “ , sagde den ene tjener 
med bevæget stemme . 
„ Oprigtige hjerter forstår altid hinanden “ , sagde 
grevinden . Men nu må de tage dem et glas vin . 
Vær så artig . “ 
Man gik hen til bordet som var opfyldt af fuldskænkede 
vinglas der omkrandsede et mægtigt fad fyldt 
med kager . 
„ I dag er Lars da ikke vred på mig , da det er min 
fødselsdag , “ sagde grevinden smilende . 
„ Nej , jeg siger ikke noget , “ sagde Lars og tog sig 
et friskt glas , efter at have skyllet det første ned i et 
drag . 
„ Sig mig nu hvad Lars egentlig kan have imod 
mig . “ 
„ Ingenting “ . 
„ Slet ingenting . “ 
Et nyt glas blev nedsvælget . 
- 

„ Nej , men nu siger man — ja jeg kan jo ikke gøre 
for hvad man siger — øs dog , sådan vin skulle Mortensen 
holde , den er knastens . “ 
„ Ja vcersågod , Lars må såmænd ikke genere sig . “ 
Og det gjorde Lars såmænd hellerikke . Han tømte 
med den største ro det ene glas efter det andet . 
„ Men , hvad er det så man siger Lars spurgte 
grevinden . 
„ Ja nu , nu siger man at en har været i et rigtigt 
fængsel , og at en har stjålet . “ 
Har man sagt at Lars har stjålet ? 
„ Nej kors nej , Lars har ikke stjålet , men en 
anden . 
„ Hvem da . “ 
„ Ja det ved jeg ikke , men når bare det holder og 
kan vinde folkets sympati . “ 
„ Lars skal ikke bryde sig om hvad man siger , men 
hvem siger det forresten . “ 
„ Ja/ jeg skal nok tie stille for de dele , dem har 
jeg talt med min datter om . “ 
Grevinden , der indså at hun ikke ville høste ret 
mange oplysninger hos store Lars , vinkede nu med 
hånden , som et tegn på at avdientsen var til ende . 
„ Farvel “ , sagde Lars . “ 
„ Farvel Lars . “ 
De to tjenere bukkede for grevinden og trak sig 
tilbage . Men da Elvine gik frem foran grevinden for 

ligeledes at aflægge sin kompliment , så denne hvor bleg 
og lidende den stakkels pige var . 
„ Gode gud hvad er der dog i vejen “ , udbrød grevinden . 
„ Intet 
— o intet “ , stammede Elvine . “ 
„ Intet , jo vidst tal frøken , vær oprigtig . Sig mig 
hvad de fejler . De lider jo frygteligt . “ 
„ Jeg er så bange , at jeg må bryde mit ord . “ 
„ Hvilket ord min kære . “ 
„ Jeg kan ikke blive her . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Ak , forbandelsen har indhentet mig . Hvor det 
også var dumt af mig at ville skjule mig for den . “ 
„ O , men forklar mig , hvad mener de . Er ikke alle 
her gode imod dem . “ 
„ Jo , meget gode . “ 
„ Men så — . “ 
„ Ak , hørte de ikke nådige grevinde — forstod de 
ikke forbandelsen gennem de ord Lars ytrede . “ 
„ Nej jeg gjorde ikke , men tag endelig intet hensyn 
til Lars yttringer ; han er jo forrykt . “ 
Men denne yttring var ikke hans egen . Hun har 
været i et rigtig fængsel . Hun har stjålet . Det har 
Lars sagt allerede flere gange . Jeg ved ikke om min 
antagelse er rigtig , men jeg frygter meget for , at min ansættelse 
hos dem Fru grevinde vækker megen forargelse . “ 
„ Nej , det tror jeg ikke , men selv om den gjorde det . 

så vil de ikke tage hensyn til noget , som jeg ikke værdiger 
en tanke . Hvis man virkelig viste nogen forargelse 
så stol på at forargelsen ikke gælder dem men 
mig . “ 
„ Men jeg er anledningen . “ 
„ Men vil aldrig mangle anledninger . De kender 
dem selv frøken og jeg kender dem . Desuden kender 
from dem . Lad det være nok . Hæv dem dristig over 
bagtalerne , kun ved at foragte og ignorere bagtalelsen 
vil man være i stand til at dominere den . Forlad mig 
ikke frøken , de ville ellers bedrøve mig meget . “ 
„ Ak , hvor det er tungt at leve “ , udbrød Elvine 
grædende . 
„ Stakkels pige . “ 
„ Forhånet , bagtalt og forurettet , dersom jeg ikke 
elskede som jeg gør , så ville jeg ikke leve . Tilgiv mig 
grevinde . O , jeg ved at mine følelser under tiden løber 
af med mig i den grad , at jeg- forglemmer mig selv 
— tilgiv mig . “ 
„ Elvine , tal til mig , som de ville tale til deres 
moder “ sagde grevinden kærligt , idet hun lagde Elvines 
hånd i sin . “ 
„ Min moder “ udbrød Elvine — „ o gud , min 
moder ! “ 
„ De savner en moder — ikkesandt . “ 
„ Jo — jeg savner hende . Men jeg bønfalder dem , 
lad os ikke tale om hende , det forhøjer min ulykke dobbelt . “ 

„ Men , vil de da love mig , at de i det mindste i 
dag på min fødselsdag vil forsøge at bekæmpe deres 
sorg . “ 
„ Jo jeg vil . “ 
„ Og de vil ikke tænke på at forlade mig ? “ 
„ Nej . “ 
Elvine trykkede grevindens hånd med varme og 
forlod derpå værelset . 
„ Underlige pige — men skarpsindig . Ak , hvorledes 
skal jeg hjælpe hende . Jeg kan læse i hendes hjerte som 
i en bog , ti hendes ulykke har jeg selv oplevet “ , sagde 
grevinden til sig selv da Elvine var gået . 
Imidlertid indfandt også andre gratulanter sig . 
Der var både baronesser og grevinden , som indfandt 
sig for at bringe „ hjertelig “ Lykønskning til den 
samme grevinde Danner , som de med den største tilfredshed 
ville have set overgå den samme skæbne som 
overgik Maria Antoinette i Frankrig . 
I den retning ligner det adelige selskabsliv så 
ganske det borgerlige . 
Man smigrer , roser og feterer sine værste fjender . 
Lovise modtog alle disse lykønskninger på den hende 
egne måde . 
Hun kunne , ikke være enfoldig nok til at tro på at 
de virkelig skulle indeholde den oprigtighed , som de ifølge 
ordlyden gav sig mine af . Dertil var der overgået 
hende formange skuffelser . 

hvad Lovise Rasmussen havde gennemgået ved 
ondskab , bagtalelse og hykleri , det blev nu en god og gavnlig 
lære for grevinde Danner . 
Den sal , i hvilken grevinden havde bestemt sig til 
at modtage alle disse „ høje “ Gratulanter , var næsten opfyldt 
af mennesker , da tjeneren trådte ind og meldte 
dhrr . Løjtnanterne Anton from og Karl falk . 
En øjeblikkelig stilhed indtrådte og døren . åbnedes 
for vore to venner , som med ægte militær , men dog 
utvungen holdning , passerede den store forsamling for 
personlig at bringe grevinden deres lykønskninger . 
Denne gratulation vidste grevinden var velment og 
hun glædede sig i sit inderste hjerte over atter at have 
sin ven hos sig . 
Men bagved stod tjeneren med en stor flad pakke , 
indbunden i lærred . 
„ Jeg føler mig overbevist om , “ sagde falk , „ at den 
nådige grevinde ikke vil forsmå en fødselsdagsgave , 
som er frugten af eget arbejde . “ 
O , hvor tusinde gange hellere ville grevinden ikke 
have hørt falk sige : 
„ Her Lovise , dette er til dig min veninde . “ 
Men etiketten , etiketten ; den kunne her ikke dræbe 
følelsen , men lægge den i fangedragt , det måtte den . 
„ Vær overbevist om , at alt , hvad de bringer mig , 
er mig velkomment , “ sagde Lovise , hvis hjerte bankede i 

hemmelig glæde af forventning over , hvad der ville 
tomme . 
Falk vendte sig mod tjeneren og modtog sin pakke , 
og ret som om han havde befundet sig blandt almindelige 
dødelige , fremtog han sin kniv og overskar de seglgarnsbånd , 
der sammenholdt pakken . 
Derpå borttog han papiret og viste grevinden sin 
fødselsdagsgave . 
En beundrende mumlen opstod blandt forsamlingen . 
Det var det klareste , skønneste og mest veltrufne 
portræt af grevinde Danner som man kunne tænke sig . * ) 
der stod denne ædle skikkelse , lyslevende , som ville 
hun træde ud af rammen og tiltale beskueren . 
Sandhed er det , at om end Karl falks geni ikke 
hørte til de allerstørste , så var dette portræt værdig en 
mester af første rang . 
Med fotografisk nøjagtighed var hver en linie i 
ansigtet , hvert et træk gengivet . 
Falk holdt portrættet i hånden og fremviste det 
for de omstående , som pligtskyldigst begyndte at fortælle 
hinanden hvor udmærket det var . 
Ja der var endogså en konstforstandig etatsråd , 
* ) mcerkvcerdig nok er dette portræt aldeles forsvundet , ligesom 
man hellerikke har fundet i grevindens efterladenskaber et af 
en endnu levende maler Tilly udført portræt . Efter en 
håndtegning af falks arbejde er det litografi udført , som 
ledsager denne bog . 

der var højmodig nok til at indrømme , at det ikke var 
ganske umuligt at „ den unge mand “ engang kunne blive 
til noget . 
Men pludselig begyndte falks hænder at ryste og 
hans ansigt blev blegt . 
„ Hvad fejler dem falk , “ hviskedee Lovise . 
Men falk var alt for optaget af det han så til at 
han et eneste øjeblik kunne have øje eller øre for 
andet . 
Henne i baggrunden havde han opdaget Katarina 
Duval , som i tavs beundring betragtede hans fødselsdagsgave 
til grevinden . 
Længe havde han ikke set sin elskede Katarina og nu 
opdagede han hende pludselig midt i denne forsamling . 
Men grevinden fattede let årsagen til hans bevægelse . 
Hun 
henvendte sig derfor til et par af de omstående 
og gjorde nogle almindelige bemærkninger for at 
afvende opmærksomheden fra falk . 
Dette lykkedes hende virkelig også og falk fik således 
tid til at bekæmpe bevægelsen noget . 
Han rakte atter portrættet til tjeneren og blandede 
sig derpå i forsamlingen , medens han , adlydende en 
indre trang , valgte sin plads således at han nøje kunne 
iagttage Katarinas ansigt . 
„ From “ , hviskedee han til sin ven , som var fulgt 
ham , „ har du set “ ? 

„ Hvilket ? “ 
„ Katarina er her ! “ . 
„ Så er du lykkelig min ven , “ svarede den alvorlige 
from . 
„ Ja eller også dobbelt ulykkelig . “ 
„ I ethvert tilfælde er det en ulykke , som du ikke 
ville have undgået for mange penge . “ 
From talte i den alvorlige , men hos ham almindelige 
tone , som vi så ofte havde hørt . 
Men alligevel gættede falk let , at hans ven ikke 
kunne undgå at tænke på sin Elvine . Hende havde 
han hellerikke set i lang tid , endfljønt han vidste , at hun 
ved den gode grevindes hjælp var undgået det uretfærdige 
fængsel , man havde pålagt hende . 
Hvor brændte han ikke af længsel efter at takke 
grevinde Danner for denne højmodige gerning , som han 
kun alt for godt vidste at hun ikke havde været i stand til . 
At udføre uden selv at bede og bønfalde . 
Imidlertid så falk at grevinden havde nærmet sig 
Katarina og havde indledet en samtale med hende . 
O , hvorledes bankede ikke hans hjerte , da han så 
dem nærme sig det sted , hvor han stod . 
Og inden han vidste et ord as det , stod Katarina 
og grevinde Danner lige ved siden af ham . 
„ Hr . Falk — frøken Duval “ , præsenterede grevinden , 
halvt for at være spøgefuld , halvt også for de omståendes 
skyld . 

„ Katarina — frøken Duval , — ah ! “ 
Falk vidste ikke hvad han selv sagde . 
„ Nej Karl , min ven , for dig er og bliver jeg kun 
Katarina “ . 
„ O , tak , ja hvorledes kunne jeg også tvivle . “ 
„ Har de lyst til at promenere lidt , så står haven 
dem åben “ , hviskedee grevinden . 
„ O ja “ , sagde den ligefremme Katarina , „ vi vil 
spadsere i haven , jeg har så meget at fortælle dig , 
-karl . “ 
„ Kan de se mine venner forlade mig lige så hurtig 
som de kommer “ , sagde grevinden smilende til from . 
„ Jeg håber dog , at de , hr . From , ikke vil være lige 
så grusom . De vil jo nok blive her lidt endnu . “ 
Ved disse ord blinkede hun med øjnene over til 
falk og tilføjede derpå : 
„ For øjeblikket er de muligvis også mere velkommen 
i mit selskab end i de øvriges . “ 
I dette øjeblik trådte kongen ind i salen . 
„ Hjertelig velkommen , hjertelig velkommen ! “ sagde 
Frederik og passerede kredsen rundt . 
Men da han kom til det sted , hvor falk stod , blev 
han stående som naglet til gulvet . 
Han havde fået øje på portræter , som tjeneren 
havde sat fra sig på en konsol støttet op til spejlet . 
Da han i flere sekunder havde betragtet portrætet i tavshed , 
udbrød han livlig : 

„ Det er min sandten godt gjort , det er der ikke 
mange konger , der gør dem efter , hr . Falk . “ 
Falk bukkede og gjengjældte den gode konges smil . 
„ De to grevinder ligner hinanden så meget at jeg 
alvorlig frygter for at tage fejl af dem en skøn dag “ , 
vedblev kongen , idet han kiggede på portræter gennem 
sin sammenrullede hånd . 
Derpå gik han hen til falk og rakte ham hånden . 
„ Deres portræt gør dem ære , hr . Falk “ , sagde 
han og rystede falls hånd . „ De har nu vist , at de 
er kunstner og jeg håber at de senere viser at de vil 
vedblive at være det . “ 
„ Jeg er lykkelig over at have været i stand til at 
tilfredsstille deres majestæt og den nådige grevinde 
med mit arbejde “ , sagde falk . 
„ Ja , jeg gad nok se den , der ikke er tilfreds med 
det “ , sagde kongen . 
„ Det er dog ikke sikkert , at de egentlige kunstdommere 
ville være det . “ 
„ Jo , vær de overbevist derom ; når kongen er tilfreds , 
så er kunstdommerne det også , det kender jeg 
kunstdommerne godt nok til at vide , “ udbrød kongen 
smilende . Og så gik han videre for at hilse på resten 
af sin hustrus gratulanter . 
Den nedgående sol kastede sine stråler ned i den 
. smukke slotshaves gange og forgyldte den vej , som vor 
-ven Karl falk og vor lille veninde Katarina spadserede . 

arm i arm og fulde af begejstring , opfyldte af 
kærlighed vandrede disse to prøvede sjæle afsted ved 
hinandens arm . Endelig havde deres sjæle for et øjeblik 
fundet ro , men ak , måske kun for det næste øjeblik 
dobbelt at fyldes med uro . 
Endelig kunne man atter , som i fordums dage på 
Kristiansborg slot , betro sig til hinanden . 
Og hvad havde man nu at fortælle . 
Hvorledes man havde længtes , hvorledes man havde 
lidt , hvorledes man endnu bestandig elskede hinanden mest 
samme styrke som sædvanlig . 
Ja , men det vidste man , det var ingen nyhederog 
dog var det så kært at høre . 
Katarinas formynder havde forandret sig megethan 
var nu som hun bedst kunne lide ham , venlig 
uden at være påtrængende , visende sin følelse , uden at 
blive sentimental . 
Så påfaldende havde denne forandring været at 
Katarina ikke vidste om hun skulle anse det for at være 
en følge af beregning eller anskr . 
Imidlertid ville hun helst antage det sidste , og så 
gjorde hun det . Således pleje unge piger altid at gøre . 
Men Karlsen havde gjort endnu mere . 
Han havde , uden at hun selv havde behøvet at opfordre 
dertil talt til hende om hendes moder . 
Han havde fortalt hende om flere samtaler de 
havde ført såvel i begyndelsen af deres bekendtskab som 

også umiddelbart før hendes forsvinden . At hendes 
moder ikke bevislig var død , vidste hun nu også , eller 
i det mindste havde Karlsen fortalt det . 
Men i ethvert tilfælde havde disse Karlsens meddelelser 
dog beroliget den unge pige . 
Hun følte sig nu næsten overbevist om at Lovise 
måtte have bedraget sig , når hun havde kundet henvise 
til den mulighed at hun , Katarina , virkelig skulle være 
Karlsens datter . 
Af flere forskellige ting i Karlsens beretninger 
fremgik det alt for klart at dette var en umulighed . 
Således havde Karlsen meddelt hende æt hendes 
moder var blevet forladt af hendes fader og at hun i 
sin ulykke havde henvendt sig til ham som til en broderlig 
ven . 
Dette ville jo have været umuligt , hvis Karlsen 
havde været hendes fader . 
Han havde forsikret hende at hendes moder havde 
været en rettænkende og ædel kvinde på hvem ingen 
plet hvilede og som ville kunne se sin datter ind i øjnene 
uden at rødme . 
Kortsagt Karlsen havde totalt forandret sin opførsel 
mod Katarina og hun var næsten på veje til at tilgive 
ham hans tidligere opførsel . 
Han havde , forklarede han , aldeles intet imod falks 
og Katarinas forbindelse , dog måtte han stille den betingelse , 

at Katarina foreløbig ville trække sig tilbage og 
leve i ensomhed . 
Han havde de allervægtigste grunde til at ønske 
dette . 
Hvori grundene bestod , derom havde Katarina jo 
rigtignok ikke den fjerneste anelse , men derfor kunne de 
jo meget godt eksistere . 
„ O , Katarina “ , sagde falk , som havde lyttet til Katarinas 
beskrivelse af den forandring , der var foregået 
med Karlsen . „ O , Katarina , du ved hvor gerne jeg 
ville hengive mig til den søde tanke at denne mand virkelig 
skulle ophøre at modarbejde vor kærlighed , men — . “ 
„ Men — 
„ Jeg kan ikke lade være at tænke , at der bag ved 
enhver af denne mands ord om mig , skjuler sig en plan 
mod hvis udførelse han arbejder hen . “ 
„ O , men var del da så umuligt at Karlsen kunne 
fatte medynk med mig og indse at han , om han så havde 
været min fader , så har han overskredet selv en faders 
myndighed overfor sin datter . 
„ Det er ikke umuligt at han kunne have indset del , 
men del er temmeligt urimeligt at han skulle tage noget 
hensyn derfor . “ 
„ Gud give de dømte ham for strengt Karl “ . 
„ Ja gud give del . Men sig mig Katarina , hvorledes 
kunne du få tilladelse til at komme hertil . “ 

„ Meget let . “ 
„ Men han kan ikke lide grevinden . “ 
„ Også overfor hende har han stiftet tanker . “ 
„ Virkelig . “ 
„ Han siger , at han i de fleste punkter er blevet 
vildledt , og at han indrømmer at have dømt hende for 
strengt . “ 
„ Men mon denne indrømmelse er alvorlig ment . “ 
„ Oprigtig talt Karl — jeg tror det . og det så meget 
mere som han flet ikke^holder omgang med nogen af 
sine forrige venner . “ 
„ Ah ! “ 
„ Snejder kommer ikke mere . “ 
„ Virkelig . “ 
„ Og han går ikke mere i klubben . “ 
Falk begyndte allerede halvt om halvt > at tænke sig 
muligheden af at en forandring kunne være foregået 
med Karlsen , endskønt det var ham umuligt at slutte 
hvad der skulle have hidført den . 
„ Han havde altså intet imod at du tog hemd “ , 
spurgte falk . 
„ Slet intet . “ 
„ Men havde han da ingen anelse om at også jeg 
ville komme her . “ 
„ Jo netop , han sagde at jeg efter al sandsynlighed 
ville træffe min ven falk . “ 
„ Forunderligt . “ 

„ Ja , det må du nok sige — men i ethvert tilfælde 
bedre end det forrige . Og hvad tror du så 
mere han har sagt , gæt . “ 
„ Jeg kan ikke . “ 
„ Han sagde at det skulle glæde ham om jeg ville 
træffe dig , og at jeg skulle bringe dig hans hilsen med 
det håb at alt det gamle ville være glemt . “ 
„ O , hvor jeg ville blive lykkelig , ville du ikke også 
blive det , hvis det var oprigtig ment . “ 
„ Jo , Karl , tro mig , jeg er så lykkelig , så lykkelig . “ 
„ Den 
unge pige lænede sig kærligt op til sin ven , 
og Karl trykkede et brændende Kys på hendes fydske 
læber . “ 
„ Katarina . “ 
„ Karl . “ 
„ Du vil aldrig forlade mig , vel . “ 
„ O , Karl , nej aldrig . “ 
I denne forsikring indeholdtes den allerstørste 
overbevisning . 
Og så hvilede dette par i den smukke slotshave 
og nød den kortvarige lykke , som den kærlige grevinde 
Danner havde forskaffet dem lejlighed til . 
Imedens dette gik for sig i slotshaven foregik et 
optrin i selve slottet som vi for korrekthedens skyld vil 
anføre her . 
Anton from var blevet tilbage i selskabet , der 
t 

lidt efter lidt adspredte sig i de tilstødende værelser , medens 
andre foretrak en spadseretar i haven . 
Således skete det , at grevinde Danner så lejlighed 
til at blive alene med Anton from . 
„ Hr . From “ sagde hun „ De er mig i dag en velkommen 
gæst . “ 
„ O , min nådige grevinde , jeg er særdeles lykkelig 
over at have den ære personlig at kunne bringe deres 
nåde , ikke alene den lykønskning , som jeg føler trang 
til at lade komme over mine læber , men også at kunne 
tolke dem Fru grevinde den tak som mit hjerte indeskutter . 
Takken for hvad de har gjort for den kvinde , 
som er mig dyrebarest på jorden . Hun var mistænkt 
af alle , kun de , grevinde , og jeg har ikke mistænkt 
denne ædle kvinde . “ 
„ Lad os ikke , hr . From , tale om hvad jeg har 
gjort “ , svarede grevinden , „ jeg har alene handlet i overensstemmelse 
med mine principer og anskuelser . Tro 
mig , hr . From , jeg ved selv af egen erfaring hvad det 
vil sige at blive miskendt . Jeg ved det , og jeg vil aldrig 
glemme det . Forhånet og foragtet , uden at fortjene 
hånen og foragten . Jeg har set at pluraliteten af 
menneskene er sneverhjertede egoister , som i det højeste 
» døve det gode af pligt eller tvang men kun yderst 
sjældent for det godes egen skyld . Jeg har ofte følt 
hvor svag jeg selv er , og jeg vil ingenlunde stille mig 
selv udenfor pluraliteten , men gennem prøvelser , gennem 

ulykker , er jeg kommet til erkendelse om adskilligtjeg 
ved at det ene menneske er moralsk forpligtet overfor 
det andet . Jeg er forsigtig i mine domme , 
fordi mine dommere have været skånselsløse , 
jeg hjælper den forurettede , fordi jeg selv er blevet forurettet , 
jeg tager den bagtalte i forsvar , fordi jeg selv 
er blev ! bagtalt , og endelig , hr . From — her finder jeg 
en passende udgang for vor samtale — , jeg tager de 
forelskede i forsvar , fordi jeg selv har elsket . “ 
I 
from måtte beundre denne kvinde , han højagtede 
hende i forvejen . 
„ Sæt dem hr . From , “ bad grevinden . 
„ De elsker — ikkesandt — tilgiv at jeg taler så 
ligefrem ttl dem , og se kun deri et bevis på at jeg er 
deres veninde . “ 
„ Jeg er taknemlig for det Fru grevinde . “ 
„ Altså , de elsker . Men deres blik på livet , deres 
totale mangel på erkendelse af alt det gode , der er 
i livet , gør at de ikke som andre kan føle til fulde den 
lykke , som en oprigtig kærlighed , der bliver delt af den 
elskede genstand , ellers plejer at frembringe i menneskets 
bryst . Er det rigtigt således ? “ 
„ Fru grevinde , jeg kan desværre ikke indrømme det . 
Ganske vist kan jeg ikke se meget virkeligt godt her i livet , 
ti som den nådige grevinde nylig havde den godhed 
at sige mig , er de fleste mennesker sneverhjertede . 
Egoister . “ 

„ Ah , de vender snildt mit eget våben imod mig 
selv , men det må jeg sige dem hr . Falk , det tager jeg 
ikke for gode varer . Jeg sagde , at pluraliteten ask menneskeheden 
er sneverhjertede egoister , når det egentlig 
gælder at vise deres sindelag , men jeg mente da at 
pluraliteten er så stor at minoriteten bliver originaler . 
Glem ikke hr . From , at jeg ikke stillede mig selv udenfor 
denne majoritet . Kun , hvis de virkelig føler , at de 
står over majoriteten , kun da har de ret til at dømmeden , 
men netop derved , at de dømmer beviser de jo at 
de hører til majoriteten . “ 
„ Jeg indser min nådige grevinde , at vort blik på 
livet er højst forskelligt . Jeg mener , at menneskene 
dømmer overilet fordi de ikke ulejliger dem med at dømme 
selvstændig . De lader båden skyde med strømmen fordi 
de er for lade til at trække på årerne . “ 
„ Billedet er sket ikke dårligt . “ 
„ Nuvel , denne ladhed er en absolut følge af uvidenhed , 
ti den vidende ville føle . Uvidenheden skaber 
ufølsomhed . “ 
„ Meget rigtigt . “ 
„ Og når man så tillige ser , at ufølsomheden hos 
dette store flertal er så stor som den er , så kan man 
meget godt deraf udlede det dannelsestrin , hvorpå samfundet 
besinder sig , og står man så overfor denne umålelige 
kløft af uvidenhed , så vil rædselen kun forhøjes 
derved at man føler , at man selv hører hjemme i kløften . 

tilgiv nådige grevinde , men når jeg ser , at hele 
samfundet lider , så kan det sandelig ikke være nogen 
trøst at jeg også lider , og at det store uvidende samfund 
lider , det anser jeg for givet , selv om også lidelsen 
hos størsteparten er ubevidst . 
„ Jeg har hørt sige , “ sagde grevinden , „ at de har 
en egen måde at forsvare deres påstande på , det 
glæder mig derfor meget at tale med dem . Sandhed er 
det , at måden er egen , men den er ikke ilde . Har de 
imidlertid aldrig tænkt på , hvorfor livet er givet os , 
jeg mener , om de aldrig har tænkt på ideen med livet . 
Gud eller den stabende kraft må jo dog have haft 
en jde . “ 
„ Ah , det er et meget vanskelig punkt vi er kommet 
ind på . “ 
„ Javist , men det forekommer mig at være vor pligt 
at tænke derpå . “ 
„ At der er jde i naturen tør jeg ikke benægte ; men 
jeg må ved siden deraf beklage , at jeg kun meget dårligt 
forstår naturens ide . “ 
„ Naturen er gådefuld . “ 
„ Ja , og lunefuld . “ 
„ Vist så , meget lunefuld . “ 
„ Men , Fru grevinde , det er netop i naturens lunefuldhed 
at jeg søger grunden til dens gådefuldhed . “ 
„ Ah ! “ 
„ Mig forekommer naturen at være ligesom en god 

portion af dens skabninger , umådelig inkonsekvent . En 
inkonsekvent skabning vil man aldrig kunne forstå , netop 
fordi han er så inkonsekvent . Er denne inkonsekvente 
skabning en simpel mand , så vil man trække på skuldrene 
af ham og kalde ham en nar — er han derimod 
kejser , så siger man — han er gådefuld , fordi mau 
efter en god , gammel vedtægt ikke antager om en kejser 
hverken at han er dum eller inkonsekvent . “ 
„ Nuvel . “ 
„ Nuvel — naturen er større end en kejser , følgelig 
gør inkonsekoentsen den meget gådefuld . “ 
„ Men , de mener altså at den egentlig er en nar , “ 
Sagde grevinden leende . 
„ Oprigtig talt — ja . Enten en nar eller en aldeles 
ubevidst klods , der tumler frem , snart her , snart 
der , snart til højre , snart til venstre . “ 
„ Hr . From , jeg beklager meget , at de således dømmer 
om de ting , som det ikke er blevet dem forundt at 
forstå . “ 
„ Tilgiv , min nådige grevinde — men jeg må 
tale således , hvis jeg skal tale ud af mit hjerte . Tro 
mig , intet ville jeg hellere end vide et forsyn , vågende 
over al naturen , mig selv indbefattet ; men jeg er engang 
født således , at min hjerne nægter at honorere påstandsveksler , 
når de ikke er accepterede af videnskaben , 
eller med andre ord , når beviserne ikke følger med . 
» i 

hvis der er en gud til , så har denne gud ikke skabt 
v 
skoven , fordi menneskene ikke måtte botanisere i den . “ 
„ Nej , temmelig sikkert . “ 
„ Og så har han heller ikke skabt himmelen på 
den betingelse , at astronomien skulle betragtes som en 
brøde . “ 
„ Nej , men hvor vil de hen med alt dette . “ 
„ Ieg vil skutte , nådige grevinde , med at sige , at 
så havde han heller ikke været fornem nok til at skjule 
sig selv og sit opholdssted for videnskaben . “ 
„ Men det har han heller ikke gjort . “ 
„ Ieg ved , Fru grevinde , det er en troessag . “ 
„ Fuldkommen rigtig , men der førtes dog beviser 
for de , som ville have åbne øjne for dem . “ 
„ Nej , ikke for de , som vil , for de som kan . Ieg 
kan ikke se gud nogen steder . “ 
„ Jo , de kan , men de benægter at det er ham og 
hele den øvrige verden som tror på ham , erklærer 
de uden videre for at være uvidende . Ieg kan med 
samme ret påstå , at to og to er fem , og når hele den 
øvrige verden siger , at det kun er fire , kan jeg erklære 
den gal . Tro mig , hr . From , i religionen gælder det 
kun at ville se , at kunne er faldet i enhvers lod . “ 
„ Nådige grevinde , forsvarer jeg mine påstande 
mærkeligt så forsvarer de deres glimrende . Det er den 
bedste , den fortræffeligste måde troen kan forsvares på . “ 

„ Godt , lad os da opgive dette emne og komme tilbage 
til det jeg egentlig ønskede at tale med dem om . “ 
„ Ja , lad os opgive dette emne “ . 
„ De elsker Elvine oprigtig . “ 
„ Ja — oprigtig . “ 
„ Tror de da ikke , at de kunne opoffre dem så 
meget for hende , at de kunne gøre både dem selv og 
hende lykkelig . “ 
„ Fru grevinde — oprigtig talt tror jeg ikke at 
hverken hun eller jeg nogensinde vil blive lykkelige , men 
for denne påstands rigtighed har jeg intet andet bevis 
end selvanalyse . “ 
„ Godt , altså forlanger de jo ikke , at jeg skal anerkende 
dette bevis ? “ 
„ Nej . “ 
Grevinden gik hen til bordet og slog et slag på 
bordklokken . 
En kort stilhed indtrådte . 
Froms hjerte bankede stærkt , ti han havde en slags 
forudfølelse af , hvad der ville komme . 
Da gik døren op og evine viste i den . 
Hun bar en meget smuk sort dragt , denne farve 
havde hun selv valgt . 
Hendes ansigt var som sædvanlig blegt , og hendes 
store , smukke øjne fulde af alvor . 
Hendes lange , sorte , silkebløde hår hang frit ned 
over skuldrene , og som hun stod der forekom hun from 

at være en gudinde , der pludselig havde vist sig , eller 
var blevet fremtryllet . 
Han overvældedes næsten af synet . 
Hun gik frem i stuen og døren lukkedes af en 
tjener . 
Anton så i vejret . 
„ Hr . Løjtnant from — frøken Elvine Martens “ , 
præsenterede grevinde Danner , medens hendes hjerte 
bankede af glæde over det guddommelige øjeblik hun 
havde fremkaldt . 
From førte hånden til sin pande , næsten som om 
han ville overbevise sig om , at det hele ikke var en drøm . 
Men Elvine rakte begge sine hænder ud imod ham , 
dreven af den trang til at give sine følelser luft som 
findes hos enhver elskende kvinde . 
Han greb hendes skælvende , fine hænder og — 
hun sank til hans bryst . 
Længe hvilede disse to elskende kærligt ved hinandens 
hjerter , medens tårerne strømmede ned ab den gode 
piges kinder . 
Men da de atter hævede hovedet var de allene . 
Grevinde Danner var blevet rørt over at se de to 
elskendes bevægelse og havde trukket sig tilbage , overladende 
dem til sig selv . 
„ Elvine “ , begyndte from og holdt den unge piges 
hænder så fast i sine som om han frygtede at hun på ny 

ville flygte fra dem , „ skal lykken mon engang blomstre 
for os ? “ 
„ Nej Anton — nej — den kommer aldrig til at 
blomstre for os , “ hviskedee Elvine . 
„ O , men lad os trodse ulykken i forening . Elvine , 
ryst ikke på hovedet . Er jeg dig ligegyldig siden du 
flyer mig som elsker dig så højt , så inderligt . “ 
Den unge pige brast i gråd . 
„ O , “ sagde hun hulkende , „ tal dog ikke således til 
mig , du ved kun alt for godt hvor højt jeg elsker dig . “ 
„ Og dog flygter du på ny , hver gang jeg ser dig . “ 
„ Jeg må gøre det , tro mig Anton , jeg må gøre 
det . O , jeg er en uværdig og det allerbedste var om jeg 
kunne leve i ensomhed , skjult for verden og uden at vække 
opsigt . Men det er desværre umuligt , man ville vide 
at finde mig , for på ny at føre mig ind i ulykken , om 
jeg så flyttede ned i en underjordisk hule . “ 
„ Elvine , jeg forstår godt din sorg , men , tro mig , 
også jeg ved hvad ulykken er og derfor , når vi var to 
om at bekæmpe den — o Elvine , måske ville jeg blive 
ulykkelig med dig , måske , men uden dig ville ulykken 
være dobbelt . “ 
„ Men Anton , du aner endnu flet ikke hvem du 
gør dette tilbud “ . 
„ Jo jeg gør . “ 
„ Nej , ti du kender ikke min fortid . “ 

„ Jo Elvine , jeg kender så meget af den som jeg 
ønsker at kende . “ 
„ O , det er intet . “ 
„ Det er nok til at vide , at du Elvine altid har 
været en god , opoffrende og ulykkelig lille pige . At din 
moder var svag , det kunne du jo ikke gøre for . “ 
„ Hvorledes Anton — du ved altså — “ 
Jeg ved min pige hvor svag din moder var og 
hvor ulykkelig hun gjorde din fader . Jeg ved at ravnen 
forfulgte dem fra kirken og gennem hele livet og 
jeg er forberedt på at den måske også vil følge os , 
men det er lige meget , Elvine , jeg kan ikke glemme dig , 
jeg kan ikke forlade dig . Ved at fly for mig kommer 
du vor onde stjerne til hjælp og gør os begge ulykkelige . 
Vær derfor god^elvine og lad os love hinanden 
aldrig at skilles mere . “ 
„ O , Anton , du vidste . “ 
„ Ja , jeg har vidst det længe , og jeg har kun længtes 
efter en lejlighed til at sige dig det . Nå , hvad 
siger du så Elvine . “ 
„ O , min gud — men sangerinden ! “ 
„ Elvine , tal ikke derom , jeg beder dig . “ 
„ Du har altså tilgivet mig . “ 
„ Tilgivet dig — , nej , jeg har takket dig , takket 
dig , ti jeg har forstået dig . “ 
„ Du har indset alt , hele min ulykke . “ 
„ Ja , alt . “ 

disse to prøvede mennesker læste i hinandens 
hjerter . 
„ Og dog , Anton , må jeg så ofte tilstå for mig 
selv at jeg ikke forstår mig . “ 
„ Men således går det også mig , Elvine , det er 
fordi de øjeblikkelige indskydelser viser sig for os med 
stærkere farver end de senere fremvise . Kom , sæt dig 
her , Elvine , og sig mig endnu engang at du vil være 
min og at du aldrig vil forlade mig . “ 
„ Nej , Anton , jeg vil aldrig forlade dig . “ 
„ Du vil blive min egen lille kone , ikke sandt . “ 
„ Jo , Anton , og når jeg er blevet din kone , så 
vil min lykkeligste drøm være gået i opfyldelse . “ 
Elvines mørke øjne gav genskin af den lykke hun 
r dette øjeblik følte , de svømmede i de lykkeligste glædesllårer . “ 
Anton 
trykkede sin elskede pige tæt op til sig . 
Også han var så lykkelig som aldrig forhen . 
Han befandt sig i et af de øjeblikke , hvor man knn 
kan tænke sig en ulykke , og det er den , at den unge pige 
skulle sige nej . 
En lykke , og det er at hun siger ja . 
„ Du er altså min , o , Elvine , jeg kan næsten ikke 
legribe min lykke . “ 
„ Ankon , min ven , lad os håbe at denne lykke vil 
wedvare . “ 
„ Ja , lad os håbe , Elvine , du har tømt ulykkens 

bæger til bunden , du må også en gang lære lykkenat 
kende . “ 
Anton strakte sine arme ud mod Elvine , som kærligt 
og tillidsfuldt kastede sig til hans bryst . 
„ Anton , Anton , min elskede ven , o , jeg har en 
følelse som om mit bryst fluide sprænges . Hør , Anton , 
er det dog ikke forunderligt så vore skæbner har føjet 
det for os . “ 
„ Ja vist , Elvine . “ 
„ Hør , Anton . “ 
„ Ja , hvad vil du , min egen , kære pige . “ 
Elvine lagde sit hoved op til hans bryst og kiggede 
ham kærligt ind i øjnene . 
„ Hoad vil du , min pige . “ 
„ Skal vi ikke takke gud “ , hviskedee Elvine . 
Men hendes ord frembragte en skælven hos Anton 
from og hans øjne antoge et næsten vildt udtryk . 
„ Ah , Elvine , en sådan prøve , det havde jeg ikke 
tænkt på . “ 
„ O , Anton , tror du ikke at Vorherre ville blive 
glad , hvis vi to nu takkede ham rigtig inderligt . “ 
„ Nej Elvine , jeg takker ingen gud , jeg tror ikke på 
nogen “ , udbrød Anton og flap Elvines hænder . 
En kort , pinlig stilhed indtrådte . 
„ Så takker jeg ham “ , sagde Elvine , og i det 
samme åbnedes døren og grevinde Danner trådte ind „ Nu , 

mine kære gæster “ , udbrød hun , „ hvad mangler 
nu i eders lykke . “ 
„ Intet , Fru grevinde , endnu engang må jeg bringe 
deres nåde min og Elvines hjerteligste tak . Vi skylde 
deres nåde alt , — hele vor lykke . “ 
„ Glem ikke , hr . From , at de også har en gæld 
til forsynet “ , sagde grevinden , „ den bør de først tænke 
på . “ 
Anton drog et dybt suk , at der i dette øjeblik foregik 
en kamp i hans indre var tydeligt at se . 
Men hans anskuelser vare ikke antagne i går . 
De vare indgroede og blevne til urokkelige overbevisninger . 
„ Er 
der en gud til “ , udbrød han endelig med 
hævet røst , „ så må denne gud også vide at jeg er 
taknemmelig for min lykke . “ 
„ Ah , undskyld — jeg kommer mulig til ulejlighed “ , 
udbrød konge « som i det samme var trådt 
til “ . 
„ O , nej , deres majestæt kommer som de var kaldet . 
Må jeg have den glæde at præsentere deres majestæt 
et ny forlovet par : hr . Løjtnant from og frøken 
Martens . “ 
„ Ah — det var min salighed brillant , “ udbrød 
kongen smilende , „ modtag min bedste lykønskning , min 
frøken og dem hr . Løjtnant , dem ønsker jeg også tillykke , 
men jeg vil dog sige dem , at hvis jeg havde været 

konge i Frankrig , så havde jeg sendt dem en udfordring 
imorgen . 
„ Deres majestæt — . “ 
„ Ja , det er godt nok hr . Løjtnant , men sådan at 
bortføre en af de smukkeste damer som det danske Hof 
har at fremvise , det er virkelig noget , som ikke så let 
kan tilgives . Nu kan jeg ikke engang gøre grevinden 
jalaux mere “ . 
Ved disse ord kneb kongen sin gemalinde i kinden 
og tilføjede leende : 
„ Jeg finder jo nok en anden — ikke sandt . “ 
Derpå bød han grevinden armen og de to par 
spadserede ud af stuen . 
Lysene strålede i de store sale . Dagen var endt , 
natten begyndte at bryde frem . 
Nede i den store slotshave var alt tyst og stille 
men himmelen foroven var oversået med glimtende , 
gyldne stjerner . 
Fra balkonen lød de smnkke dandsemelodier 
gennem de åbentstående vinduer og ud i den stille aftenlufl . 
Hist 
oppe i salen var alt venlighed , lyst og 
glæde . 
Men udenfor slottet fandtes stadig mennesker som 
i deres hjerter husede nag og had , misundelse oghævngjærrighæd . 


kun stjernerne på himlen så den mørke skikkelse 
som lydløst sneg sig afsted indtil han nåde slolshaven . 
Her blev han stående for at lytte . 
Han hørte kun de muntre melodier . 
Han kastede blikket op til slotsvinduerne . Så skummelt 
så hadefuldt var dette blik . 
Derpå gik han indenfor havelågen , men da månen 
i det samme kom frem og kastede sine stråler lodret 
ned på ham , veg han til side med en sky bevægelse . 
„ For satan “ , mumlede han , „ det er som om himmelen 
selv har allieret sig med de andre . “ 
Da han kom hen til den første række af lysthusene 
kastede han sig ned på jorden og krøb på hænder og 
fødder ind bag det tætte buskads . 
Haven var igen stille og ingen ville have anet at 
en menneskelig skabning opholdt sig i den . 
Over et kvarter af en time randt hen . Vinden 
ruskede imellem i træerne og skikkelsen , som lå skjult , 
benyttede sig af den støj , som vinden frembragte , til at 
dæmpe den støj han selv frembragte når han forandrede 
sin stilling . 
Men til sidst lød musikken oppe fra slottet tydeligere 
end før og glade stemmer blandede sig i tonerne . 
Døren var bleven åbnet . 
Skikkelsen lå så stille som en stenstøtte . 
Men gennem buskadset så han to personer nærme 

fi-g . En herre og en dame , begge høje og temmelig 
fyldige . 
De to personer nærmede sig det sted , hvor manden 
lå skjult , og da de vare ankomne til selve stedet satte 
de dem just lige foran selve den skjulte . 
„ Men , hvad er din plan med det hele ? “ spurgte 
kongen , ti ham var det . 
„ Simpelthen den at få børnene gifte , “ svarede 
grevinden . 
„ De elsker hinanden til raseri og jeg vil gøre for 
dem , alt hvad der står i min magt . “ 
„ Ja , ja , mit barn , gør du det . Men jeg har nu 
en anden ting at tale med dig om . “ 
„ Tal , deres majestæt . “ 
„ Kunde du ikke lide at foretage en rejse . “ 
„ En rejse , deres majestæt , men vi har jo foretaget 
mange rejser siden vort giftermål . “ 
„ Javel , men jeg mener en længere rejse . For eksempel 
til Paris . “ 
„ Hvad bringer deres majestæt på den tanke . “ 
„ Intet mit barn , kun det , at jeg gerne ville have 
du skulle adsprede dig rigtigt , du har jo været i Paris 
engang tidligere , ikke sandt . “ 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Og hvad synes du om Paris ? “ 
„ Jeg elsker Paris . “ 

„ Ah , ser vi det . Du behøver jo ikke at opholde 
dig der så længe . “ 
Grevindens hjerte bankede heftigt ved tanken om 
at komme til Paris . Hun kunne ikke lade være at tænke 
på det øjeblik da hun skulle se sin søn ; ham som hun 
havde mattet forlade straks efter at have bragt ham til 
verden . Hendes søn — falks søn . 
Hvor skulle hun ikke omfavne ham , hvor skulle hun 
ikke være lykkelig . 
Dobbelt lykkelig nu da hun var kongens retmæssige , 
ophøjede hustru . 
Hun mindedes madame Fleurys brev , hvori den 
gode kone skrev , at barnet ikke længere levede i den tro 
at madame Fleury var dets moder . 
O , lykkelige time , skulle du ingensinde komme da 
falks , den ulykkelige falks barn , skulle nævne Lovise 
ved en moders navn . 
Og burde hun nu ikke gribe den lejlighed , som kongen 
tilbød hende til at rejse til Paris . 
„ Jo , deres majestæt , “ sagde-hun , „ jeg vil gerne 
til Paris , men ikke lige i denne tid . “ 
„ Og hvorfor ikke i denne tid ? “ 
„ Nej , for i denne tid har jeg jo meget at udrette 
i København . “ 
„ Ah , det er sandt , grevinden arbejder jo som ægteskabsmægler “ 
Sagde kongen smilende . „ Men , “ tilføjede 
han , „ bliver her ikke for koldt , skal vi gå op igen . “ 

„ Ja . “ 
„ Rejsen til Paris er for øvrigt en plan som jeg ? 
Længe har haft , “ sagde kongen idet han rejste sig og bød » 
Grevinden armen . 
„ Virkelig , deres majestæt . “ 
„ Ja , men den skal holdes hemmelig . Ingen behø « ^ 
ver at vide , at du er rejst . “ 
„ Nej , vist . “ 
De begyndte at gå hen ad gangen . 
„ Ja , til kirkegården — til helvede “ mumlede den 
skjulte skikkelse , idet han gav efter for fristelsen og hævede 
sig så højt op at han kunne se kongen og grevinden , 
som allerede vare komne et langt stykke hen ad 
haven . 
„ Hun — ægteskabsmægler , ha , ha , ha , ja , jegskal 
vise hende , hvad hun er . “ 
Han hævede sig endnu højere op og ville netop til 
ganske at rejse sig , for måske at forlade haven , da han 
hørte stemmer . 
Hastig som et lyn var han igen forsvunden bask 
buskadset . 
Stemmerne kom nærmere og nærmere . 
Men det var ikke kongen , der kom tilbage . 
Det var tydelig at skælve , at de to samtalende ' 
begge vare kvinder . 
„ Hvor det var rart at jeg traf dig alene et øjeblik , “ 

sagde grevinden , som var den ene af de to , „ men 
hvad bestiller du egentlig her alene ? “ 
„ O , jeg tænkte på , hvor alt nu kunne være overjordisk 
lykkeligt , hvis jeg blot havde min moder her , “ 
Svarede den anden stemme , i hvem læseren forresten næsten 
ligeså let som den skjulte lurer vil kunne genkende 
Katarina Duval . 
„ Ja , du har ret Katarina , jeg tænker så lidt på 
din moder , men det er netop også tanken om din 
moder , der bragte mig til at rive dig ud af dine 
drømme for et øjeblik siden . “ 
„ O , hvor du er god Lovise . “ 
„ Ved du vel , at jeg agter med det første efter kongens 
ønske at foretage en rejse til Paris . “ 
„ Du , Lovise . “ 
„ Ja , men jeg må betyde dig , at det må forblive 
en hemmelighed . “ 
„ Jeg skal ikke røbe din hemmelighed , Lovise . “ 
„ Grunden til at jeg fortæller dig den er ene , at 
der er opstået den tanke hos mig , at du mulig kunne 
have lyst til at deltage i denne rejse . 
„ O , ja hvor gerne ville jeg ikke det . “ 
„ Og hvem ved , Katarina , om vi da ikke på denne 
rejse ville være så heldige at få oplysninger om din 
moder . “ 
„ Du har ret Lovise ja , jeg vil , jeg må rejse med 
dig . “ 

„ Men vil din formynder også tillade det ? “ 
„ Han må , — han skal tillade det o , min elskede 
moder , gud give det at hun lever endnu , hvor ville jeg 
ikke blive lykkelig ! Jeg ville aldrig forlade hende og jeg 
ville elske hende så . højt . “ 
„ Jeg ved det Katarine , du ville elske hende og hun 
har fortjent din kærlighed ti hun er så ædel og god 
som nogen kvinde kan være . 
„ Men hvornår skal vi rejse ? “ 
„ Ret snart håber jeg . Men min plan går endnu 
videre . 
„ Så . “ 
„ Jeg mener at jeg ikke skal have frøken Duval til 
at ledsage mig på rejsen . “ 
„ Men hvem da ? “ 
„ Fru falk . “ 
„ O , Lovise . “ 
„ Det er mit ramme alvor Katarina , jeg forsikrer 
dig . “ 
„ Men hvorledes kunne det blive muligt . “ 
„ Meget let . “ 
„ Nej . “ 
„ Men . hvorfor ikke ? “ 
„ Jeg er bange at Karlsen ville sætte sig derimod . “ 
„ Måske , men derfor kunne det dog ske . “ 
„ O , Lovise , jeg ved sket ikke hvad jeg siger men jeg 

er så bange for at udmale mig en lykke som måske 
aldrig vil blive mig tildel . “ 
„ Jo Katarina den vil blive dig tildel . Falk elsker 
dig over alt i verden , du elsker også ham . Hvis din 
formynder ville modsætte sig den forbindelse så er han 
uretfærdig . “ 
„ Måske , men når han nu er det . “ 
„ Så bør du intet hensyn tage dertil . “ 
„ Men , jeg tror dog han mener det så godt med 
mig . “ 
„ Gid du ikke må tage fejl Katarina . “ 
„ Og hvis - “ 
„ Hvilket . “ 
„ Sæt nu Lovise at denne mand virkelig er mere end 
min formynder . “ 
„ Du har ret Katarina , sæt han var det , men ville 
du da kunne forklare hans opførsel overfor dig som 
fremkaldt af ønsket om at gøre dig lykkelig . “ 
„ Nej — eller rettere , jeg ved det ikke — o Lovise , 
jeg er meget ulykkelig . “ 
„ Er du ulykkelig Katarina . “ 
„ Ja , kan du ikke forstå det Lovise . Ingen moder 
og ingen fader men en formynder , en mand som har 
gjort alt for at glæde mig og for at gøre mit liv så 
behageligt som muligt ; en mand som jeg gerne ville 
skænke min kærlighed , en datters kærlighed , men som 
jeg frygter , ville misforstå denne følelse , ja som klart 

har vist , at han allerede har misforstået den . Er det 
ikke at være ulykkelig ? “ 
„ Jo Katarine , men du har endnu håbet om , at 
finde din moder . Jeg tror hun lever , en indre følelse 
siger mig det . “ 
Katarine drog et dybt suk . 
„ Lovise , du forstår mig “ , sagde hun . 
„ Ja Katarine — ja min veninde , jeg forstår den 
følelse af forladthed , den trang til at elske en moder 
og en fader . “ 
Månen var forsvunden bag en tyk sky . 
I haven var alt mørkt . 
En tavshed indtrådte i samtalen . 
Men med et afbrødes denne højtidelige stilhed af 
en stærk bevægelse i buskadset . 
Lovise og Katarine rejste sig grebne as skræk . 
Derpå lød der et højt skrig . 
„ Hu ! “ 
„ Min gud lad os gå “ , råbte Katarine og greb 
Lovise ved armen . 
„ Gode gud , hvad er det “ , sagde Lovise skælvende 
og de to damer løb hen ad havegangen . 
Men i samme sekund kom skikkelsen , som havde 
skjult sig , atter til syne . 
Han rystede over alle lemmer og hans ansigt lignede 
en dødnings . 

„ For alle djævle — en snog “ , mumlede han og 
gav sig til at rive frakken og vesten af . 
Og virkelig havde en lille skovsnog banet sig vej 
til hans bryst . 
Den faldt ned på jorden og manden ilede afsted , 
samme vej han var kommet . 
Men næppe var han forsvunden før hele hoffet med 
tjenere og lakajer i spidsen kom gående hen imod 
lysthuset . 
Lovise og Katarine havde forklaret hvad de havde 
hørt og man kom nu med lygter og våben for at undersøge 
stedet . 
„ Her var det “ , forklarede Katarine . 
Man rettede lyset mod stedet . 
Der var intet . 
„ Ah , en slange . “ 
Der lå den , vridende sig i dødskampen . 
„ Så er fænomenet opklaret “ , sagde kongen . „ Grevinden 
eller frøkenen har trådt på dyret , som må have 
frembragt en lyd , der har lignet et menneskes stemme . “ 
„ Nej , deres majestæt — nej . Hverken jeg eller 
frøken Duval har trådt på nogen slange . En anden 
må have trådt på dyret “ , forsikrede grevinden . 
„ ja^ så må den anden være forsvunden . “ 
„ Se her “ , sagde en af hoffolkene , „ hvad er dette , 
en manschetknap . “ 

man betragtede knappen , som var fundet ved siden 
af slangen . 
Men pludselig begyndte Katarina at vakle og hendes 
hænder blev kolde som is . 
„ Hvad er det Katarina “ , svurgte grevinden forfærdet . 
„ Det er hans knap . “ 
„ Hvis , min gud , tal . “ 
„ Karlens . “ 
„ Gode gud , så er vi blevet belurede . “ 

vi . 
På „ Blænkerens “ Redaktionskontor . 
Vi have set , hvorledes det blev vedtaget på misionærernæs 
møde at foranstalte udgivelsen af et ugeblad 
kaldet „ blænkeren^ og med det formål at angribe kongens 
gemalinde . 
Vi have fremdeles set indholdet og anvendelsen af 
første numer af bemeldte blad , som vi med føje har betegnet 
som en dødfødt blænker . 
Men planen var dog langtfra at være opgivet . 
I en stueetage på Kristianshavn havde man fået 
indrettet et slags kontor . 
Herfra stnlde „ Blænkeren “ destribueres og redigeres 
og til den ende samledes her alle de store ånder og 
lave sjæle som af den ene eller anden grund følte sig 

kaldede til at forsvare henholdsvis „ Dannerfolkets ære “ 
Eller „ Danmarks interesser “ . 
Både grever og baroner kunne man se forsvinde 
ind ad kontorets gadedør for i en bagstue at gennemløbe 
manuskriptet til smudsbladet og derpå betale temmelig 
anselige honoraret til forfatterne af smudsartiklerne . 
Vi 
ville aflægge et besøg på „ Blænkerens “ Kontor 
netop samme dag som det første officielle numer udkom . * ) 
blænkerens 
kontor blev næsten stormet . 
Vor ven storm , digteren storm , havde ( forunderligt ) 
selv nedladt sig til at sælge bladene og indskrive 
navnene på tilkommende abonnenter . 
„ Men , hvor tør de skrive sådan noget “ spurgte en 
ældre mand , som havde købt bladet . 
„ Jo , vi tør skrive meget mere “ svarede storm 
kækt . 
„ Men kan de også forsvare hvad de skriver . “ 
„ Netop , se det er det gode ved det hele . “ 
„ Ih du forbarmende gud sikken en laptaske hun 
dog må være “ udbrød en „ Kvinde af folket “ som 
* ) da „ Blænkeren “ foreligger trykt forsynet med den af presseloven 
fordrede angivelse af navnet på den der påtager 
sig at bære det juridiske ansvar , må vi overlade til læseren 
selv at gøre sig bekendt med bladet . 

mød begærlighed havde flugt indholdet af skandalebladel . 
„ Ja , 
og det er dog lidt imod hvad der vil komme “ 
Forsikrede storm . 
„ Så kunne jeg min salighed også være grevinde “ 
Var den logiske slutning hvortil madammen kom . 
Vi tør nok påstå at ikke mange blade havde en 
så udvidet læsekreds som „ Blænkeren “ , i det mindste i begyndelsen 
havde . 
Øer var studenter , læredrenge , grosserere og 
sælgekoner , sine fruer , simple madammer og tjenestepiger . 
Alle 
måtte have „ Blænkeren “ . „ Blænkeren “ var 
dagens spørgsmål . 
Har de læst „ Blænkeren “ ? var det stående spørgsmål , 
og det blev yderst sjældent besvaret benægtende . 
„ Blænkeren “ blev læst fra hoffets sale og til de 
usleste hytter . 
Men man må også indrømme , at „ Blænkeren “ 
Var særdeles godt egnet til at samle et så forskelligt 
publikum . Den var lige så skandaløs som sket skrevet ; 
men ingen så på stilen , kun på den dristighed , hvormed 
de groveste fornærmelser blev udslyngede mod kongens 
hustru . 
Man imponeredes af de sket maskerede historier og 
skandaler , de plumpe hentydninger og sammenligninger . 
„ Blænkerens “ Kontor var forvandlet til en læsestue . 

„ Nu kommer sandheden for lyset “ . 
„ Hvem skulle have troet det “ . 
„ Øer kan man se , de fine er ikke bedre end vl 
andre . “ 
Således lød de bemærkninger , som af og til udgik 
fra forskellige læsere . 
En ældre mand , med stort skæg og glatkæmmet 
hår , havde , efter først at have gjennemlæft bladet lige fra 
titelen og til bogtrykkerens navn , med stor opmærksomhed 
iagttaget det læsende publikum og hørt på de 
forskellige ytringer . 
Hans ansigt antog et veltilfredst udtryk hver gang 
en bemærkning , som en af de ovenanførte , nåde hans 
øren . 
Men til sidst lagde han bladet sammen og stak det 
i lommen . 
Derpå gik han hen til storm og spurgte : 
„ Er redaktøren tilstede ? “ 
Storm vidste formodentlig ikke rigtig , om han skulle 
sige ja eller nej ; thi han tav stille en lang tid og 
spurgte derpå : 
„ Hvem skal jeg melde ? “ 
Den ældre herre rettede på sine briller , og hviskedee 
derpå et latinsk navn til storm . 
„ Ah , det skal straks ske , “ svarede storm . „ Jeg ved » 
Ikke , om jeg tør betragte dem som en kollega ? “ 

„ Ja , det ved jeg virkelig heller ikke , “ svarede latineren 
med et spydigt smil på læberne . 
„ Mit navn er alcibiades . “ 
„ Alcibiades — ah , lyriker , ikke sandt . “ 
„ Å jo , en lille smule , det er kun sådan en dråbe 
i havet . “ 
„ De er meget beskeden . “ 
„ Nej , sig ikke det , men a xroxo8 , læste de mit 
sørgedigt over grevinde Reventlov . “ 
„ Javist , det var meget sørgeligt . “ 
„ Digtet ? “ 
„ Nej , dødsfaldet . “ 
„ Nå , ja så ; der var inspiration . “ 
„ Det kan jeg tænke . Men måske de er så god 
god at melde mig . “ 
„ Javist — tilgiv kollegus , ja , lyriker er de ikke , 
det ved jeg . “ 
„ Nej gud ske lov . “ 
„ Men en stor satiriker , glimrende , bidende — nu 
skal jeg melde dem . “ 
Storm gik ind ad sidedøren , som førte ind til det 
allerhelligste , det egenlige redaktionskontor . 
Den ældre herre ledsagede storm med et smil , der 
kunne sige så meget som : 
„ Han er gal . “ 
Et øjeblik efter åbnedes døren på ny og Herren . 
Blev indladt . 

ved et bord sad tre mænd og passiarede ved en 
flaske vin . 
Foran den ene lå en del breve og aviser . 
Men da Herren trådte ind rejste alle sig op og 
bukkede . 
„ Jeg håber , at den dristighed , at lade mig indføre 
her på kontoret , ikke vil blive optaget alt for ilde , “ 
Begyndte den fremmede . 
„ På ingen måde , det var just det vi ventede på . 
Det er en ligefrem nødvendighed , at de træder i forbindelse 
med redaktionen , hvis de fremdeles vil beære 
os med arbejder fra deres hånd , “ svarede den ene af 
mændene . 
„ Det var netop det jeg tænkte . “ 
„ Behag at tage plads hr . — “ 
„ Homo . “ 
„ Homo — godt , andet navn behøver vi ikke at vide . 
Må jeg til gengæld præsentere disse herrer som hr . 
A . og hr . B- , mit eget navn er intrepidus . “ 
„ Ah , det glæder mig overordentlig . De herrer a . 
Og b- har jeg rigtignok , så vidt mig bekendt , ikke den 
ære at kende , men de hr . Intrepidus er jo en meget 
populær og yndet forfatter . “ 
„ Å ja jeg har jo dyppet pennen nogen gang i 
blækhuset , “ svarede intrepidus med en overlegen mine . 
„ Hvorledes er de ellers tilfreds med mit indsendte , 
jeg ser de har benyttet det . “ 

„ Javist , udmærket , bliv blot ved . De har vel tilgivet 
mig den ubetydelige rettelse jeg har foretaget i den 
ene artikkel . “ 
„ Den har jeg flet ikke opdaget . “ 
„ Virkelig , jo , her skal de se . “ 
Jntrepidus tog et manuskript og læste : 
„ På flige damer må man ikke tage med lette 
handsker . “ 
„ Her i avisen har jeg sat : „ På sådanne damer 
tør man ikke tage med glaceh andsker , “ er den vending 
ikke bedre . “ 
„ Å jo , de kunne jo også have sat randershandsttr , “ 
Svarede hr . Homo med et stærkt anstrøg af ironi . 
„ Ja , ja , ja , ja , lad os nu ikke tale mere om det 
min kære hr . Homo . Jeg ved nok det er en kilden sag 
at rette i andre forfatteres ting . “ 
„ På ingen måde , ret blot — men honoraret . “ 
„ Honoraret — ah , undskyld , jeg har rent glemt at 
tale om honoraret , men vær overbevist om , at de vil 
blive tilfreds dermed . „ Blænkerens “ Medarbejdere bliver 
godt betalt . “ 
„ Det var prægtigt . “ 
„ Men , om man nu tilbød dem et fast anseligt honorar 
ville de da være utilbøjelig til at modtage en redaktørpost 
ved bladet , “ spurgte jntrepidus . 
Den fremmede trak øjnene sammen og rettede på 
sit lintøj . 

„ De har muligvis betænkeligheder . “ 
„ Ja og nej . Som de selv kan indse er det at 
lægge sit navn til flige historier ikke nogen behagelighed . “ 
„ Fuldkommen 
rigtig , men de vil med deres begavelse 
vide at undgå konflikter med loven . “ 
„ Med loven — det juridiffe ansvar taler jeg ikke om . “ 
„ Men om hvad da . “ 
„ Om det moralske . “ 
„ Ah , men jeg troede dog — når man har den 
overbevisning , at den sag man kæmper former hæderlig . “ 
„ Sandt nok , men våbnene man nødes til at bruge 
er ikke altid hæderlige . “ 
„ Man må i enhver kamp passe at våbnene er 
lige . “ 
„ Netop . Og når modstanderen benytter uhæderlige 
våben — “ 
„ Så må man gøre det samme . “ 
„ Ja , og udsætte sig for kritikken . “ 
„ Bah ! — kritik . “ 
„ Sig hvad de vil . Man kan dog ikke hæve sig 
ganske over voks populi . — et smudsblad er og bliver et 
smudsblad . Goldsmidt har måttet indrømme , at han 
aldrig ville kunne erobre sig en plads i de bedre biblioteker 
siden han har befattet sig med korsaren . “ 
„ Det mener goldsmidt sket ikke “ , sagde intrepidus . 
„ Måske — men i ethvert tilfælde , lad os ikke tale 

mere om det . Det var mig blot om at gøre at få gjordt 
-indlysende for dem , at det er forbundet med et stort 
moralsk ansvar at redigere blænkeren . “ 
„ Det har jeg indrømmet . “ 
„ Og at dette ansvar måtte betales . “ 
„ Det har jeg tilbudt . “ 
„ Godt , så kan vi gerne tale om betingelserne . “ 
„ Bravo , det kan jeg lide , men for at gøre Sage « 
^kort , hvad siger de så om selv at eje helø bladet . “ 
„ Det var ikke så ilde , men lader sig næppe arrangere . “ 
„ Hvorfor 
ikke . “ 
„ Fordi at jeg , om man så forærede mig bladet , 
4kke ville være i stand til at fortsætte udgivelsen “ 
„ Men når man ville sætte dem i stand dertil . “ 
„ Så ville jeg være særdeles tilfreds . “ 
„ Godt — indgår de på betingelserne . “ 
„ Ja . “ 
„ Altså er handelen afsluttet . Fra nu af er „ Blænderen “ 
Deres ejendom og hvad de behøver af penge for 
« t lade det næste numer af bladet trykke , skal de få 
hos mig . “ 
„ Prægtigt , men oprigtigt talt noget gådefuldt . “ 
„ Javist , at man sådan forærer et blad bort , og 
bet tilmed et blad som allerede har betalt sig glimrende 
fra første numer . “ 

„ Og så oven i købet tilbyder mig penge til bladets 
fortsættelse . “ 
„ Jeg kan godt forstå at alt dette må forekomme 
som noget gådefuldt , meu hvis de vil behage at kigge 
lidt nøjere på Tingen , så vil de let komme til den erkendelse , 
at det er ganske naturligt . “ 
„ Måske . “ 
„ Ser de vel . For det første er „ Blænkeren “ ikke 
noget foretagende , der er sat i gang for at tjene pengeø 
„ Blænkeren “ er et partiblad , det vil sige , et blad som 
tager parti for en bestemt sag . „ Blænkerens “ Udgivelse 
er påbegyndt af pengemænd , der ikke bekymre sig om 
hvad det koster at få sagt en mening eller udtalt en 
overbevisning . Men man manglede de fornødne literære 
kræfter . Jeg tilstår uden skam , at min begavelse sket 
ikke ligger i blænkerisk retning og hvad hr . Storm , den 
herre som er derinde på kontoret , angår da har jeg 
aldrig haft store begreber om hans begavelse . Da var 
det , at de på en ubegribelig måde gjorde bekendtskab 
med hr . BaroN N . — „ 
Den fremmede smilede på en betegnende måde 
da jntrepidus talte om den ubegribelige måde hvorpå 
haN havde stiftet baroN N . s bekeNdtskab . Vi kuNNe heldigvis 
oplyse vore læsere om , at hele ubegribeligheden 
bestod deri , at baronen havde opsøgt hr . Home i d : nnes 
bolig og ligefrem tilbudt denne , der var en fattig og berygtet 
smædeskriver , en for ham temmelig betydelig sund 

for et stykke arbejde , som vore læsere allerede kender . 
Hr . Homo påtog sig med glæde bestillingen og dagen 
efter var det første anonyme numer af „ Blænkeren “ færdigt 
til trykkeriet . 
„ De skrev den første „ Blænker “ “ , vedblev jntrepidus^ 
„ og med den var der kun grund til at være overmåde 
tilfreds . Derpå opmuntrede man dem til at vedblive 
at arbejde og de lovede det og gjorde det . De var så 
produktiv og så dygtig , at man foretrak at lade andre 
ting ligge for deres og resultatet heraf blev , at de 
omtrent fyldte hele „ Blænkeren “ . Man indrømmede altså , 
at man i dem havde fundet den man søgte og det 
var partiet om at gøre at binde dem til os . Vi afholdt 
altså et møde , ved hvilket det blev besluttet at tilbyde 
dem bladet som ejendom , og på den betingelse , 
at det vedblivende skulle redigeres i samme ånd som 
tidligere “ . 
„ Ah , ja nu forstår jeg . “ 
„ Og går de ind på handelen ? “ 
„ Med stor fornøjelse . “ 
„ Tak skal de have . Noget skriftlig bevis på at 
handelen har fundet sted kan jeg ikke tilbyde dem , da 
jeg , hvad de måske kan indse , ikke kan lægge mit navn 
til en sådan tilståelse , men disse herrer her er jo vidner 
og det må være dem nok . “ 
„ Dæt er mig mere end nok , tilmed da overdragelsen 
jo ikke er nogen handel , men en gave . “ 

„ Altså , skal vi drikke et glas « in på en lykkelig 
fremtid for „ Blænkeren “ og på at den vil blive i stand 
til at magte den opgave den har sat sig . “ 
„ Ja , så vidt det står til mig , skal opgaven blive 
røst . “ 
„ Alt står til dem , vi andre vil herefter kun have 
at læse „ Blænkeren “ . “ 
Man drak nogle glas vin , hvorpå hr . Homo forlod 
selskabet . 
„ Ah , endelig , “ sagde han til sig selv da han gik hen 
ad gaden , „ endelig har jeg nået det mål jeg så længe 
har eftertragtet , at blive ejer af et blad , nu skal jeg nok 
komme ivejret igen . Hurra for „ Blænkeren “ — hurra 
for grevinde Danner . “ 

Viii . 
En slange , en kanariefugl og et rosentræ . 
Karlsen sad i sin lejlighed i Amaliegade ( han var 
flyttet fra Norgesgade af forskellige grunde . ) 
han havde , som Katarine havde bemærket forandret 
sig meget i den senere tid . 
Forandringen var gennemgående . 
Han grublede og spekulerede og han var meget ordknap . 
Undertiden 
foretog han hemmelige rejser på en 
eller to dage . 
Han sagde aldrig , hvor han rejste hen , ja undertiden 
sagde han ikke en gang at han rejste . 
Det var den 22de April og Karlsen var netop denne 
dag kommen tilbage fra en rejse . 

han rystede flere gange på hovedet og talte af og 
til højt med sig selv . 
Derpå begyndte han at gå op og ned ad gulvet 
indtil han standsede for at gjennemlæese en billet han 
havde mogtaget . 
Efter at have læst den igennem åbnede han en 
dør og gik ind i et andet værælse . 
Det var et lille , men hyggeligt og elegant udstyret 
værælse , der overalt bar vidne om , at en kvinde plejede 
at færdes her . 
Med andre ord , det var Katarinas værelse . 
„ Når mon hun kommer tilbage , “ mumlede han , 
„ snart eller aldrig . Måske var det dumt af mig at lade 
hende rejse . “ 
„ Nej , “ vedblev han efter et kort ophold , „ det var 
ikke dumt , det var nødvendigt , jeg må gøre noget for 
at aflede mistanken imod mig . Jeg ved ikke hvorledes 
det forholder sig , men jeg er på veje til at blive gal . 
Nu , nu mere end nogensinde hader jeg denne kvinde . 
Jeg må og jeg vil styrte hende . Hun kender min hemmelighed . 
Almægtige gud , hun har endogså vovet at 
indvie Katarina i den . Se — der står hendes sybord 
hvor hun plejer at sidde , der står hendes blomst som 
for første gang er tørstig . Skal jeg give den vand . — “ 
Virkelig tog han vandkaraflen og hældte noget 
vand på blomsten . 
„ Ha , ha , ha , “ udbrød han derpå , „ gamle nar , 

forfærdelige rar , bliver du dog aldrig fornuftig . Hvorledes 
er det muligt at elske hende som en datter , når 
alt mit blod ruller med dobbelt heftighed i mine årer , 
blot jeg trykker et Kys på hendes pande ja blot jeg tænker 
på hendes vuggende barm . O , jeg kan se hende sidde 
her på stolen . Hvor ønsker jeg ikke at hendes kjole 
må glide lidt ned og vise mig blot lidt mere af hendes 
dejlige Hals ? Hun er voksen , hun er ikke mere noget 
barn , men en kvinde . Og dog , dog må jeg vide at 
hun elsker en anden , og atahan elsker hende . Dog må 
jeg høre at hun siger til hende : gift jer , uden videre , og 
uden at spørge den gamle nar tilråds , ha , ha , ha . Og 
rejse til Paris , — til Paris , måske for ligesom hendes 
moder at -- -- -- -- -- -- jeg hader denne løjtnant . “ — 
han vandrede på ny op og ned ad gulvet . 
Derpå trykkede han hænderne krampeagtigt mod 
panden og udbrød : 
„ Er der virkelig en djævel til , så tilhører jeg ham . “ 
Han svøbte slåbrokken tæt omkring sig og satte 
et par briller på næsen . 
Derpå gik han tilbage til sit eget værelse , hvor 
han rullede gardinerne ned og tændte en lille lampe . 
„ Jeg opgiver og beslutter “ mumlede han , idet han 
åbnede en skuffe og fremtog af den en lille flaske , indeholdende 
en mørk væske . 
„ Men nu skal det være forbi , fra i dag af er den 
endelige beslutning tagen . “ 

han tog proppen forsigtig af flasken og hældte en 
dråbe af flaskens indhold i et glas , som han derefter 
fyldte med vand . 
Så tog han glasset og hævede det i vejret , medens 
han opmærksomt betragtede indholdet . 
„ Hvor fristelsen er stor . Jeg pines og plages . Se , 
hvor smukt klart det er . Ingen i verden ville ane , at 
dette glas vand ville dræbe den , der drak det . Men , 
det ser så indbydende ud så jeg selv kunne have lyst 
til det . Det var et øjebliks sag og så var livet og 
kvalerne forbi . Men , “ vedblev han og satte glasset på 
bordet , „ det mod , som der udforvres til et sådant øjeblik 
— det har jeg ikke . Katarina var mere modig . Nå , 
når alt kommer til alt så er det da også kun dårer , 
som tage livet af sig selv . “ 
Han tog atter vandglasset og gik ind i Katarinas 
værelse . 
„ Hvad ville jeg her ? “ spurgte han sig selv . „ Hvor 
skal jeg gøre af dette vand , jeg må være meget forsigtig 
med det “ . 
I det samme begyndte Katarinas lille kanariefugl , 
som befandt sig i et bur ved vinduet , at synge . 
„ Den synger — hm ! “ sagde Karlsen og gik hen til 
buret . 
Hans hænder rystede , så det så ud som om han 
med hvert øjeblik skulle tabe glasset . 
Foran buret standsede han og satte glasset i karmen . 

derpå stirrede han lidt på fuglen . 
Endelig tog han det stykke sukker , som Katarina 
havde sat mellem burets tråde , og dyppede det i glasset , 
hvorpå han atter satte det på sin plads . 
Fuglen lagde hovedet på siden og kiggede på 
ham og fløjtede dervå nogle taknemmelige pib ! pib ! 
Påny nærmede Karlsen sin skælvende hånd til 
sukkeret , men han trak den hurtig tilbage , som om han 
havde brændt hånden ved berørelse » . 
Han førte hånden til panden , der brændte som 
ild , og da han atter tog den bort , så han fuglen lystig 
hugge i sukkeret . 
Han drog et dybt suk , greb glasset og udgød hele 
indholdet i en stor urtepotte , hvori en mosrose trivedes 
godt under Katarinas kærlige pleje . 
Derpå skyndte han sig ud af værelset , satte glasset 
på dets plads , afførte sig sin slåbrok og tog en . 
Frakke på . 
Og så lukkede han døren af og gik ud . 
En time efter kom Katarina hjem . 
Hendes hjerte var opfyldt af forskellige følelser . 
Hvor gerne ville hun ikke være blevet hos grevinde 
Danner . 
Hun gentog for sig selv grevindens ord : 
„ I skulle gifte jer børn . “ 

„ Ja , intet i verden ville hun hellere end for bestandig 
tilhøre den mand hun elskede så højt . “ 
„ Og så rejse til Paris og måske finde sin moder . 
Så var hendes lykke fuldstændig , en større lykke syntes 
hun ikke kunne eksistere . 
Hun havde netop taget sit overtøj af da døren 
åbnedes og Karlsen trådte ind . 
„ Goddag hr . Karlsen , goddag “ sagde hun venlig , 
men Karlsen var mod sædvane meget alvorlig . 
„ Jeg har ventet længe på dem “ sagde han . 
„ Men jeg lovede jo dog ikke at komme ør på 
denne tid . “ 
„ Nej , o , havde de blot kommet en time tidligere . “ 
„ Min gud , hvorfor det . “ 
„ O , nej , for intet . “ 
„ Fortæl mig , er der gået dem noget imod . “ 
„ Nej — intet videre — det er forretningssager . “ 
„ Det må dog have været temmelig alvorligt , jeg 
kan se det på dem . Har de nu ikke længere tillid til 
mig “ , spurgte Katarina . 
„ Katarina “ , udbrød Karlsen „ De elsker hr . Falk — 
ikkesandt de elsker ham . “ 
„ Min gud , ja — jeg elsker ham , men hvorfor skal 
vi tale om dette ttema nu . “ 
„ Jo fordi jeg allerede har sagt dem , at jeg har 
skiftet mening om ham . “ 
„ Ja , de har sagt mig det . “ 

„ Katarina forfærdedes over det mærkelige udtryk i 
Karlsens ansigt , og over den tone han talte i . “ 
„ Har jeg ikke altid været god imod dem ? “ 
„ God - jo . “ 
„ Ah , jeg ved nok . De sigter til en eneste gang 
hvor min kærlighed til dem bragte mig til at forglemme 
mig selv ikkesandt . “ 
„ Hr . Karlsen det er et meget pinligt tema . Jeg 
sigter ikke til noget . “ 
„ Ved de da ikke at jeg udelukkende har deres vel 
for øje — sig mig , om de ikke føler dem overbevist 
s 
derom . “ 
„ Jo , jeg tror det . “ 
„ Men , når de tror det — hvorledes kan de så 
være hjerteløs nok til at lade dem råde af en dame 
med hvem jeg aldrig har kunnet sympatisere , men hvis 
skændige intriger de er alt for god og barnlig til af 
kunne forstå . “ 
„ De mener grevinde Danner . “ 
„ Ja . “ 
„ Men jeg forsikrer dem af hun aldrig har rådet 
mig til noget som i fjærneste måde kunne få skin af 
af være urigtigt . “ 
„ Vil de svare mig oprigtigt . “ 
„ Det gør jeg altid . “ 
„ Har hun aldrig rådet dem til af gifte denr 
uden min tilladelse ? “ 

„ Jo , hvis de ikke ville give mig deres tilladelse . “ 
„ Ah , jeg vidste det og det kalder de rigtig . O , 
Katarina , Katarina . “ 
„ Men de vil jo ikke nægte mig deres samtykke til 
af gifte mig og hvorfor så forudsætte det . “ 
„ Hun har rådet dem dertil . — Katarine , vil de 
tro mig på mit æresord ? “ 
„ Ja jeg vil . “ 
„ Jeg giver dem mit æresord i pant på , af deres 
fader er død . “ 
„ Ah , de har vidst det og først nu siger de mig 
det bestemt . “ 
„ Jeg har aldrig villet bedrøve dem . “ 
„ Men hvorfor gør de det nu . “ 
„ Fordi jeg ville indtage hans plads hos dem . “ 
„ O , ja det skal de — det gør de . Jeg vil elske 
dem som min fader . “ 
„ Men også lyde mig som en fader . “ 
„ Ja . “ 
„ Godt , men hvis jeg så nægtede dem mit samtykke 
til at gifte dem . “ 
„ Det ville de ikke . “ 
„ Men hvis jeg nu gjorde det . “ 
„ Nuvel , så ville og måtte jeg erkende , at de kun 
var min formynder . Min fader ville aldrig nægte sin 
datter at blive lykkelig . “ 
„ Nej , men måske at blive ulykkelig . “ 

„ Det vil jeg ikke blive . “ 
„ Jeg forstår alt . Jeg har opdraget dem , plejet 
dem og lært at elske dem og nu gifter de dem og rejser 
til Paris og glemmer den , som har ofret hele sit 
liv for dem . Forbandet være det øjeblik , da de lærte 
denne kvinde at kende . “ 
Karlsen så ikke Katarines ansigt idet han udtalte 
disse ord . Havde han set det , ville han være blevet 
forstrækkel . 
Rædsel og harme havde malet sig i det og hendes 
kinder farvedes blodig røde . 
„ Hr . Karlsen , “ sagde Katarine med en stemme , som 
hendes frygtelige bevægelse gjorde usikker , „ nu er turen 
til mig at gøre et spørgsmål endskønt af en mere 
almindelig natur . — har de ikke mistet en af deres 
manschetknapper ? “ 
Hun udtalte ordene langsomt og roligt og ethvert 
af dem faldt som ild i Karlsens hjerte . 
Han måtte støtte sig for ikke at falde om . 
„ En manschetknap , nej — jo — hvorfor spørger 
de om det . “ 
„ Færdi jeg har fundet en . “ 
„ Har de ? “ 
„ Ja — her er den . “ 
„ Jo , det er min , hvor har de fundet den ? “ 
„ I Fredensborg . “ 
„ I Fredensborg . “ 

Katarine betragtede Karlsen stift for at se hvilket 
indtryk hendes ord gjorde på ham . “ 
Men han havde allerede tilkæmpet sig fatning . 
„ De må have fået den med imellem noget af 
deres tøj , “ mumlede han . 
„ Måske , — den lå i græsset ved siden af en 
snog . “ 
Med disse ord forlod Katarine værelset og gik ud 
i sit eget værelse . 
Men hun var næppe trådt over dørtærskelen før 
hun udstødte et skrig . 
På bunden af fugleburet lå hendes lille fugl 
og var død . 
Hun græd og græd , thi hun elskede den lille vingede 
skabning med en stor ømhed . 
Hver morgen og ofte om dagen , når hun så det 
tomme bur , trådte tårerne frem i hendes øjne . 
Men før hendes tårer hørte op at rinde var rosentræet 
visnet . 
En slange , en kanariefugl og et rosentræ . Det 
var de første forsætlige mord Karlsen i sit liv havde 
begået . 

Ix . 
En samtale om perpetum mobile . 
Lykkelige dage svandt atter hen for Frederik den 
syvende og for grevinde Danner , og for de mange for 
hvem hun var en god veninde . 
De forskellige smudsskrifter som af og til kom frem 
under navne som ved denne lejlighed forskaffede sig en 
sørgelig men godt betalt popularitet * ) formåede ikke at 
kaste forbigående mørke skyer på det kongelige pars 
livshimmel . 
Toårsdagen efter at Frederik den syvendes giftermål 
med Louise Rasmussen havde fundet sted befandt 
kongeparret sig på Frederiksborg slot . 
* ) ekspl : bogtrykker Herdahl , udgiver af hr . Bcesllings liv og 
levnet . Louis toucher , Eduard mejer , Erik Bøgh , o . Fl . 

det var den 7de August 1850 . 
Om morgenen var kongen trådt ind til sin hustru 
og havde foræret hende en kostbar vifte som var et slags 
arvestykke i de danske kongers familier ? ) 
næsten enhver dronning i den oldenborgske kongestamme 
lige ned til Frederik den fjerdes dronning havde 
havt denne viffe i eje og nu tilhørte den Frederik den 
syvendes hustru grevinde Danner . 
Med gaven fulgte en lille versificeret lykønskning , 
forfattet af Frederik den syvende selv . 
Da det mulig kan interessere „ Grevinde Danners “ 
Læsere at se hvorledes Frederik den syvende skrev Vers 
skal vi her aftrykke bemeldte lykønskning som et tilfælde 
har sat os i besiddelse af : 
min hustru og min tro veninde ! 
Ifald min gave vandt din smag , 
så gem den som et venligt minde 
om din og kongens bryllupsdag . 
* - 
om også tiderne skal skifte ; 
så vil du mindes med behag , 
det lille Vers og denne viffe 
jeg gav dig på vor bryllupsdag . 
* ) denne viffe blev efter grevinde Danners død bortsolgt 
ved offentlig avktion for 186 rdl . Den 24 aug . 1874 . 

vi leve vil , for fred og lykke 
vi leve vil , for Danmarks sag 
gid Danmark ej få mere skygge 
end vi , på denne bryllupsdag . 
„ Nå , hvad siger du så , min pige , “ spurgte Frederik , 
da grevinden havde læst digtet . „ Det er ikke 
allene de svenske konger der kan sfrive Vers . “ 
Grevinden faldt sin gemal om halsen og trykkede 
et hjerteligt Kys på hans læber . 
„ Jeg har forresten noget andet at tale med dig 
om “ , vedblev kongen . 
„ Det glæder mig , vil deres majestæt rådspørge 
mig . “ 
„ Netop , du har gættet det . Ser du , jeg har haft 
en ganske kuriøs historie . I de sidste tre uger har der 
hver gang indfundet sig til avdientsen en ung mand . 
Denne unge mand har forelagt mig en meget udviklet , 
men forresten også meget indviklet plan til en xerxstum 
mobile eller den såkaldte evighedsmaskine . 
De to gange hørte jeg tålmodig på hans videnskabelige 
forklaringer om eksentriske bevægelser , friktion 
og selvarbejdende kugler . Men til sidst blev det mig for 
trættende . Jeg spurgte ham da rentud , hvad han ville 
hos mig , og svaret lød , som du kan tænke . “ 
„ Han ønskede understøttelse . “ 
„ Ja , således at han kunne blive sat i stand til at 

lade lave modeller og gennemført sin plan . Jeg svarede 
ham imidlertid at jeg ikke i øjeblikket kunne give ham noget 
resultat , men at jeg nærmere skulle overveje , hvad 
der var at gøre . Men herover blev han meget vred og 
fortalte , at det næsten måtte anses som kongens pligt 
at gavne Danmark så uendelig meget , blot ved at betale 
endnu et par skilling . Han ville , sagde han , give en 
million i rente af hvert tusind han lånte . Fremdeles 
ville han skænke tyve millioner til forsvarsvæsenet og ti 
millioner til en velgørende stiftelse , som skulle afløse 
fattigvæsenet . 
Du kan ikke undre dig over , at jeg under sådanne 
omstændigheder blev mere og mere betænkelig ved at gå 
ind på hans plan . Han gjorde fuldstændig indtrykket 
af at være en gal mand . Men jeg må næsten antage , at 
han har gættet mine tanker ; thi han udbrød meget indigneret : 
„ Jeg må bede deres majestæt om at betragte 
sagen med alvor . En sådan maskine er ubetalelig . Engang 
vil Englands kulgruber blive tømte , min maskine 
arbejder uden kul og nogen anden betalt drivkraft , den 
drives ved sin egen tyngde og den genvinder faldpunktet 
ved farten . “ 
„ Men , “ spurgte jeg , „ har de da ingen attester fra 
videnskabsmænd ? “ 
„ Nej , deres majestæt . “ 
„ Har de da aldrig forevist den for videnskaben ? “ 
„ Nej og jeg vil hellerikke gøre det . “ 

„ Og hvorfor ikke det . “ 
„ Fordi opfindelsen da uden videre ville blive mig 
frastjålen . “ 
„ Tror de det . “ 
„ Jeg ved det . “ 
„ Men jeg har ikke så megen indsigt i deres tegning , 
at jeg kan se om ideen er noget bevendt eller ikke . “ 
„ Ah , jeg forstår . Deres majestæt kunne ligeså 
gerne sige : jeg ved jo ikke om de er en charlalan eller 
en dygtig mand , en fræk bedrager eller måske en videnskabelig 
entusias eller en virkelig kold videnskabsmand , i 
hvis lod det er faldet at gøre en opfindelse , som vil 
være af uberegnelig værdi . “ 
Jeg indrømmede ham , at det var omtrent det jeg 
mente . 
„ Nuvel , deres majestæt , lad det komme an på en 
prøve . Bed en af de største videnskabsmænd om at give 
mig en opgave så vanskelig som mulig , og hvis jeg ikke 
formår at besvare den tilfredsstillende så vil jeg frafalde 
min anmodning om understøttelse og vil lade min 
opfindelse dø , tillige med mig , men til gengæld bønfalder 
jeg deres majestæt i Danmarks og i videnskabens 
navn at komme mig til hjælp , hvis jeg løser den stillede 
opgave . “ 
„ Denne tale kunne jeg godt lide , “ vedblev kongen , , 
„ og jeg gik ind på ideen . Jeg henvendte mig til professor 
h . og denne forsikrede at den opgave som han 

ville stille ikke ville blive løst . Derpå tilsagde jeg den 
unge opfinder til en tredje avdients . “ 
„ Det er interessant , “ bemærkede grevinden , på 
hvem fortallingen om den unge mands frejdighed gjorde 
et dybt indtryk . 
„ Hør nu , “ vedblev kongen . „ Den unge mand indfandt 
sig som sædvanlig , medbringende sine ruller af tegninger 
og udkast , og jeg forelagte ham opgaven . Først 
betragtede han den meget skarpt og bed sig lidt i neglene , 
derpå fortrak hans ansigt sig til et smil og han udbrød : 
„ Jeg tænkte det , jeg tænkte det . Det er det dhrr . 
Professorer kalder en vanskelig opgave . Hvis jeg ikke 
kunne løse vanskeligere opgaver end denne , så havde jeg 
aldrig kunnet begynde på min maskine . Han greb en 
blyant i lommen og gjorde dermed nogle optegnelser og 
bemærkninger . 
„ Tror de at de kan løse opgaven “ , spurgte jeg . 
„ Den er løst “ , svarede han og gav mig papiret 
tilbage . 
Da jeg derpå talte med professor h . udtalte denne 
sin største forbavselse over det skete . Han ville have 
antaget det for en umulighed at hans opgave kunne løses 
på en så kort tid . „ Deres majestæt har været så 
heldig at finde et enestående talent i arittmetisk og geometrisk 
retning . “ 
Fra dette øjeblik havde jeg skiftet anskuelse eller rettere , 
antaget en bestemt anskuelse om den unge mand . 

vel beklagede jeg med professor h . at den unge 
mand skulle spilde sin tid og sine kundskaber på løsningen 
af en opgave som videnskaben for længe siden har 
opgivet , men jeg håbede dog ved at henlede hans interesser 
på andre videnskabelige problemer at skulle kunne 
bringe ham til at opgive realisationen af planen med 
evighedsmaskinen og tillige få ham til at anvende sine 
rige evner til samfundets vel . Hvad siger du nu til det 
Lovise ? “ 
„ O , deres majestæt , det er jo umuligt andet end 
at interessere sig levende for denne begavede mand . “ 
„ Javist , han må vække sympati . Og så skulle 
du se ham . Han er spæd og sin som en ung pige og 
dertil ualmindelig smuk . “ 
„ Men , hvad har deres majestæt da besluttet at 
gøre for ham ? “ 
„ Ja ser du , min pige , jeg har ikke i denne sag 
villet handle ganske på egen hånd . Jeg har villet have 
din assistance . “ 
„ Min — “ 
„ Ja , og til den ende har jeg anmodet ham om at 
indfinde sig her i dag . “ 
„ Virkelig , o , jeg længes ordenlig efter ham . “ 
„ Jeg antager han må være her snart . “ 
Kongen havde næppe udtalt ordene før en tjener 
trådte ind og overrakte kongen et visitkort . 

„ Georg vinter , det er ham . Lad denne herre 
komme ind . “ 
Tjeneren gik og et øjeblik efter åbnedes døren for 
Georg vinter . Kongens beskrivelse af den unge mand 
havde været fuldstændig korrekt . 
Spæd og fin , som en kvinde , regelmæssige og meget 
smukke ansigtstræk , et par dybe sorte øjne og et kort 
afklippet , fintkrøllet , sort hår . 
Således var Georg vinter . 
Hans hud var så fin , at den næsten var gennemsigtig 
og hans hænder vare hvide og fine som karrarisk 
marmor . 
Han standsede et øjeblik , da han fik øje på kongen 
og grevinden . 
Øjensynligt havde han ventet at træffe kongen 
allene . 
Men han fattede sig hurtigt og gjorde et elegant buk . 
„ Deres majestæt og min nådige grevinde , “ sagde 
han med sagte men dog fast stemme- „ modtag min 
hjerteligste lykønskning på denne deres allerhøjeste formælingsdag . “ 
„ Tak , 
tak , min brave ven . Det glæder mig at 
de kom . Nå , ja det glæder mig da også at kunne 
sige af opgaven var rigtig besvaret . Det kan nok være 
af den gjorde hovedet kruset på de gode professorer . “ 
„ Tillad mig af sige deres majestæt af det ligger 
deri , af de gode professorers studium i reglen ophører 

samme dag de har modtaget professortitlen “ , svarede 
den unge mand ligefrem . 
Hverken kongen eller grevinden kunne undertrykke 
et smil ved Georg vinters sidste bemærkning . 
„ Det er temmelig rimeligt af de har ret “ , sagde 
kongen , „ men hvis de nu selv blev professor , tror de 
da ikke , af det mulig ville gå lige så med dem . “ 
„ Nej , deres majestæt , jeg lever for min konst , de 
andre øver deres konst for af leve . “ 
„ Hvad siger grevinden til den påstand “ , spurgte 
kongen , der var kommen i den vane af spørge grevinden 
om dette eller hint , hver gang han hørte noget som 
han ikke lige i øjeblikket kunne gå ind på . 
„ Jeg mener af den herre ved af slå alle over et 
sværd , let kunne blive uretfærdig , ganske sikkert mod sin 
villie . “ 
„ Tilgiv nådige grevinde , jeg modsiger ingenlunde 
af der er videnskabsmænd , som ofrer sig for videnskaben , 
men jeg påstår , af det er uhyre få . “ 
„ Jeg tør ikke modsige dem , thi jeg har ingen beviser 
på det modsatte “ , sagde grevinden . 
„ Hvorom alting er , så skal de ikke komme til at 
savne den hjælp de attrår “ , sagde kongen . 
„ Tak , deres majestæt , jeg vidste det nok . “ 
„ Vidste de det ? “ 
„ Ja , jeg vidste , at det kun gjaldt om at få gjort 

bevisligt for deres majestæt , at mit værk er mere end 
fantasi . “ 
„ Det er jeg overbevist om . Og dog har jeg et forflag 
at gøre dem . “ 
Den unge mand så op på kongen med et frygtsomt 
blik , som om han var bange for hvad der ville 
komme . 
„ Jeg vil ligefrem foreslå dem at lade deres maskine 
roligt hvile et Års tid og i den tid kun beskæftige 
dem med studiet af deres videnskab . De dermed 
forbundne udgifter skal jeg nok afholde . “ 
„ O , deres majestæt . “ 
„ Hvis et Års syslen med videnskaben ikke har 
bragt et menneske med deres begavelse til at opgive 
ideen om at fuldføre xerxetum mobile , så vil jeg tro 
at denne ide ikke bevislig ligger udenfor sandsynligheden . “ 
„ O , 
jeg er så taknemmelig , deres majestæt , men 
hvorledes var det muligt at jeg kunne modtage deres 
majestæts tilbud når jeg klart føler at jeg slår ved 
løsningen af min opgave , ja jeg kan sige at opgaven er 
løst . Jeg må have modeller , først en lille model , 
hvorefter jeg lader støbe og forfærdige en lille maskine . 
Såsnart så den arbejder lader jeg den større model 
lave og når den arbejder , så skal deres majestæt se 
hvor dens ry flyver verden rundt . Måske dør jeg af 
glæde , ti jeg kan ikke tåle sindsbevægelser , men så 

arver jo Danmark min opfindelse og det er da bedre at 
dø af glæde end af sorg som jeg længe har været på 
veje til . “ 
Ynglingen talte så roligt , så ligefremt , og med 
en sådan overbevisning , at den imponerede både kongen 
og grevinden . 
„ Jeg forlanger jo ikke at de skal opgive deres 
plan , kun at de skal forberede dem endnu bedre til dens 
gennemførelse . 
„ Deres majestæt , hele min barndom har jeg ofret , 
og den har borttaget meget af min fysiske kraft . Jeg 
kunne dø inden året var omme , og så ville min dødsstund 
blive meget ulykkelig . Jeg ville umuligt kunne dø 
roligt når samvittigheden tilråbte mig erindringen om 
hvad jeg kunne og burde have udrettet . Det ville blive 
en alt for pinlig død . Sættes jeg derimod i stand til at 
eksperimentere med min maskine eller rettere blot at forfærdige 
min maskine , så vil jeg dø som det lykkeligste 
af alle lykkelige mennesker . Misundt af mange men takket 
af mange flere . “ 
„ Men “ — sagde kongen — „ De må dog før de 
påbegynder dette store værk forudsætte muligheden af 
at det kunne mislykkes . Endnu har de det jo dog kun 
på papiret . “ 
„ Nej — deres majestæt — det kan ikke slå fejl , 
jeg har jo beviserne derfor . Ligesåvist som det ikke falder 
nogen sjæl ind at tvivle på at to dalere og tre 

dalere er fem dalere , selv om de kun har regnestykket 
på papir , lige så lidt falder det mig ind at tvivle på 
nøjagtigheden af mit regnestykke . “ 
„ Gid de ikke tog fejl “ , sagde grevinden deltagende . 
„ Nådige grevinde , jßg kan umuligt tage fejl — 
aldeles umuligt “ , svarede den tillidsfulde opfinder . 
„ Ja , ja min brave , unge ven , jeg skal hjælpe dem 
med hvad de ønsker , men , hvad siger de nu om at få 
deres atellier her ude hos os . Her er mange værelser , 
der netop egne sig til kunstneratelierer og som dog alligevel 
stå ubenyttede hen . “ 
Med disse ord klappede kongen den unge mand 
venligt på skulderen . 
„ Nej — deres majestæt — jeg er meget taknemmelig 
— men — . “ 
„ O , deres majestæt — jeg kan ikke modtage det . “ 
„ Men hvorfor ikke . “ 
Den unge mand tav , øjensynlig bragt i den allerstørste 
forlegenhed . 
„ Jeg kan ikke deres majestæt “ sagde han endelig . 
„ Plejer de måske at have en medhjælper hos dem 
eller flere — så lad dem endelig ikke genere “ , opmuntrede 
kongen , „ det ville interessere mig uhyre meget at 
se hvorledes arbejdet stred fremad . “ 
„ Nej — jeg bruger ingen medarbejder . “ 
„ Men , de vil i enhver retning få det så ugenert 
som de kan ønske dem det “ , sagde Frederik , som , når 

han en gang havde fattet en ide , ikke så let gav flip 
på den igen . 
Konstneren nølede atter . 
Derpå lod han sin sine , hvide hånd fare gennem 
det sorte smukke hår og sagde : 
„ Nuvel deres majestæt , jeg modtager med taknemmelighed 
min konges tilbud . “ 
„ Nå — ja , se det kan jeg lide “ , udbrød kongen 
munter , og idet han henvendte sig til grevinden , vedblev 
han : „ fra nu af er hr . Vinter vor gæst . 

X . 
Georg vinter . 
Georg vinter blev anvist et værelse i slottets venstre 
fløj . 
Det var en stor , smukt udstyret sal , som tidligere 
havde været beboet af en hoffet nær stående privatmand . 
Den 
unge , spinkle men smukke skikkelse gik ledsaget 
af en tjener gennem hele etagen indtil man nåde bemeldte 
værelse . 
„ Her er den nådige herrres værelse “ , sagde tje- : 
neren med et buk , der tydeligt nok fortalte , at den kunst 
at bukke kunne regne bemeldte tjener blandt sine ivrigste 
dyrkere . 
Vinter gik ind på sit værelse , stadig bøjende 
sine sammenrullede tegninger under armen . Dem overlod 
han ikke til andre at bære . Derpå satte han sig 
på en stol og henfaldt i tanker . 

tjeneren blev stående og stirrede forbavset på den 
unge mand . 
Men vinter blev siddende længe . 
Endelig tabte tjeneren tålmodigheden og frembragte 
et par „ Hm “ , „ hm ! “ 
Den unge mand vendte hovedet . 
„ Er der mere den nådige herre har at befale . “ 
„ Det er sandt — tilgiv mig — jeg glemte rent — 
nej , jeg har ikke mere at befale . “ 
Da tjeneren imidlertid belavede sig til at gå , 
kaldte han ham tilbage og spurgte : 
„ Døren kan vel lukkes af indvendig fra ? “ 
„ Ja nådige herre . “ 
„ Jeg plejer forresten at stå meget tidligt op om 
morgenen . “ 
„ Skal jeg vise den nådige herre sovekabinettet ? “ 
„ Javist , ja — vil de være så god . “ 
Tjeneren viste nu vinter det lille , hyggelige og 
elegant udstyrede sovekabinet . 
„ Tak , nu må de gerne gå . “ 
Tjeneren gik . 
Men næppe var denne mærkelige , unge mand blevet 
alene før han lod sit hoved synke ned i sine hænder og 
begyndte at græde som et lille barn . 
Da han havde grædt længe drog han et dybt suk 
og tørrede derpå tårerne af øjnene . 

„ Jgrunden er dette slot mit naturlige hjem , “ sagde 
han til sig selv . 
„ Men det er det samme , denne luksus tiltaler mig 
stet ikke . Tarveligheden hjemme hos min moder er langt 
bedre stemmende med mit sind . Nyde , uden at yde — 
det er en forfærdelig tilværelse og for mig var det umuligt 
at leve den . “ 
Han satte sig ned og foldede sine tegninger ud på 
bordet . 
Derpå åbnede han sit elegante og ' godt forsynede 
tegnebestik , og med en cirkelpasser begyndte han nu af 
måle og anstille beregninger på papiret . 
„ Ja , det må , det skal slå til , hvorledes man så 
end tegner det , “ sagde han ved sig selv og rullede tegningen 
sammen med et tilfredsstillende udtryk i ansigtet . 
Derpå gik han hen og åbnede vinduet . 
Det var hen ad aften . 
Kongen havde indtrængende bedet sin unge gæst 
om af deltage i den familiefesf , som agtedes afholdt 
denne aften , men han havde på det bestemteste vægret sig 
ved af møde . Dels havde han foregivet træthed ogjldebefinde , 
dels travlhed . 
„ Arbejde , “ sagde han , „ det kan jeg , om jeg er nok 
så træt , men skal jeg gå i selskaber , så må jeg 
være ualmindelig godt oplagt . “ 
Det var let af se , af den balsamiske blomsterduft , 

som fra slotshaven strømmede ind til ham ad det åbne 
vindue , vederkvægede ham meget . 
Snart så han op på den blå , skyfri himmel og 
snart stirrede han beundrende ned i den med sand kunstfærdighed 
anlagte spadserehave . 
Så opdagede han en mørk , kvindelig skikkelse , der 
flagrede igennem haven lig en broget sommerfugl . 
Henne bag et stort egetræ hvor der stod en bænk . 
Og netop i nærheden af denne bænk gik en ung 
mand , mørk og tankefuld . 
Måske spadserede han blot , måske botaniserede 
han også . 
Da han blev sommerfuglen vaer syntes imidlertid 
hans interesse at gå over fra botaniken og til naturhistorien . 
Han 
ilede den unge kvinde i møde og trykkede et 
langt Kys på hendes læber . 
Så bød han hende armen , og så spadserede de 
to arm i arm om i haven , hvor de snart forsvandt 
for den fremmede iagttagers blikke . 
„ Disse to mennesker , de elske og de kan muligvis 
lade enhver anden ide gå op i kærligheden . Den ene 
lever måske kun for den anden og føler kun dette ene 
kald her i livet : at være til for genstanden for kærligheden . 
Jeg elsker også , men jeg har en anden mission 
end den at elske denne ene . Jeg elsker hele menneskesiægten 

og vil gøre alt hvad der står i min magt for 
at gavne den . “ 
Således tænkte hr . Vinter da han så det elskende 
par mødes i slotshaven . 
Hvor let man imidlertid kan være uretfærdig i sine 
domme , håbe vi læserne vil indrømme , når vi oplyse 
at de to elskende ikke vare andre end Anton from og 
Elvine Martens . 
Den unge grubler lukkede atter vinduet og tændte 
lys . 
Derpå satte han sig til at skrive et brev som lød 
således : 
min dyrebare ! 
Den hemmelighed der hidtil har hvilet over min 
familie er nu blevet afsløret . 
Min moder har afsløret den for mig . Sandhed 
er det , at jeg aldrig har kendt min fader , aldrig 
talt med ham og måske ikke engang set ham . Men 
det er også sandhed , at jeg kun har grund til at 
være lykkelig over at have haft en sådan fader . 
Jeg siger have haft , ti han er nu bevislig død . 
Mere end dette kan og tør jeg ikke sige dig , i det mindste 
ikke for øjeblikket . Det er mit håb , at 
. jeg snart skal gense dig og da under omstændigheder , 
der er så lykkelige som kun få mennesker 
opnå . Desværre kan jeg ikke sige dig hvor jeg 
for tiden opholder mig , så jeg må give afkald 

på dine kære breve . Lov mig imidlertid et , og 
det er at du ikke vil forsøge at finde mig . Når 
tiden kommer vil jeg vide at finde dig . 
Spørg endnu engang bedstemoder om vor skæbne 
og glem endelig ikke når vi atter ses , at fortælle 
mig hvad hun har sagt . Hvor mærkelig er ikke 
hendes sidste forudsigelse gået i opfyldelse . Ja 
dersom jeg fortalte dig det — så ville du blive 
højst forundret . 
Og nu min egen , kære , dyrebare og uforglemmelige 
ven , nu foreløbig farvel . Fra det øjeblik da 
dette brev er lukket sammen begynder arbejdet og 
det standser ikke før resultatet er nået . 
Din evig hengivne 
____ -st _ -st _ 
„ Forsigtighed er en stor nødvendighed “ sagde den 
unge mand , efter at have læst brevet igennem og forsynet 
det med den mærkelige underskrift . 
Derpå stak han det i lommen og så gik han ind 
i sovekammeret , satte sig en lænestol og gav sig til at 
læse i en meget tyk videnskabelig bog , som han havde 
bragt med sig . 
Han læste til det blev så mørkt som det ville blive 
den nat og morgenen havde allerede sendt sine forridere 
da bogen faldt den unge mand ud af hånden og søvnen 
tog ham i sin bløde favn . 
Og så sov denne mærkelige yngling , som vi have 

fremdraget for vore læsere , fordi han , uden at vide det , , 
fik en overordentlig indflydelse på grevinde Danners 
liv . 
Men herom mere senere ! 
Da morgensolens første oplivende stråler tittede 
frem bag skyen vækkede den også den nye gæst på 
Frederiksborg slot . 
Det var endnu meget tidligtom morgenen , alt på 
slottet syntes endnu at hvile i tryg søvn . 
Han ordnede sit toilette , gennemlæste endnu det 
brev han havde skrevet om aftenen og gik derpå ned i 
haven for at indånde den friske balsamiske morgenluft . 
Den tidlige morgensols spæde stråler spillede livligt 
på de grønne blade , og småfuglene hoppede glade 
omkring og pippede deres godmorgen til hinanden . Derpå 
begyndte en eller to småfugle at synge en længere 
begejstret hilsen til hele naturen og så stemmede de øvrige 
natursangere i af alle kræfter , så at til sidst hele 
skoven fyldtes med klar jubelsang fra mange hundrede 
små skrighalses tunger . 
Den unge mand stod stille og beundrede al denne 
skønhed . 
Han nød i fulde drag , sundheden og velværet , 
solvarmen og blomsterduften i denne smilende morgenstund . 
Men 
en sådan morgen forekommer os også at 
være næsten overjordisk . 

der gives mennesker ( kun alt for mange ) der vandrer 
livet igennem , uden et eneste øjeblik at overvældes 
af det ophøjede i den overalt levende natur , men der 
gives sikkert ingen skabning der ikke har følt den salige 
glæde over livet som en sådan morgen fremkalder i 
ethvert bryst . 
I en sådan morgen bliver pengepugeren menneskeven , 
og den fjendlig sindede tilgiver sine fjender . Den 
hårdhjertede fornægter bliver blødhjertet og den elskende 
elsker med dobbelt styrke . . 
Men ak , med den smukke morgens forsvinden , 
svinder også de forskellige gode egenskaber som den 
fremtryllede . 
Det var et lune af naturen , at fremstille idealet af 
en verden for nogle timer . 
Velværet , rusen er forbi , og mennesket er atter 
sig selv . 
Måske rørte netop disse tanker sig i vor nye vens 
bryst , måske nød han også blot de lykkelige sekunder 
som naturen beredte sine skabninger . 
Vi ved det ikke , men sandhed er det at han farede 
sammen , som om han pludselig blev revet ud af sine 
drømme eller sine betragtninger . 
Han havde set en skikkelse i mørke klæder flagreforbi , 
et stykke borte . og derpå forsvinde bag nogle høje 
buske . 
Han genkendte skikkelsen , det var den selv samme 

han havde set aftenen i forvejen oppe fra sit vindue . 
Han stod nogle øjeblikke stille , men derpå gik han med 
raske skridt , som om han havde taget en afgørende 
beslutning , hen mod det sted hvor skikkelsen havde 
vist sig . 
Endnu et par skridt — og han stod ansigt til ansigt 
med Elvine . 
„ Godmorgen , min frøken — ak , undskyld ! “ sagde 
han , måske en smule forlegen ved tanken om den dristighed , 
hvormed han havde nærmet sig en dame , han 
slet ikke kendte . 
Elvine fæstede sine sorte øjne på den unge mand , 
og nikkede venligt . 
„ Godmorgen , min herre . “ 
Den unge kavaler ville til at indlede en samtale , 
men Elvine var allerede forsvunden . 
„ Besynderligt — jeg tror folk har antipati for 
mig fra det første øjeblik de ser mig “ , sagde den unge 
mand , og tankefuldt vendte han om og gik vejen modsat 
den , hun var gået . 
Ved frokosten på slottet var kongen denne morgen 
i ualmindeligt dårligt lune og han henvendte næppe 
et ord til grevinden eller sine gæster . 
Elvine og vinter forbavsedes i lige høj grad over 
at se hinanden ved bordet . 
„ Deres majestæt er ikke rask i dag “ , sagde grevinden . 
„ De spiser jo slet intet . “ 

„ Når man ingen appetit har skal man heller ikke 
spise “ , svarede kongen . 
„ Og de , min herre , synes også at have mistet 
appetiten “ , vedblev grevinden henvendt til vinter . 
„ Ja det tror satan “ , udbrød kongen næsten gnaven , 
„ at man mister appetiten , når man går med hovedet 
fuldt af evighedsmaskiner . “ 
Den unge mand , hvem denne kongens bemærkning 
gjaldt , så bedrøvet i vejret . 
Men tilfældet ville at han netop mødte Elvines 
mørke alvorlige blikke . 
Det forekom hende , at hun så en tåre perle i den 
smukke , unge mands øjne . 
„ Tror de ikke at det vil vare mere end en evighed 
at få den evighedsmaskine færdig ? “ spurgte kongen 
spydig . 
„ Tilgiv deres majestæt , men jeg formår ikke tydeligere 
end jeg allerede har gjort det , at udvikle for deres 
majestæt hvad jeg har at udrette . Hvor lang tid arbejdet 
vil medtage , er mig aldeles umuligt at beregne . 
„ Ja , ja , jeg bryder mig heller ikke om at vide det “ , 
svarede kongen , hvis sindelag var mildnet noget ved det 
alvorlige svar fra den unge mand . 
Efter frokosten begav den unge mand sig op på 
sit værelse , hvor han tilbragte resten af dagen med at 
arbejde på sine tegninger . 

men hen ad aften kom kongen selv op til ham for 
at aflægge ham en visit . 
Således var Frederik den syvende . Angeren over 
den måde , hvorpå han havde talt om den unge begavede 
mand ved frokostbordet lod ham ikke have fred . - 
denne konge nærede , ligesom sit forbillede , Christian 
den fjerde en dyb respekt for konstens , videnflabens og 
industriens begavede dyrkere , som også overhovedet for 
enhver begavelse . 
Kongen beså med øjensynlig interesse alle tegningerne 
og følte sig i særdeleshed tiltalt af en fuldført med 
skygge anlagt tegning af en konisk cylinder og en 
krumtap , hvilke tegninger den unge mand havde fuldført 
samme dag . 
„ Jeg var nok ikke fri for at være lidt ubehagelig 
imorges . “ 
„ Nej , deres majestæt , men det er jeg så lidt , “ 
Lød det frejdige svar . 
„ Bravo , bare man endda erkender det urigtige i 
sin opførsel , det bøder dog altid noget på selve opførselen , “ 
Sagde kongen , og skænkede egenhændig to 
glas vin . 
„ Tillykke med maskinen . “ 
„ Tak , deres majestæt , tak ! “ 
Den unge mand hævede glasset samtidig med kongen , 
men medens denne tømte det lille vinglas berørte hin 
det næppe med læberne . 

„ Hvad , holder de ikke af via . “ 
„ Nej deres majestæt , det vil sige , ikke om dagen . “ 
„ Men nu er det jo også omtrent aften , og desuden 
sådan et lille glas . “ 
„ Et sådant lille glas er meget , når man aldeles 
ikke er vandt til at nyde noget . “ 
„ Nå , som de vil , må jeg byde dem en cigar . “ 
Kongen rakte et elegant sølvcigaretui hen mod sin 
gæst , men denne nølede . 
„ Røger de måske hellerikke , “ spurgte kongen 
munter . 
Den unge mand blev blod rødt ansigtet . 
„ Jeg flammer mig næsten for at tilstå , at jeg hellerikke 
røger “ , stammede han . 
„ Det behøver de såmænd ikke at flamme dem for , 
men de går på den måde glip af en af livets mest 
uskadelige og mest behagelige nydelser . “ 
Kongen tilbragte endnu en lang tid hos sin nye 
gæst og derpå udtalte han håbet om at se denne ved 
aftensbordet . 
Men denne besynderlige unge mand bad om at 
måtte få serveret på sit eget værelse , da han netop 
denne aften havde så meget at tænke på . 
„ Som de vil , min ven , “ lød kongens svar , og 
derpå stilles han fra sin gæst , som rastløst fortsatte sit 
arbejde . 
„ Det er dog et mærkeligt menneske “ , sagde kongen , 

da han kom tilbage til grevinden , „ kan du tænke 
dig til , han røger ikke og han drikker ikke så meget som 
et glas vin . “ 
„ Han er jo også ganske ung , “ mente grevinden . 
„ Javist , vi gamle — ikkesandt min pige , vi forstår 
bedre at drage fordel af livets goder . “ 
Kongen klappede smilende sin hustru under kinden 
og så gik man til aftensbordet . 
På Elvine Martens havde den nye gæst på 
slottet gjort et vidunderligt indtryk . 
Lige i begyndelsen forekom det hende at der var 
noget næsten uhyggeligt ved den uge mand ; mensenere 
da hun af kongens egen mund havde hørt hans mærkelige 
begavelse omtale måtte uhyggeligheden vige plads 
for en anden følelse , som ikke var langt fra at uærme 
sig beundring . 
Det næsten halvvilde udtryk i ynglingens øjne , 
som hun først havde antaget at stamme fra mangelen 
på tankegang og forstand tilskrev hun nu snarere ooeranstrengelse 
af tænkekraften . 
Hun fortrød næsten at hun på en så upassende 
måde havde flyet ham om morgenen . 
Imidlertid ventede hun at træffe ham ved aftensbordet 
og hun blev derfor meget skuffet da hun erfarede 
at han havde lilkjendegivet ønsket om at få serveret på 
sit eget værelse . 

„ Han havde travl , han måtte arbejde “ , havde han 
sagt . 
Et sådant menneske måtte man agte højt . 
Hvorledes det nu end forholdt sig eller ikke — så 
meget er vist , at Elvine den næste morgen indfandt sig 
i haven på samme klokkesket som den foregående dag . 
Og hvorledes det nu end forholder sig , så er det lige 
så vist at den unge maskinkonstruktør indfandt sig der 
på selv samme . Tid . 
Elvine havde netop plukket en rose og med den i 
hånden gik hun langsomt hen ad havegangen da den 
unge mand nærmede sig hende . 
Forunderligt er det , det vil læseren komme til at 
sande , men sandt er det også , at begges hjerter bankede . 
Pludselig 
vendte Elvine sig om , adlydende en af de 
indskydelser , som så ofte påtrængte sig hende når noget 
nalmindeligt var i vente . 
Hendes fader havde lært hende : nå du ved at 
en ulykke er uundgåelig , så vent ikke til den 
kommer til dig . Du må gå til den . At vente på 
en ulykke er det samme som at forstørreden . Lykken skal 
du gå i møde fordi den ellers kunne få i sinde at . 
Vende om . 
I dette tilfælde var der vel hverken tale om lykke 
eller ulykke , men mødet med den unge herre forekom 

hende , hun vidste ikke selv hvorfor , at være et ualmindeligt 
møde . 
Hun vendte sig altså om og stod i samme nu lige 
over for den unge mand . 
„ Ah min frøken “ sagde denne med sin spæde , men 
alligevel klangfulde og desuden alvorlige stemme , „ De 
har dog ikke i sinde af . flygte fra mig igen i dag . “ 
„ Nej min herre , jeg flygter aldrig “ svarede Elvine 
og så på ham . 
„ Ja tilgiv mig frøken , men oprigtighed og sanddruhed 
er to egenskaber som af naturen er stærkt udviklede 
hos mig og jeg troede af jeg ubetinget måtte træffe 
de samme egenskaber og i samme grad hos dem , 
frøken . “ 
„ Og hvorfor troede de så det ? “ 
„ Oprigtig talt — jeg ved det ikke , men det er sandsynligvis 
en forventning som er fremkaldt ved af iagttage 
dem . “ 
„ De har altså iagttaget mig . “ 
„ Ja . “ 
„ Så ønsker jeg mig tillykke med det resultat de 
er kommet til . “ 
„ Desværre kan man tage fejl . “ 
„ Ja , desværre . “ 
„ I ethvert tilfælde , frøken , havde jeg ikke vovet af 
tale til dem , hvis — “ 
„ Hvis — “ 

„ Hvis jeg ikke havde opdaget , af de var forlovet . “ 
Elvine tilsendte den unge mand et forskende blik . 
„ Ah , jeg mærker , af jeg er lige ved af blive misforstået , “ 
Sagde den unge mand , „ det gør mig hjertelig 
ondt . Jeg ville nemlig — jeg føler trang til at 
have et væsen i min nærhed , som ville betragte mig som 
en søster — “ 
„ Som en søster . “ 
„ Ja , eller Broder . Jeg synes , at jeg har set på 
deres øjne , at de kunne og måtte blive denne søster 
og at jeg kunne blive som deres Broder . “ 
„ Deres tillid til mig sætter mig næsten i forlegenhed . “ 
„ O , 
bliv ikke vred , men sig mig om de i mindste 
måde gjengjælder min tillid . “ 
„ Jeg vil gerne og vil vist komme til det , men endnu 
kender jeg dem alt for lidt . “ 
Den unge mand nærmede sig elvive og lagde uvilkårligt 
hånden om hendes liv . 
Men Elvine rev sig løs og sendte ham et knusende 
blik . 
„ Det er sandt — tilgiv — endnu er vi ikke søskende , “ 
Sagde den unge mand forlegen . 
„ Min herre , “ sagde Elvine , „ jeg forstår dem slet 
ikke og jeg vil ikke mere tale med dem alene . Jeg skal 
nok nok lade være oftere at komme i haven om morgenen . “ 
„ O , jeg vidste det — jeg vidste det , “ udbrød den 

unge mand i en så bedrøvet tone , at den gjorde et 
dybt indtryk på den unge retskafne pige , „ men de må 
komme til at forstå mig . “ 
Elvine ville gå , men ynglingen kaldte hende tilbage . 
„ Endnu 
et ord — om det så er det sidste — et 
ord , frøken . “ 
Elvine vendte sig om , hun ynkedes over den alvorlige 
yngling . 
„ De må kende min hemmelighed — eller i det 
mindste en del deraf . Har jeg så taget fejl af dem , 
så må de i guds navn anvende dem som de vil , “ 
Sagde den unge mand , og nærmede sig Elvine med et 
rask skridt . “ 
„ Nej , nej — behold deres hemmelighed — jeg vil 
ikke høre den . “ 
„ Jo . “ 
Han greb hendes hånd og hviskedee hende nogle 
ord i øret . 
„ Min gud ja , at jeg dog ikke kunne tænke det , “ 
Udbrød Elvine og rakte ham kærligt sin hånd , „ jeg vil 
være deres søster . “ 

Xi . 
En gåde med opløsning . 
Dagene svandt og blev til uger og den mærkelige 
-unge mand opholdt sig endnu stedse på slottet . 
Da indtraf endelig den katastrofe som så længe i . 
Al stilhed havde været forberedt . 
Det var tidlig en morgen . 
Solens første stråler havde næppe kraft til at 
Lise sig gennem den klare morgentåge , medens duggen 
glimrede i lighed med det bekendte , yndede diamantstøv , 
som er så dejligt til at begynde et kapitel i en roman 
med . 
Men de første spæde solstråler spildte deres rene 
Glands på en skikkelse , som sneg sig hen ad vejen og 
ehen til slottet . 
Foran muren , som omgiver slottet og som på et 
* 

sted er meget lavt , blev han slående og gav sig tik 
at lytte . 
Ikke en vind rørte sig . 
Med et rafl sving var han over muren og stod 
inde i slotshaven . 
Og nu skyndte han sig afsted , som blev han forfulgt : 
af hundrede djævle . 
Han tog vejen gennem tjenerskabets trappe , men 
indenfor døren blev han slående og tørrede sveden af 
sin pande . 
Derpå drog han et dybt suk og knugede en lille 
flaske krampagtigt sammen i fingrene . 
Et sekund efter var han oppe ad trappen . 
Så hengik der atter en rum tid og man så ham 
påny , komme til syne , denne gang med et forunderligt , . 
Næsten halvvildt smil udbredt over ansigtet . 
„ Jeg håber at gud eller djævlen vil hjælpe mig , “ 
Mumlede han og foretog den samme tur tilbage som 
han havde foretaget da han kom . 
Og så skumrede slottets beboere videre , endnu en 
timestid , men den hemmelighedsfulde skikkelse løb hen 
ad landevejen indtil han nåde en af bøndernes vogne , , 
på hvilken han sprang op og lod sig transportere til 
København . 
Denne morgen som sædvanligt , var kongen og grev- , 
inden tidligt på benene og foretog den fodtur , hvortil , 
de var bleven vandte . 

kongen var meget oprømt og overgiven , hvorimod 
-grevinden , meget imod sædvane var bekymret , adspredt 
og tankefuld . 
„ Jeg tror du begynder at lide af morgengnaven-hed , 
hvad “ sagde Frederik og slog til nogle blade der 
hå på vejen . 
„ Jeg ved ikke hvorledes det er fat med mig , men jeg 
er meget uhyggelig til mode “ svarede grevinden . 
„ Uhyggelig —bah , det er bare griller , er noget 
gået dig imod ? “ 
„ Nej , deres majestæt , flet intet . “ 
„ Nå , men man må aldrig overgive sig til ubestemte 
følelser eller til umotiverede fornrmmelser , det er 
det man kalder anelser . “ 
„ Jeg ved deres majestæt har ret , men jeg føler 
nu at selv den overbevisning er ikke nok for mig til at 
kunne bortjage følelsen , den har grebet mig med alt for 
flor magt . “ 
„ Men så må du jo være syg . “ 
„ Nej , jeg er fuldkommen rafl , jeg føler kun en usigelig 
og uforklarlig angst for noget ubestemt . “ 
„ Passiar min smukke , jeg er vis på af det er 
sorgen over de to partier skak du tabte i går aftes , 
4 > er har gjort et så stærkt indtryk på dig . “ 
Grevinden forsøgte af smile , men det lykkedes hende 
hun dårligt . 

da hun imidlertid var bange for af trætte kongem 
med sin utidige bedrøvelse svarede hun : 
„ De har dog lovet mig revance — ikkesandt . “ 
„ Vi optager spillet igen , men om de får revance 
det bliver rigtignok et spørgsmål , “ svarede kongen 
leende . „ Men hør , “ vedblev han , hvad mener du . 
Egenlig om vor lille Elvine ? “ 
„ Om Elvine . “ 
„ Ja , synes du ikke af hun begynder af blive noget “ 
Kærlig overfor arkitekten ? “ 
„ Jo , ganske vist synes jeg — jeg indrømmer af . 
Denne pige er og bliver mig en levende gåde . “ 
„ Skulle hun ' ' gå hen og glemme den krølhårede 
løjtnant ? “ 
„ Nest deres majestæt derom er jeg overbevist . 
Hendes venlige opførsel mod den unge mand må have^ 
et andet udspring . “ 
„ Men hvilket ? “ 
„ Ja , det kan jeg ikke indje . “ 
„ Nå , lige meget , men forunderligt er det ; de førsteto 
dage ville hun ikke se til ham og nu er de to såintime 
venner som om de havde kendt hinanden i mange 
år . “ 
„ Det vil nok oplyse sig . “ 
„ Skal det påtænkte bryllup forresten ikke snart : 
finde sted . “ 

„ Jo , sikkert snart , men jeg tror at from har et 
eller andet arbejde for , som han først vil have fuldført . “ 
Således passiarende var det kongelige par nået 
til udkanten af slotshaven . 
Pludselig gjorde kongen store øjne og begyndte 
at kigge . 
„ Hvem går der henne ? “ spugte kongen pludselig 
ag pegede med hånden i en bestemt retning . 
Grevinden så derhen . 
Det var Georg vinter og Elvine Martens der 
spadserede . 
„ Det er virkelig en forunderlig , en ubegribelig pige 
sagde grevinden . “ 
„ Javist er hun det . “ 
Idet samme forsvandt vinter og Elvine bag nogle 
høje planter . 
„ Lad os indhente dem , “ udbrød kongen . 
„ Ja det vil ikke blive vanskeligt . “ 
Kongen gav sig til at løbe i den retning de unge 
mennesker havde taget . 
Grevinden gik smilende bagefter . 
Et øjeblik senere vendte kongen helt forpustet tilbage , 
holdende Georg vinter ved den ene hånd og Elvine 
ved den anden . 
Begge disse unge mennesker så noget forlegne ud , 
men kongen lo og sagde : 

„ Se således fanger man dem . — her er synderne 
grevinde . “ 
„ Ah , fanget “ , sagde grevinden og smilede kærligt 
til Elvine . 
„ Hvad straf skal de lide , “ spurgte kongen . 
„ Jeg ved det ikke — deres majestæt må være 
dommer . “ 
„ Ia , jeg bliver en hård dommer , “ sagde kongen 
bestandig leende , „ hvad har synderne at sige til deres 
forsvar . “ 
„ Vi forlanger at høre hvorledes anklagen lyder , “ 
Sagde Elvine . 
„ Av , ja det var rigtignok det værste , “ sagde kongen 
og flap Elvines hånd . „ Her mangler jeg Gudenrath , 
han ville snart få lavet en anklage . Har det 
blandt andet ikke voldet mig et stort besvær at tage dem 
tilfange . “ 
„ Jo , deres majestæt . “ 
„ Godt , at volde en majestæt et sådant bryderi , 
det må jo være en absolut majestætsforbrydelse . Men 
nu må de gerne gå igen — og de min herre ligeledes . “ 
Elvine 
rødmede og gjorde et buk for kongen som 
klappede hende under hagen . 
Vinter ville også til at gå , men grevinden nærmede 
sig til ham og hviskedee ham i øret , uden at nogen 
bemærkede det : 

„ Jeg må tale med dem i dag klokken to . “ 
Derpå lagde grevinden sin arm i kongens og de 
spadserede tilbage til slottet . 
Elvine gik også op slottet og vinter gik til sit 
værelse for at arbejde og for at tænke på , hvad grevinde 
Danner egentlig kunne have at tale med ham om . 
Det var allerede langt op ad formiddagen da en 
nytter kom gallopperende hen ad landevejen til Frederiksborg . 
Han 
styrede sin hest lige til slottet og steg af . Derpå 
gik han ind i slotshaven . 
Vi skulle uden omsvøb meddele vore læsere , at 
rytteren ikk er nogen anden end Anton from . 
Han var meget bleg og hans ansigt syntes at vidne 
om at han led meget . 
„ Jeg må have vished i denne sag , det er nødvendig . 
Hellere en dræbende vished end en sejpinende 
uvished . O , Elvine , skulle også det tænkes muligt . 
Skulle også det være stemmende med din besynderlige 
karakter . Med andre ord , skulle jeg , der troede at kende 
dig bedre end alle andre , ja , bedre end du kendte dig 
selv , skulle jeg måske være den , der mindst kendte dig . 
Vi vil få at se . Det vil ikke komme uventet , hvis rygtet 
siger sandhed . Min lykke var lige ved at nå en 
så stor højde , at det var uforeneligt med min skæbne . 
Jeg har hver dag ventet på , at bygningen skulle styrte 
sammen , og skønt jeg ikke havde anet denne måde , så 

må jeg dog anerkende den alligevel . Skæbnen har ikke 
kunnet finde nogen anden udvej . Den har været lige 
ved at forløbe sig . “ 
Således talte Anton from ved sig selv . 
På rygtets vinger var tidende nået hans øren , 
at en ualmindelig smuk , ung mand var kommet til slottet 
og havde taget fast ophold der . 
Men rygtet havde bereitet endnu mere . 
Denne unge mand havde forelflet sig i Elvine , og 
man havde set dem spadsere i slotshaven ganske alene 
tidlig om morgenen , og tilmed hver morgen . 
Undertiden kunne de sidde hele timer på en bænk 
og samtale , naturligvis om ting , som fængslede dem 
begge i lige høj grad . 
Sandhed er dej , havde rygtet forsikret , at de to 
mennesker Elvine Martens og Georg vinter var så langt 
fra at fly hinandens selskab at de tværtimod langt mere 
opsøgte hinanden . 
Efter de oplysninger vore læsere har til det bekendtskab , 
der eksisterede imellem de unge mennesker tør 
man just ikke sige , at dette rygte var aldeles » pålideligt . 
Tvertimod , den beretning der var nået til Anton 
froms øren var temmelig sandfærdig . 
Hvorledes den var kommet der ved kun gudinden 
Fama og måske en eller anden kusk eller lakai . 
Hver middag , så godt underrettet havde rygtet 

været medens solen var stærkest , kunne man træffe Elvine 
og vinter i slotshaven . 
From var kommet for at overbevise sig om rygtets 
sandhed . 
Han skælvede af frygt for at se det bekræftet , men 
han måtte og han ville have sandheden at vide . 
Tilfældet ville imidlertid , at Georg vinter denne 
dags middag ikke indfandt sig i haven , simpelthen af 
den grund , at han forberedte sig på at gå til grevinden , 
som havde tilkendegivet ønsket om at tale med 
ham . 
Men Elvine kom , som sædvanlig for at nyde godt af 
den oplivende sol og den friske luft . 
En gysen , en unævnelig rædsel for at få syn 
for sagen greb Anton from da han så hende komme 
gående . 
Han ventede med hvert øjeblik at se den anden 
komme gående til det forud aftalte stevnemøde . 
Men Elvine spadserede rundt i haven uden tilsyneladende 
at vente på nogen . 
Endelig satte hun sig på en bænk . 
Da hun havde siddet nogle øjeblikke blev et vindue 
lukket op i slottet . 
Elvine hævede hovedet og så Georg vinters ansigt 
i vinduet . 
Han viste hende en sammenlagt billet , som ham 
derpå lod falde ned i haven . 

Elvine nikkede op til ham og kyssede på fingeren . 
Derpå 
rejste hun sig og gik hen og tog billetten 
op . 
Og alt dette havde Anton from været vidne til fra 
sit skjul . 
Han var aldeles sønderknust og hans hjerte truede 
med at ville sprænge hans bryst . 
Der stod hun henne , hun for hvem han med glæde 
havde offret sit liv . Der stod hun , som en afsløret bedragerske , 
som en falsk , troløs kvinde , læsende den tilkastede 
billet med den samme interesse , som den hun havde 
forsgivet at have for de breve Anton havde tilskrevet 
hende . 
Således tænkte Anton from og således måtte 
han tænke . 
Da hun havde læst billetten til ende gemte hun den 
på sit bryst . 
Anton from led helvedes kvaler . 
Denne kvinde , hvis fortid han kendte , eller i det mindste 
troede at kende , og som han vidste havde været 
ligeså pletfri som ulykkelig , at hun kunne være falsk , det 
var noget han ville have forsværget . 
Elvine begyndte at gå , men da hun var nået til 
det sted , hvor from stod , trådte han et skridt frem , 
uden egentlig at gøre sig rede for i hvilken hensigt han 
. gjorde dette . 

et skridt endnu og Elvine stod lige overfor sin fortørnede 
ven . 
„ Anton “ — udbrød hun overrasket , „ hvorledes , er 
du her . “ 
„ Ja , jeg er her , men jeg jskal snart være borte , “ 
Sagde Anton i en alvorlig , næsten truende tone . 
„ Men , hvad er der i vejen , “ spurgte Elvine , tilsyneladende 
yderst forundret . 
„ Hvad der er i vejen , Elvine — hvad der er i 
vejen — “ 
Gråden som truede med at bryde frem kvalte hans 
stemme . 
„ Min gud ja — er du syg Anton — o , svar mig , , 
hvad er der i vejen ? “ 
„ Ja , jeg er syg — jeg er meget syg — o , Elvine , 
jeg er en dåre . “ 
„ Ti dog Anton med en sådan tale . “ - 
„ Nej Elvine , jeg er en dåre — og hvad der er 
mere , du ved at jeg er det . “ 
„ Jeg Anton . “ 
„ Ja du . “ 
„ O , min kære , kære Anton , sig mig hvad der tynger 
dit hjerte , sig mig det . “ 
„ Du har bedraget . mig Elvine . “ 
Tårerne trådte frem i Antons øjne , da han udtalte 
den sidste sætning . 
„ O , gud , hvorledes er det muligt , Anton , vær for-^ 

nuftig , tal , jeg kan ikke udholde det længere , “ udbrødden 
unge pige , idet en strøm af tårer brød frem af hendes 
sorte øjne . 
„ Dette brev , som du gemmer på dit bryst “ hviskedee 
Anton med kvalt stemme . 
. Nu først syntes Elvine at forstå hvad han mente . 
„ Anton — o , nu forstår jeg “ udbrød hun „ hvor 
lidt tillid må du ikke hare til mig . “ 
„ Lidt , nej megen , alt for megen . Du har bedraget 
mig , eller jeg må blive gal . “ 
„ Anton — ved den levende , alvidende gud -- -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Som du selv har været på veje til at fornægte 
-og som du ved jeg ikke anerkender . “ 
En ny tårestrøm vædede Elvines kinder . 
Men Anton var sig ikke længere bevidst . 
Jalousiens martrende kvaler havde bemægtiget sig 
ham , han tænkte ikke mere . 
„ Ha , ha , ha “ udbrød han og hans latter klang som 
en djævels latter , „ kan man ikke bruge guddommen til 
andet , så er den i det mindste god til at sværge med . Ved 
den levende , alvidende gud — hvor det lyder højtravende , 
som i romanerne . Skade at den levende , alvidende gud 
ikke fager disse menedere på ordet . “ 
Dette var mere end Elvine kunne udholde , hun sank 
om på bænken badet i tårer . 
Hendes gråd var krampagtig og hele hendes legeme 
sittrede som et espeløv . 

foran hende stod from , kold og bleg , medens hans 
øjne rullede vildt i hans hoved . 
Han stirrede målløs på den unge , besvimede kvinde 
og det var øjensynligt , at han aldeles ikke fattede hvad 
der foregik . 
Endelig udbrød han med en stemme , der klang så 
tonløs og sørgelig , at den måtte falde hårdt i Elvines 
hjerte , dersom hun var skyldig . 
Men hun hævede ikke hovedet ; hun vedblev at græde . 
„ Ja , ja , det er min lod , at lide uskyldigt “ udbrød 
hun hulkende og knugede hånden mod sin brændende 
pande . 
„ Uskyldig , uskyldig , Elvine , sig det en gang til og 
bevis det . “ 
„ Anton , Anton — jeg kan ikke bevise det , jeg 
kan ikke . “ 
„ Du kan ikke . “ 
„ O , hvorledes kunne jeg ane , at den ed jeg sværgede 
idet jeg troede at kunne hjælpe denne ulykkelige , at 
den skulle blive så ulykkebringende for mig . Men Anton 
— jeg er ingen menederske . Gud ved at jeg er 
uskyldig og at jeg kun elsker dig og lever for dig . “ 
Elvine rejste sig i sin fulde højde da hun sagde disse 
ord , og man så også at de gjorde et dybt indtryk på 
Anton . 
„ Menederske — uh — nej det kan hun ikke være “ 

sagde han som for sig selv , „ men brevet , Elvine , brevet . “ 
„ Anton , 
Anton , tro mig , du skal engang få alt 
at vide , nu tør jeg ikke , en hellig ed forpligter mig til 
at tie , jeg tør ikke tale . “ 
„ Men brevet ? “ 
„ O , det ville kun bidrage til at gøre misforståelsen 
større og til at forhøje skinnet imod mig . “ 
„ Hvorledes , er det muligt . Du gemte det på dit 
bryst og jeg tør ikke se det . “ 
„ Jo , Anton , du tør se det , men jeg ved at du 
da langt mindre ville tro mig . Det hele er også så 
besynderligt . Jeg kunne måske heller ikke tro dig i et 
sådant tilfælde . “ 
„ Giv mig brevet , Elvine “ , bad from , som stadig 
klyngede sig til håbet om at Elvine virkelig var uskyldig . 
„ Her 
er det “ , sagde llviue , idet hun rakte ham 
brevet , „ jeg ved ' at det løfte jeg har givet vil være nok 
til for bestandig at gøre mig ulykkelig , men jeg vil , jeg 
tør ikke bryde det . Og , Anton , kendte du alt , så ville 
du foragte mig hvis jeg brød dette løfte . “ 
Anton greb brevet og læste . 
Det lød således : 
elskede , dyrebare veninde ! 
„ Hvor det bedrøver mig , at jeg denne formiddag 
må give afkald på dit selskab , men jeg er 

nødt til det . Jeg er kaldet til avdiens hos grevinden 
og jeg er meget bange for at tale med hende . 
På din diskretion stoler jeg fuldt og fast . I aften 
skal jeg fortælle dig alt . 
Skrevet i hast . 
Din trofaste og hengivne 
rst 
billetten var skrevet med blyant og sammenlægningen 
så vel som skriften tydede på at brevskriveren 
virkelig havde haft hastværk . 
Hvilket indtryk denne billets indhold gjorde på 
Anton from , kan næsten bedre tænkes end beskrives . 
Hans ansigt havde antaget en askegrå farve og 
han knugede billetten krampeagtigt i hånden . 
„ Ja , den hemmelighed , den gad jeg kende “ , udbrød 
han med en stærkt skælvende stemme , „ hvorledes 
sligt kan forsvares , det gad jeg høre . Du ligner ikke 
din fader , Elvine , det er ikke sandhed , du ligner din 
moder . Nu først kan jeg rigtig forstå , hvad den stakkels 
mand har lidt . 
„ Ti , Anton , ti eller dræb mig . Din tale vil du 
fortryde . 
O . Anton , lov mig at have lidt tillid til mig . “ 
„ Jeg vil hverken have tillid eller mistillid til dig , 
jeg vil gå — “ sagde from idet han lod sine arme 
hænge slapt ned og beredte sig til at gå . 
„ O , Anton , Anton ! “ 

mere kunne den ulykkelige pige ikke sige . Gråden 
kvalte hendes stemme ; hun formåede ikke at frembringe 
et ord . 
Anton stirrede på hende med et vildt blik og begyndte 
derpå at gå . 
Det varede længe før Elvine kom til sig selv . 
Da hun atter åbnede øjnene huskede hun kun meget 
dunkelt hvad der var foregået . 
Men efterhånden trængte den mørke scene sig frem 
i hendes hukommelse . 
„ Anton , Anton ! “ råbte hun . 
Men der var ingen Anton , som kunne svare hende . 
Hun brød ud i en lydelig hulken og gik hen til 
havelågen , hvor hun på ny råbte den elskedes navn . 
Men nej , nej , han var og blev borte . 
Modfalden og med synderknust hjerte vendte hun tilbage 
til slottet . 
Da Anton forlod Elvine gik han ud ad slotsporten 
og tog vejen afsted , den samme han var kommet . 
Han gik langsomt og med sænket hoved , et bytte 
for de frygteligste kvaler . 
Han gik forbi stalden , uden at tænke på at hente 
sin der henstående hest . 
Og videre og videre , bestandig videre , indtil han 
kom forbi et lille , venligt udseende hus , udenfor hvilket der 
stod en bænk . 

på denne satte han sig , træet og udmattet som 
han var . 
Hvert øjeblik anrettede den frygtelige skinsyge og 
sorgen over at være blevet bedragen af hende han elskede 
så højt , frygtelige ødelæggelser i hans hjerte . 
Enkelte sekunder var det ligesom han kunne glemme , 
men ak , så kom hele sorgen på en gang igen og med 
fornyet styrke drog den ind i hans hjerne og vækkede 
hukommelsen , så den blev lysvågen . 
Så stod alt tydeligt og klart for ham . 
Hvert et lille ord , hver en bevægelse trådte frem 
for hans blik . 
Hele hans fortid passerede revy for ham i disse 
smertefulde minutter . 
Han så det brændende hus i Borgergade , der hvor 
han for første gang så den kvinde , som nu havde svigtet 
ham og sine eder . 
Han hørte hende endnu råbe fra den høje fjerde 
sal : 
„ Til hjælp , til hjælp , min stakkels fader kvæles . “ 
Han så hendes taknemmelige øjekast og den omhu , 
hvormed hun plejede sin gamle fader . 
Han mindedes alle deres samtaler og han mindedes , 
hvorledes oprigtigheden — nej , det som han antog 
for at være oprigtighed , lyste ud af hendes øjne . 
Alt dette mindedes han og så tænkte han at hun 
kunne være falsk . 

„ Ved den levende , alvidende gud “ lød det derpaæ 
for hans øren , „ ved den levende , alvidende gud . “ 
Et øjeblik hørte han på disse ord , som Elvine 
havde sagt , og som nu i en mærkelig tone klang for 
hans øren . 
Men så trak hans læber sig sammen og det be * 
kendte ironisk-spydige smil viste sig om hans mund . 
„ Den levende , alvidende gud , han deler skæbne 
med fanden , man bruger hans navn uden at tænke videre 
derover ; for så vidt er det meget godt at der ingen 
gud er , han kunne ellers finde på at ærgre sig over 
det misbrug man gør af hans navn . 
„ Hele livet er gøgl , — hvem der dog kunne gøgle 
Anton lagde sin albue på ryggen af bænken og 
lod sit hoved hvile i sin hånd . 
Anton havde , — hvis han i det hele taget havde 
tænkt derover — sikkert været af den mening at han var 
allene og ubemærket . 
Allene var han dog kun i højst uegenlig forstand og 
ubemærket var han siet ikke . 
I det lille hus , udenfor hvilket han havde taget 
plads , boede en agtet og almindelig afholdt familie . 
Manden var læge og opholdt sig omtrent hele dagen 
inde i København , først hen ad aften tog han til 
Frederiksborg , og enkelte dage , når hans praksis trak 
for langt ud , kom han sket ikke ud på sommerlejligheden . 
* 


om vinteren boede denne familie , der for øvrigt 
ingenlunde er vore læsere ubekendt , i København . 
Anton from havde ikke lagt mærke til , at en lille 
pige på en fire til fem år legede i nærheden af bænken , 
i det øjeblik da han ankom til stedet . 
I begyndelsen fandt denne lille pige ikke noget forunderligt 
i at den fremmede satte sig på bænken , det 
var noget som hændte hver dag . 
Men da den smukke og elegant klædte mand begyndte 
at tale højt med sig selv , så kunne lille Antonia 
( vi kan jo ligeså gerne være indiskrete først som sidst ) 
ikke lade være at anstille betragtninger over det mærkelige 
i at tale højt når man ikke talte med nogen . 
Imidlertid førte betragtningerne ikke til noget resultat , 
men i det højeste til gisninger om , hvorvidt sådanne 
store voksne mennesker brugte at lege med dukker , 
den eneste virkelig alvorlige anledning , som Antonia havde 
til at tale højt . 
Hun besluttede sig altså til at indhente nærmere 
oplysninger , såvel angående det sidste punkt som 
angående selve hovedpunktet , og til det øjemed gik hun 
ind til sin moder . 
Antonies moder var en ung og smuk kone med et 
par smukke men yderst sandselige og skælmske øjne , et 
par fyldige læber af en fin rødme ( vi tør ikke garantere 
for , at det var koralrødme ) og en blændende hvid 
tejnt . 

der var egentlig ikke noget ligefrem mærkeligt ved 
den unge kones ansigt , men der var noget yderst tiltalende 
og elskværdigt udbredt over hendes væsen og optræden . 
„ Mama “ 
Udbrød Antonia . 
„ Ja , mit barn . “ 
„ Leger store mennesker med dukker . “ 
„ Ja med sådanne dukker som du er “ svarede den 
muntre kone overgivent . 
„ Ja , men ved du hvad , moder , der sidder sådan 
en sin herre ude på bænken . “ 
„ Gør der det min pige . “ 
„ Ja , men han er så morsom . “ 
„ Så . “ 
„ Ja , for han taler ganske højt , og han er ganske 
alene . “ 
„ Du må ikke gå mere ud i haven “ sagde moderen . “ 
Det 
ukrudtbevoxede jord , hvorpå bemeldte bænk 
stod , gik sædvanlig under den prangende titel have ( nu 
i titelfrasigelsernes tid ville sligt vel sagtens blive latt . rliggjort , 
den gang faldt det ligeså naturligt som at 
sige deres højvelbårenhed til en skrutrygget præst ) . 
„ Men mama “ udbrød barnet „ Du skulle bare se , , 
uh , han er så fin og med blanke sporer på støvlerne . “ 


„ Ja , men han er træt , Antoinette — han hviler 
sig- “ 
„ Men han har siddet der så længe , så længe , og 
så siger han så meget , og så tror jeg at han har 
gjort noget som ikke er pænt . “ 
Moderen så på sin lille snakkesalige datter og 
spurgte smilende : 
„ Hvorfor skulle han have gjort noget som ikke er 
pænt . “ 
„ Jo , for jeg synes han græder . “ 
„ Græder han . “ 
„ Ja , moder , kom ind ved vinduet , vil du . “ 
Den unge kone fulgte med barnet , uden egentlig at 
gøre sig rede for , hvorfor hun gik . 
Men da hun kom ind i stuen , som førte ud til 
„ Haven “ blev hun slående ved vinduet som naglet til 
gulvet . 
„ Kan du se , moder , han græder “ , udbrød barnet . “ 
Og virkelig havde from overgivet sig ganske til sin 
smerte . 
Den første smerte er ikke nær så pinlig som den 
anden , thi den første er så stor at man ikke fatter den , 
den er en slags bedrøvelse , der anden derimod kan man 
overskue og netop derfor lider man dobbelt . 
Den unge kone stirrede længe på Anton from og 
hendes ansigt var blevet blegt . 

„ Min gud , hvad kan der dog være hændet “ sagde 
hun næsten ganske højt . 
„ Han har vist været meget uartig “ forsikrede lille 
Antoinette . 
Men den unge kone rørtes i sit hjertes inderste , 
ti hun så at Anton led frygteligt . 
„ Skal jeg gå ud og kalde på ham , mamma “ , 
spurgte Antonia . 
„ Nej , mit barn , blot din fader havde været 
hjemme . “ 
„ Tror du han er syg “ . 
„ Ja , men vi tør ikke lade ham blive siddende der . 
Bliv her Antonia — jeg vil selv gå ud at tale med 
ham . “ 
„ Ja , og lad ham komme her ind “ råbte Antonia . “ 
Den unge kone gik i stor bevægelse ud af døren 
og nærmede sig den bænk hvor Anton sad . 
Men to skridt borte blev hun stående og formåede 
ikke komme længere . 
„ Jo , min gud , det er ikke noget bedrag , det er 
ham “ , sagde hun ved sig selv . 
Men Anton hørte intet af hvad der foregik , han 
hvilede endnu i den stilling , hvori vi forlod ham . Den 
unge kone rørte ganske let ved hans skulder og nævnede 
ham ved navn . 
„ Hr . From . “ 
Da for han sammen , hævede hovedet , medens ha « 

rettede et par matte , næsten glansløse øjne på den unge 
kone . 
„ Hr . From — for himlens skyld , sig mig hvad 
de fejler — de er syg — ikke sandt “ — udbrød hun . 
Anton from kneb øjnene sammen , som om han ikke 
rigtig kunne se den der talte . 
„ Tal , tal , hører de , hr . From — Anton . “ 
Ved at høre sit fornavn nævne var det som om han 
var blevet elektriseret . 
Han rejste sig op og ansporende sin sidste villiekrast 
trådte han helt hen til den unge kone . 
„ Kender de mig ikke hr . From — kender drikke 
længer Amalie brun . “ 
Det var som om jorden havde åbnet sig for 
froms øjne da han hørte dette navn nævne . 
Amalie brun , hun den unge smukke pige , hun , hvis 
følelse var så stærk , at hun selv i sit ægteskab ikke 
havde kunnet glemme en ungdomsven , hvem hun havde 
tilstået sin kærlighed , hun stod nu foran from . 
„ Amalie brun “ , gentog from mekanisk . 
Så forvirrede hans tanker i dette øjeblik var , så 
kunne han dog ikke lade være at anstille en sammenligning 
mellem hende og Elvine . 
Og dog måtte han sige sig selv at han aldrig 
havde elsket Amalie brun — han havde kun skattet 
hende . 
Hvem ville jeg mon vælge , hvis fornuften var frigjort 

for følelsens lænker “ spurgte han uvilkårligt sig 
selv . 
„ O , Amalie — om forladelse , tilgiv mig — jeg 
er syg — jeg mente Fru brun , først uu ved jeg hvad 
det er at elsfe ulykkeligt . Der var en tid -- -- -- -- -- -- -- - . “ 
„ Ja , lad den tid være glemt og lad os kun huste 
på nutiden “ sagde Fru brun kærligt . 
„ De er lykkelig , ikke sandt . “ 
- „ Jeg burde i det mindste føle mig lykkelig . “ 
„ De har også fortjent at være det . “ 
„ Sig ikke det , hvem har vel gjort sig fortjent til 
lykken . “ 
From svarede ikke , men måske tænkte han alligevel 
et svar som han ikke fik frembragt . 
Fru brun bad nu from indstændigt om at gå 
med ind og se lejligheden og han fulgte også med . 
Antonia klappede i hænderne og stillede sig midt 
i den åbne dør , da hun så sin moder nærme sig med 
den fremmede herre . 
„ Ah , hvilket dejligt barn “ , sagde from , henrevet 
af barnets ynde , „ hvem tilhører det . “ 
„ Det er min lille datter “ svarede Fru brun rødmende . 
„ O , 
at jeg ikke kunne tænke det . “ 
Da Anton from var kommet ind i stuen og havde 
på fruens anmodning sat sig i den lille elegante sofa 
begyndte han først at komme til sig selv . 

han strøg sig med hånden over panden og drog 
et dybt suk . 
Derpå betragtede han for første gang Fru Bruns 
ansigt . 
Hun var , hvad alle ville kalde , en smuk ung kone , 
uden dog derfor at være ligefrem smuk i ordets strengere 
forstand . 
Men frem for alt beherskede og indtog hun alle ved 
det umiskendelige præg af ægte godmodighed og naturlig 
kvindelighed , som stod skrevet i hendes ansigt . 
From kunne umuligt andet en føle sig tiltalt af det 
indtagende i dette ansigt . 
„ Her boer de altså “ sagde han . 
„ Ja , på denne tid af året ; om vinteren er vi 
i København . “ 
„ Ja , jeg vidste det , de måtte blive lykkkelig — 
eller de måtte frem for alt undgå at blive ulykkelig . “ 
En tavshed opstod efter disse froms ord , der , , 
uden at from vistnok selv havde tilsigtet det , på en 
måde hentydede til en bestemt tid , som nu var forsvunden . 
„ Og 
kender de sket ikke min mand ? “ spurgte Fru 
brun derpå . 
„ Jo , det vil sige , ikke personlig , men alligevel kender 
jeg ham godt nok til at vide , at han er den fortræffeligste 
mand på jorden . “ 

„ Hvor de gør mig glad ved at tale således , han 
^er virkelig så god som nogen kan være . Gid han blot 
snart ville være her , jeg tror det ville gøre dem godt 
at tale med ham . Brun er ikke allene læge for legemet , 
også for sjælen . “ 
„ Ja frue , jeg ved det . “ 
I dette øjeblik gjorde en vogn holdt foran døren , 
ude på vejen . 
„ Måske — nej , det er ikke hans vogn “ , sagde Fru 
brun , „ undskyld , jeg skal straks være her igen . “ 
Den unge , livlige kone løb ud , men idet øjeblik 
hun nåde døren gjorde en anden vogn holdt ved siden 
af den første . 
Denne anden vogn kendte hun ; det var doktor 
Bruns vogn . 
„ Nå gud være lovet at jeg traf doktoren , det er 
en forfærdelig historie — ja sådan kan det gå , man 
kan få det meget pludselig , nuar det er bestemmelsen . “ 
Goddag kære hr . Doktor . “ 
Disse ord blev sagte i en noget afhøvlet sjællandsk 
dialekt og af en i livre klædt tjener , som var kommet 
kørende med den første vogn . 
Imidlertid var doktor brun steget ud af sin egen 
vogn og da han så sin kone gik han hen til hende og 
-kyssede hende kærligt . 
„ Hvad er der i vejen min ven ? “ spurgte doktoren 
herpå , henvendt til tjeneren og idet han vendte sig til 

sin kone sagde han : „ Gå du ind kære Amalie , jeg håber 
jeg skal være her snart igen . “ 
Han kyssede på ny sin kone , som derpå gik tilbage 
til huset , medens doktoren begyndte at tale med tjenerenmen 
Fru brun var næppe nået ind til døren før 
doktoren var steget ind i den vogn som tjeneren var 
sendt med for at hente ham og vognen rullede afsted . 
Da hun atter kom ind i stuen havde Antonia sat 
sig op i sofaen hos from , som tankeløst legede med 
barnets smukke , lange krøller . 
„ Der kan de se hr . From “ , sagde Fru brun , „ så^ 
ledes er det at være en doktors kone , han kommer kun . 
Til døren , så er der atter bud efter ham . “ 
„ Ah , var doktoren kommet hjem . “ 
„ Ja , men der kom bud fra slottet . “ 
„ Fra slottet — gode gud . “ 
„ Men hvad fejler dem , bliver de syg . “ 
„ Nej , men for guds skyld , hvem var syg pak 
slottet ? “ 
„ Jeg ved det ikke , men doktoren vil snart være 
her . “ 
Antons hjerte bankede voldsomt . 
Hvad om det nu var til Elvine at lægen skulle 
hentes . 
Hvad om hun nu var uskyldig i alt hvad han havde 
beskyldl hende for . 
Denne tanke var nær ved at dræbe ham . 

han rejste sig op og gik et par gange op og ned 
ad gulvet . 
„ Vil de da slet ikke sige mig hvad der i vejen hr . 
From “ spurgte Fru brun venligt , men næsten frygtsom . 
„ O , frue , tilgiv mig , jeg opfører mig slet ikke pænt 
men jeg ved ikke , jeg er på veje til at blive gal . “ 
Den unge hjertensgode frue betragtede den lidende 
from og en tåre trådte frem i hendes øjne . 
„ From , “ udbrød hun , med en stemme som dirrede 
af bevægelse , „ i den kærligheds navn som aldrig 
vil uddøe skønt den må holdes fangen , sig mig hvad 
der volder dem disse skrækkelige lidelser . “ 
„ Ja , “ sagde from langsomt „ en kvinde , en kvinde 
— eller måske jeg selv er min egen tyran . “ 
„ De elsker . “ 
„ Jeg elskede . “ 
„ Men de elsker endnu . “ 
„ Måske , men den kærlighed skal dræbes , den må 
dræbes , hvis jeg er bedraget . “ 
„ Hvis de er bedraget , de er altså ikke sikker . “ 
„ Jeg ved det ikke . “ 
„ Tro mig hr . From , man skal altid undersøge 
nøje før man dømmer . Hvor ofte kan skinnet ikke være 
imod os . “ 
„ Det var frygteligt . “ 
„ Hvilket . “ 
„ Hvis seg havde taget fejl . “ 

„ O , nej , det var jo netop godt . “ 
„ Nej , ti jeg har fornærmet hende grusomt . “ 
„ Hun vil tilgive dem . “ 
„ Jeg må gå . “ 
„ Men hvorhen . “ 
„ Jeg ved det ikke , måske op på slottet . “ 
„ På slottet “ , sagde Fru brun forbavset . “ 
„ Ja , hvis det var hende — min gud hvis det 
var hende . “ 
„ Hvilket hr . From . “ 
„ O , Amalie — Fru brun — hvis det var hende 
der var syg . “ 
„ Hun er altså på slottet . “ 
„ Ja , o , ja min gud , jeg må gå . “ 
„ Nej , de må ikke gå , der er allerede doktoren 
tilbage . “ 
Virkelig kom doktor brun gående ind ad døren 
ude ved vejen . 
From vovede næppe at ånde , han frygtede næsten 
for at høre doktorens beretning . 
„ Det var en forunderlig historie , hm , ganske forunderlig , “ 
Sagde brun , idet han trådte ind uden at opdage 
from . 
„ Kære mand , “ sagde hans kone , „ må jeg præsentere 
dig hr . Løjtnant brun . “ 
„ Ah , undskyld , hr . Løjtnant , undskyld , mit syn er 
ikke længere som det har været . Det er mig en stor fornøjelse 

at hilse på dem , virkelig en stor fornøjelse . Sæt 
dem ned . “ 
Brun satte en stol hen for from , medens han satte 
sig selv på en anden . 
„ Hvem var syg på slottet , kære brun , “ spurgte 
Fru brun , mere for froms skyld end for sin egen . 
„ Ja det er netop den historie jeg skal fortælle . “ 
Doktoren satte sig tilrette i stolen og tog sig en 
pris . 
„ Tjeneren kom og hentede mig , som du så . “ 
Spændingen hos from steg til det højeste . 
„ Det var en ung mand , som var blevet meget syg , “ 
Sagde han 
ved denne meddelelse drog Anton et suk , medens 
allehånde nye gisninger påtrængte sig ham . 
„ Jeg traf også den unge mand i en meget lidende 
tilstand og liggende på en kanape . Det var mig umuligt 
at sige hvad han fejlede og selv sagde han intet , 
han pressede munden sammen for at dæmpe sine skrig . 
Der var stor forstyrrelse blandt alle , og selv kongen og 
grevinden tog stor del i den unge mands pludselige 
sygdom . Men især lagde jeg mærke til en ung , meget 
smuk dame , frøken Martens , tror jeg hun hedder . Hun 
var badet i tårer og hendes øjne vendte sig ikke fra 
den syge . “ 
Et smertefuldt suk undslap from og Fru brun opfattede , 

med kvindens evne til at opfatte , hele sammenhængen . 
Hvor 
gerne havde hun ikke forskånet from for at 
høre mere , men ak , hun kunne jo ikke . 
„ I de frygteligste smerter vinkede den syge ad 
hende , “ vedblev brun , „ og hviskedee hende nogle ord i 
øret . Frøken Martens trykkede et Kys under tårer , som 
var rørende at se på , på den syges læber og i dette 
suk udåndede patjenten sit liv . “ 
From hørte på alt dette , uden at være sig bevidst 
hvor han var eller hvad der foregik . 
„ Imidlertid kom jeg til og begyndte at løse den 
syges klæder op , “ vedblev doktoren , „ ti at han allerede 
var død , vidste jeg ikke den gang . “ 
„ Han var død , “ sagde from med opspilede øjne og 
et udtryk i øjnene som om han havde dræbt ham . 
„ Men , vil de tænke , jeg løste klæderne op og så— “ 
„ Hvilket ? “ 
. „ Det var en kvinde ! “ 

Xii . 
Georg vinters hemmelighed . 
Vi skulle nu i al korthed fortælle det manglende l 
doktor Bruns beretning om hvad der var foregået på 
slottet , efter at from havde forladt samme . 
Som læseren vil erindre var Georg vinter af grevinde 
Danner blevet anmodet om at komme til hende . 
Den unge mand gjorde sig også i stand og begav 
sig ned i forværelset til grevindens modtagelsesværelsemen 
nu traf det sig netop således , at grevinden 
havde modtaget en anden til avdients , hvorfor vinter . 
Blev anmodet om at vente . 
Han ventede også , men hans hjerte bankede hæf-^ 
tigt og han havde en indre følelse af uro , som om no -- ^ 
get slemt ville indtræffe . 

han tænkte atter og atter på , hvad grevinden vel 
kunne have at tale med ham om . 
Om hans maskine , — det var næppe muligt . 
Om hans herkomst , opdragelse og så videre . 
Det var ligeså urimeligt , men alligevel vakte tanken 
om at det dog kunne være det hvorom samtalen kunne 
dreje sig en stærk frygt hos ham . 
Han havde den aller vægtigste grund til at skjule 
sin fortid så meget som muligt . 
Med hvert sekund der hengik forøgedes frygten 
hos den unge mand og han gik frem og tilbage i det 
store værelse med bankende hjerte og urolige skridt . 
Da hørte han pludselig , idet han passerede døren 
til avdientsværelset , en stemme , som fik alt blodet til 
at fare ham til hovedet . 
Det sortnede for hans øjne og han måtte støtte 
sig til væggen , for ikke at falde . 
Målløs stod han der , lammet af den nye skræk , 
som denne stemme havde bibragt ham . 
Og da lød stemmen atter : 
„ Nu går jeg , nu går jeg . “ 
Det var en ældre , kvindelig men noget skurrende 
stemme , der sagde disse ord . 
Men for vinters øre lød ordene som om det var 
et ekko , der var kommet langt borte fra . 
Han var en afmagt nær . 

da samlede han på en gang al sin villiekraft og 
rejste sig i sin fulde højde . 
Han nærmede sig en hvid marmorkonsol og greb et 
glas vand , som han tømte i et drag . 
Tjeneren som stod henne ved døren betragtede vinter 
med forundrede blikke , men til en forklaring for tjenerens 
forundring kan det anføres , at den besynderlige , 
stille og indesluttede mand , der næsten aldrig viste sig 
udenfor det værelse kongen havde anvist ham som arbejdsværelsæ , 
af næsten hele slottets tjenende personale 
blev anset for at være , om ikke komplet gal , så dog noget 
nær . 
Man antog ham for at lide af en fiks ide , thi planen 
om evighedsmaskinen var , ubevidst på hvilken måde , 
trængt ud blandt slottets beboere . 
Det blev desværre aldrig Georg vinter til del at 
vise om hvorvidt hans plan virkelig kun var en fiks ide 
eller det var en stor opfindelse . 
Men pludselig gav han et højt gennemtrængende 
skrig fra sig . 
Tjeneren tabte besindelsen og gav sig til at løbe , 
men han var næppe forsvunden , førend Georg vinter 
styrtede om på gulvet . 
I samme øjeblik blev døren til avdientsværelset 
revet op og to personer viste sig i den . 
Den ene af disse to var grevinden , den anden 
derimod var en person , hvis bekendtskab læseren engang 

har gjordt , og skønt man med lethed vil kunne gjenkjendf 
den gamle kone , havde hun dog forandret sig meget 
i de år der vare svundne hen siden Lovise Rasmussen 
havde mødt spå-stine på kirkegården . 
Det var netop denne besynderlige gamle , som havde 
begjceret avdients hos grevinde Danner og som denne 
havde modtaget . 
„ Min gud , hvad er der sket — hvad fejler han “ , 
råbte grevinden forfærdet , da hun så vinter liggende 
på gulvet , medens hans ansigt fortrak sig i de frygteligste 
smerter . 
Og hun gav sig til af alle kræfter at ringe med en 
lille klokke . 
Tjenerne kom straks løbende og bar den unge mand 
hen på en kanape . 
„ Hans liv er vist snart endt “ , sagde Stine meget 
alvorligt og hun tilføjede som for sig selv : 
„ Så er hans lidelser forbi . “ 
Grevinden tilkastede Stine et fortørnet blik ; det oprørte 
hende at høre en gammel kone tale således . 
Derpå gik hun hen til Georg vinter . 
„ De er meget syg hr . Vinter — ikke sandt “ , 
spurgte hun . 
Vinter udstødte et suk og vinkede ad grevinden , 
hvem han viskede nogle ord i øret . 
„ Vil de bære ham ind i det næste værelse “ , sagde 

grevinden til tjenerne og de gjorde som det blev dem 
befalet . 
Men den gamle Stine fulgte bag efter idet hun 
mumlede : 
„ Det er dog besynderligt —højst besynderligt . Men 
det ubegribelige , det gådefulde skal altid træffe mig . 
Hvilken lighed mellem ham og hende . “ 
Men Georg vinters smerter tiltoge stadig og man 
kunne se på hans ansigt , hvor frygteligt han led . 
„ Bed frøken Martens om at komme herned “ , sagde 
grevinden , „ og lad der i hast gå bud til doktor brun , 
jeg vil håbe han er hjemme , men skynd dem for himmelens 
skyld , han er meget syg . “ 
De forskellige tjenere ilede med at udføre ordrerne . 
Men pludselig kastede den gamle Stine sig over 
vinter og råbte : 
„ Kristians , Kristine — jo vist er det dig — o , 
Kristiane . “ 
Grevinden nærmede sig og ville fjerne den gamle 
kone fra den syge , men hun vedblev . 
„ Nej , nej , her bliver jeg — her har jeg ret til at 
blive . O , Kristiane ! “ 
Vinter ville tale , men han formåede ikke at få et 
ord frem over læberne . 
„ De må gå — hører de , jeg forlanger det “ , 
sagde grevinden næsten bydende . 

men Stine hørte intet , hun vedblev at stirre vinder 
ind i øjnene og nævne navnet Kristiane . 
Imidlertid kom på samme tid kongen og Elvine . 
„ Hvad er dette “ , spurgte kongen . 
„ Hr . Vinter er meget syg “ , sagde grevinden . 
, men , hvad bestiller denne kone . “ 
„ O , ja , jeg har længe bedet hende om at gå , de 
må gå , hører de . “ 
„ Nej , nej , jeg går ikke — jeg bliver her “ sagde 
Stine bestemt . 
Men kongen vendte sig mod tjenerne og sagde : 
„ Fører denne kone ud straks . “ 
Tjenerne måtte adlyde og de toge Stine hver ved 
en arm og tvang hende til at gå ud . 
„ Vi ses igen konge “ , sagde Stine med et vildt blik , 
„ vi er jo lidt i familie . “ 
„ Hvorledes kommer denne gale kone her “ , spurgte 
kongen vred . 
„ Deres majestæt , hun kom for at bede . Hun har 
en datter , der er meget syg og meget fattig og på en 
måde er jeg i hendes gæld fra fortiden . “ 
„ Men hvem er det da ? “ 
„ Det er hende man kalder spåstine . “ 
„ Er det hende ! “ sagde kongen overrasket , thi grevmde 
Danner havde fortalt Frederik den syvende om hendes 
mærkelige spådom , der , skønt den lød meget utrolig , 
ikke desto mindre var gået i opfyldelse . 

medens Frederik vekslede disse ord med sin gemalinde 
havde Georg vinter vinket ad Elvine og betydet 
hende at lægge sit øre tæt til hans mund . 
Og derpå hviskedee han nogle ord til hende . 
Og så trådte doktor brun ind i stuen . 
„ Vi har en patient doktor “ sagde Frederik og pegede 
på vinter . 
„ Ah , deres majestæt , ja denne unge mand ser 
virkelig ud til at være meget syg “ , sagde doktoren og 
nærmede sig til patienten . 
Men denne stod sig ikke forstyrre . Han vedblev at 
hviske til Elvine . 
Da greb smerten ham med fornyet kraft og denne 
gang så voldsomt at han selv med anvendelsen af hele 
sin villiekraft ikke formåede at beherske sig . 
Frederik den syvende havde ved en håndbevægelse 
betydet doktoren at lade de to tale sammen uforstyrret 
med hinanden , men nu ilede den samvittighedsfulde læge 
til og rev Elvine bort fra den syge . 
Derpå stænkede han et glas vand og vædede den 
syges tørre læber og så spurgte han : 
„ Hvor smerter det ? “ 
Georg vinter åbnede øjnene ved doktorens spørgsmål , 
men udtrykket i dem var åndløst , næsten vildt . 
Derpå begyndte brun at løse den syges klæder . 
Men i det samme antog vinters øjne et smertefuldt 
G 
udtryk og han gjorde en afværgende bevægelse og så 

bedende over til Elvine , som om han hos hende vil søge 
hjælp mod doktoren . 
Brun var i dette øjeblik læge og kun dette . 
Men næppe havde han løsnet den syges klæder 
og blottet hans bryst før han med et forundringsudråb 
trådte et skridt tilbage . 
Kongen og grevinden så først på lægen og derpå 
på patienten . 
Men Georg vinter drog i dette øjeblik sit sidste suk . 
Da brun atter nærmede sig sin patient var denne 
kun et lig . 
„ Han er død , deres majestæt , eller rettede , hun er 
død , “ sagde brun alvorlig . 
Den gode grevinde græd , som om hun havde mistet 
en datter eller en søn . 
Forbavselsen var almindelig da man opdagede , at 
Georg vinter , som man kaldte det unge menneske , var 
en kvinde . 
Ingen havde anet det . Hendes smukke fyldige barm 
røbede hende først i dødsøjeblikket . 
Hvor var nu alle de store og smukke planer , de 
gode kundskaber , tænkeevnen og den umåadelige flid . 
Hvor var alt dette nu henne ? 
Borte for bestandigt . Hylsteret var ødelagt , maskinen 
ubrugelig og det påbegyndte værk blev aldrig 
fuldendt . 
Det er meningsløst , men tilfældigt . 

dåre , den som spørger : hvorfor . 
Tilfældighederne har intet hvorfor , ti så ville de 
ikke være tilfældigheder . 
Lykkelig den som uden knurren finder sig i tilfældighedernes 
gang , næsten ligeså lykkelig som den der 
luller sin sorg i bevidstheden om at geniet vil blive anvist 
en passende lejlighed i paradiset . 
Georg vinter eller rettere den unge pige , der gik 
under dette navn , havde ophørt at leve . 
På sofaen i det kongelige gemak lå hendes lig 
og ovenpå i den mørke etage lå alle hendes kombinerede 
tegninger og planer , gåder , som ingen kunne 
løse . 
Grevinden nærmede sig den afsjælede og trykkede et 
Kys på hendes læber . 
„ O “ , sagde hun , idet hun på ny lod tårerne have 
frit løb , „ hvorfor skjulte du dog for mig , hvem du var . 
Jeg skulle have været din egen , din bedste veninde . 
Jeg ville have været stolt af dig . Besynderlige kvinde . “ 
Grevinden havde net . Denne kvinde var en besynderlig 
kvinde . Vanskelig at analysere og meget tilfløret . 
Rigtig 
et af de væsener , som vandrer om i verden 
med den mistanke hvilende på dem at de er gale , 
men også et af de væsener , der ikke er langt fra at 
friste til undertiden at sige : mon det ikke er hele den øvrige 
verden der er gal . 

nu først kom man til at tænke på at den gamle 
Stine måske dog havde haft en dybere årsag til at 
hænge så fast ved den unge kvinde og kongen angrede 
næsten at han havde ladet den gamle kone føre ud . 
„ Elvine , “ sagde grevinden . „ Du har vidst besked 
om dette . “ 
„ < ^a . 
„ Og du har fortiet alt . “ 
„ Jeg havde sværget . “ 
„ Du har handlet rigtigt , “ sagde kongen . 
„ Men , nu er min tunge løst . „ Når jeg er død , 
så må du gerne sige alt , “ sagde hun til mig . Dengang 
anede jeg jo ikke at hendes død skulle indtræffe så 
hurtigt . “ 
„ En hemmelighed hviler sikkert over hendes liv . “ 
„ Ja , en dyb hemmelighed , men jeg tror , at det 
var sandhed , at kun tre personer kendte denne hemmelighed . 
Selv havde hun først nylig erfaret den . “ 
Her tog doktor brun afsked med det løfte at komme 
tilbage den næste dag . 
Men han kom tilbage efter mindre end fem minutters 
forløb og berettede at den gamle kone sad grædende 
nede på trappen omringet af alle tjenerne som 
søgte at bevæge hende til at gå . 
Hun sagde , fortalte brun , at man havde taget hendes 
datterdatter fra hende . 

„ O , ja , “ udbrød Elvine , „ det er hendes bedstemoder , 
hendes navn var Kristiane . “ 
„ Lad den gamle kone komme herop , “ sagde kongen . 
Brun tog på ny afsted og gik , idet han på trappen 
tilkendegav kongens ønske for tjeneren . 
Et øjeblik efter trådte den gamle Stine atter ind 
i kongens værelse . 
„ Det gør mig ondt at skulle bedrøve dem gamle , “ 
Sagde kongen , „ men deres datterdatter er død . “ 
„ Død — o , jeg vidste det — en forbandelse hviler 
over alle de smask der kommer i kongens nærhed . “ 
Disse ord gjorde et ubehageligt indtryk på kongen 
som gjorde mine til at gå . 
Men grevinden holdt ham tilbage . 
„ Var hendes navn Kristiane , “ spurgte grevinden . 
„ Ja , “ sagde den gamle grædende , “ hun hed Kristiane , 
hun var opkaldt efter sin fader , han hed Kristian . 
„ Kristian 
vinter . “ 
„ Nej , Fru grevinde , ikke Kristian vinter , — Kristian 
den ottende , kaldte man ham . “ 
„ Hvad “ , udbrød kongen , der ikke rigtig vidste om 
konen var gal eller om han måske havde hørt fejl , „ hvad 
siger de “ 
„ Sandhed , deres majestæt — kun sandhed , den 
rene sandhed , Kristian den ottende var hendes fader , min 

datters barns fader . Også hun blev ulykkelig da hun 
kom i berørelse med de kongelige . “ 
„ Skulle det være muligt “ sagde kongen tankefuld 
og forbavset , „ skulle det være muligt . “ 
„ Det er sandhed “ , gentog den gamle , „ Kongen 
så min datter , hun var smuk og han måtte elske hende , 
men hun var svag og hun måtte også falde . Hun behøves 
ikke at være fattig , men det var bravt af hende 
alligevel at hun ikke har ladet sig betale af kongen . Det 
er de kongelige så vante til ; de køber en kvinde ligesom 
de køber dem en ny hat . Man viser dem forskellige , 
de vælger den de synes bedst om og når de har betalt 
den tilhører den dem . Men min datter er ikke tilfals . 
Kongen elskede hende og hun elskede ham , det er det hele . 
Hun glemmer ham aldrig , men hvorledes skal jeg nu 
sige hende at hendes datter er død . “ 
Denne den gamles simple og djærve tale rørte 
kongen . 
Sådanne ord kunne ikke undlade at sinde vejen 
til hans hjerte . 
„ Hvis det er , som de siger “ , sagde han , „ så priser 
jeg deres datter . “ 
„ Ja , jeg har sagt sandhed . O , gud give det at 
hun , som ligger der kunne tale , hun kunne ikke lyve og 
hun ville sige det samme som jeg . “ 
„ Hun hgr sagt det “ sagde Elvine . 
„ Også det har du vidst “ sagde grevinden forvirret . 


„ Ja , ' . også dette , og sandhed er det at hun i ethvert 
tilfælde selv troede på hvad hun fortalte . „ Havde 
jeg den gang været så vidt som jeg er nu “ , sagde hun 
„ så havde jeg ikke behøvet at mangle noget til at gennemføre 
min plan , men min fader , kongen , døde og 
min moder var og blev fattig og hun vil ikke være andet . “ 
„ Alt sammen 
besynderligt “ , mumlede kongen , „ lige meget 
gamle “ , udbrød han derpå højt , „ kan jeg gøre 
noget for dem eller deres datter , så skal det glæde 
mig , sig blot til . “ 
„ Ja , noget kan deres majestæt gøre . “ 
„ Lad høre da . “ 
„ Deres majestæt kan tillade mig at lade min datterdatter 
hente , hun skal begraves på de fattiges kirkegård . “ 
„ Nej , 
gamle , jeg har holdt for meget af deres 
datterdatter til det , hun skal have en begravelsesomhun 
har fortjent . “ 
„ Det var altså den første bøn der blev afslået “ , 
sagde den gamle roligt , og hun bragte næsten kongen i 
forlegenhed . 
„ Men , hvorfor må hun da ikke få en smuk begravelse . “ 
„ Fordi 
folk ved , at hun ikke bliver begravet for 
vore egne penge , og det er en skam . “ 
„ Bed mig om noget andet gamle , men noget der 
^r mere fornuftigt . “ 

„ Jo , jo , og så ville jeg gerne bede deres majestæt 
om aldrig at tale , om , hvad jeg nu har fortalt , 
ingen menneske må vide at Kristian den ottende er fader 
til min datters barn . “ 
„ Vær kun rolig , det skal jeg aldrig tale om . “ 
„ Tak , for det ville være en skam for min datter . “ ' 
Havde situationen ikke været så alvorlig som den 
i øjeblikket var , havde kongen næppe holdt smilet tilbage . 
Nu hørte han på den gamles tale med megen 
alvor . 
„ Men ville de heller ikke modtage noget af mig “ , 
spurgte grevinden . 
„ Jo , Fru grevinde , af dem , det er en ganske anden 
sag . “ 
„ Og hvorfor , om jeg må spørge , er det en anden . 
Sag “ ? spurgte kongen . 
„ Fordi jeg på en måde er i denne kones gæld “ „ 
Sagde grevinden . 
„ Ah , ja så betal . “ 
„ Jeg lovede at komme , når de var bleven dronning . 
De er jo rigtignok kun blevet grevinde , men de 
er dog kongens hustru — det var det min datter skulle 
have været “ , sagde den gamle . 
„ Giv mig deres adresse , så skal jeg sende bud 
til dem allerede i morgen . “ 
„ Det behøves ikke , ti i morgen sender jeg bud efter 
min datterdatter . Farvel — nu må jeg hjem og sige 
til hende at hun er død . “ 

og hermed gik Stine uden videre . 
Kongen så forundret efter hende . 
„ Det er en mærkværdig kvinde “ , sagde han endelig . 
„ Ja , mærkværdig og dog har hun forandret sig meget 
— hun er næsten ikke til at kende igen . 
„ Lad os køre ud “ , sagde kongen , „ Luften her hjemme 
bliver mig for trykkende . “ 
Et kvarter efter kørte det kongelige par ud af slotsporten . 
* 
samme 
dag , som de nysbeskrevne begivenheder 
fandt sted på Frederiksborg slot , sænkede Karlsen sin 
lille flaske , af hvis indhold en dråbe havde dræbt Katarinas 
kanariefugl — i statsgcaven , og opholdt sig forresten 
hele dagen og aftenen i det vore læsere bekendte 
sted , hvor missionærerne i sin tid holdt deres møder . 
Vi har nu hævet sløret for en begivenhed , der 
. hidtil har hvilet i fuldstændig mørke . 
At en ung pige er død på Frederiksborg slot , 
forklædt som mandfolk , og under de omstændigheder , vi 
have skildret , er vist . 
De enkelte led i begivenhedernes kæde er derimod 
kun frugten af gisninger og sandsynlighedsberegninger . 

Xiii . 
Hr . Homo spekulerer . 
Atter stred tiden roligt fremad ved Frederik den 
-syvendes Hof . 
Kongen levede det sædvanlige rolige familieliv med 
sin hustru . Men mindet om Kristianes ( Georg vinters ) 
ophold og død på slottet havde dog gjort et forunderligt , 
mægtigtjjndtryk , såvel på kongen som på grevinden . 
Den 
gamle Stine havde holdt sit ord og sendt bud 
efter sin datterdatters lig , som endnu ligger begravet på 
asststentskirkegård ved København * ) , hvor en tårepil i 
lang tid viste hendes sidste bolig . 
* - gravstenen hvorunder hun hviler kan endnu ses , skønt i meget 
forfalden tilstand . I stenen er udhugget de ord : 
her gemmes støvet af Kristiane . 
Hun var ung , men træt af dage , trængende til hvile . 

endnu vovede de mange lurende fjender ikke at angribe 
grevinde Danner åbenlyst . 
Man bagtalte hende i krogene , men hun var heldig 
nok til at finde en forsvarer for hver bagtaler . 
Hendes fjender turde selvfølgelig heller ikke løbe an 
på deres sags retfærdighed , de håbede langt mere at 
vinde terræn ved folkets lyst til at lytte til skandalehistorier . 
Grevinden 
modtog anonyme breve , der indeholdt 
allehånde trudsler . 
De fleste af disse breve blev tilintetgjorte straks efter 
modtagelsen , dels fordi grevinden i virkeligheden var 
hævet over den smudsige bagtalelse , dels også , fordi 
hun ikke for nogen pris ville forstyrre kongens rolige 
lykke og tilfredshed ved at gøre ham bekendt med disse 
smudsflrifter . 
Et eneste af disse breve opnåede hvad brevskriveren 
tilsigtede , nemlig at få udbetalt hundrede rigsdaler . 
Dette brev , der var undertegnet med redaktøren af 
„ Blænkerens “ fulde navn og adresse , lød således : 
nådige grevinde ! 
Som det måske turde være deres nåde bekendt 
er det faldet i min lod at udgive og redigere et 
organ , hvis formål , i det mindste efter de mænds 
mening som betaler det , skal være særdeles hæderligt . 
Min private mening om formålets karakter 
skal jeg tillade mig at fortie . Antagende imidlertid 

at deres nåde vil kunne indse det pinlige i at 
skulle tvinges af de forhånden værende omstændigheders 
magt , til at bruge sin tid , sin flid og sit 
vid i en sags tjeneste , som man , under andre og 
heldigere omstændigheder , ikke ville være i stand 
til at flænke sin sympati , har jeg taget den endelige 
beslutning at tilskrive deres nåde nærværende brev . 
Kontraktmæssig har jeg forpligtet mig til atvære 
bladets ånd og tendents tro og hvis jeg svigter 
vil resultatet blive min fjærnelse fra bladet , selv 
om denne fjernelse , hvad jeg er tilbøjelig til at tro , 
ville være tilstrækkelig til , for bestandigt at gøre 
bladet dødt og magtesløst . 
Nu er sagen imidlertid den , at mit honorar som 
redaktør af bladet ikke er betydeligt nok til allene 
at kunne sikre mig , med min familie et blot nogenlunde 
respektabelt udkomme . Jeg må derfor meget 
løbe an på at søge min fortjeneste ved artikler , 
som ønskes optagne i bladet og for hvilke der bydes 
et særskilt ofte temmelig anseligt honorar . Af disse 
artikler har jeg optaget flere til en betaling af 25 
til 50 rigsdaler . pr . Stykke , men hvis deres nåde har 
værdiget blænkeren at gennemlæse den , kan det 
næppe være undgået opmærksomhed at disse artikler 
ikke indeholde noget særligt angreb og ikke nogen 
faktiske oplysninger som absolut måtte være 
flikkede tu at skade deres nåde . 

således forholder det sig imidlertid ikke med en 
artikkel , som netop i disse dage er blevet mig tilstillel 
fra en temmelig højtstående mand . Denne 
artikkel giver nemlig de mest specifiserede oplysninger 
om forholde og begivenheder , som sikkert helst 
måtte være ukendt for det store publikum og som 
eksempler herpå skal jeg kun nævne deres nådetidligere 
forhold til en vis maler falk , som er skildret 
med så stærke farver at det kun har givet deres 
ærbødige tjener den overbevisning at det indeholder 
om ikke lutter usandheder , så dog lutter 
overdrivelser . Jeg antager at jeg kun behøver at 
antyde at dette bekendtskab til maleren falk , på 
en måde der tydelig røber en ond villie , er sat i 
forbindelse med en rejse som deres nåde en gang 
skal have foretaget til Paris og for yderligere af 
sættte ondt blod i læserne og give beretningen et 
anstrøg af sandhed er hosstående brev indflettet 
i artiklen , der både er forsynet med dataer og 
randgloser . 
Jeg indrømmer af jeg overfor anmodningen om 
optagelsen af bemeldte artikkel i bladet besinder 
mig stående omtrent som Herkules på skillevejen . 
Ganske vist ikke mellem vellyst og dyd , men imellem 
trangen til af tilfredsstille livets fordringer 
og trangen til kun af handle efter hjertets og forstandens 
forskriffer . Med andre ord : jeg ville 

helst undgå af optage artiklen , men da indsenderen 
byder den , efter mine trykkede forhold , temmelig 
anselige sum afhundrede rigsdaler for optagelsen , 
vil deres nåde let indse , hvor stor fristelsen er . 
Når jeg nu tager mig den frihed af tilskrive 
deres nåde dette brev , så er det kun flet i håb 
om ad denne vej af kunne blive sat i stand til , for 
det første af handle i overensstemmelse med min 
pligtfølelse og , for det andet af kunne blive så 
lykkelig as bevise deres nådige af jeg ifølge min 
overbevisning og mine anskuelser er langt bedre 
stikket til af ræere deres nådes ringe men tro 
beskytter end til “ af være et værktøj i deres 
angriberes hænder . 
Og nu , nådige grevinde , tror jeg til fulde at 
have fremsat mine meninger og anskuelser og at 
have givet dem , min nådige , et bedre blik på 
min person end det sandsynligvis er lykkedes mig 
ved at skrive og underskrive artiklerne i „ Blænkeren “ . “ 
Hvor 
oprørt og forbavset måtte grevinden ikke 
blive ved efter denne platte pengeafpresning at læse det 
brev ord til andet , som hun havde modtaget fra madame 
Carpentier i Paris og som på en så mystisk måde 
var forsvundet fra konvoluten . 
Hun indså klart , at hun stod overfor mægtige fjen . 

der ; folk , som forstod at gøre en flue til en elefant 
og for hvem intet som helst våben var for smudsigt . 
Hun indså fremdeles at hun , dersom dette brev 
blev offenliggjort , ledsaget af de kommentarer , som naturligvis 
ikke ville mangle , måtte blive nødsaget til at 
forlade kongen og Danmark for bestandig . 
Hvad hun havde gjort sig skyldig i var kun hvad 
så mange havde gjort , og fordømmeligt eller ikke fordømmeligt 
( vor mening kender læseren ) så vidste hun 
dog , at etiketten langt hellere havde tålt , at hun havde 
overgivet Danmark til tyskerne , hvis det havde stået i 
hendes magt , end at hun havde overgivet sig selv til den 
hun elskede så højt som hun havde elsket Karl falk . 
Et eneste øjeblik tænkte hun på at overgive brevet 
til kongen , men denne beslutning blev straks forkastet , ti 
hun vidste , hun kunne ikke forvolde kongen en sådan 
sorg , som dette brev ville efterkomme . 
Efter længere tids grublen tog hun fin beslutning 
og den udførte hun øjeblikkelig . 
Som man måske allerede har gættet bestod beslutningen 
deri , at grevinden ville søge at tilfredsstille „ Blænkerens “ 
Redaktørs lyst til penge . 
Til det øjemed afsendte hun også en sum penge 
og ledsagede afsendelsen med et kortfattet brev , hvori 
grevinden på den mest ophøjede måde , henviste til redaktøren 
at handle efter sin overbevisning og benytte såvel 
denne artikel som også fremtidige indsendelser , hvis 

han derved troede at gavne sit fædreland eller sin konge . 
Hun bad ham intet hensyn tage til om bemeldte artikler 
ville såre og flade hende personligt , men bad ham 
billige overveje nøje , før han besluttede sig til at sætte 
fjendskab ikke alene mellem hende og kongen men også 
mellem folket og kongen . 
Brevet og pengene blev afsendt og rigtig modtaget 
af adressaten . Og så svandt på ny fjorten dage . 
Efter den tids forløb modtog grevinden på ny et 
brev fra den samme hånd . 
Det lød således : 
deres nåde ! 
Inderlig taknemmelig for det tilsendte kan deres 
nåde fatte , hvor dybt det smerter mig i deres nådes 
øjne at skulle gælde for en utaknemmelig . Og dog 
må det være så . Imidlertid vover jeg på det 
indstændigste at bede deres nåde ikke forveksle min 
skrivelse med en bønskrivelse . Jeg har intet at 
bede om , kun en pligt overfor deres nåde at 
opfylde . 
Der er på ny tilsendt mig en artikkel ! 
O , gid jeg var frank og fri , gid jeg var alene , 
gud tilgive mig , det er første gang jeg føler et 
tryk af den Art , ved at have en familie , som enhver 
mand med rette kunne være stolt af . 
Denne anden artikkel omtaler ting som jeg ville 
rødme ved at nedskrive . 

har deres nåde vel nogensinde forsøgt at påvirke 
domstolene , til fordel for anklagede forbrydere . 
Aldrig ! Og dog står det der . 
En mand , ( løjtnant tror jeg oven i købet der 
står ) for hvem deres nåde skal have meget tilovers , 
skulle have forbrudt sig imod lovene , og 
være bleven arresteret , men , skønt han havde tilstået 
sin brøde , dog pludselig være løsladt og frifunden . 
Jeg 
ved at deres nåde vil forbavses højlig 
over hvad sådanne mennesker kan finde på . Men 
det er ikke engang alt . 
En ung pige , der ligefrem var anklaget for tyveri 
og bedrageri , skulle ligeså pludseligt være 
blevet løsladt . Og vil man tænke sig hvad man 
har opdigtet : grunden til hendes løsladelse var 
hverken mere eller mindre end at hun tilfældigvis 
havde lært at kende nogle af den daværende oldfrues 
ungdomsubesindigheder og skal have truet med 
at sætte dem i forbindelse med sin anklage , hvilken 
trudsel så skulle have bevirket hendes frigivelse . 
Jeg kan ikke andet end atter og atter udbryde : 
hvor skammeligt , hvor simpelt , hvor nederdrægtigt 
! 
Tilgiv , hvi- følelsen i denne skrivelse er løbet 
af med sproget , men , nådige grevinde , enhver 
må kunne indse hvad en rettænkende og sandhedskærlig 

mand må lide ved af omstændighederne at 
blive tvungen til at lægge navn til flige produkter , 
hvis hensigt , som den nådige grevinde så træffende 
har sagt , er alt for plat til at kunne misforstås . 
Er 
det ikke sørgeligt , at man , under sådanne 
omstændigheder skal blive flagen pan flugt af en 
eneste bombe — en guldbombe ? „ Partiet har 
penge ! “ således lyder feltråbet , og desværre kun 
altfor godt ved „ Partiet “ at de som kun har kundskaber 
og begavelse også er afhængige af det klingende , 
blanke metal . 
Jeg skal ikke nærmere gå ind på artiklens 
indhold , men kun til slutning og med blødende 
hjerte tilføje , at jeg måske bliver tvungen — 
men , Fru grevinde , kun tvungen , vil blive nødt 
til at publicere den omhandlede artikel i det næstkommende 
torsdag udkommende numer af ugebladet 
„ Blænkeren “ . 
Idet jeg på ny oprigtigt vover at forsikre den 
nådige grevinde^om min underdanighed og villighed 
til at ofre mine kræfter i deres nådes tjeneste 
forbliver jeg allerunderdanigst 
-si h 
redaktør af „ Blænkeren “ . 
Denne skrivelse besluttede grevinden fuldt og fast 
at overgive til kongen . Hun kunne ikke længere vedligeholde 

disse hemmelige korrespondancer med sådanne 
personer . 
Kongen var hendes naturlige beskytter og til ham 
ville hun henvende sig . 
Og hun udførte sin beslutning øjeblikkelig . 
Kongen befandt sig på sit arbejdsværelse og var 
ivrig beskæftiget da grevinden trådte ind til ham . 
„ Nask mener du nu at det kunne være på tide 
at høre op med arbejdet for i dag “ , sagde kongen munter , 
da han så sin gemalinde . 
„ Ja , jeg tror oprigtig talt ikke at det ville være 
for tidligt “ , sagde grevinden smilende , „ men forresten er 
det ikke udelukkende for at bevæge deres majestæt til at 
ophøre med arbejdet at jeg kommer . 
„ Ikke det , hvorfor er det da . “ 
„ Fordi noget ubehageligt er tilstødt mig og jeg 
mangler deres råd i en sag . “ 
„ Noget ubehageligt . “ 
„ Ja , deres majestæt , noget “ meget ubehageligt . “ 
„ Formodentlig igen ondskab og misundelse . “ 
„ Jeg tror det næsten deres^majestæt . “ 
„ O , hvor det er , en kval “ , udbrød kongen , træt og 
tilintetgjordt . 
„ Hvor det bedrøver mig , deres majestæt at jeg altid 
må forvolde dem kvaler , “ sagde grevinden . 
„ Nej , du kan jo intet gøre derved , sket intet . Lad 
mig se hvad det er min pige . “ 

grevinden rakte det brev , som vore læsere nylig 
have set , til kongen , som læste det opmærksomt igennem , 
medens hans ansigt under læsningen antog et mere og 
mere alvorligt anstrøg . 
„ Fordømt , det er jo løgn fra ende til anden “ , 
udbrød Frederik , idet vreden farvede hans ansigt purpurrødt , 
„ jeg kunne lade den Karl indespærræ . “ 
Grevinden angrede næsten at hun havde vist kongen 
brevet . 
„ Det er en ligefrem pengeafpresning “ vedblev 
kongen , „ jeg vil betale ham og ledsage betalingen med 
en alvorlig anmodning til brevskriveren om , for fremtiden 
at holde sig borte fra mit hus , ellers skal det min 
salighed blive ham en dyr spøg . Jeg skal nok huske 
på det . “ 
Med disse ord stak kongen brevet i lommen og 
begyndte at gå op og ned ad gulvet med heftige skridt 
og talende næsten ganske højt med sig selv . 
Grevinden havde trukket sig tilbage til en vinduesfordybning , 
ganske angst over det oprør hun havde fremkaldt 
i kongens indre . 
Kongens blik faldt tilfældigvis hen på . hende og 
han anede hvad der foregik i hendes sjæl . 
„ Kom herhen min pige , “ sagde han kærligt . 
Grevinden gik hen til ham . 
„ Du skal ikke bryde dig noget om disse menneflers 

ondskab , de er dog afmægtige alligevel og du ved 
jo , at jeg holder af dig . “ 
Med disse ord trykkede den gode konge et hjerteligt 
Kys på sin hustrues læber . 
Men den næste dag modtog „ Blænkerens “ Udgiver 
atter en sum penge og en skrivelse der denne gang 
var underskrevet med kongens egen hånd . 

Xiv . 
Hvori hr . Homo skifter farve . 
Man vil erindre at den forhenværende medarbejder 
af „ Blænkeren “ havde fået bemeldte blad overdraget som 
sin retmæssige og lovlige ejendom og som belønning for 
sin journalistiske dygtighed . 
Hr . Homo , der var en praktisk mand , havde også 
straks fattet adskillige planer med hensyn til „ Blænkerens “ 
Fremtidige udstyrelse o . s . v . 
Imidlertid var den ene forpligtelse imod hvilken han 
havde overtaget bladet , en lænke som han agtede ved 
førstkommende lejlighed at smide af sig . 
At skulle forpligte sig til at redigere blænkeren r 
den ånd som den fra først af blev redigeret i , allerede 
det var en ubehagelig paragraf . 
Men den næste var endnu værre . 

han skulle optage de artikler som blev indsendte 
eller anbefalede af „ Partiets “ Førere og højerestående . 
Den første betingelse kunne omgås , idet ånden 
eller tendentsen i et blad altid er et vagt begreb , et af 
disse begreber som kan smøges af og på ligesom et 
strømpebånd af guttapercha . 
Men den anden forpligtelse var så klar at han , 
ved at nægte optagelsen af en eneste af partiets artikler 
havde brudt forpligtelsen . 
En enkelt gang kunne han måske krybe i skjul 
bag sandsynligheden af et juridisk ansvar , men det var 
også kun en enkelt gang , ti han syntes at have opdaget 
at partiets medlemmer vare særdeles godt underrettede 
med hensyn til de ting , der blev bragt frem for offentligheden . 
I 
den første tid havde hr . Homo nu aldeles intet 
imod at gøre bladet radikalt og holde det i den givne 
ånd , men han havde nu sådan sine egne planer , som 
han ikke betroede til en eneste sjæl . 
Han vidste godt at et blad som blænkeren sket ikke 
var noget behageligt blad og denne vished var for ham 
særdeles behagelig . 
Men derom mere siden . 
Som hr . Homo havde tænkt , således gik det også . 
Allerede dagen efter at den nye ejer havde overtaget 
blænkeren , modtog han besøg af den i denne bog 
særdeles bekendte person : partikulier Karlsen . 

„ Jeg kommer min gode hr . Homo for at gøre dem 
bekendt med et indlæg i sagen , det kan blive et ganske 
fornøjeligt bidrag til blænkerens næste nummer . “ 
Det var den sætning hvormed Karlsen introducerede 
sig hos hr . Homo . 
Den sidste bukkede og takkede af sit ganske hjerte for . 
Opmærksomheden . 
„ Det er en hver mands pligt at støtte et forehavende 
som dette , “ sagde Karlsen som afvisende svar på 
den megen tak , hvormed hr . Homo overøste ham , „ fordi 
så uhyre meget er afhængigt af om det gennemføres 
eller ikke . “ 
„ Derfor bør man dog være den taknemlig som virker 
med til at gennemføre ideen , der er desværre kun 
altfor mange som nøjes med at synke hen i beklagelser . “ 
„ Deri har de sikkert ubetinget ret . “ . 
„ Men jeg håber dog at det skal blive anderledes . “ 
„ Det må blive anderledes , men der må arbejdes . “ ' 
„ Og ingen personsanseelse . “ 
„ De har ret , vi har en sag at kæmpe for . Vi . 
Har set at samfundets storstue , om jeg må bruge det 
udtryk , er nær på vej til at forfalde og det må ubetinget 
være vor pligt at restaurere skaden før den udbreder 
sig til bygningens øvrige dele . “ 
„ Ha , ha , ha , lignelsen var ellers ikke dårlig , den 
skal jeg dog huske på en gang ved lejlighed “ , udbrød . 
Homo . 

„ Altså vil jeg i følelsen af denne min pligt overrække 
dem en afskrift af et meget vigtigt dokument . “ 
„ Hr . Homo bukkede på ny . 
Derpå fremtog Karlsen af sin lommebog et sammenlagt 
nyligt beskrevet stykke papir , som han rakte til 
blænkerens redaktør . 
Denne gennemlæste papiret med den største opmærksomhed 
og da han havde læst det en gang til ende 
begyndte han forfra . 
„ Nå , hvad mener de “ , spurgte Karlsen , da Homo 
anden gang havde gennemlæst brevet . 
„ Hvad jeg mener , det er charmant , udmærket , ganske 
brillant , — det har kun en eneste fejl . “ 
„ Og den er ? “ 
„ At det kun er en kopi . “ 
„ Det gør intet til sagen , min kære , når kun 
originalen er i god behold . “ 
„ Nej , når den er det . “ 
„ Men det er den . Tro endelig ikke , at jeg har 
kunnet tage så meget fejl af dem , hr . Homo , at ; jeg 
ikke skulle have indset at de ville spørge efter originalen . 
Her er den . “ 
Karlsen fremtog et andet brev . Det var skrevet 
på fransk og med en meget dårlig håndskrift . 
„ Hm “ , sagde hr . Homo , noget forlegen . 
„ Der er originalen . “ 

et nyt „ Hm “ betydede Karlsen at der endnu var 
noget i vejen . 
„ De har vel intet at bemærke hertil . “ 
„ Hm , nej , — men tør jeg måske beholde den til i 
morgen . “ 
„ Det gør mig hjertelig ondt at måtte afslå dette 
deres forlangende , men jeg er alt for forsigtig med dette 
brev , det skal gemmes for påkommende eventualiteter . “ 
„ Det 
var slemt nok . “ 
„ Men hvad ville de desuden med dette brev ? “ 
„ Ja jeg behøver i grunden slet ikke at skamme 
mig over at tilstå det , men jeg har aldrig lært fransk . “ 
„ Ah , de tvivler altså om at brevet er korrekt 
oversat , men i den retning håber jeg at mit ord er 
garanti nok . “ 
„ Bevares , bevares , mere end nok “ , sagde hr . 
Homo . 
Men pludselig syntes der at dukke en lys jde op i 
redaktørens hoved . 
„ Det er det samme “ , sagde han , „ må jeg da beholde 
kopien . “ 
„ Naturligvis “ , sagde Karlsen , og hans^ansigt opklaredes . 
„ Uden 
den kunne de jo ikke benytte brevets indhold . “ 
„ Nej , 
slet ikke , men forord bryder ingen trætte , 

jeg vil sige dem at det ikke er afgjort at jeg benytter 
brevet i de allerførste nummere . “ 
„ De må gøre som de vil , men efter min mening 
burde sådanne oplysninger benyttes så snart som muligt . “ 
„ Det 
kan være rigtigt , men jeg har så meget af 
døgnsfof , og de ved , det er det slags ting som let 
blive gamle . “ 
Karlsen ville tilsat svare , men i det samme bankedes 
der på døren . 
„ Kom ! “ 
Døren åbnedes og vor værdige ven digteren storm 
viste sig i den . 
„ Undskyld , hvis jeg kommer til ulejlighed , “ begyndte 
digteren . 
„ På ingen måde , min stod storm , værs ' god , . 
Træd inden for . 
„ Tak . “ 
Storm gik to skridt ind i stuen . 
„ Ih , men det er jo også storm , “ udbrød karlsen^ 
tilsyneladende meget overrasket ved den opdagelse han 
havde gjort . 
„ Hr . Partekulier , ah , goddag . Jeg forstyrrer da 
ikke en samtale ? “ 
„ På ingen måde . “ 
„ Har de noget interessant nyt på samvittigheden , , 
spurgte redaktøren . 

„ Å , det vil jeg i grunden ikke sige , men jeg ville 
nok have gjort redaktøren et forskag . “ 
„ Et forslag , lad høre . “ 
„ Jeg har tænkt på , om det ikke kunne interessere 
læserne af blænkeren , om bladet indeholdt nogle digte . “ 
„ Å ja , hvorfor ikke , holder de dem endnu til lyriken 
? “ 
„ Ja , ikke til det strengt lyriske , endskønt jeg må 
indrømme at mit talent snarere ligger for det lyriske 
end for det satiriske , “ bemærkede storm . 
„ Ja , men , lyriske digte i blænkeren . “ 
„ Ja , man kan jo også nok gå en smule på akkord 
med sin Musa . “ 
„ Ja , ja , vi kan jo tale om det . “ 
„ Ja men . “ 
„ Hvilket . “ 
„ Jeg tog et par stykker med til prøve . “ 
„ Nå . -- -- -- -- -- -- -- hm , ja det var godt , måske jeg må 
beholde dem , så skal jeg gennemlæse dem . “ 
„ Nej gud , “ forsikrede storm , „ den ulejlighed må 
de såmænd da ikke have , det er bedre at jeg læser 
dem op . “ 
Som et sidste forsøg på at undgå pinen bemærkede 
hr . Homo , at han langt bedre forstod et digt når han 
læste det end når han hørte det oplæse . 
„ Nej , der må de virkelig forlade mig —ikke når 
forfatteren læser det op . “ 

„ Nej , det kan nok være . “ 
„ Nå ja , undskyld — jeg vil gå , “ sagiie Karlsen . 
„ Vil de gå hr . Partikulier , nej bliv nu og hør . 
Her er nu et : en engel af de faldne ! “ 
„ Det var en kras tittet . “ 
„ Den rammer tænker jeg . “ 
„ Det antager jeg også , “ sagde redaktøren med et 
sideblik på Karlsen . 
Og så begyndte storm at læse op . 
Hvis denne bog ikte var bestemt til snart at skuttes , 
skulle vi med stor beredvillighed citere et par af hr . 
Storms „ Digte “ , men da vi , for det første allerede tidligere 
har givet læseren et begreb om retningen af den 
nævnte digters begavelse og tillige må benytte den tar0 
velige 
plads som vor forlægger endnu offrer os , til at 
behandle emner , der mere direkte end hr . Storms digte 
vedrører vor fortælling , må vi give afkald på den 
utvivlsomme ære , der ville være forbunden med at bringe 
sådanne sager for lyset . 
Storm lod det ikke være nok med et digt , nej , en 
svale gør ingen sommer og storm agtede at fremtrylle 
en poesiens sommer for sine tilhørere ; følgelig udsendte 
han den ene svale efter den anden . 
Om sommeren kom skal vi ikke kunne sige , men 
på det stadium , hvor vi føle os fristede til at forlade 
vor digter var udsigterne kun til en gold sommer . 

Karlsen tog afsked , efter ' at have forvisset sig om , 
at originalen til det kostbare brev befandt sig i hans 
lomme . Storm tog ligeledes afsked , men først efter at 
have forvisset sig om at silkepapiret , der adskilte det ene 
mageløse digt fra det andet , befandt sig i den orden det 
skulle , og så gik de begge to . 
Men da hr . Homo var bleven alene satte han sig 
ved sit skrivebord og begyndte at skrive , medens han 
holdt den venstre hånd trykket mod panden , for rigtig 
at samle tankerne . 
Henved en time svandt hen , så var , såvel kopien 
som originalen til det brev vi have set grevinde Danner 
overleverede kongen , fuldendt . 
Og to dage efter modtog hr . Homo kongens egenhændige 
svar , med hvilket han kun forsonedes ved den 
omstændighed , at det var ledsaget af det klingende valuta . 
Og samme dag kom Karlsen atter tilbage for at 
aftale det nærmere med hensyn til publiceringen af bemeldte 
brev . Men hr . Homo behandlede ham denne 
gang meget køligt og forsikrede ham , at det var umuligt , 
i det mindste for de første sire blades vedkommende , 
at optage brevet . 
Karlsen tog afsked , uden at lægge skjul på sin 
uvillie og idet han lod hr . Homo vide at hans opførsel 
havde en del tilfælles med — et kontraktbrud . 
Men hr . Homo var den praktiske , rolige og besindige 
G 

mand . For ham gjaldt englændernes urne is mous^ 
som mere end en frase . 
Han bad den vrede Karlsen gå og tænkte kun på 
hvad han videre havde at gøre . 
Nå , en mand som hr . Homo er aldrig flere dage 
om at lægge en plan og i dette tilfælde syntes planen 
jo ligefrem at lede ham op . 
Han satte sig altså ned og skrev et brev til — 
grevinde Danner . 
I dette brev takkede han , såvel for grevindens som 
også for kongens brev . Og med blødende hjerte fortalte 
han , hvorledes det først nu var gået rigtigt op for 
ham , at han havde helliget sig til en sådan sag som 
den „ Blænkeren “ arbejdede for . 
„ Jeg vil “ , skriver hr . Homo i dette brev , „ kun 
kunne sinde en oprejsning , hvis det kunne falde i min 
lod at benytte min dygtighed til at forsvare den nådige 
grevinde og til et angreb på hendes bagtalere . “ 
Efter en snild vending kom hr . Homo så pludseligt 
til at tale om det nødvendige i at lave et organ , 
der kunne danne en modvægt til „ Blænkeren “ , og til 
slutning førte iveren for „ den retfærdige sag “ ham 
såvidt , at han uden nogen bestemt hensigt affattede en 
kalkule over de udgifter , der ville være forbundne ved at 
sætte et sådant foretagende i gang . 

dette brev blev afsendt og efter nogen overvejelse 
! grk kongen virkelig ind på ideen * ) . 
To dage senere trådte en herre ind i hr . Homos 
arbejdsværelse og fandt denne omringet af sin familie . 
„ Er det hr . Homo , jeg har den fornøjelse -- -- -- -- -- -- “ 
„ Jo , til tjeneste . “ 
Og hr . Homo forvandlede sig til en vinkel . 
Den fremmede herre tilkendegav ønsket om at kunne 
tale uforstyrret med hr . Homo . 
Denne gik med lette fjed hen og åbnede en dør , 
der førte ind til et rum , der om dagen agerede privatkabinet 
og om natten sovekammer for hele den Homo ' ske 
familie , hvilket ikke var så ganske lidt at udrette for 
sådan et lille værelse . 
Vi skylder sandheden at tilstå at hr . Homo kun 
havde sagt den strengeste sandhed , dengang han antydede 
den vanskelighed han havde med at forsørge sin familie . 
Den fremmede herre trådte først ind i „ Kabinettet “ 
Og hr . Homo fulgte bukkende bag efter . 
„ Jeg kommer fra hs . Majestæt kongen “ , begyndte 
den fremmede . Hr . Homos ansigt antog et forventningsfuldt 
udtryk , medens hans læber fremstammede et tonelost 
„ Ah ! “ 
- * ) Havde vi skrevet en fantasifortcælling , Havde vi ikke ladet kongen 
gøre dette . 

„ De har , efter hvad der er mig meddelt , tilbudt 
hoffet deres tjeneste “ , vedblev den fremmede . 
„ Jeg har taget mig den frihed . “ 
„ Det er nu meget godt , men — “ 
„ Jeg håber dog ikke at min hensigt er blevet misforstået . “ 
„ Nej , 
vær de rolig , hr . Homo , at misforstå deres 
hensigt det var jo umuligt . “ 
Disse ord , der jo kunne forstås på forskellige 
måder , lod til at give hr . Homo et bedre blik på sin . 
Gæst end han straks havde haft . Idetmindste begyndte 
han højtidelig at forsikre , at man godt kunne være ærlig 
fordi man arbejdede for betaling . 
„ Ja , det ville være temmelig latterligt at benægte 
det “ , svarede den fremmede , „ men der er netop knuden : 
hvor er garantien for at de virkelig er ærlig ? “ 
„ Ja , hvor plejer man at søge en sådan garanti “ , 
spurgte Homo . 
„ I en mands fortid “ , svarede den fremmede 
roligt . 
„ Ah , jeg tænkte det nok . “ 
„ Hvilket . “ 
„ Jeg ville sige at jeg vidste jeg ville blive miskendt . 
Min fortid taler imod mig og sca kan fremtiden 
aldrig blive for mig . “ 
„ Vist ikke , nej , opsat endelig ikke Tingen på den 
* 

måde . Jeg kommer , mere tilskyndet af min egen tilbøjelighed 
end opfordret af nogen for at spørge dem om . 
De vil stifte et nyt blad . “ 
„ Og dertil svarer jeg ubetinget ja . “ 
„ Godt , på penge skal det ikke mangle , men bladets 
tendents må være klar . “ 
„ Naturligvis , intet i verden skal være mig kærere 
end at tage grevindens angribere under behandling . “ 
„ Det kan jeg lide . “ 
„ Når agtes foretagendet påbegyndt ? “ 
„ Snarest muligt , helst straks . “ 
„ Såmeget desto bedre . Jeg står mig sket ikke 
godt med det parti jeg for øjeblikket arbejder for , jeg . 
Troer at jeg ikke kan gå dybt nok i skandalen . “ 
„ Det taler til ære for dem , men , for at tale om 
noget andet , hvad har de så tænkt at kalde bladet ? “ 
„ Derpå har jeg sket ikke tænkt “ , svarede hr . . 
Homo . 
„ Men de vil nok sinde et betegnende navn . “ 
„ Det kan aldrig fejle . “ 
Hr . Homo fremtog med en routine som en gammel 
professor , fra den lille samling af bøger hvis forræderriske^ 
rygge vidnede højt om af biblioteket just ikke hørte 
tilade udvalgte , en lille håndbog i mytologien og i 
denne gav han sig til af blade meget ivrigt . 
„ Man kunne jo for eksempel kalde det Argus , 
sagde han da han stødte på dette navn . 
/ » 

„ Å ja . “ 
„ Eller akilles . “ 
„ Det forrige tror jeg var bedre . “ 
Hr . Homo bladede videre . 
„ Hvad mener de så om nemesis . “ 
„ Nemesis , den tittet tror jeg næsten var den bedste 
af dem alle . “ 
„ Så kalder vi det nemesis . “ 
„ Ja nu kan de jo se , finder de en bedre tittet , 
så kan de anvende den . “ 
Den fremmede tog sin hat og belavede sig til 
af gå . 
„ Jeg ved ikke om det er for dristigt af spørge med 
hvem jeg har den ære af tale . “ 
„ Aldeles ikke , mit navn er k . . . , etatsråd . “ 
„ Ah , det glæder mig . “ 
„ Og så antager jeg af alt er i den bedste orden . “ 
„ Alt hr . Etatsråd , på et nær . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Det er midlerne til at påbegynde foretagendet 
med . “ 
„ Jeg forstår , de skal ikke mangle . “ 
Etatsråden fremtog en tegnebog og udtog af 
denne en hundrededalerseddel som han rakke til hr . Homo , 
med de ord : 
„ Mener de at dette kan være tilstrækkeligt til at 
begynde med ? “ 

„ Ja hr . Etatsråd , til at begynde med . “ 
„ Altså på gensyn , min kære hr . Homo . “ 
„ På gensyn , hr . Etatsråd . Farvel ! “ 
Og således gik det til at hr . Homo stiftede „ Farve “ 
Og således går det til at så mange stifter farve . 
I 
» 4 

Xv . 
En folkelig sanger . 
Det var den fjerde oktober , årsdagen for slaget 
ved frederiksstad . I de kongelige sale på Kristiansborg 
slot var denne dags aften mange gæster forsamlede . 
Store 
grupper af sortklædte kavalerer og andre af 
dekorerede og udpyntede Dito . 
Pragtfulde bouketter af unge damer . Blomster , 
der kun skulle betragtes , ikke nærmere beses . 
En næsten kvælende Duft , en blanding af fine parfumer 
og blomsterduft gennemstrømmede værelserne . 
Grevinde Danner gjorde honnørs for sine gæster . 
Her så man en baronesse a . viftende sig på den 
mest gratiøse måde med en elegant vifte . 
' hist henne tronede grevinde b . med adelig flothed 

henslængl på en stol og ladende sig konversere af 
de åndrige kavalerer . 
Man talte om tteatrene , man kritiserede , sfoftiserede , 
raisonerede på den mest overlegne måde af 
verden . 
Lykkelig den tteateranmelder , der har adgang til 
slige cirkler , ulykkelig den forfatter , der ikke er yndet 
på dette sted . 
Man husfe Frederik den syvendes ord til Karl 
falk : „ Når kongen er tilfreds , så er kritiken det 
også . “ 
Egentlig burde kongen måske have sagt , når hoffet 
er tilfreds . Fra hoffet udgår ( om forladelse ) , udgik 
alle domme og alle fordømmelser . 
Hvem kan ikke opvise eksempler på , at den elendigste 
fusker i literaturen , alene ved hjælp af et baron- eller 
baronessebekjendtsfab har mødt med glorie på hovedet , 
opmarscheret i bladenes Spalter med hæderspalmen i 
hånden . 
Vil folket ikke sanktionere kritikens påstande , nuvel , 
her gælder intet voxxoxoti , man giver den lykkelige 
martyrkronen på hovedet . Et udødeligt navn får han 
ikke , men hvad gør det , man nødes kun til at modtage 
et godt embede , og han modtager det for ikke at støde 
nogen for hovedet . 
Det er urigtigt , det er overgreb . 

nej , aldeles ikke — det er kun adelen , der benytter 
sine privilegier . 
„ Tilgiv nådige baronesse , men jeg finder eventyret 
dejligt . “ 
„ Gud ved , at jeg har moret mig fortræffeligt ved 
at læse det . “ 
„ Ja , moret eller interesseret . “ 
„ Begge dele . “ 
INitupiNit==dets var grev N . og baroNesse a . , der talte sammeN „ Det 
indeholdelsen mængde gribende og herlige 
skildringer “ , vedblev greven . 
„ Ja , og frem for alt er de elegante Vers . “ 
„ Uhyre elegante , kun Kristian vintter er^ i stand 
til at skrive sådanne Vers . Jeg gad vide , Fru baronesse , 
om man i det hele tage kender noget til dette 
digt her ved hoffet . “ 
„ Det gør man utvivlsomt . “ 
„ Jeg havde den ære i går at oplæse digtet ved 
baron X . s middagsselskab . “ 
„ Ah , ja det er sandt , hr . Greven er jo en begavet 
oplæser . “ 
„ Det tør jeg næppe påstå baronesse , men routineret , 
jeg har læst meget op i mine dage . “ 
„ Det skulle glæde mig særdeles at høre hr . Greven 
oplæse . “ 
- „ Ja , jeg er aldrig uvillig , når jeg finder tilhørere . “ 

„ Det er de altid sikker på at sinde , hr . Greve . “ 
„ Sig ikke altid . “ 
„ Jo , altid hr . Greve . . . i aften . “ 
„ Vi ville probere , hvis jeg bliver opfordret til at 
læse så skal jeg efterkomme opfordringen , jeg har netop 
stukket „ Hjortens flugt , , til mig i samme hensigt . “ 
„ O , det var prægtigt , så skal jeg sørge for at de 
ikke kommer til at slippe for at oplæse . “ 
„ Det skal være mig en stor glæde . “ 
Greven havde af og til skævet over til et bord , ved 
hvilket fire personer var ivrig i færd med at spille 
kort . 
Vore læsere kender de fire kortspillere . 
Det var kongen og grevinde Danner , Berling og 
grev jwanoff . 
Kongen blandede kortene og delte dem om . 
INitupiNit==grev N . forlod baroNesseN og gik heN til eN ældre 
korpulent herre i generalsuniform . 
„ Nå “ spurgte generalen . 
„ Jeg håber på et heldigt udfald . “ 
„ Det bliver prægtigt . “ 
„ Vær forsigtig general , jeg er bange man lægger 
mærke til os . “ 
„ Ruder skal bekendes “ sagde kongen . 
„ Det bliver i ethvert tilfælde en stor skandale “ “ 
Sagde grev N . til geNeraleN . 
„ Hvad vil hun gøre “ spurgte denne . 

„ Føle sig overvunden tænker jeg “ svarer greven . 
„ Ja , jeg kan ingen redning se . “ 
„ Grevinden sparer nok på trumferne “ sagde kongen 
leende . 
„ Jeg har kun kongen tildage som sidste trumf , den 
spiller jeg ikke ud “ , svarede grevinde Danner . “ 
„ Da kan de såmænd godt tabe fordi de har 
kongen på hånden “ sagde Frederik . 
„ Jeg tror dog jeg vinder . “ 
„ Ja det spil kort derheNNe “ hviskedee grev N . til 
generalen , men i det spil vi skal spille , der er kongen 
ikke højeste trumf . “ 
Generalen smilede og man spadserede hen ad gulvet . 
„ Vi 
må sætte alle hjul i bevægelse “ hviskedee 
greven . 
„ Naturligvis , alt på en gang , hoffet forener sig 
med folket , pressen er vor og så — . “ 
„ Så vandt grevinden dog “ , lød Frederiks stemme 
henne ved bordet , „ det er godt spillet at vinde på en 
trumf . “ 
„ Der ser deres majestæt , det var kun fordi jeg 
gemte trumfen til sidst “ , sagde grevinde Danner . 
INitupiNit==i det samme staNdsede grev . ' N . og geNeraleN foraN 
oberst b . ( lntrexiæus ) . 
„ INteN Nyt , hr . Oberst , spurgte grev N . hviskeNde . 


„ Jo , dårligt nyt . “ 
„ Så , hvad da ? “ 
„ Homo har svigtet os . “ 
„ Så er han hobt . “ 
„ Netop . “ 
„ Ah , jeg tænkte det , jeg tænkte det — og „ Blænzeren . “ 
„ Sig 
mig , min kære , har de det moralske mod , 
som der behøves for at udgive en „ Blænker “ , når Homo 
udgiver et blad , som forsvarer den samme sag , som vi 
angriber ? “ 
„ Ja , min salighed har jeg så , om det så ikke 
var for andet end at oplyse alle den samme Homos 
. Kjæltringestreger . “ 
„ Men han er en ret god stilist , og dertil en mageløs 
stor frasemager . “ 
„ Og så ? “ 
„ Så ville han forstå at bevise , at det netop var 
dem — eller mig , der var kæltringen og ikke ham . “ 
„ Ligemeget , der er dog også en lys side ved 
sagen . “ 
„ Undskyld , men den kan jeg virkelig ikke få øje 
på . “ 
„ Så skal jeg hjælpe dem . Finder de ikke , at det 
-er ret betegnende for hele situationen , at vore allerhøjeste 
modstandere ikke undser sig ved at anvende det , kære aldrig 
fejlende bestikkelsessystem . “ 

„ Ask jo . “ 
„ Og kan man ikke derigennem se hvor sikre dq 
er i troen på deres Sejer . “ 
„ Ganske vist . “ 
„ Nå , men er det ikke glædeligt , at man optager 
vor handske , det er i ethvert tilfælde et tydeligt bevis 
på at man ikke tør ignorere os . “ 
„ Javist , fra den side betragtet har de utvivlsomt 
ret . “ 
„ Er det indiskret at spørge om , hvad de ser efter . “ 
„ Ingenlunde , jeg ser efter Prinds Kristian og jegsøger 
i det hele taget at studere stemningen her oppe . “ 
„ Allid i aktivitet . “ 
Hermed tog de brave venner hver sin vej . 
Henne i det andet hjørne af salen stod en anden 
gruppe , bestående af tre mænd i sort , men alle smykkede 
med brogede bånd i knaphullerne . 
Disse mænds navne kan vi ikke godt anføre , men . 
Vi tør dog forudskikke den bemærkning , at de hørte til . 
Partiet kontra , grevinde Danner . 
„ Det bliver jo en løjerlig ting “ , sagde den ene 
smilende . 
„ Ja deres -- -- -- -- -- -- -- -- -det bliver en behagelig placer “ 
Svarede den anden . 
„ De er også altid en spøgefugl , ha , ha , ha , sagde 
den første igen . “ 
„ Ja , i grunden er ideen grevens . “ 

„ Nej , må jeg bede , ideen er deres og ingen andens “ , 
sagde den tredie . 
„ Åh , så , men hvorledes tror de nu den vil blive 
optaget ? “ spurgte den første . 
„ Godt , antager jeg ; der er jo intet i , at en sanger 
af folkets midte og med en virkelig god sangstemme 
kommer til at synge et par sange for en konge . “ 
„ Nej , vist , kongen er meget tilfreds , men de øvrige ? “ 
„ De 
øvrige — ja jeg håber da deres -- -- -- -- -- -- -- -- ikke 
har noget imod det . “ 
„ Intet , nej , flet intet . “ 
„ Nå , hr . Greve , kan vi snart vente vor syngende 
ven ? “ spurgte kongen i forbigående . 
„ Deres majestæt , han må snart være her — ganske 
sikkert ! “ 
I det samme trådte en adjutant hen til kongen 
og sagde nogle ord . 
„ Bravo ! “ udbrød kongen , „ der har vi ham allerede . “ 
„ Hvem , deres majestæt ? “ spurgte en adelsmand , 
der var trådt til . 
„ Ham , ih , folkesangeren ; han optræder da i sin 
daglige kostume , ellers taber det meget af etiketten . “ 
I det samme blev begge fløjdørene åbnede og 
en lurvet , næsten laset klædt mandsperson viste sig i 
åbningen . 
En forundringsmumlen gennemløb forsamlingen 

og man så på hinanden , uden at vide hvad man skulle 
tænke . 
„ Træd kun ind min gode mand og gener dem blot 
ikke “ , sagde kongen mildt , og hans hjertelige ord syntes 
virkelig at gengive manden sin naturlige dristighed . 
Sangeren , der bar en guitar på ryggen , trådte 
ind i salen . 
„ De synger jo kønne viser “ , sagde kongen og klappede 
ham på skulderen . 
„ Å ja , man skal jo have noget at leve af “ , svarede 
sangeren , der formodentlig ikke kendte kongen . 
„ Men vil de ikke først have noget at spise ? “ 
„ Jeg siger så mangfoldige tak , for da jeg var 
engageret herop i aften , så har jeg ikke villet strenge 
stemmen over i eftermiddag , så der var ingenting , der 
hed aftensmad i aften . “ 
Det høje selskab betragtede denne mand med forskellige 
øjne . Nogle rynkede på næsen ad hans vulgære 
tale , andre lo ad den og andre igen betragtede 
manden- med en sådan mine , som om han kunne have 
været et vildt dyr , der det næste øjelik ville lade et 
par stykker af selskabets medlemmer „ hedde aftensmad . “ 
Men 
sangeren havde genvundet hele sin fatning . 
Da tjenerne på kongens ordre skulle vise manden 
ind i spisesalen , bukkede han gentagende gange for 
selskabet og sagde : 

„ Jeg kommer straks tilbage , lige så såre jeg har 
fået mig en bid brød . “ 
Derpå gik han , fulgt af tjenerne . 
Og nu udbrød hele salen i latter . 
„ Det er i sandhed en afveksling i selskabslivet “ , 
sagde baroNesse N . 
„ Å ja , det kan forresten være interessant nok at 
studere flige mennesker “ , svarede grev l . 
„ Hvad mener de om at hjælpe flige mennesker ? “ 
Spurgte baronessen . 
„ Hjælpe , ak baronesse , hvor de er langt tilbage . “ 
„ Hvorledes det , om jeg tør spørge ? “ - 
„ Overfor flige mennesker er enhver hjælp forgæves . “ 
„ Jeg troede at hjælp aldrig var forgæves , når 
den kun blev anbragt på rette sted . “ 
„ Rigtig , Fru baronesse , de forsvarer min mening “ , 
sagde kongen , der havde hørt baronessens ord . 
„ Hvor jeg er glad deres majestæt , over at vi 
sympatiserer i denne retning . “ 
„ Som jeg kan tænke drejer talen sig om den fattige 
sanger . “ 
„ Ja , deres majestæt , det er just om ham vi talte . “ 
„ Og hvilken hjælp anser Fru baronessen nu for 
at være den rette , hvis jeg tør være så dristig at spørge , “ 
Spurgte greven . 
„ Der kan efter min mening kun være tale om en eneste . “ 
„ Og det er ? “ 

„ Oplysning , dannelse eller politur . “ 
„ Bravo “ , sagde kongen , „ De har ubetinget ret , 
baronesse , oplysning , det er kun det sådanne folk 
mangler . “ 
„ Ved hjælp af snogen oplysning ville disse folk 
lære at kende deres eget værd , og kende de først dem 
selv , så ville de også forstå den mission , de have at 
udrette i samfundet . “ 
„ Det er netop Tingen “ , sagde kongen . 
I dette øjeblik vendte sangeren tilbage , efter at 
have indtaget et måltid . 
„ Kommer de allerede tilbage ? De har gjort hastværk . “ 
„ Folk 
af vor stand vi er aldrig længe om sådan 
en smule “ , svarede sangeren . 
„ En smule “ , gentog grev X . grinende . 
„ Ja , de må ikke misforstå mig , gode herre , der 
var såmænd i guds velsignelse på bordet , men man 
kan jo da ikke mere end spise sig mæt . “ 
Det blussende ansigt manden fremviste , sagde imidlertid 
tydeligt , at man også godt kunne drikke sig mæt . 
„ Jeg ved ikke “ , spurgte han , „ om jeg så skal tage 
fat på værket ? “ 
„ Jo , vil de være så god at glæde selskabet med 
en lille sang . “ 
„ Så gerne . “ 

han tog guitaren , som han havde sat fra sig , og 
hængte den om sin Hals . 
„ Hvad ønsker selskabet at høre ? “ spurgte han derpå . 
„ Ligemeget , nogle af de sange de plejer at synge “ , 
sagde kongen . 
„ Ja , der er nu f . Eks . den om matrosen . “ 
„ Er det Kristian vinters ? “ 
„ De mener Peter vinters , min kammerats , nej om 
forladelse , det er min egen , jeg har selv lavet den . “ 
„ Så må den vist være god , lad os høre den “ , 
mente grev t . 
Manden slog nogle akkorder an , og begyndte derpå 
med en stemme , hvis renhed og klangfylde forbavsede 
alle . 
Men henne i et hjørne stod grevinde Danner og 
betragtede manden med den største forundring og lyttende 
til sangen med den største henrykkelse . 
Det var den samme sang om sømanden på det 
ville og frådende hav som falk havde sunget for hende . 
Den sang som hun aldrig kunne høre uden at den 
gjorde et dybt indtryk på hende og fremkaldte minder i 
hendes sjæl , der vare ligeså alvorlige som dyrebare . 
Hun nød denne sang , i dette selskab , ligesom den 
tørstige i ørkenen nyder et glas vand . 
Da omkvædet : gud i himmelen hør hans kloge , 
havde lyt sidste gang , lod sangeren armene falde slapt 

ned og lod blikket løbe rundt i forsamlingen ligesom sov 
at se , hvilket indtryk hans sang havde gjort . 
En tjener rakte ham en bakke med et glas vin . 
Han greb det og tømte det i et drag . 
„ Jeg tror , sandt for dyden , at grevinden er helt 
hensunken i beundring , “ hviskedee grev l . 
„ Det er jo ikke så uNderligt , “ svarede baroN N . , 
„ det er jo netop en sang som ligger for hendes stemme . “ 
Også på kongen havde sangen gjort et vist indtryk 
nærmest måske fordi han kendte denne sang derfra 
at Lovise Rasmussen ofte havde sunget den for ham . 
Han vendte sig til sangeren og spurgte : 
„ Er de forfatter ttl denne sang . “ 
„ Ja , jeg er den der har lavet sangen , “ svarede 
manden . 
„ Det er en meget smuk sang . “ 
„ Ja , men de må ikke tro at det er sandt , hvad 
der står i den . “ 
„ Nej , jeg kan nok tænke at det er digtning . “ 
„ Hvordan siger de ? Digtning , ja det er rigtig , , 
det er sådan at det hele kommer af sig selv . “ 
„ Javist , men det er meget smukt . “ 
„ Ja , men de må ikke tro at det er sandhed — 
ikke et eneste ord . “ 
„ Det tror jeg hellerikke , digtning behøver ikke at 
være sandhed , “ sagde kongen smilende , „ men det er godt 
opfundet . “ 

„ Det er sådan , ligesom man kan tænke sig en 
sømand der drukner og så er det bare sat sammen så 
det rimer . Men nu skal de høre en anden en . “ 
„ Ja , lad os høre . “ 
„ Ja , den ec nu ikke af mig selv , men derfor kan 
den jo være ligegod , den er snarere meget bedre for den 
er skrevet af en studeret mand , en rigtig digter . “ 
„ Så , ja lad os høre den . “ 
Sangeren greb på ny i guitarens strænge og begyndte 
derpå at synge : 
der var en gang en kvinde , hun var slet ingenting , 
slet 
ingenting , 
men hun fik dog i sinde at gøre store Spring , 
så store Spring . 
Hun ville være højt på strå , 
højt på strå , 
og ikke høre til de små , 
til de små . 
Og så en skønne aften , hun blev en smule vild „ 
Ja hun blev vild , 
hun havde altid haft en , en slem passion for jlk 
tænk kutt , for ild . 
Og det sku ' netop hænde a ' 
hænde a ' 
at hun lod hytten brænde a ' , 
brænde a ' . 

så brændte husets pinde , der var en rettighed 
, en rettighed , 
men kongen var derinde — han havde nær brændt 
med , 
tænk dem , brændt med , 
skjøndt sprøjterne de kom på stand 
kom på stand , 
så stod hans hjerte dog i brand , 
dog i brand . 
Nu sidder hun på slottet og samler guld så 
snild , 
å , ja , så snild , 
og hun har bare fået det fordi hun gjorde ild , 
hun gjorde ild . 
Men alle folk udspredte det 
spredte det , 
i Vimmelskaftet skete det 
der skete det . 
En dyb , foruroligende stilhed indtrådte i salen 
medens sangeren foredrog denne porpulære gadevise . 
“ Alles øjne rettedes snart på kongen og snart på grevinden . 
Kongens 
ansigt syntes at blusse stærkere end sædvanligt . 
Grevinden derimod var som altid , ikke en mine 
røbede hos hende nogen bevægelse . 

da sangen var forstummet var kongen den første 
ber tog ordet , idet han henvendte sig til sangeren : 
„ Og hvem har så skrevet denne sang ? “ 
„ Det er en studeret mand . “ 
„ Ja men af dem er der så mange , næsten for mange . 
Men hvad hedder han ? “ 
„ Ja , det ved jeg ikke , for det har ban aldrig sagt 
mig . “ 
„ De har altså dog talt med ham . “ 
„ Ja det har jeg , og det har jeg gjort mange gange . “ 
„ Og har han ikke bedet dem om at foredrage denne 
sang her på slottet . “ 
Manden tav , øjensynlig bragt i forlegenhed ved 
kongens spørgsmål . 
„ Det har han bedet dem om . “ 
„ Ja , men jeg troede rigtignok at det skulle være 
sådan gedulgt , “ svarede sangeren . 
„ Nej , det behøver det ikke at være , det er vist en af 
mine venner , der har talt med dem . “ 
„ Han har selv lavet visen . “ 
„ Er det ikke en høj mand ? “ 
„ Jo . “ 
„ Med korte parter . “ 
„ Nej , han har lyst overskæg . “ 
„ Og er student . “ 
„ Det er han , jeg kender ham så godt . “ 
„ Så kan de vise mig ham ved lejlighed . “ 

derpå vendte kongen sig roligt om imod hele selskabet 
og sagde : 
„ Der ser de selv mine kære gæster , hvor lidet 
forsigtig . og behændig man er i sine operationer . “ 
Og idet han atter vendte sig til sangeren skal han 
ham nogle penge i hånden og sagde : 
„ Her min ven , her er lidt for sangen , den har interesseret 
os alle meget . “ 
Sangeren takkede og spurgte om man ikke ønskede 
at høre mere , men da dette blev besvaret benægtende tog 
han igen sin guitar på ryggen og forlod det høje 
selskab . 
Men , trods alles bestræbelser havde sangen dog 
efterladt en meget trykket stemning i selskabet . 
Det var ligesom hele konversationen var gået iståman 
vidste ikke hvad man skulle finde på at tale om . 
Om sangeren eller hans sang blev der intet talt . 
Sådanne optrin gjorde imidlertid altid et dybt 
indtryk på kongen og smertede ham meget . 
Men han bar smerten indvendig og uændset af 
alle . 
Den eneste der forstod ham , var den der delte hans 
smerte , grevinden . 
Efter bordet skulle ballet sinde sted i den store af 
flere hundrede blus oplyste balsal . 
I brogede grupper forsamledes man i salen og 
konvercerede og flanerede . 

kongen og grevinden deltog i en kvadrille og det 
hele havde antaget et nogenlunde selskabeligt anstrøg . 
„ Det er mærkeligt “ hviskedee kongen til Berling , 
som var hans vis—a—vis , „ men hver gang jeg danser 
kvadrille kommer jeg til at tænke på Gustav den 
tredie . “ 
„ Det er ikke så mærkelig deres majestæt , beskrivelsen 
af denne konges skæbne har også gjort et dybt 
indtryk på mig . “ 
„ Så — ja , det er dog mærkeligt . “ 
Og kongen dansede igen videre . 
Da kvadrillen var til ende førte kongen grevinden 
hen til sin plads og derpå gik han henimod en gruppe 
af kavalerer , blandt hvilke han opdagede oberst b . og 
iNitupiNit==grev N . 
„ Ah , hr . Greve , danser de sket ikke “ spurgte kongen 
noget forpustet af dansen . 
„ Nej deres majestæt . “ 
„ Men hvori ligger det , det er dog ret behageligt en 
-gang imellem at røre fødderne lidt . “ 
„ Ja sikkert , når man har en dame som den nådige 
grevinde at danse med . “ 
„ Ask hr . Greve , hun er da ikke den eneste der kan 
danse . “ 
„ Den eneste , nej , deres majestæt , men en god 
skole forfejler aldrig sin virkning . “ 

„ Nej , det har de ret i , det er den vi andre 
mangler . “ 
„ Det er ikke faldet i enhvers lod , deres majestæt . “ 
„ Men 
man finder sig i skæbnen . “ 
Denne tydelige hentydning til Lovises ophold ved 
det kongelige tteaters ballet kunne kongen ikke undlade 
at forstå , men han lod , som man kan høre , som om 
han ikke forstod den , og betalte greven med samme mønt 
som han modtog . 
„ Jeg håber dog ikke at de keder dem Greve . “ 
„ Ingenlunde , deres majestæt . “ 
„ Hvis de har nogen forslag til på en bedre 
måde at forslå tiden , så antager jeg at de ikke gemmer 
på dem . “ 
„ Ah , deres majestæt , jeg er så fattig på forslag 
i den retning . “ 
„ Kan vi so ikke to en smule uplæsning “ sagde 
den gebrokkent-dansftalende herre , som vi allerede have 
hørt veksle et par repliker med nogle andre kavalerer . 
„ Oplæsning , jo hvorfor ikke , min kære , det kunne 
vist slet ikke være så galt , men hvem skal lcßse op . “ 
„ Ja , der er kun en , som jeg tør anbefale . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Netop hr . Greven , der er bekendt som en ypperlig 
oplæser . “ 
„ Ah , ja det er sandt . “ 

„ Ypperlig , deres majestæt , det er temmelig meget : 
sagt , men hvis det høje selskab vil tage til takke , 
så — 
„ Javist , hr . Greve , jeg garanterer for selskabets 
påskønnelse af deres opofrelse . Mit bibliottek står 
til rådighed , hr . Greve . “ 
„ Tak , deres majestæt . “ 
Greven forsvandt i bibliotteket og kom kort efter , 
tilbage med en Bo > 

Xvi . 
Et tilfælde der ligner en tanke . 
Imidlertid havde rygtet , denne mærkelige fugl , der 
r minutter kan flyve en by rundt , kun behøvet sekunder 
for at udbrede deN Nyhed blaNdt selskabet at grev N . 
Ville læse . 
Alle vare henrykte eller lod imidlertid som de 
vare det . 
Og man grupperede sig , om ikke i malerisk uorden , 
-så dog i uorden . 
På den ene side slode alle kavalererne med 
kongen i spidsen og på den anden alle damerne med 
grevinden på fløjet . 
På denne måde dannede de to geleder en spids 
^viNkel , og i midteN af viNkleNs åbNiNg tog grev N . 
Plads . 
1 

han henvendte først nogle ord til selskabet med 
aet gamle indhold om dilletantisme , overbærenhed og 
om at oplæseren skulle gøre sit bedste . 
Og så åbnede han bogen og begyndte at læse . 
Det var den samme yndige , ånd- og fantasifulde 
“ Digtning , som vi alle kender : 
hjortens flugt ! 
Sandheden skyldes det at tilstå , at greven havde 
et godt organ og at han ikke var den aller sletteste oplæser , 
selv om han end ikke var den bedste . 
Men hvad oplæserens organ manglede , det erstattede 
digtets egen organ , ti Kristian vinters digte har 
deres eget organ . 
Lad et barn oplæse hans kongerepliker eller lad 
en mand med et dybt organ oplæse hans naive bønderpigers 
ord og man vil få at mærke , at organet hører 
med til digtningen . 
Til ære for det ellers på hykleri og fremkonstlede 
følelser så rige selskab være det sagt , at denne oplæsning 
i virkeligheden syntes at interessere det levende ok 
man fulgte indledningen og de fantasirige , gribende skildringer 
med stigende opmærksomhed . 
Flere gange når greven gjorde et ophold blen 
han applauderet . 
Bestandig højere og mægtigere brusede de kristian - 
mnterske strofer . 
Greven læste kapitlet : i riddersalen ! 

på kongeborgens tinder 
i hver en sal og Vrå 
der flig en lummer torden 
lumsk lurende lå ; 
den sortner hver en tanke , 
den gjorde barmen trang , 
hvert åndedræt blev kortere 
og tiden dobbelt lang . 
Hofinderne med vigtige , 
med ængstelige blik 
på trapper og ad gange 
kun på tåspidser gik ; 
i kælderen man hviskedee . 
I stegerset man tav , 
og selv i borgestuen 
var der tyst som en grav . 
Og videre læste greven om „ den gamle ridder 
Jernskjæg “ og om alt hvad han tænkte på han ville sige 
til kongen : 
„ Jeg sige vil til kongen , “ 
Så tænkte han i løn , 
„ Du bør den vej forlade , 
du træder nu , min søn ! 
Søn tør jeg vel ham kalde , — 
alt var mit hår jo hvidt , 
da på mit knæ han havde 
- sig fået mangt et ridt . 

jeg sige vil , du bryder 
forgæves al din kraft ; 
du trodser og vil tage , 
hvad fædrene har haft ; 
men på sindighed det brøster , 
du er for kåd og vild , 
husk , på , let luen slukker , 
men gløden holder ild . 
Og videre læste greven : 
jeg sige vil , du åbner 
for vidt din borgeport ; 
den flok som der indtrænger , 
den duer ikke stort . 
De smidfle for dit asyn , 
de prise højt dit hus , 
men alt , hvad der de søge 
er kun sulefad og krus . “ 
Disse djærve ord i denne forsamling , hvor den 
konge var til stede , der nu beklædte den samme trone , 
som kong Erik , om hvem ordene gjaldt , havde siddet 
på , kunne ikke undlade at gøre indtryk . 
Greven selv syntes at være i stærk bevægelse og 
hans stemme skælvede hørligt . 
Han gjorde et kort ophold^ måske for at generhverve 

sig den rolighed , som et øjeblik havde forladt 
ham . 
Derpå vendte han sig , ligesom tilfældigt om til den 
side , hvor kongen stod . 
I salen var alt stille som i graven . 
Da hævede greven atter sin stemme og læste videre 
om hvad ridder Jernskjæg ville sige til kongen : 
jeg sige vil , dig blomstrede ' 
en Lillie til din lyst , 
du kunne haft den reneste 
jomfru ved dit bryst . 
Ha , dankonning , skam dig 
for din meste dreng , 
den frækkeste skøge 
har du lagt i din seng . 
De sidste linier udtalte greven skarpt , men stemmens 
sitren formåede han dog ikke at skjule . 
Om muligt var stilheden endnu blevet forhøjet ; 
den havde , kan man sige antaget en pinlig karakter . 
Men kongen stod endnu på sin plads og hørte 
med interesse på Kristian vinters digt . 
Grevinde Danner stod forrest i damernes række og 
læNede sig til deN uNge baroNesse N . 
Men underligt var det ikke at ordene længe efter 
lød i tilhørernes øren : 

ha , dankonning , flam dig 
for din meste dreng , 
den frækkeste skøge 
har du lagt i din seng . 

Xvii . 
Kongen er på rejse . 
Kort tid efter de i forrige kapitel skildrede begivenheder 
afrejste kongen med sin gemalinde til hertugdømmerne . 
På 
denne rejse , som kongeparret forresten foretog 
i halvt inkognito ledsagedes det foruden af flere højtstående 
officerer også af vore venner Karl falk og Anton 
from . 
Elvine Martens fungerede som en slags selskabsdame 
hos grevinden . 
Hvis vore læsere behøver nogen forklaring over 
f 
måden hvorpå de to , from ogælvine , atter havde 
rakt hinanden hånden til forsoning efter det sidste optrin , 
som man endnu vil have i frisk minde , så er denne 
forklaring snart givet . 

Georg vinters eller Kristianes død havde opklaret 
hendes hemmelighed og vist from den store uret , han 
havde gjort sin Elvine . 
Hun var ham fra dette øjeblik om muligt endnu 
mere dyrebar end tidligere , ti han vidste jo hvor meget 
det havde kostet hende at bevare den hemmelighed , som 
hendes lille veninde , i tillid til hendes retskafne karakter 
havde betroet hende . Kun lidet anende at denne 
hemmelighed skulle volde veninden så megen sorg . 
Anton from ilede da til Elvine , erkendende sin uret 
og bad om hendes tilgivelse , som han naturligvis 
erholdt . 
Det ville ikke have faldet os vanskeligt at bringe et 
ret følelsesfuldt og rørende kapitel ud af dette gensyn 
men , i tillid til det kendskab vi har til grevinde Danners 
læsere , have vi dog foretrukket at gøre en lang historie 
kort . Noget vi forresten ikke med rette kan beskyldes 
for at være henfaldne til . 
Søndagen den 2den oktober 1859 var kongeparret 
med følge ankommet til Flensborg . 
Og samme dags aften havde denne byes borgerforening 
foranstaltet et bal til ære for de kongelige 
gæster og til hvilket over hundrede deltagere vare indbudne . 
Kongen 
morede sig fortrinligt i dette ligefremme 
selskab , der opbød alt for at gøre opholdet så behageligt 
som muligt for de høje gæster . 

en eneste begivenhed , som vedkommer vor roman^ 
hændte denne aften . 
En højtstående slesvigsk embedsmand præsenterede 
på kongens opfordring sin familie . 
Familien bestod af mand , kone og en datter , der 
endfljønt hun langt fra længere kunne siges at være ung , 
dog havde et ret tiltalende ydre . 
Grevinde Danner havde fra første færd lagt mærke 
til denne dame , hvorfor vidste hun ikke , men der var noget 
ved hendes væsen , der tiltrak sig hendes opmærksomhed . 
Denne 
datter blev præsenteret som Elisabeth von 
§ 
garden medens hendes fader dog tillige oplyste om at 
hun snart ville bytte navn og indtræde i den hellige ægtestand , 
som Fru Musse . Hendes tilkommende mand var 
officer i dansk tjeneste . 
„ Jeg håber at den nådige grevinde er tilfreds 
med vort arrangement , som vi har udført efter bedste 
evne “ , sagde Fru garden med en blød , behagelig 
stemme . 
„ O , frue , hvor utaknemmelig måtte man ikke være 
hvis man ikke var det “ , svarede grevinden , og hun 
mente sikkert hvad hun sagde . 
Vi er ikke alene tilfredse , vi er overraskede , “ sagde 
kongen smilende . 
Men grevinden kunne ikke lade være at iagttage 
Fru gardens ansigt . 

det forekom hende at hun bestemt havde set detteansigt 
tidligere men hvor , det vidste hun ikke . 
Hun vekslede flere ord med denne dame . 
Også stemmen var hende bekendt . Hun måtte 
have hørt denne dame tale tidligere og under særegne 
forhold . 
„ De er mig meget bekendt frue , “ sagde grevinden 
også i talens løb , „ har de aldrig været i København . “ 
„ Jo , nådige grevinde , der er jeg født og der har 
jeg været lige til jeg for tolv år siden blev gift . “ 
„ De har kun været gift i tolv år . “ 
„ Ja Fru grevinde mit barn er født før mit giftermål . “ 
„ Ah . “ 
Grevinden 
satte pris på den ligefremhed hvormed 
denne dame gjorde sine tilståelser . 
„ Jeg må alligevel have set dem frue , altså , 
sandsynligvis i København . “ 
„ Det har de også Fru grevinde . “ 
„ Hvorledes , de ved det , o , så sig mig det , jeg 
længes , jeg har en følelse af at der forefaldt noget vigtigt , 
den gang vi så hinanden . “ 
„ Nej Fru grevinde noget meget almindeligt . “ 
„ Men er det ikke besynderligt . at man således kan 
glemme . “ 
Fru garden tav . 
„ Mit spørgsmål har da ikke generet dem frue . “ 

„ Ingenlunde , men jeg er så bange . “ 
„ Men hvorfor . “ 
„ At skulle genere dem . “ 
„ O , vær kun ikke bange for det frue , det er ganske 
umuligt . “ 
„ Nuvel Fru grevinde . Jeg var en gang i Borgergade 
for at bestille nogle hatte . “ 
„ Ah , nu husker jeg frue , de var ingen dårlig 
kunne . “ 
„ Jeg købte efter opfordring og jeg fik penge nok , 
ak , havde han kun givet mig en trofast kærlighed i stedet for 
penge . “ 
Det var som om der kom en tåre frem i Fru 
gardens øjne . 
„ Jeg forstår min kære frue , de har været ulykkelig 
ikkesandt ? “ 
„ Har været — jo “ , svarede Fru garden med et 
suk . 
„ O , Fru grevinde , er det ikke den største ulykke at 
føle sig ulykkelig uden at turde vedkende sig sin ulykke , 
ja uden engang at turde være ulykkelig ! “ 
„ Jo , frue jeg forstår dem så godt . “ 
„ Og hvad kan en kvinde gøre for at hun må elske 
trofast , intet , hun må elske og tage imod alt , kærlighed , 
tyrranni , had , hvad denne ene vil byde hende , intet 
vil kunne dræbe hendes kærlighed . “ 
„ Men deres mand Fru ser så god , så kærlig 

ud “ , sagde grevinden og greb medfølende den ulykkelige 
kones hånd . 
„ Vær overbevist om nådige frue at han er det , 
o , ellers var det mig umuligt at leve : jeg elsker ham 
også , men kun som en ven eller en Broder , en anden 
kærlighed kan aldrig få plads i min sjæl så længe 
jeg lever . “ 
Grevinden så forundret på denne kvinde . 
„ Og dog “ , vedblev hun , „ har jeg aldrig narret min 
mand , jeg har tilstået ham alt fra den første dag , men 
han er , som Fru grevinden kan se , en ældre mand og 
han er tilfreds med det venskab jeg er i stand til at byde 
ham . “ 
„ Men de har en datter frue . “ 
„ Ja , jeg har en datter . “ 
Fru garden udstødte på ny et suk . 
„ Hun må dog være til glæde og trøst for dem . “ 
„ Ja , det er hun , når hun blot altid vil være det . “ 
„ Og hvorfor skulle hun ikke det ? “ 
„ Fordi hun er så besynderlig . “ 
„ Så besynderlig . “ 
„ Ja , så sværmerisk , så romantisk , undertiden fristes 
jeg til at sige så forstyrret . Nu skalde høre . Elisabeth , 
sæt dig her hen min pige . “ 
Kongen og hr . Garden havde blandet sig i selskabet . 
Elisabeth nærmede sig og tog plads ved grevindens 
side . 

„ Det forekommer mig at frøkenen flet ikke dandser , “ 
Sagde grevinden-for at begynde en konversation . 
„ Nej , Fru grevinde , jeg dandser rigtignok ikke , “ 
Svarede Elisabeth med et mærkeligt smil . 
„ Det er meget sjældent at træffe en dame som ikke 
dandser . “ 
„ Ja , omtrent ligeså sjældent som at træffe en dame 
som tænker . “ 
„ Som tænker . “ 
„ En dame , som virkelig ved at hun er dame , 
dandser aldrig . “ 
Elisabets moder så på grevinden på en måde 
som om hun ville sige : tilgiv hende . 
Men grevinden længtes efter at lære Elisabeth lidt 
nøjere at kende og hun søgte derfor at fortsætte konversationen . 
„ Og 
hvorledes forsvarer frøkenen denne påstand , 
om jeg tør spørge ? “ 
„ Ganske simpelt . Den eneste nytte man har tillagt 
dansen er den motion den frembringer . Men denne 
nytte er illusorisk og aldeles intet forsvar for dansen . 
For det første overanstrenges lungerne og for det andet 
er luften i en balsal en ligefrem gift . “ 
„ Det er sandhed . “ 
„ Nuvel . For at få motion er det ingenlunde nødvendigt 
at løbe rundt med en herre , herrerne kunne løbe 
for sig og damerne for sig . “ 

„ Fra et rent nyttestandpunkt har frøkenen unægtelig 
ret , men det behagelige ved at danse ville falde bort . “ 
„ Det gør intet , en behagelighed som ikke forenes 
med den allerringeste smule nytte , men kun kan medføre 
skade bør ikke eksistere og de mennesker , der deltage 
i sådanne fornøjelser , er enten meget tankeløse eller meget 
store slaver af deres lidenskab . “ 
„ Det tør ikke benægtes at frøkenen forsvarer sin 
sag godt . Men de mennesker der nu dandser meget lidt 
og kun for etikettens skyld ? “ 
„ Dem tilgiver jeg , ti enten kan de ikke eller også 
undser de dem for at sætte dem ud over etiketten . Hvad 
dem Fru grevinde angår , da gælder det første . Jeg 
så at hs . Majestæt og den nådige grevinde åbnede 
ballet med en pollonaise , men jeg vidste også godt 
at de ikke godt kunne have undgået det . “ 
Grevinden måtte indrømme , at denne tale lød ualmindelig 
i en frøkens mund . 
Men , medens hun hørte på Elisabeths forklaringer 
kastede hun af og til et blik på moderen , Fru garden . 
Endnu bestandig forekom det hende , at hun måtte 
have set denne dame før , men for længe siden og under 
særegne omstændigheder . 
Efter at hun længe forgæves havde anstrengt sin 
hukommelse dukker det pludseligt op for hende , hvad hun 
. ønskede at vide . 
Nu huskede hun det . 

og det passede jo ganske bestemt . 
Det var netop den dame som havde været hos hende 
i Borgergade for at købe hatte , netop den selv samme 
var det hun om aftenen havde set hos den gamle Stine 
i st . Pedersfrædet . 
Det var til hende den samme gamle Stine havde 
sagt : 
„ Det barn bliver ulykkeligt . “ 
Og hvad mere havde hun sagt : 
„ Du vil komme til at græde tårer , så mange 
som han der har lovet dig kærlighed har hår på sit 
hovede . “ 
Grevinde Danner huskede nu ord til andet hvad Lovise 
Rasmussen havde hørt gennem en dørsprække . 
Og nu den spådom , der gjaldt datteren : 
„ Du vil dø i fattigdom , medens din datter spiller 
dronning i et galehus . “ 
Skulle også denne frygtelige spådom gå i opfyldelse 
! 
Lovise følte en dyb dellagelse for de to kvinder , 
men hun røbede ikke med et ord sit kendskab til gamle 
Stines spådom . 
„ Elisabeth , dands nu min pige “ , sagde Fru garden , 
da hun så en kavaler fra byen nærme sig dem . 
„ Dandse o , moder , hvor er det muligt at du kan 
byde din datter sligt , er jeg ikke født til noget højere , 

til noget ædlere end til at danse , kunne jeg være min 
mission tro , hvis jeg dansede ? “ 
„ Der hører de nådige grevinde , hun tror bestandig 
at hun er født til noget højere , og at hun er 
bedre end alle andre mennesker , sagde den gode Fru garden 
til grevinden . 
„ Men frøken , “ sagde grevinden , „ kunne ikke det 
samme ske for dem som for de andre at de ikke godt 
kunne undgå at danse ! “ 
„ Umuligt , ti jeg sætter mig ud over etiketten . “ 
„ Ah , ja , det er virkelig undertiden vanskeligt . “ 
Imidlertid kom kongen gående , ledsaget af tre til . 
Fire højtstående officerer . 
Han standsede pludseligt foran from og Elvine , der 
netop havde deltaget i en selskabsdands som foreningens 
formand havde arrangeret : 
„ Bravo , det kan jeg lide , “ sagde han munter , „ her 
er ikke så galt endda her i Flensborg . Må jeg forestille 
hr . Løjtnant from , en mand , som har høstet sit 
løjtnantspatent på Frederits skandser , ved Olaf Ryes 
side . “ 
From bukkede for de høje herrer . 
„ Hans arm bærer endnu mærker af en preusisk 
kugle . “ 
Og idet kongen vendte sig mod Elvine præsenterede 
han : 
„ Fru from . “ 

derpå gik kongen med følge videre . 
From og Elvine så på hinanden og en svag 
mødme for over den unge piges kinder . 
Det var første gang hun hørte hvorledes det lød : 
„ Fru from ! “ 
Men da kongen lidt senere og midt under afsyngelsen 
af en sang tilfældig kom til at stå ved siden , af 
. From , fik han dog lejlighed til at hviske ham i øret : 
„ Nu må de skynde dem , hr . Løjtnant , ellers 
kunne det gerne blive opdaget og det ville være første 
gang at man har hørt en konge sige en usandhed — 
randen otte dage holder de bryllup ! “ 
Og så lød det sidste Vers af den smukke sang : 
der gik ofte Dands på dalen 
ved vort vangeled . 
Nu går Dands i borgesalen , 
kongen dandser med ; 
men hvorhen dit bud end kalder 
os til Dands , — hvor hornet gjalder , 
eller kun i fryd og gammen 
møde vi tilsammen . 
, „ Jnden otte dage holder de bryllup ! “ 

Xviii . 
En slotsbrand . 
Fra Flensborg afrejste kongeparret til glucksborg 
slot , hvor kongens fødselsdag fejredes ved en stor og 
meget vellykket fest . Der blev både holdt taler for 
„ Kongeparret “ for „ Kongen “ og for „ hans elskede hustru , 
grevinde Danner . “ 
Tirsdagen den 18de oktober kl . 6 aften ankom 
kongen med gemalinde fra Korsør til København med 
et extratog . 
Og få dage efter fandt i slotskirken et bryllun 
sted , som to mennesker havde imødeset med stor lcengse ! . 
Det var Anton from og Elvine Martens , der klem 
forenede ved ægteskabets bånd . 
Så skøn en brud havde ikke i lange tider betrådt 
slotskirkens alter . 

den 7de november samme år rejste kongeparret 
med følge til Jægerspris og på dette idylliske sted 
henlevede Anton from og Elvine Martens de første dage 
af deres ægteskab . 
Imidlertid havde gæringen i hovedstaden og med 
Lovise Rasmussens ophøjelse til kongens hustru til genstand , 
tiltaget i en foruroligende grad . 
Individer som Eduard mejer , der allerede for syv 
år siden har solgt sin „ Flyvepost “ til d ' hrr . Siesby og 
Davidsen , og allerede har været i Paris for , på den 
mest naragtige måde at forøde hele den betydelige kapital , 
i forening med den fra samme periode berygtede 
Fogh , udgiver af smudsbladet „ Sandhedsfaklen “ , pustede 
bestandig til ilden og udskød den ene giftige pil efter 
den anden . 
„ Flyveposfen “ der ikke var med til at kaste sten 
på kongen eller grevinden , blev af Eduard mejer beskyldt 
for at have svigtet sit program ( formodentlig det 
at bagtale grevinden ) og endskønt d ' hrr . Siesby og Davidsen 
oplyste om at de ved overtagelsen af bladet ikke 
vare indgåede på andre betingelser , bladets tendents 
vedkommende , end hvad enhver ærlig mand ville have 
gjort , så vedblev Eduard mejer dog at sigte de to herrer 
for adskilligt , som til sidst nødte dem til at anlægge 
sag mod mejer . 
Hvad Fogh angår , da lykkedes det ham virkelig 
ved et så ualmindelig slet skrevet blad som smudsbladet 

„ Sandhedsfaklen “ at sætte lidenskaberne i bevægelse 
hos den allerlaveste pøbel , og desværre må det tilstås , 
at Foghs stade i Pilestræde , sommetider blev bogstavelig 
stormet på de dage , da han udsendte sin „ Fakkel “ . 
Om aftenen agiterede denne herre på værtshusene . 
Foruden disse to var der desuden adskillige andre , 
som imidlertid ikke formåede at komme rigtig med , men 
blot dannede et slags ekko til de første . 
Således så lejren hos grevinde Danners fjender 
ud ved en overfladisk betragtning . 
Men nærmere beset indeholdt den elementer af en 
langt farligere natur . 
Der eksisterede i hovedstaden et meget stort parti , 
henhørende til den såkaldte „ bedre klasse “ , der var så 
langt fra at nære vrede mod grevindens fjender , at det 
langt snarere med anvendelse af den yderste forsigtighed 
opmuntrede dem til at vedblive angrebene . 
Dette parti , der skjulte i krogene , lavede de 
piller , som de andre fik folk til at fluge , var langt mere 
at frygte end de officielle smædeskrivere . Mod disse havde 
man loven som en grændselinie , mod hine — intet . 
Og dog må det siges , at ingen opsigtvækkende periode , 
i den grad som denne grevindeperiode har haft 
så mange spekulanter , hvis blotte og bare formål var , 
enten på den ene eller den anden måde , at tjene penge . 
Hr . Homo og hr . Eduard mejer havde vist vejen . 
Man angriber grevinden , først svagere , så stærkere , 

derpå lader man sig købe , enten til at forsvare den 
samme sag , man tidligere har angrebet , eller også , hvis 
man er i besiddelse af en brøkdel as æresfølelse , til at 
forholde sig passive . 
Stemningen i hovedstaden blev med hver dag mere 
og mere imod grevinden og den havde allerede nået det 
punkt , hvor stemninger ikke kvæles . 
Det var øjensynlig at man arbejdede sig stedse mere 
og mere henimod en katastrofe . 
Hvorledes denne katastrofe skulle begynde og slutte , 
det vidste rigtignok ingen . 
Det går med de små revolutioner som med de 
store . Tidsånden flaber dem og fører dem fremad , uforståeligt 
endogså for de ivrigste deltagere . 
Når alt er forbi , så forbavses man over , hvorledes 
dette eller hint i grunden er flet . Så længe det står 
på , så længe man er midt i begivenhederne , ser det hele 
ud som en absolut selvfølge , først bagefter ser man at 
det er frugten af den forunderlige organisation , som 
tidsånden ved en stiltiende overenskomst har frembragt 
og uden hvilken en revolution ville være en umulighed . 
Men katastrofen lå nærmere end man tænkte og 
en skæbnesvanger begivenhed , der gik over i historien under 
navnet : Frederiksborg slots brand , skulle blive et 
kærkommen våben til afbenyttelse i kampen mod grevinden . 


det var torsdagen den 16de december om aftenen . 
Kongen 
med gemalinde opholdt sig på Frederiksborg 
slot . 
Kongen var denne aften i ualmindeligt dårligt 
humør . 
Gjordt ked af de idelige angreb på grevinden 
og hele hans husstand havde kongen trukket sig tilbage 
til et af kabinetterne , i hvilket han i selskab med sin 
gemalinde indtog et tarveligt aftensmåltid og drak the . 
På grevinden gjorde kongens bedrøvelse et dybt 
indtryk og hun var meget tavs hvilket hun vidste var 
det eneste fornuftige når kongen var i ondt lune . 
Dog tillod hun sig , efter måltidet af foreslå kongen 
af spille skak og kongen hvem det frem for alt gjalt 
af dysse tankerne i slummer gik også ind på forslagel . 
Derpå 
spillede man et parti skak som kongen 
tabte , tabet forøgede hans dårlige humør og han spillede 
ikke mere . 
Tidlig denne aften gik kongen til sengs , utilfreds og 
ked af alt . 
Men medens kongen sov på første sal i slottet 
var der endnu liv og munterhed på fjerde sal . 
Her var nemlig billardværelset beliggende . 
Mange af adjutanterne befandt sig i dette værelse 
der var stærkt opvarmet . 

man spillede billard . 
„ vix æ point “ lød det gennem salen og så opstod 
der en tavshed som kun afbrødes af lyden af de 
mod hinanden stødende billardkugler . 
Så lød der en enstemmig latter , når en af 
spillerne var uheldig nok til at „ forløbe “ eller lignende . 
„ Tyve daler på sidste bal , “ sagde den unge 
grev r . 
„ Ja , tyve daler , her er de “ , lød svaret . 
Og så indtrådte stilheden på ny , meden kuglerne 
rullede ned i hullerne for at skaffe resultat på hvem de 
tyve rigsdaler skulle tilhøre . 
„ Så har de tabt Greve “ , sagde modspilleren og 
stødte til sin „ Bal , “ som han med en routineret spillers 
flothed sendte ned i et af hullerne . 
„ Jeg holder tyve daler til “ , lød det kække svar . 
„ Godt , jeg modtager dem . 
Atter rullede „ Ballerne “ afsted . 
„ Sidste bal skal gøres med quarrambolage , “ bemærkede 
iNitupiNit==grev N . 
„ Det har ikke været nogen aftale . “ 
„ Men det er jo det samme det er ens for os 
begge . “ 
„ Hvad er det for en ubehagelig lugt “ , sagde en 
anden . 
„ Ja , her lugter af røg . “ 

„ Det sr greven , der vil have jeg quarrambolere den 
sidste bal , “ svarede den herre som netop var i stødet . 
Og så lo man . 
„ Kan du virkelig ikke mærke røgen ? “ spurgte den 
samme igen . 
„ Det er naturligvis en uheldig cigar de har fået “ , 
lød svaret . 
„ Se så , nu skal de quarrambolere ! “ 
„ Tak skal de ha ' e “ . 
„ Der må være noget , der brænder . “ 
„ Vist ikke , spil bare . “ 
Idetsamme slog en tyk røgsøjle ind i værelset . 
„ Nu vil de formodentlig give mig ret Greve . “ 
„ Ja , min salighed , gud bevares , hvad kan det 
være . “ 
„ Der er ild . “ 
„ Ja men hvor . “ 
„ Ja , vi må jo undersøge det . “ 
Man gav sig ængstelig efter at opsøge ilden , men 
forgæves . 
Værelset fyldtes med røg uden at røgens ophav 
kunne opdages . 
„ Hvad skal vi gøre , vi kan dog ikke rolig se på 
dette , “ bemærkede grev r . 
„ Vi må allarmere tjenerskabet . “ 
„ Ja , skynd dem , imidlertid vil jeg søge efter ilden . “ 

greven rykkede et bord hen til væggen og støb 
op på det . 
Men næppe var han kommet derop , før en svær 
flamme med stor kraft slyngede sig mod ham og sved 
hans hår . 
Han styrtede atter ned af bordet . 
„ Man må vække kongen , “ råbte nogle . 
„ Vist ikke , vi må se at få ilden dæmpet . “ 
„ Nej , kald på kongen , han bliver meget vred , hvis 
vi ikke kalder . “ 
Nogle vare allerede løbet efter tjenesfetyendet , andre 
løb nu afsted for at kalde kongen . 
Alt var i broget forvirring og endnu lå de tyve 
daler på kanten af billardet . 
Flammen knittrede lystigt og havde allerede dannet 
et stort hul i væggen . 
Men den grådige jld udbredte sig videre og videre 
med en hastighed som det gamle træværk i slottet kun 
var i stand til at forøge . 
Allerede brændte gulvet og ilden havde godt fat i 
det massive billard , hvor den opslugte de tyve daler i 
seddelpenge , uden at quarrambolere sidste bal . 
Så lød der et frygteligt brag og gulvet styrtede 
sammen og det brændende billard faldt ned i den nedenunder 
værende etage , i hvilken kongen opbevarede sin rige 
samling af antikviteter . 

imidlertid var adjutanterne kommet ned til første 
sal , hvor kongens gemakker befandt sig . 
Kongen sov roligt . 
Men adjutanterne bankede på døren af alle 
kræfter . 
„ Hvad er der , hvem er der , “ lød kongens kraftige 
stemme indefra . 
„ Deres majestæt — slottet brænder , “ lød svaret . 
„ Brænder , hvor , nu kommer jeg , “ råbte kongen 
og før to minutter var forløbet stod kongen hos dem . 
„ Hvor brænder det , “ svurgte han ? 
„ I billardværelset . “ 
Kongen ilede op ad trappen . 
Men ved tredje sal måtte han standse . 
Det syn , der udbredte sig for hans blik , var 
frygteligt . 
Tredie og fjerde sal i slottet var bogstavelig forsvundne , 
medens flammerne rasede med en uhyre kraft , 
og nøgen opfyldte alle korridorer og gange . 
Det knitrede , knagede og bragede der oppe , medens 
af og til større eller mindre stykker træ eller andet materiale 
vxd ildens hjælp jvar blevet løsrevet fra dets 
plads og nu styrtede ned med et frygteligt rabalder , udbredende 
ilden stedse mere og mere . 
Kun et sekund lammedes kongen af rædselen , derpå 
havde han atter sin fatning og han tænkte kun på 
at gøre gavn . 

han ilede på ny ned ad trapperne . 
Imidlertid var sprøjterne ankomne og man beredte 
sig til at tage dem i brug . 
Grevinde Danner , der var stået op tilligemed kongen , 
var i rastløs besfjæftigelse med at redde hvad der 
kunne reddes af kongens og hendes egen korrespondance 
samt andre lette ting , som vare af mere end almindelig 
værdi . 
Blandt andet har kongen senere været hende meget 
taknemmelig fordi hun havde omtanke nok til fra biblioteket 
at medtage nogle meget sjældne , gamle bøger , på 
hvilke han satte en uhyre pris . 
Grevinden løb op og ned ad trapperne , sommetider 
aldeles overlæsset med ting og midt imellem brandfolkene . 
Men 
ilden greb bestandig mere og mere om sig . 
Kongen ledede selv slukningen , og han var i travl 
virksomhed ; snart her , snart der hørte man hans kraftige 
stemme tilråbe brandfolkene en eller anden ordre . 
Klokken var allerede nær ved fem . I over en time 
havde ilden raset . 
På slottets venstre fløj syntes ilden allerede at 
nære dæmpet noget og man brugte sprøjterne flittigt . 
Kongen selv var , udsættende sig for en ikke ringe 
fare , steget op på første sal og stod der i det åbne 
vindue , for bedre at kunne have overblik på slukningen 
og lede denne . 

da lød et frygteligt rabalder , som af et jordskælv 
og røgen væltede ud af vinduerne på første sal i den 
midterste fløj . 
Alle så på hinanden , det var som om hele slottet 
skulle styrte sammen . 
Det var gulvet på anden sal der var gået itu 
og hele den kostbare og prægtige antikvitetssamling faldt 
nu med sin frygtelige vægt gennem gulvet og ned på 
den næste sal . 
Kongen befalede øjeblikkelig at sætte strålen til 
første sal . 
Men endskønt man sprøjtede af al kraft , syntes ilden 
dog flet ikke at dæmpes derved . Den udbredte sig 
netop med hvert øjeblik mere og mere . 
Kongen stod endnu i vinduet medens flammen med 
hvert sekund nærmede sig ham mere og mere . 
Da lød på en gang mange stemmer nede fra 
pladsen . 
„ Kongen , kongen , frels kongen . “ 
Men blandt alle stemmerne lod grevindens røst 
højt og klart . 
Og i sandhed , kongens liv var i den allerstørste 
fare . 
Ilden var lige ved ham på- begge sider og lige 
over hans hoved . 
Desuden brændte trappen og ilden kunne her hvert 
øjeblik afskære ham den eneste udgang . 

men så ivrigt var kongen optagen af slukningen , 
at han ikke nær havde målt den fare som truede ham „ Deres 
majestæts liv er i fare , om et øjeblik er 
trappen brændt “ , råbte en af officererne . 
„ Nu kommer jeg “ , sagde kongen . 
Og gennem rygende bjælker og brændende døre 
ilede han ned ad trappen i hvilken ilden allerede havde 
godt fat . 
„ Her er ingen frelse mulig “ , sagde kongen bedrøvet 
da han atter stod på jorden , „ det smukke slot brænder 
helt op “ . 
Man så hvor nær det gik ham til hjertet . 
Men det viste sig også ved denne lejlighed hvor 
elsket kongen var , ti alle som en kappedes om at hjælpe , 
og det med fare for livet . 
Det skyldes også denne beredvillighed til at hjælpe , 
at omtrent hele den smukke malerisamling blev frelst og 
stykke for stykke båret ned i haven . 
Ilden , der var begyndt om morgenen mellem kl . 3 
og 4 , vedblev at rase til om eftermiddagen . 
Hele hovedbygningen med riddersalen nedbrændte 
og kun de tykke mure blev tilbage . 
Omtrent hele kirken brændte , kun den yderste del 
af samme lykkedes det at frelse . 
Det var et frygteligt syn . 
Den ene hvælving styrtede ned efter den anden og 
ilden rasede med en næsten ukendt grådighed . 

„ Gå “ , råbte kongen , „ gå , hvælvingerne styrter . “ 
Over tyve mennesker vare forsamlede for at hjælpe 
' sprøjtemandskabet tilrette . 
På kongens råb ilede man bort , men forsent . 
Kongen havde næppe udtalt , før hvælvingen styrtede 
sammen og sårede ni mennesker , hvoraf nogle endogså . 
Temmelig alvorligt . 
Kongen blev på brandstedet , som han først forlod 
da ilden omtrent var dæmpet og slottet nedbrændt . 
Først klokken 3 afrejste han til København , hvor 
han ankom klokken 6 efter at have tabt sit elskede Frederiksborg 
slot . 
Sandhed er det , at kongen tog sig denne begivenhed 
så nær , at man frygtede den for stedse havde gjort 
indtryk på ham . 
Men alle forenede sig om at bidrage så meget som 
muligt til kongens trøst . 
Folketinget gjorde begyndelsen i mødet som fandt 
sted dagen efter branden , lørdagen den 18de december , 
idet formanden først meddelte tinget at indenrigsministeren 
ved en skrivelse havde anmodet ham om 
at oplyse tinget om at størstedelen af Frederiksborg 
slot var nedbrænd ! samt fremhævede at hs . Majestæt 
havde ledet slukningen med megen Iver . Han bad 
tinget give ham sin bemyndigelse til at bevidne kongen 
det samlede tings medfølelse . 

denne opfordring besvarede medlemmerne alle som 
en ved et lydeligt „ Ja “ , idet de alle rejste dem . 
Den ved sådanne lejligheder altid varmtfølende 
Tscherning vendte sig mod ttinget og udbragte med bevæget 
stemme et : „ Gud bevare kongen ; “ hvilket ønske 
medlemmerne ligeledes besvarede . 
Men , i de følgende dage modtog kongen adresser 
fra næsten enhver by i landet som alle gik ud på at 
bevidne kongen folkets deltagelse i den ulykke der var 
overgået hans majestæt , alle affattede i de hjerteligste 
udtryk . 
Det er en selvfølge at bladene den næste dag 
meddelte hvorledes ilden var opkommet . 
Den var udbrudt i et rør som fra billardstuen 
førte til adjutanternes værelse . 
Kun den omstændighed at disse ikke kunne opdage 
hvorfra røgen stammede er skyld i at slottet ikke blev 
frelst . 
Men uagtet ildens opkomst blev fuldstændig oplyst 
var der dog al grund til for grevinde Danners 
fjender at nære mistanke i så henseende . 
Hvorvidt tilkendegivelsen af denne mistanke var 
dem til nogen gavn , vil man senere få at se . 

Xix . 
Tropperne føres i ilden . 
Selvfølgelig varede-det ikke længe før den fuldstændige 
efterretning om Frederiksborg slots brand var udbredt 
over hele København . 
Kun et kunne man endnu ikke berette , og det var , 
hvorledes ilden var opkommet . 
De mærkværdigste rygter blev til på de mærkværdigste 
måder , og hvis man ønskede at vide hvorledes 
rygter fødes , så havde man her en lejlighed : 
„ Hvad siger de , det dejlige slot . “ 
„ Ja , hvad mener de ? “ 
„ At et sådant slot kan brænde . “ 
„ Hm , ja man gør vel bedst i slet ingenting af sige . “ “ 

så går man videre . 
Næste møde . 
Samme spørgsmål . 
„ Ja , hvad mener de ? “ 
„ Ja man gør vel egentlig bedst i sletikke af sige 
“ Noget , meN jeg talte med N . N . før , og hvad haN meNte 
det må man nok gå med til . “ 
„ Hm , ja , ingen må fortælle mig af sådan et 
slot brænder af fordi man taber en svovlstik på 
gulvet . “ 
„ N : j , så skal man ' tabe en hel del . “ 
„ Og tabe dem på et bestemt sted . “ 
„ Og passe på af de ikke går ud . “ 
„ Jeg tror næsten af vi forstår hinanden . ^ 
ekstrakten af alt det bliver ved en destillation på 
sire a fem timer følgende : 
„ Frederiksborg slot er afbrændt under mærkelige 
omstændigheder . “ 
Så grades essentsen endnu engang og den er fuldstændig 
klar : 
„ Ilden på Frederiksborg slot er påsat . “ 
Om formiddagen den syttende oktober sad en del 
-gjæster forsamlede i en skænkestue i Borgergade . 
En tyk vært med et hvid : forklæde indtog som en 
naturlig følge af sin tykkelse hæderspladlen i stuen , 
idet han hvilede sin krop i en slags sofa eller tøjbetrukken 
bænk . 

» 
Nogle spillede kort , andre røg og passiarede og 
andre igen udførte alle tre dele på engang . 
„ Ja , de har virkelig ret , min herre , det er da vist 
de har , “ sagde værten på bredt jysk og henvendt til 
en ældre tør herre , som ellers ikke til daglig brug var 
vant til at komme slige steder , hvilket fremgik af den 
umage han gjorde sig for at te sig på en måde som 
ikke ubetinget ville gøre ham til grin blandt selskabet . 
„ Men hvad skal man dog gøre , man er jo nødt til 
at sinde sig i tingene som de er . Betaler man ikke sine 
skatter , hvad så . “ 
„ På den måde udrettes intet , “ sagde manden . 
„ Men , på hvilken måde da ? “ 
„ Folket må på en energisk måde vise sin utilfredshed 
med denne styrelse og med alt det uvæsen der 
^åer i svang . “ 
„ Ja , men hvordan skal de bære dem ad med det ? “ 
„ Intet er lettere ! — “ 
Idetsamme blev døren åbnet og en yngre mand 
med et sort krøllet hår og et alvorligt udtryk i ansigtet 
trådte ind . 
Den magre herre , som igen ikke er nogen anden 
end vor ven Karlsen , betragtede den nysankomne meo et 
stift blik gennem sine briller . 
Men den unge mand lod som om han sketikke bemærkede 
den opmærksomhed for hvilken han var genstand ; 

han satte sig hen ved et bord og forlangte et glaspunsch . 
Imidlertid 
var stuen bleven omtrent helt opfyldt 
af arbejdere , der alle i større eller mindre grupper diskuterede 
dagens begivenhed , slottets brand . 
„ Jeg siger det er flammeligt , “ lød Karlsens stemme 
gennem forsamlingen , „ at brænde et sådant slot op . “ 
Alle så på ham . 
„ Ja , fe de kun på mig , mine venner , jeg siger 
alligevel at det er skammeligt , og det må enhver ærekær 
mand sige . “ 
„ Det er rigtigt , råbte nogle . “ 
„ Hvad mener han med det , “ spurgte andre . 
„ Mine venner , o , kunne de så klart som jeg se 
ind i det hele , da ville også de oprøres over hvad der 
er flet . Uheldet og ulykken har hvilet over kongen og 
over Danmark , så længe kongen har været gift med grevinde 
Danner . “ 
„ Der ligger noget i hvad den herre siger , “ forsikrede 
den tykke vært , der imidlertid sikkert ikke var langt 
fra at ønske taleren Pokker i vold , fordi han fik gjæslerne 
til at høre på ham i stedet for at drikke . 
Men Karlsen var snu og han havde med et eneste 
blik gjennemfluet værten . 
„ Lad os få en bolle punsch , “ råbte han . 
„ Jo , min herre , jo straks , “ sagde værten og fik ved 
hjælp af . sine korte tykke arme sin øltøndeformede krop rem 

op , hvorpå han forsvandt gennem døren , der førte ud til 
køkkenet , for i forening med mutter at tillave den efterspurgte 
gudedrik . Karlsen rettede på sine briller som 
en mand gør for hvem en bolle punsch mere eller mindre 
ikke har noget at betyde . Og så vendte han sig 
påny til forsamlingen . 
„ Frederiksborg slot brænder , “ udbrød han , „ det 
kostbare , ubetalelige slot brænder , hører de , mine venner , 
måske brænder det hele ned , måske bliver der ikke 
sten på sten tilbage af hele den uerstattelige bygning . 
Men hvad ville man nu gøre , hvis det hus , hvori en 
af dem , mine venner , boer i , hvis det pludselig brændte 
af under under lignende mystiske omstændigheder . “ 
En kort tavshed påfulgte . 
„ Man ville arrestere beboerne , ikke sandt , og man 
ville gøre ret deri . Men det forstår sig , min person 
eller deres personer er rigtignok hverken hellige eller 
ukrænkelige , os tør man både krænke og vanhellige . “ 
Den unge mand , som nylig var ankommen , vendte 
sig mod Karlsen og tilkastede ham et rasende blik . 
Men Karlsen mærkede alt for godt , at han var på 
veje til at få arbejderne med sig og han vedblev : 
„ Ministrene bærer ansvaret , ha , ha , ha , det blev 
ellers ikke noget ringe ansvar . Hvis kongens kone 
stjæler og sender sine tyvekoster ud af landet , så bærer 
ministrene ansvaret . Gud fri os , mine venner , Frederik 
den sjette ville vende sig i sin grav , hvis han kunne se 

alt dette . Hvis kongens kone , for at skjule adskillige 
kønne ting , finder sig foranlediget til at stikke et slot i 
brand , så bærer ministrene ansvaret . “ 
„ Det er skammeligt , “ lød det . „ Hør ! Det er en 
mand , der ikke er bange for at sige sandheden . “ 
„ Og hvad gør man nu , “ vedblev Karlsen , „ i stedet for 
at fængsle dem , på hvem mistanken sandsynligst 
måtte hvile , så , pas på hvad jeg siger , så vil øvrigheden , 
lovens håndhævere , den dag i morgen , om 
ikke i dag , bevidne brandstifterne deres dybe deltagelse . “ 
Den unge mand tilkastede på ny Karlsen et bydende 
blik . 
„ Ja , hr . From , jeg ved nok , at min tale klinger 
ilde i deres øren , jeg ved det nok , men min mening 
må ud for enhver pris . Og desuden , hvorfor ikke en 
gang imellem være oprigtig . Vi kan jo godt være enige 
om , at grevindens fortid ikke lover synderligt andet end 
skandaler og ulykker . “ 
Disse ord , der blev henvendte til ynglingen , i 
hvem vore læsere nu har genkendt Anton from , ledsagede 
Karlsen med en tilbageholdt fnisen . 
From rejste sig , og , idet han vendte sig mod de 
forsamlede arbejder , råbte han med høj røst : 
„ Mine venner , skammer jer for længere at høre 
på denne mands løgn og bagtalelse . En sådan fornærmelsæ 
mod landets konge og hans hustru bør danske 
mænd ikke høre roligt på . Hvad berettiger denne herre 

til at mistænke grevinden for så afskyelige forbrydelser , 
denne herre , som ikke engang har været tilstede ved brandstedet . 
Jag ham bort fra eders midte , arbejdere , og 
og lyt ikke til hans giftige ord . Kun på den måde 
kan i vise , af i er værdige arbejdere ! “ 
Karlsen brummede noget , men han blev aldeles 
overdøvet af de mest forskellige råb . 
„ Ja , ud med ham . “ „ Vist ikke , det er sandt hvad 
han siger . “ „ Det er løgn , giv ham en dragt prygl . “ 
Alle disse forskellige meningsytringer og forslag 
blev afbrudt af et tablau , som åbenbarede sig i baggrunden , 
forestillende en tyk vært med en punschebolle i 
favnen og bagved ham hans tyndere legtehalvdel med 
de til bollen hørende glas , som hun , da civilisationen , 
på den tid vor fortælling foregår , ikke var trængt så 
langt ind i Borgergade , af man kendte noget til presenterbakker , 
serverede på et stort blåmalet fad . 
Den tykke vært blev halv tvivlrådig stående i 
døren holdende på den dampende bolle og søgende af 
gøre sig fortrolig med situationen . 
Forflaget om en dragt prygl havde nået hans 
øren ( et sådant forslag undgår aldrig en værts øren ) ; 
men hele Tingen var , af han ikke vidste hvem forflaget 
gjaldt og følgelig hellerikke vidste for hvilken part han 
som vært skulle tage parti . 
Synet af den dampende drik bragte for et øjeblik 
gemytterne i ro og man gjorde plads for værten og 

hans kone , som snart fik anbragt bollen og dens tilbehør 
på bordet foran Karlsen . 
„ Bærs ' artig , min herre , jeg tror nok at Herren 
skal blive tilfreds , “ sagde værten med en umærkelig bevægelsæ , 
som et sekund bragte maven til at svinde 
en smule ind , men som nok skulle gælde for et buk . 
En vært er en stor avtoritet i sit hus . Værten 
har altid rel i hvad han siger og man anser det som en 
slags pligt at le af de af hans bemærkninger , som han 
finder for godt at udgive som morsomme . 
At være godt kendt med en vært er en stor ting , 
men idealet er dog at blive „ Dus “ med ham . Så 
hører man på en måde til husets inventarium og man 
er altid sikker på at blive betragtet som noget mere end 
almindeligt , af de øvrige gæster . 
Aotoritetsdyrkelsen kom også her Karlsen tilhjælp ; 
ti da arbejderne så med hvilken udsøgt artighed værten 
behandlede ham , toge de vrede i al stilhed deres radikale 
forslag om prygl tilbage og man begyndte så 
småt at skæve over til from , idet man syntes at have en 
mistænkelig lyst til „ for smed at rette bager . “ 
Denne forandring var ingenlunde undgået den snu 
Karlsen . 
Han fyldte glassene og idet han selv greb et glas 
udbrød han : 
„ Mine kære venner , må jeg bede dem tømme et 
glas med mig . Jeg beder dem være forvissede om , at 

jeg ikke taler som en ukendt om de ting , hvorom jeg 
nylig talte . Jeg har kendt den dame , som kalder sig 
grevinde Danner , længe før den herre blev født . “ Her 
* 
pegede han på from . „ Og jeg tror , bedre end nogen 
anden at kunne tale om hendes fortid . “ 
„ Bravo ! “ 
„ Mine venner , “ vedblev han , „ lad os tømme dette 
bæger med håbet om , at skørteregimentet snart må 
have udspillet sin rolle i Danmark . Lad ws håbe at den 
tid snart må være omme , da forbryderne løslades i 
fængslet fordi de har haft den lykke at stå i nært bekjendfskab 
til den , der skal erstatte en dronning for det 
danske folk . “ 
„ Ja , ja , det er rigtigt ! “ 
„ Men , min kære , lad os frem for alt huske , at det 
ikke er tilstrækkeligt at håbe , man må også virke . Og 
hvem er vel bedre i stand til at gennemføre folkets villie 
end netop folket selv ! Og den danske arbejdsstand repræsenterer 
befolkningens kærne . “ 
„ Bravo . “ 
Det var et tordnende bravo , som Karlsen nød tilligemed 
punschen , og som derfor forsonede ham noget med 
dennes mindre fortrinligere egenskaber . 
„ Men hvad skal vi da gøre ? “ spurgte en af 
klyngen . 
„ Ha , det spørgsmål kan jeg lide , det kommer frr 

en mand , som vi ! gøre noget “ , sagde Karlsen med fremhyklet 
varme . 
„ Intet er lettere at besvare end netop dette spørgsmål . 
Forsamler eder , arbejdere og drager i procession 
til slottet og tilkendegive ! Kongen eders villie . Sig 
ham rentud at denne tilstand ikke kan vare længere . Sig 
ham at i hverken kan eller vil finde eder i den . “ 
„ Men vi er ikke dannede nok til at gøre sådant 
noget “ , indvendte en . 
„ Så vil man være eder behjælpelig . Frygt ikke , 
men lyd blot mit råd . Desuden skal jeg gerne betro 
eder noget andet . “ 
Karlsen sagde dette med en meget vigtig mine , og 
alle lyttede spændt efter hvad der ville komme . 
„ I aften drager en større procession af studenter 
op til slottet i det samme ærinde . Hvor heldigt var 
det ikke om arbejderprocessionen kunne komme samtidig , 
hvad siger i til det , mine venner , så var de to væsentligste 
klasser af folket repræsenterede . “ 
„ Iaften ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Men kongen er jo i Frederiksborg . “ 
„ Man venter han vil komme hertil , når slottet er 
brændt . “ 
„ Men hvis han nu ikke kommer . “ 
„ Nuvel , så er det måske så meget desto bedre . 
* 

han vil nok få underretning om demonstrationen og 
folkets villie vil da ikke komme ham så uventet . “ 
From kunne ikke lade være at anstille betragtninger 
over denne mand , der brugte udtrykket folket på den . 
Mest naturlige måde af verden om den halve snes 
arbejdere , der var forsamlede på et værtshus i Borgergade . 
„ Men , 
hvad tid skal det gå for rig ? “ spurgte en 
af arbejderne . 
„ Å , ikke alt for tidligt , kongen kommer næppe så 
tidligt til byen . Klokken hen ad ni . “ 
„ Henad ni . “ 
„ Ja , så møder vi på pladsen uden for slottet . 
Vært , vil de servere en bolle punsch til — eller lad os 
få to på en gang , så er der kun den halve ulejlighed . “ 
Denne gang lykkedes det virkelig værten at krumme 
ryggen , hvorpå han på ny forsvandt ud til sin kone 
for al tilberede et nyt kvantum af gudedrikken . 
„ Jeg antager altså al vi ses i aften “ , sagde 
Karlsen . 
„ Ja , vi ses . “ 
„ På pladsen udenfor slottet . “ 
„ Ja . “ 
„ Og vi vil se al blive så mange som det ev 
muligt . “ 
„ Vi kommer en fire , fem værksteder . “ 
„ Bravo . “ 

Anton from tømte sit glas og beredte sig til al 
gå , men en af arbejderne standsede ham , med de ord : 
„ Kommer de også i aften ? “ 
„ Jeg ved det ikke “ , svarede from , „ men kommer 
jeg , så bliver det for al tale til de fornuftige arbejdere “ , 
svarede from . 
„ Fornuffige , mener de dermed de arbejdere , som 
blindthen lyder , hvad man byder dem og som tier stille 
og tåler “ ? spurgte Karlsen . 
„ I dette tilfælde , ja , så mener jeg de arbejdere , 
som tåler al kongen tager sig den samme frihed , som 
han giver alle sine undersåtter , nemlig al gifte sig med 
hvem han har lyst til . “ 
„ Men når han benytter denne ret på en så fri 
måde , som han har gjort , så tør han ikke længere være 
konge . “ 
„ Min herre “ , udbrød from , „ vort blik på denne 
sag er højst forskelligt , erfaringen vil vise hvem af os 
der har ret . — farvel ! “ 
Med disse ord gjorde from et let buk for forsamlingen 
og gik ud af døren . 
„ Hvem der har ret “ , udbrød Karlsen , da from var 
gået , „ naturligvis den stærkeste . Jeg tror ingenlunde , 
at jeg får ret , ti jeg bliver sikkert den svageste i kampen , 
men lige meget , min overbevisning skal frem alligevel . 
Hvad mener de , mine venner , en dame med grevindens 
fortid ville ikke kunne blive optaget i noget ordentligt 

borgerligt hus , er der så nogen mening i , at 
sætte hende på den danske trone , hvad siger de ? “ 
„ Ja , hun må have været meget flem . “ 
„ Ja , ingen bedre end jeg kender hendes meriter . 
Man har jo selv været ung og letsindig , nå herregud , 
man er da ingen fruentimmer , men hun -- -- -- -- -- -- -- -- det er 
Danmarks dronning for øjeblikket . Jeg mener nationen 
har grund til at være stoll — hvad ? “ 
„ Ja , man kan ikke andet end give dem ret i hvad 
de siger “ , udbrød en af arbejderne , „ jeg ville da betænke 
mig to gange på at tage sådan en til kone . “ 
„ De kan gerne sige tre gange , eller rettere , sig at 
at de aldrig ville tage hende til kone , det er meget bedre . 
Apropos , kendte de forresten den herre , som nylig 
gik ? “ 
„ Nej , jeg har aldrig set ham før . “ 
„ Ved de hvad han er ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Han er politispion . “ 
„ Hvad for noget ? “ 
„ Han er politispion , det var netop derfor jeg sagde 
ham besked . “ 
„ Det gjorde de ret i , politispion , hører i kammerater , 
nu er det kommet så vidt , at arbejderne ikke kan 
spise dem et stykke smørrebrød uden at de skal have en 
politispion ved siden af dem . “ 

„ Men hvad mere er , “ vedblev Karlsen , „ det er en 
af grevindens spioner . “ 
„ Virkelig . “ 
„ Ganske bestemt . De hørte jo nok , at jeg lod ham 
vide at jeg kendte ham . Han hedder Anton from — her 
skal de se hans kort . “ 
„ Karlsen fremviste det kort , som han engang havde 
* 
fundet i en drosche . 
„ Anton from , ja , sikken en tyveknægt , “ var det 
udbrud som synet af kortet i forening med meddelelsen 
om from fremkaldte . 
„ De skal se , han møder nok i aften . “ 
„ Tror de . “ 
„ Ja , det fejler ikke , han skal nok have sine garn 
ude . “ 
„ Ja , men det kan jo være , at han selv bliver fanget 
i garnene . “ 
„ Det var skammeligt , hvis han ikke blev det . “ 
I dette øjeblik viste værten sig på ny med den anden 
bolle punsch . 
„ Er den herre gået , som sad der , “ spurgte værten . 
„ Ja , “ svarede Karlsen , „ han har vel ikke glemt at 
betale ? “ 
„ Nej såmænd har han ej , men jeg syntes at der 
var noget i vejen . “ 
„ Det var en politispion , “ oplyste en af arbejderne . 


„ Var det en politispion , så gid fanden havde ham , “ 
Var det fromme ønske , hvormed værten afsluttede samtalen 
om Anton from . ' 
og så fyldte man i glassene og Karlsen nippede 
til sit , medens de øvrige skal deres glas ud , formodentlig 
i tillid til Karlsens forsikkring om , at værten 
havde mere punsch . 
Og så holdt man taler om folkets villie og folkets 
selvstændighed o . s . v . indtil Karlsen brød op efter 
at have bestilt endnu en bolle punsch , som han dybt beklagede 
ikke at kunne være med til at drikke , da hans tid 
var så optagen . Han var , sagde han , blevet valgt til 
ordfører for den deputation af studenter , der denne 
dags aften skulle gå til kongen for at sige ham deres 
mening . 
„ Det var en stadsmand , “ bemærkede en af arbejderne 
da Karlsen var gået . 
„ Han var ikke bange for at sige sin mening , “ tilføjede 
en anden . 
Og så vedtog man at møde på slotspladsen . 
Efter at den næste bolle var tømt , gik man efter 
aftale omkring for at hverve deltagere til professionen 
om aftenen , medens den tykke vært ved optællingen af 
sine penge overbeviste sig om , at det havde været en god 
dag for ham . 
Da Karlsen forlod værtshuset i Borgergade gik han 

over kongens Nytorv og op i den vore læsere bekendte 
stue . 
Her sad en mand og ventede på ham . 
„ Nå , endelig , “ udbrød manden da Karlsen trådte 
ind ad døren . 
„ Endelig , min gode snejder , men jeg har også 
udrettet noget . “ 
„ Det glæder mig . “ 
„ Jeg tør nok garantere for at slotspladsen ikke 
bliver tom i aften . “ 
„ Det tør jeg med . “ 
„ De har altså også udrettet noget . “ 
„ Ja , på min maner , jeg måtte gribe Tingen 
fornuftig an , der er alt for mange der kender mig som 
politimand . Jeg har kun simpelthen berettet på en 
halv snes forskellige steder at jeg har fået nys om at 
der i aften vil blive sat en demonstration i gang på 
slotspladsen . “ 
„ Men har de så ikke gjordt folk angst . “ 
„ Nej , jeg har samtidig betydet som en hemmelighed 
at politiet havde besluttet at se igennem fingre med det 
hele . “ 
„ Bravo , maneren er god . Og vore venner ? “ 
„ Kommer naturligvis -- -- -- -- -- -- -- -for at styre pøbelen 
tiltåls og være politiet behjælpeligt med at værne om 
den høje konges og den nådige grevindes sikkerhed . “ 

„ Ved hjælp af nogle blanke skillinger . “ 
„ Som jeg antager skal gøre deres virkning . ^ 
„ Det vil næppe fejle ? “ 
„ Altså , på gensyn i aften . “ 
„ På gensyn — farvel ! “ 
* 

Xx . 
Ned med grevinden ! 
Som vi alt have berettet afrejste kongen og grevinden 
fra Frederiksborg klokken tre om eftermiddagen , 
efter at ilden , der havde varet i 12 timer , omtrent var 
stukket og slottet næsten ganske nedbrændt . Klokken seks om 
aftenen ankom kongeparret til København og toge til 
Kristiansborg slot . 
, men da vognen kørte ind gennem slotsporten så 
kongen mange ansigter , som nysgerrigt kiggede ind ad 
' vognvinduerne . 
Dette var ingenlunde usædvanligt , men derimod forekom 
det kongen , med eller uden grund , at alle ansigter 
netop i dag vare så højtidelige og alvorsfulde , som 
« aldrig tilforn . 
Og dog kunne man heller ikke undres herover . Efforretningen 

om slottets brand måtte jo allerede være 
udbredt i København og hvad var da rimeligere end at 
. Folket var alvorligt . 
„ Jeg tror de gode mennesker sørger med mig “ , 
sagde kongen til grevinden . 
„ Ak ja , hvem vil vel ikke sørge over en sådan 
ulykke . “ 
Grevinden gik op ad slotstrappen ved sin gemals 
arm , men sandsynligvis havde katastrofen rystet hende 
så meget at hun havde en indre uforklarlig følelse af 
uro og uden at hun vidste af det , brød en tåre frem 
af hendes øjne og trillede ned ad kinden . 
Da kongen og grevinden vare nåde til deres kabinetter 
veNdte koNgeN sig om til grev N . som havde 
fulgt dem og spurgte ham om han ville holde dem med 
selskab en times tid ? 
Greven erklærede sig særdeles villig til at opfylde 
kongens ønske og så gik de ind i stuerne . 
Imidlertid var underholdningen af en meget trist 
natur ti der blev omtrent ikke talt et eneste ord . 
Kongen lod sig iføre sin slobrok og tændte sin 
merskumspibe hvorpå han med hæftige skridt og udpustende 
store røgskyer gav sig til at gå op og ned ad 
gulvet . 
Så dårligt som denne aften var det aldrig lykkedes 
iNitupiNit==grev N . at opfylde deN selskabelige pligt , at koNversere 
og hvad grevinden angår da tænkte hun flere 

gange på at gøre greven en undskyldning for hendes 
adspredthed . 
Man gik til aftensbordet , fordi det var skik og 
brug at gå til aftensbordet , men man nød intet : 
efter bordet bad kongen sin gemalinde om at 
synge lidt og grevinden satte sig til klaveret . 
Det glædede altid kongen at høre grevinden synge 
man har endog sagt at det var det eneste sikre middel 
moo Frederik den syvendes humørsyge , at lade grevinden 
synge for ham . 
Men denne Asten vidste hun intet at synge , ti alt 
forekom , hende for muntert til den stemning som beherskede 
hende . Den knugende fornæmmelse som regerede 
i hendes indre fordrede den strengeste alvor ; kun tårer 
kunne løsne det forstemthedens bånd som sammensnørede 
hendes hjerte . 
Hu » lod tankeløst fingrene glide hen over tangenterne . 
Det 
var fantasi , det var intet og måske fandt 
hun dog netop de toner som formåede at tolke hendes 
stemning . 
Men med et gik det over til at blive en Melodi 
som hun ikke selv vidste hvorfra hun kendte . Hun spillede 
den helt igennem . 
Da åbenbaredes det pludselig for hende og 
uden at tænke over hvad hun gjorde begyndte hun at 
synge : 

mørke , mørke skygger drage 
mig forbi og svinder brat , 
ak , de varsle alle dage 
om en sorgens tunge nat . 
Intet konge , kan forsone 
tabet af din kærlighed . 
Jeg har købt en dronningkrone , 
ak , for tabet af min fred . 
Dyp kun pilene i galde , 
hvæs dem kan på hadets sten , 
eders spole kan dog falde 
førend min , fra nornens ten . 
Det var de samme ord hun havde sunget ved dillettantforestillingen 
hos Kramers . 
Den gang var hun mad . de maintenon , nu var 
hun grevinde Danner . 
Alle hin aftens begivenheder trådte nu klart frem 
for hendes hukommelse . 
Hun mindedes den gode Kramer og hans fortræffelige 
kone . 
Og så rullede begivenhederne videre : falk , Berling , 
madame Carpentier , o . s . v . 
Men midt i de brogede billeder stod endnu de to 
store stene : snejder og Karlsen . 

hvad havde hun ikke oplevet siden hin aften i 
Kramers hus . 
Ondt og godt , lykke og ulykke havde vcexlet bestandig . 
Ikke 
ret mange er tildelte en skæbne så lunefuld 
som grevinde Danners skæbne havde været . 
Og dog måtte hun tilstå , at hun ikke var blevet 
stedmoderlig behandlet af den samme skæbne . 
I disse minutter tænkte hun på om ikke disse 
barnlige timer , i hvilke hun ikke engang havde forstået 
at måle menneskenes ondskab , var at foretrække for en 
dronnings misundelsesværdige lod . 
Men pludselig lød der højrøstede stemmer nede på 
padsen . 
„ Hvor folk er i bevægelse “ , sagde kongen . 
„ Ja deres majestæt , “ svarede grev N . „ måske alt 
formeget . “ 
„ Hvad mener de hr . Greve . “ 
„ Jeg frygter ! “ 
„ Hvilket . “ 
„ At folket er ulydigt . “ 
„ Ulydigt , men hvorledes finder de på den tanke 
hr . Greve/ ' 
„ O , deres majestæt . “ 
„ Tal Greve , er der fare på færde må jeg jo 
vide det , “ sagde kongen ivrigt . 

grevinden flap tangenterne og så forskrækket hen 
på grevens ansigt . 
Det vaflede ikke godt . 
„ Sig alt , hvad de ved hr . Greve og skjul intet , “ 
Vedblev kongen . 
„ Men , Tingen er at jeg intet ved — kun nogle 
rygter ! “ 
„ Og hvad fortæller rygterne ? “ 
„ At folket vil demonstrere . “ 
„ Ah , skulle dette rygte tale sandhed . “ 
„ Desværre , deres majestæt , jeg frygter kun alt for 
meget for at hr . Grevens rygte taler sandhed , “ sagde 
grevinden . 
„ Frygt intet grevinde , dem vil jeg vide at tage i 
forsvar , “ sagde kongen . 
Imidlertid blev tumulten nede på slotspladsen 
stedse større og større . 
En unævnelig angst greb grevinden som frygtede 
det værste af den ophidsede pøbel . 
I kongens værelse var alt tavst og de tre tilstedeværendæ 
betragtede hinanden i stilhed . 
Endelig brød greven tavsheden . 
„ Deres majestæt “ sagde han „ Tumulten bliver stedse 
stærkere , man må gøre noget . “ 
„ De har ret hr . Greve , men så længe man ikke 
har underrettet mig om hvad der forefalder , har det 
/ 

intet at betyde . Sandsynligvis venter man at kunne 
dæmpe det hele , uden at gøre mig bekendt med det . “ 
„ Måske deres majestæt . “ 
I dette øjeblik meldte en tjener : 
„ Overpræsidenfen ! “ 
„ Ah , gud være lovet “ , udbrød kongen „ lad overpræsidenfen 
komme ind . “ 
Straks efter trådte politiets øverste hr . Bræstrup 
ind i stuen . 
„ Nå min kære overpræsident ! “ begyndte kongen . 
„ Deres majestæt , “ sagde Bræstrup , „ det er første 
gang jeg må bringe en flig efterretning til deres 
majestæt . “ 
„ Men hvad er der da i grunden i vejen . “ 
„ Pøblen er ophidset og betalt . Store skarer have 
forsamlet sig på slotspladsen og komisærernes stokke 
ere langt fra tilstrækkelige til at overvinde den rasende 
hob . “ 
„ Min gud , min gud sukkede grevinden . “ 
„ Men , hvad vil da denne hob ? “ spurgte kongen . 
„ Den er vanvittig , deres majestæt . “ 
„ Men hvad forlanger den ? “ 
I det samme blev råbene højere nede på pladsen . 
„ Må jeg åbne dette vindue “ spurgte Bræstrup . 
Han havde næppe udtalt før en sten knuste ruden 
og fløj ind i værelset , hvor den faldt ned i en lille 
kanape . 

„ Det behøves ikke hr . Overpræsident “ sagde kongen 
bittert og med tårer i øjnene . 
Kongen ville have sagt mere , men gråden kvalte 
hans stemme . 
„ Hvormed har jeg fortjent det af det danske folk , “ 
Var det næste han sagde , men da lød det højt og tydeligt 
i kongen og alles øren : 
„ Ned med grevinden , ned med modehandlerinde » ! “ 
Grevinde Danner “ var synderknust , men huntilkjæmpeae 
sig fatning og rejste sig i sin fulde højde . 
„ Befal , deres majestæt , jeg er rede til at gøre hvad 
de ønsker . O , hr . Overpræsident , råd hs . Majestæt , 
nu trænger kongen til råd . “ 
„ Nådige grevinde , “ sagde Bræstrup , „ der er kun 
et at gøre , og det er at overmande pøbelen . Derfor 
vil jeg gå . “ 
„ Ja gå de hr . Overpræsident “ sagde kongen og 
trykkede hans hånd . 
I det næste øjeblik var Bræstrup forsvunden . 
Men nede foran slottet var tumulten forfærdelig . 
Man streg og hylede , råbte og jamrede sig . 
Hver øjeblik blev kongen underrettet om sagernes 
gang . 
Men efterretningerne lød ingenlunde trøstende . 
Politiets styrke var alt for lille og deres våben , 
som bestod i tykke stokke , blev dem overalt frarevne af 
pøbelen . 

mange betjente blev mishandlede og måtte blive 
liggende på stedet , med udsigt til at blive trådte ihjel 
af pøbelen . 
Erik Bøghs smædevise : „ Jeg hader den som steg 
fra dybet “ , afvekslede med råbene : „ Ned med grevinden “ , 
„ Ned med modehandlerinde » , “ „ Hun har brændt 
slottet af “ , og lignende . 
Uagtet disse efterretninger , som man kan tænke sig , 
bedrøvede kongen meget , så forlangte han dog udtrykkelig 
at få alt at vide hvad der passerede . 
Man hamrede løs på slotsporten og forlangte 
kongen i tale . 
„ På denne tid kan kongen ikke fås i tale , “ lød 
svaret . 
„ Så skal han heller ikke være konge ! “ 
Kjøbmagergade , højbroplads og Amagertorv var aldeles 
overfyldt af sværmen og midt på højbroplads var 
slagsmålet i fuld gang . 
Da kom den næste efterretning : 
en dame , som var kørende i en vogn , er blevet 
overfaldet af pøbelen . Hendes vogn blev brækket i stykker 
og hun selv blev ført hen ad Østergade af pøbelen , 
indtil det lykkedes politiet med en ung mands energiske 
hjælp at bringe hende i sikkerhed i et privat hus . Rygtet 
meddelte at bemeldte dame hørte til hoffet , men om 
dette var sandhed kunne man endnu ikke med bestemthed 

afgøre . Pøbelen havde overfaldet vognen i den 
tro at grevinden havde plads i den . 
Og medens denne efterretning blev overbragt kongen , 
lød endnu dernede på gaden tummelen og støjen 
smædesangen og råbene . 
Ned med grevinden ! Ned med modehandlerinde « ! “ ' 
* 

Xxi . 
Gadekampen . 
Da Anton from forlod værtshuset i Borgergade 
gik han hjem . 
Hans hjem var en komfortabelt indrettet lejlighed , 
hvor han og Elvine tilbragte tiden , når de ikke vare 
på rejser eller i besøg ved hoffet . 
Efterretningen om Frederiksborg slots brand havde 
gjort et dybt indtryk på ham , ti ikke allene tog han oprigtig 
del i kongens og grevindens sorg over tabet , 
men den øjeblikkelige uro forhøjedes også derved at 
Elvine var i Frederiksborg og var endnu ikke kommen tilbage . 
Han gik igennem den store sal og ind i sit arbejdsværelsæ , 
hvor han efterså alle sine kemiske apparater . 
Derpå faldt hans øje påmvines manuskript og 
han kom til at tænke på hvor meget der var flet siden den 

gang da direktør smit i Laksegade havde overladt ham 
dette manuskript for en passende betaling . 
Nu var den samme Elvine hans kone og deres 
lykke havde varet en måned , så lang tid havde de 
nu været gifte . 
Næsten mekanisk greb han manuskriptet og åbnede 
det . 
Hans øjne faldt på ordene : 
„ Undertiden tvivler jeg om at gud er til ! “ 
„ Ja , tænkte Anton , jeg kender disse tanker . Mon 
de allene skulle henrøre fra sygelighed , ti fra fejhed er 
det ikke . “ 
Han ordnede i hast sit toilette og gik ned på gaden 
for om muligt at gå Elvine i møde . 
Men han gik flere gange igjennen Østergade , uden 
at se den vogn , i hvilken hun plejede at komme . 
På hjørnet af Østergade så han tre skikkelser 
som syntes at lægge nøje mærke til ham , men han betragtede 
det som tilfældigt og tog ingen notice deraf . 
Endelig kom de kongelige vogne , men ved slotsporten 
erfarede han , at Elvine ikke var med , men ville 
komme lidt bag efter . Det glædede ham at erfare , alder 
intet var tilstødt hende . 
Så tog mørket på og Anton ventede endnu . 
Men gaderne blev mere og mere overfyldte af mennesker 
og store flokke bevægede sig på torvet . 
Dette kunne selvfølgelig ikke undgå froms opmærksomhed 

og han tænkte på , om der virkelig skulle 
være mere alvor i Karlsens forjættede demonstration , end 
han straks havde troet . 
Det var blevet fuldstændig mørkt og den bekendte 
gæring , der går forud for enhver tummel , begyndte at 
lade sig høre . 
From betragtede folkemasserne , der voksede med 
hvert sekund og som bestod af den mest brogede sammensætning . 
Endelig 
brød stormen løs , og ligesom ved en overenskomst 
styrtede den store masse som et vredt hav over 
imod slottet . 
Endnu bestandig voksede strømmen . 
Da fik et individ pludselig den ide at begynde de 
første strofer af den erikbøghske smædesang og straks 
istemte hele hoben . 
From var af sværmen trængt helt over mod højbro , 
da pludselig en røst hævede sig blandt mængden : 
„ Man har fanget grevinden ! “ 
„ Hvor , hvor ! “ 
„ Ovre på torvet , se , der holder hendes vogn . “ 
Og den rasende mængde styrtede afsted i den betegnede 
retning . 
Med al den kraft der stod til hans rådighed 
trængte from sig igennem mængden og ilede hen mod 
vognen , som var blevet standset på hjørnet af Østergade 
og kongens Nytorv . 

den skrækkeligste anelse betog ham . 
Han puffer alle til side og modtager selv flere slag 
af pøbelen medens han står ved vognen . Den er tom 
og døren er revet itu . 
Men omgiven af en sværm , til den laveste pøbel 
hørende mennesker , står — Elvine . 
Bleg og med opløst hår står hun der , medens 
blodet løber ned af hendes ene kind . 
Dette syn gjorde from til en løve . Han styrter 
ind på flokken og råber : 
„ Af vejen , denne dame er min kone ! “ 
En skraldende latter besvarer hans ord . 
„ Ned med grevinden , “ råber nogle . 
„ Det er ikke grevinden , det er bare en af hendes 
damer . “ 
„ Og så hendes elsker , grevindens kæledægge . “ 
From sendte et lynsnart blik i den retning hvorfra 
råbene lød . Det var en arbejdsmand der råbte , men 
— bag ved ham grinte det hæsligste ansigt frem , det var 
partikulier Karlsens ansigt . 
„ Af vejen “ , råbte from med tordenstemme og 
virkelige blev disse feige tumultuanter imponerede af den 
unge mands dristighed . 
Men pøbelen begyndte at trænge Elvine hen ad 
gaden . 
Politiet kom til og forfulgte sværmen i forening med 
from . 

da så denne en pistol blinke i luften og idet han 
fulgte en pludselig indskydelse greb han om pistolen og 
fravistede dens ejer våbnet . 
Derpå styrtede han sig på ny ind i mængden og 
råbte : 
„ Den første der rører denne dame skyder jeg på 
stedet . “ 
Denne trudsel hjalp , mængden veg til side medens 
politiet omringede Elvine og bragte hende i sikkerhed i 
det første det bedste hus . * ) 
from ville følge hende , men porten fløj i og 
mængden der måtte lade sit bytte fare kastede sig nu 
over ham . 
Sværmen der var vokset til over hundrede bar ham 
bogstaveligt afsted , over høibro-plads . 
„ Du kan vist skaffe os grevinden i tale ! “ råbte 
en arbejder som stod ved siden af ham „ kald på hende 
så kommer hun nok . “ 
From fremtog på ny pistolen som han havde stukket 
til sig . Men ved synet af denne blev mængden aldeles 
rasende . 
„ Kast ham i vandet , det er en spion “ , lød det . 
„ Ja , i vandet med ham . “ 
* ) man påstår at den familie der denne nat husede Elvine 
Martens var blomslerhandler Brandes . Man må imidlertid 
ikke betragte det som aldeles pålideligt , at det netop 
var denne familie . 

from kæmpede som en løve med den rasende pøbel . 
Men stedse mere og mere blev han trængt henimod 
højbro . * 
„ Til hjælp “ råbte from og trykkede pistolen af , 
men den gav intet skud . 
„ I vandet med spionen “ , råbte man på ny . 
„ Vil i myrde mig “ , spurgte from . 
„ Giv ham en dukkert ! “ 
Over fyrgetyve arme løftede den ulykkelige i været 
og holdt ham ud over rækværket . 
„ Ned med ham , “ råbte man . 
„ Vil du skaffe os grevinden , “ råbte andre . 
Da lød det pludselig gennem mængden : 
„ En general , en general , han komryer herhen ! “ 
From udstødte et højt skrig : 
„ Til hjælp , man myrder mig ! “ 
Men ordene tabte sig i luften . 
Man havde givet slip på ham og from styrtede 
ned i vandet . 
I det næste sekund vendte sværmen sig mod den 
som var bleven meldt som en general . 
Det var en ung mand , iført en slængkappe og en 
trekantet hat . 
Hoben styrtede sig over ham . 
„ Sig til kongen at folket vil tale . “ 
„ Vil de anføre folket . “ 
Og således fremdeles råbte man ham i orene^ 

medens man aldeles ingen hensyn tog til hans ivrige 
protesteren imod at blive tituleret general . 
„ Jeg er ikke general “ råbte han . 
„ Hvad er de da ? “ 
„ Jeg er student . “ 
„ Student , ha , ha , ha , en student med trekantet 
hat . “ 
„ Holdt , lad mig komme til , “ råbte en firskåren 
arbejder og trængte sig srem gennem hoben . 
„ Det er formanden “ råbte nogle og man gjorde 
plads for ham . 
„ Ved i ikke kammerater , at studenterne er vore 
venner . “ 
„ Jovist så , men en student med trekantet hat . “ 
„ Men jeg har jo været på maskerade “ sukkede generalen . 
En 
almindelig latter ledsagede disse ord . Generallen 
følte sig øjensynlig ilde til mode . 
„ Her er mit kort sagde han . “ 
„ Knud Vallø “ stod der . 
I vore læseres , hr . Valløes og vor egen interesse 
ville vi , for at forebygge enhver fristelse , skynde os at 
nfflutte kapitlet med en streg . 

Xxii . 
I det sidste øjeblik . 
Endfløndt de i de forrige afsnit skildrede gadeop-tøjer 
var så langt fra at sinde nogen tilslutning hos 
den menigmandige befolkning i København , at det tværtimod 
kun var en hob af rå individer og et mindretal 
af fanatiske og vildledte arbejdere , der fremkaldte hele 
skandalen , som også kun fik sin karakter derved , at po- , , 
litiet var så uendelig dårligt organiseret og talte alt for 
få kræfter , så kunne dog disse alvorlige optrin 
let blive udlagt som et udtryk for folkestemningen og 
der var i folk nok , som ville påtage sig den ulejlighed , - 
at publisere dem som sådant . , 
det kunne derfor kun være en glæde for kongen 
og hans gemalinde at forskellige deputationer i de først 
påfølgende dage efter den 17de december fremstillede 

sig for kongen og bevidnede ham deres beklagelse over 
det forefaldne . 
Af særlig betydning turde i så henseende den 
adresse være , som arbejderforeningen vedtog , og som 
overraktes kongen af et udvalg , bestående af otte 
personer . 
Som ret betegnende for hr . C . V . Rimestads * ) daværende 
holdning anser vi det , at denne herre ved debatten 
om adressens affattelse på det ivrigste protesterede 
imod at nævne grevinden i samme . Han ville kun 
bevidne kongen sin deltagelse ( ! ) eller med andre ord , 
han beklagede ingenlunde hvad der var sket , han var selv 
en af grevindens fjender . 
Imidlertid tog arbejderforeningens medlemmer ikke 
det ringeste hensyn til hr . Rimestads protest , og conciperingen 
af adressen til kongen fandt sled i folketingets 
forsamlingssal , selvfølgelig på en tid , hvor tinget 
ikke holdt møde skete i overensstemmelse med medlemmernes 
ønske og blev til en i de hjerteligste ord affattet 
bevidnelse af arbejdernes deltagelse i kongens og 
hans nådige gemalindes modgang . 
Demonstrationen havde været af en forbigående 
natur og roligheden blev snart oprettet . 
Men tidligt om morgenen , den 18de december fandt 
* ) arbejderforeningens formand , senere redaktør af dagbladet 
„ Dagstelegrafen “ . 

nogle vægtere en mand liggende ved kanalens bolværk 
i nærheden af højbro . 
Tilsyneladende var han i livløs tilstand , men ved 
et let stød med hånden for brystet overbeviste vægteren 
sig snart om at han kun var bevidstløs , men at livet 
endnu ikke var udslukt . 
Man undersøgte hans lommer og fandt følgende 
genstande : 
1 ) en enkeltløbet revolver ; 
2 ) en lille flaske , indeholdende et stærkt opiumsholdende 
pulver ; 
3 ) en længere liste på forskellige i kemien anvendelige 
stoffer , og endelig 
4 ) et visitkort , på hvilket stod skrevet navnet : Anton 
from . 
En af vægterns troede at have genkendt den afmægtige 
Anton from som en af urostifterne , og der var 
ikke den ringeste grund til at drage hans formodning i 
tvivl , tværtimod , manden hørte ikke til politiet og han 
fandtes her liggende afmægtig og med en pistol i lommen . 
En 
af vægterne stak from en flaske med brændevin 
i munden og lod en slurk af den stærke v rdske løbe 
ned i hans Hals . 
Midlet syntes også at gøre sin dirkning . 
Den afmægtige åbnede øjnene og stirrede omkring 
sig . 

„ Er de syg ? “ spurgte en af vægterne . 
Den ulykkelige , lidende froms ansigt antog et udtryk 
af den forunderligste blanding af vildhed og forbavselse . 
„ Er 
det Paradis “ hviskedee han . 
„ Han er gået fra forstanden “ bemærkede en af 
vægterne . 
„ Eller også er han drukken “ sagde en anden . 
„ Lige meget , hjælpe ham må vi , vi kan ikke lade 
et menneske ligge på gaden i den tilstand “ bemærkede 
den tredje nægter . 
„ Snak , lad ham sove rusen ud . “ 
„ Nej , manden er syg , desuden er hans tøj jo 
ganske vådt , han må være faldet i vandet . 
„ Ja , hvem fanden falder i vandet , når man ikke 
ermd . “ 
„ I en sådan trængsel som i nat , sig ikke det , vi 
kan være glade , at vi selv erj sluppet helskindet ud af 
spektaklet . “ 
Den af vægterne , der sidst havde talt , var i begreb 
med at løsne froms tøj . 
Han havde allerede fået frakken af og stod i begreb 
med at vride vandet af den , da en hånd lagde sig 
på hans skulder . 
Vægteren vendte sig om : 
„ Ah , hr . Kammerherre ! “ udbrød han og lod af 
forskrækkelse frakken falde . 

„ Hvad er her på færde “ , spurgte den , der var bleven 
tituleret kammerherre . 
„ Det er en mand , der er falden i vandet “ svarede 
den ene vægter . 
„ Det er en af spektakkelmagerne “ tilføjede den bedre 
underrettede . 
Kammerherre Berling , thi ham var det , gav sig 
til at betragte den endnu afmægtige from . 
„ Gudsdød “ , råbte han , „ det er jo hr . From “ . 
„ Hr . Kammerherren kender altså denne herre “ . 
„ Ja , jeg kender ham , han er ingen speklakkelmager , 
bærer ham hen på slottet og lad der blive hentet en 
læge , han er jo døden nær “ . 
Vægterne så et øjeblik forundrede på hinanden , 
derpå løftede de from op og bar ham over på slottet , 
hvor han blev indlagt i sveitzerens værelse . 
Da doktor brun ikke befandt sig i byen , sendte man 
bud efter en anden læge , som erklærede , at patienten 
var dødelig angreben , skønt man endnu ikke kunne afgøre , 
hvori sygdommen egentlig bestod . 
Efter to og en halv times forløb var from kommet 
så vidt til samlingen , at han kunne genkende de 
forflællige personer og tilkendegive for sin læge det 
ønske , at måtte blive bragt til sit hjem . 
Man lod ham imidlertid vente endnu et par timer , 
efter hvilken tid han også i en af hoffets vogne besørgedes 
til sit i nærheden værende hjem . 

da grevinden erfarede froms skæbne , blev hun 
meget bestyrtet og ilede straks til ham . 
I disse øjne , der plejede at spille med sjælden glans , 
så hun kun alt for godt at livet var på veje til at udskukkes . 
I 
usammenhængende ord gav han grevinden en 
beskrivelse af de begivenheder , som vare forefaldne om 
natten . 
Men , da han nævnede Karlsens navn og fortalte 
hvilken andel han havde haft i det hele , rystedes grevinden 
i sit inderste . 
Altså skulle denne mand ikke alene forfølge hende 
og forgifte hendes livs timer ; men heller ikke de , som 
var venlig sindede imod hende , skulle undgå denne uforsonlige 
fjendes hævn . Det var frygteligt at tænke og 
dog havde man ingen beviser imod ham . 
Anton from spurgte efter Elvine . 
Hun ville snart komme , svarede man ham . 
„ Nej , nej , lad hende ikke komme snart , ikke før jeg 
er bedre , ak desværre , hun kommer måske kun for at få 
sin forudsigelse bekræftet . 
Man havde sendt bud efter biskop Mynster , som i 
dette øjeblik trådte ind i stuen . 
I froms værelse befandt sig , foruden grevinde 
Danner , som påklædt i al tarvelighed og med et tæt 
slør for ansigtet var gået fra slottet , kammerherre 
Berling og endnu biskop Mynster . 

øen ærværdige biskop trådte hen til sygesengen 
og tog den syges hånd og lagde den i sin . 
Biskop Mynster havde set Anton from tidligere , 
men han havde også hørt ham omtale meget , han kom 
ikke uforberedt , han vidste godt , at han her måtte udrette 
alt eller intet . 
Grevinden græd og bad i sit stille sind en bøn 
til det forsyn , som hun ikke kunne fornægte , en bøn for 
den lidende , øen ulykkelige from . 
Biskoppm satte sig på en stol ved froms seng . 
„ De er meget syg , min kære ven “ , begyndte biskoppen . 
„ Ja , 
meget syg “ , svarede from . 
„ Kan de nu forstå at finde den trøst , som undrer 
og mildner smerterne , ja som selv gør døden mild og 
venlig . Øen trøst , som ligger i overbevisningen om at 
et almægtigt forsyn kærligt våger over os . Øen trøst , 
som ligger i håbet om , at Jesus Kristus vil tage os i 
sin favn , når vi har forladt denne prøvelsernes verden . 
Kan de forstå den trøst ? “ 
„ Ja “ , hviskedee from . 
„ Men er også de opfyldt af trøsten , vil også 
de bære lidelser , som den alvise gud har pålagt dem 
med den ro , som er nedlagt i hjertet hos hver den , som 
tror på gud , som helliger sig til ham , som siger : herre , 
jeg befaler min sjæl i dine hænder . Har de den faste 
overbevisning , at den almægtige gud ikke vil forlade 

dem , men vil skænke dem sin evige nåde . Tror de * 
at Herren vil kalde på dem og sige : kom du vildledte 
får af hjorden , kom , jeg skal skærme dig for ulvens 
kløer . Er de overbevist om , at Herren våger over 
dem ? “ 
Et øjebliks tavshed opstod . Feberen havde taget 
Anton from i sin magt og han behøvede anstrengelsen 
af hele sin villiekraft for at følge biskoppens tale . 
Endelig åbnede han læberne og et ord , et eneste , 
lød højt og klart gennem værelset : „ Nej ! “ 
En gysen gjennemfor grevinden og selv biskoppen 
syntes at studse . 
Der var noget pinligt , højtideligt ved at høre dette 
„ Nej “ udtalt af en dødssyg , måske allerede døende mand . 
„ Herre , frels ham , frels ham ! “ bad grevinden . 
Lægen tørrede febersveden af froms pande og biskoppen 
lagde sin hånd derpå . 
Ten syge sukkede dybt og slog øjnene op mod 
præsten . 
„ Husk den smukke historie om vandringsmanden , 
der var kommet på en forkert sti “ vedblev biskoppen 
„ vend om , vend om , mens det endnu er tid , om en 
føje stund er det for silde “ . 
From ville på ny svare : men om grunden til at 
han tav var den , at han i det afgørende øjeblik manglede 
mod nok til at sige , hvad han tænkte eller sygdommen 

lammede hans tunge se vi os ikke i stand til at afgøre . 
„ Tror 
de på gud den almægtige “ , spurgte biskoppen , 
for at give from lejlighed til at kunne svare 
med et ord . 
En sekund tøvede han , derpå sagde han : 
„ Nej ! “ 
„ Ak herre , hvor vildledt er ikke dette dit barn “ 
Udbrød provsten med foldede hænder . 
Skøndt det var meget tidligt på dagen var det 
dog mørkt i vejret . 
Det var en af disse rå og kolde decemberdage , 
som stemmer sindet til uhyggelig alvor . 
Ingen religiøs fanatiker kunne fremmane en mere 
frastødende og ublid dødsdag hos en gudsfornægter end 
i 
tilfældighederne havde gjort den her . 
Vinden piskede mod ruden med stadig udholdenhed 
og himmelen var bedækket med mørkegrå skyer . 
Ikke et venligt lysglimt , ikke en velgørende solstråle 
oplyste den stakkels froms sygeværelse . Den livslede 
fantasi , som beherskede from , kunne let gøre hans 
dødsslund til en prøvelse , som hans fornuft ikke havde 
kraft til at gennemgå . 
Lægen følte hans puls og rystede på hovedet . 
„ Livet svinder med hvert minut “ hviskedee han . 
„ O , sagde grevinden , lad ham ikke dø efter at have : 
fornægtet gud . “ 
H 

endnu pustede vinden på ruderne og hylede i 
gaderne . 
Den syge blev svagere med hvert øjeblik og hans 
øjne var halv brustne . 
„ De skal dø “ sagde bisfoppen , „ om et par minutter 
træder de frem for den evige dommer og skal aflægge 
regnflab for ham , som de nys har fornægtet “ . 
Ved de første ord „ De skal dø “ var det , som om 
en svag zittren for gennem den syge . 
„ Elvine , Elvine ! “ mumlede han . 
„ Hun skal komme , hun skal komme lige straks , men 
ak , sig at de tror på gud , sig det . “ 
Det var grevinden , der sagde disse ord . 
„ Ja — men — elv . 
Mælet begyndte allerede at forlads from . 
„ Tror de på gud , tror de på den almægtige ? 
Spurgte biskoppen , idet han talte lige ind i froms øre . 
En krampagtig bevægelse greb from og idet han 
drog et dybt smertefuldt suk , lød det fra hans læber 
' sagte — ganske sagte : 
„ Ja ! “ 
„ Tak almægtige gud “ , udbrød biskoppen og løftede 
-hænderne mod himmelen . 
I dette øjeblik blev døren revet op og Elvine viste 
sig i den . 
Alle betragtede med deltagelse den unge kones 
/ 

smerte . Hun kastede sig under de mest hæftige tårer 
over den døende og nævnede ham ved de ømmeste navne . 
Ak — en rallen fra hans bryst var det svar , hun 
fik , et næsten umærkeligt suk — dødssukket — og Anton 
from var ikke mere . Kun det tomme hylster lå 
endnu i sengen og fremviste de lidende træk . 
„ Ak , jeg vidste det — jeg vidste det , — det var 
ravnen ! hulkede Elvine og vred sine hænder i den græsseligsle 
fortvivlelste . 
„ Han døde , da han ville forsvare mig — enhver , 
der forsvarer mig , må dø . “ 
Præsten og lægen betragtede forundrede denne 
kvinde , man frygtede næsten at sorgen havde berøvet 
hende forstanden . 
Men Elvine vedbliver at græde til hendes tårekilder 
ere udtømte . 
Hendes livs afslutning er så selvfølgelig , hendes 
skæbne så forudbestemt , at vi meget godt kunne sige 
farvel til Elvine på samme tid som vi mutter denne 
afdeling . 
Men lad os dog gemme et par ord til epilogen , 
som en gravskrift , hun har fortjent . 
Anton from var ingen hensynsløs gudsfornægter . 
Han havde søgt et forsyn så længe han levede , men 
han havde ikke opnået , hvad der netop for ham ville 
have været en lykke , at finde et sådant . 
I det „ Ja “ , som samtidig med det sidste åndedrag 

forlod froms læber , vandt gejstligheden en af disse 
sejre , om hvis egenlige værdi det må være læserne 
tilladt selv at dømme . 
Sandhed er det imidlertid , at der ligger en mægtig 
tryllekraft i de ord : 
„ I det sidste øjeblik vendte han om ! “ 
Ende på 4de dels 1ste afdeling . 

grevinde Danner . 
Historisk roman 
af 
Kamillo karslens . 
Fjerde del . 
2den afdeling . 
København . 
InituPinit==udgivet af deruPder==P . heruPher==olsen . heruPher==adelgade deruPder==nr . 2 i deruPder==stuen . 
Trykt hos Valentin l lund . 



anden afdeling . 



i . 
Forbudne veje . 
Tre år er forløbne siden Anton froms død . 
Vi befinde os i haven til en lille villa på strandvejen 
ved København . 
Det er i maj måned og foråret har allerede holdt 
sit indtog og så småt begyndt at arrangere sine frugtog 
blomslerudstillinger . 
Det er forår , formiddag og solskin , dermed er 
alt sagt . 
På en bænk bag i haven og tæt op til villaen 
sidder en ung , smuk dame , tankefuldt bøjet over et brodne 
og undertiden hævende hovedet , for at se hen efter en 
ældre spinkel herre , som i en gul nankinsfrakke og et par 
morgensko er i færd med at ordne nogle blomsterbede . 
Trods alderen løber manden dog omkring så let 

som et barn og af og til skærer han en blomst ask som 
han så lægger hen til andre blomster han har afskåren 
nu nærmer han sig et stort træ . 
Den unge dame stirrer ængstligt hen på ham . 
Han gør mine til at gå videre og hun begynder 
atter på broderiet . 
Men han betænker sig og bliver stående . 
„ Se Katarina — allerede blomster — det er et 
dejligt træ , “ råber han . 
Den unge dame nikker frygtsomt , men svarer ikke . 
Han henter en stige og sætter den til træet , hvorpå 
han begynder at stige op i dette . 
Katarina lader ængstlig broderiet faldened i skødet . 
Han skal allerede til at stige hen på en gren , da 
undflipper det den unge dame : 
„ Karlsen ! “ 
„ Hvad er det , min engel , skal jeg komme ned . 
„ Ja , ja , kom ned . “ 
„ Vil du tale med mig , min engel . “ 
„ Nej , men de kan let falde ned . “ 
„ Å , nej , grenen er stærk , den holder nok . “ 
„ Almægtige gud , hvad skal jeg gøre , “ mumler Katarina . 
Idetsamme 
viser en mand sig i havelågen , Katarina 
springer op og løber hen til træet . 
„ Karlsen ! “ 
„ Ja mit barn . “ 

„ Der kommer nogen . “ 
„ Så , hvem er . det ? “ 
„ Jeg ved det ikke , men kom ned . “ 
„ Ih , nå , det er jo min gode gamle ven blok . “ 
„ Hej , goddag hr . Blok , jeg sidder her oppe i 
træet , ja , jeg er kommet til vejrs i dag . Værsgod 
X 
træd nærmere . “ 
Manden , som nærmede sig , så ud til at være omtrent 
tredfinstyve år eller et par år yngre , havde et 
meget lidende udtryk i ansigtet og var ualmindelig fattig 
klædt . 
„ Nu er jeg her “ sagde Karlsen da han satte foden 
på jorden . 
„ Goddag , hr . Partikulier “ sagde den fremmede 
med en stemme , der i et og alt svarede til mandens 
hele ydre . 
„ Goddag , goddag , nå , det er vel sagtens den smule 
veksel vi skulle have afgjort “ , vedblev Karlsen . 
„ Ja , gud i himlen give at jeg kunne afgøre den , “ 
Sukkede manden . 
„ Hvad behager , endnu kan de ikke afgøre den . “ 
„ Nej endnu ikke . “ 
„ Jeg venter ikke længer , det er sket ikke mine penge 
jeg låner ud , jeg har selv kun ganske ubetydelige procenter 
af det hele og så skal jeg endda være ansvarlig 
for kapitalen . “ 
„ Men jeg kan ikke . “ 

„ Så ved de hvad der venter dem . “ 
„ Vær barmhjertig for min stakkels families 
skyld . “ 
„ I morgen er de i stutteriet . “ 
Den stakkels skyldner lod hovedet falde ned på 
brystet aldeles tilintetgjort . 
„ Det endte dog alligevel med stutteriet , jeg tænkte 
det nok , — nej , en anden gang skal jeg dog være mere 
forsigtig , men om det så kostede mig 200 daler , så 
skulle de alligevel i stutteriet . “ 
I dette øjeblik nærmede Katarine sig . 
Karlsen slog øjet ned for hendes blik , det var så 
ædelt , så mildt bebrejdende , at man absolut måtte 
have Karlsens routine i diskontørvæsenet for at modstå 
den bøn , der stod at læse i denne engels øjne . 
„ Gå ind min pige , “ sagde han . 
Men hun så atter på ham — og han tav . 
„ Men , når de ikke kan betale , hvorfor kommer 
de så til mig ? “ 
„ For at undgå udgifterne ved protesten og for 
at få vekslen fornyet . “ 
„ Undgå protesten , vekslen fornyet — nej det er 
min salighed dog for galt . Og det bilder de dem ind 
at jeg vil gøre for ingenting . “ 
„ Hr . Karlsen “ sagde Katarina . “ 
„ Gå ind mit barn . “ 
Men Katarina gik ikke ind , ti den fattige mand 

sendte hende i sin fortvivlelse et så bønligt og taknemmeligt 
blik , at den gode pige ikke kunne holde tårerne 
tilbage . 
Hvis Karlsen havde haft nogen anelse om hvad 
der i dette øjeblik foregik i Katarina , så havde han ikke 
alene fornyet vekslen , men endogså hjulpet den fattige 
familiefader . 
„ Jeg har fem rigsdaler “ sagde han endelig : 
„ ' så kan de jo betale protesten . “ 
„ Ak ja , men når de ville fornye vekslen og skrive 
lidt af . “ 
„ Skrive ask nå således , jeg skulle formodentlig 
gøre vekslen til fem og fyrre . Så kunne de sige farvel 
stutteri . “ 
„ Det er sandt , det tænkte jeg ikke på — ja så 
må jeg vel gå hjem igen til min kone og mine små 
børn og vente til de kommer og tager vore møbler . “ 
Karlsen skævede stadig hen til Katarine . For første 
gang var hun ham til ulejlighed . 
„ Nå , kom så med de fem daler , “ råbte han 
bistert . 
„ Værsgod herre . “ 
„ Gå så med ind , så skal jeg fornye vekslen for 
dem . “ 
„ Men de fem daler . “ 
„ Det er rentepenge . “ 
„ Nav , i guds navn . “ 

Karlsen log femdalersedlen og stak den i lommen , 
derpå gik han ind i huset , efterfulgt af manden med 
vekslen . 
Men næppe var Karlsen forsvundet , før Katarina 
nærmede sig træet som Karlsen havde været oppe i . 
Med en sikkerhed som viste routine , steg hun op 
ad stigen og op i selve træet . 
Ankommen til træets første afsats , stak hun hånden 
ned i en . naturlig dannet revne i træet og fremtog 
derfra et brev , som hun skjulte på sit bryst . 
Et øjeblik efter stod hun igen på jorden og hurtig 
måtte den have været , som havde fået tid fil at 
se , at brevet var adresseret fil leutnant falk 
i det næste øjeblik kom Karlsen og hans debitor 
tilbage . 
„ Tak skal de ha ' e “ sagde den sidste , „ De kunne 
aldeles have ruineret mig , hvis de havde villet . “ 
„ Ja , ja , ja , ja — se nu blot at få den dækket 
næste gang , så lad os ikke tale mere om det . “ 
„ Den gamle mand tog afsked og begyndte at gå 
hen ad haven fil udgangen . 
Men Katarina var hurtig kommen i beskæftigelse . 
Netop lige ved udgangen var hun i færd med at vande 
nogle blomsterbede , medens hun dog af og fil hævede 
øjnene , ligesom for at se om Karlsen fulgte den gamle 
fil porten . 
Havde Karlsen ikke forstået at maskere sig så godt 

overfor hende , havde hun i så henseende kunnet være 
ganske rolig . 
Karlsen havde ingen høflighed tilovers for fattige 
folk , i hans øjne kunne en mands værdi vejes lige op 
med det sølv eller guld han besad . 
Men , idet øjeblik da den fattige passerede Katarina 
sagde hun med halvhøj stemme : 
„ Farvel hr . Blok . “ 
„ Farvel “ ædle frøken , tak ! 
Han ville have sagt mere , men gråden kvalte hans 
røst . 
Han modtog med en dyb taknemmelighed den hånd 
som den gode pige rakte ham . 
„ Tag dette men sig intet — det er mit eget jeg 
giver , “ sagde Katarina , idet hun lod to nye femdalersedler 
følge med håndtrykket . 
„ Tag dette — gud give jeg kunne hjælpe dem . “ 
Den fattige stakkel gik medens de mest velgørende 
tårer trillede ned af hans af nød og sorg furede 
kinder . 
Og derpå sprang Katarine hen i haven så let som 
ethvert barn , der har udført en god gerning . 
Hun satte sig atter på bænken . 
Karlsen fulgte hende og tog plads ved hendes side . 
„ Katarine ! “ begyndte han . 
„ Ja . “ 

„ Jeg går nu ud , min pige , jeg må til byen , - , 
men havelågen er det vel bedst at aflukke . “ 
„ Men hvorfor det . “ 
„ Jo , man ved aldrig mit barn , strandvejen er 
ikke altid sikker . “ 
„ Men jeg er jo heuerikke alene . “ 
„ Du er så godt som alene . “ 
„ Johan og Ellen . “ 
„ Johan er et fæ , og desuden en stor kujon , Ellen 
er et barn eller i ethvert tilfælde et fruentimmer . “ 
„ Godt , så luk for haven . “ 
„ Har du noget imod det Katarina ? “ 
„ Nej , når de kun ikke gør det for at vide mig 
indespærret . “ 
„ Bestandig den samme — vil du da aldrig blive 
fornuftig . “ 
„ At forsvare sin frihed , er det ikke at være fornuftig . “ 
„ Jovist , 
men det er flet ikke smukt at have sådanne 
tanker om din formynder . “ 
„ Så beder jeg om forladelse . “ 
De sidste ord sagde Katarine med et skælmsk smil 
omkring munden , netop et af de smil , der var godt 
egnede til at betage en mand som Karlsen hele den smule 
forstand han endnu rådede over . 
„ Om otte dage rejser vi , “ sagde han og klappede , 
hende venligt på skulderen . 

„ Om otte dage — men i går sagde de jo om 
jorten . “ 
„ Der er sket ombestemmelse , min pige , og desuden 
kan vi jo ligeså godt blive færdige om otte som fjorten 
dage . “ 
„ Javist , lad os så rejse om otte dage . “ 
Karlsen gik ind i huset , hvor han pålagde de før 
omtalte personer fæet Johan og barnet Ellen det ansvarsfulde 
hverv at passe nøje på Katarina , at der ikke 
vederfaredes hende noget . 
Derpå gik han på ny ud i haven iført hat og 
overfrakke . 
Og så tog han afsked med Katarina og gik ud af 
haveporten , som han lukkede meget omhyggeligt efter sig . 
Det er imidlertid komplet umuligt for selv den mesf 
samvittighedsfulde formynder at beregne de tusinder af 
ting som kan indtræffe i en have , der bevogtes af en 
ung smuk dame , et fæ og et barn . 
Da Karlsen var gået gjorde Katarine sig et ærinde 
ind i huset og hun fandt som sædvanligt Johan og Ellen 
ivrig passiarende om deres bryllup og om hvad dertil 
hørte . 
Da Johan opdagede Katarina blev han blussende 
rød i hovedet og hvad Ellens hoved angår så vendte 
hun det om for at man ikke , skulle se hvilken farve det 
havde antaget . 

„ Men hvornår gør i alvor af dette bryllup , “ 
Spurgte Katarine . 
„ Når nu jeg har fået en måneds løn lagt op 
til , “ svarede Johan , „ ja og så når Ellens bedstemoder 
er død , “ føjede han til efter en pause . 
„ Men derfor ønsker jeg ikke af bedstemoder måtte 
dø , det tror frøkenen da ikke , “ skyndte Ellen sig af sige . 
„ Nej Ellen , det tror jeg ikke , ti så måtte du jo 
være meget sket . Du ønsker det da heller ikke Johan . “ 
„ Nej bevares frøken , “ svarede Johan , „ men hun 
måtte dog nok kradse af til efteråret . “ 
„ Fy Johan , “ sagde Ellen , „ det er sket ikke smukt af 
tale således . “ 
Katarina kunne ikke tilbageholde et smil over den 
naive Bondes tale . 
„ Ja , ja , “ sagde hun , . „ se nu blot af blive enige om 
det hele . På min bryllupsgave kan i gøre sikker 
regning . “ 
„ Tak frøken , “ sagde Ellen mildt . 
Så gik Katarine atter ud i haven . 
Tre minutter efter så man det særsyn af en ung 
mand efter af have rykket lidt i haveporten for af overbevise 
sig om af den ikke var åben med et eneste rask 
sæt svinge sig over gitteret , på det sted hvor dette 
var lavest og i det næste øjeblik begynde af spadsere hen ad 
havegangen . 

et glædesskrig undslap Katarina , hun rejste sig og 
ilede ham i møde . 
„ Karl . “ 
„ Katarina . “ 
„ Når hentede du mit brev , “ spurgte Katarina . 
„ Inat klokken to . “ 
„ Min gud , hvor det er tungt , ikke at have en eneste 
til hvem man kan betro sig . “ 
„ Katarine , min pige , sagde Karl falk , „ lad os 
holde os til den eneste fortrolige vi har , det gamle træ . 
Det er ingen svigefuld ven , det forråder ikke vore hemmeligheder . “ 
„ Og 
dog har det været ved at forråde os i dag . “ 
„ Så , hvorledes ? “ 
Katarine fortalte nu falk om hvorledes Karlsen den 
nævnte dag havde været oppe i træet for at fange 
fuglereder . 
„ Men den gang havde jeg jo hentet dit brev . “ 
„ Ja , det har du ret i , “ svarede den unge pige , 
„ men der var allerede lagt et andet i stedet . “ 
„ O , du henrivende dejlige pige , “ udbrød falk fuld 
af begejstring og trykkede et Kys på hendes læber . 
Solen stod højt på himmelen og skinnede klart ned 
i haven . 
Fuglene sang og jublede og hele naturen åndede 
liv og indbød til nydelse . 
„ Kom , “ sagde Katarine , „ sæt dig her hen . “ 

hun førte ham hen til et af grønt og slyngplanter 
bevokset lysthus . 
Den friste kølige luft , opfyldt af den henrivende 
Duft af tusinde forskellige blomster , opfyldte dem med 
velvære og fik timerne til at ile for disse to mennesker 
som sekunder . 
„ O , gud give at den time snart måtte oprinde , 
da vi aldrig mere skulle skilles , “ sagde falk . 
„ Desværre oprinder snart den time , da vi skal 
skilles . “ 
„ Men kun for en kort tid . “ 
„ Ak , min ven , hvem ved hvor kort tiden vil blive . “ 
„ Det ved jeg , min pige , ti også jeg -rejser . “ 
„ Til Paris ? “ 
„ Netop . “ 
„ O , gud være lovet , så skal vi atter se hinanden ! “ 
Udbrød Katarine glad . 
Timerne svandt umærkeligt og eftermiddagen nærmede 
sig . 
Og endnu vare de to elskende hos hinanden . 
Hvormange følelser og tanker blev ikke udtalte i 
disse timer , hvormange planer for fremtiden blev ikke 
lagte . 
Hvem er vel mere rig på ideer end to elskende , 
hvilende i naturens skød , på en smuk forårsdag . 
For dem står hele verden åben , men — kun for 
atter at lukke sig når solen går ned . For dem er alt 

lys og liv , men lyset og livet slukkes samtidig med 
nattens frembrud . 
Sådanne timer er en forsmag på det forjættede 
Paradis , eller rettere — det er Paradiset , det eneste Paradis 
der gives . 
Men pludselig afbrødes de lyksalige minutter . 
Man hørte en nøgle blive drejet om i porten . 
„ Min gud , Karlsen , det er Karlsen ! “ råbte Katarine . 
„ Hvad skal vi nu gøre ? “ 
„ Lade ham komme ind Katarina . “ 
„ Nej , nej , o , jeg bønfalder dig , han må ikke se 
os . I vor kærligheds navn . “ 
„ Men hvorledes forhindre vi det . “ 
„ Du må skjule dig . “ 
„ Skjule mig , — men hvor ? “ 
„ Her i lysthuset . “ 
„ Men -- -- -- -- -- -- . “ 
Mere fik falk ikke sagt , ti i det samme lød Karlsens 
stemme lige ved siden af ham . 
„ Goddag min pige , du havde nok ikke ventet mig 
så snart — hvad , “ peb Karlsen idet han nærmede sig 
Katarina , som var gået ud af lysthuset . 
„ Nej , de plejer jo ikke at komme så tidligt når 
de tager til byen de andre dage . “ 
„ Nej , du har ret , men det er også særlige omstændigheder , 
der denne gang bringer mig så tidlig 

hjem . Kom min pige , lad os gå lidt her ind i lysthuset , 
så skal vi tale lidt sammen . “ 
Karlsen var allerede halvt inde i lysthuset , men 
Katarina holdt ham tilbage . 
„ Nej , sagde hun , jeg har siddet så længe i haven 
i då , at jeg nu begynder at blive kold , skal vi ikke 
hellere gå ind i stuen . “ 
„ Som du vil min engel . “ 
Og hermed gik formynder og myndling ind i 
havestuen , hvor Johan og Ellen netop lige , var bleven 
færdig med at drøfte deres legteskabsanliggender . 
Neppe var de forsvunden gennem havedøren før 
Karl falk ubemærket forsvandt gennem havelågen og 
neppe var Karlsen forsvundet i sit sovekammer før Katarina 
forsvandt ud i haven for at betro endnu et brev 
til det forræderiske træ . 
Dette brev var bestemt til at underrette falk om 
alt hvad Karlsen denne eftermiddag havde fortalt hende . 
F » 

i . 
Paris . 
Hvormange hundrede begejstrede penne har ikke skildrei 
verden Paris ' s yndigheder , både i prosa og i . 
Vers ? 
Verdensbyen Paris , det flotte Paris , „ Salonens “ 
Hjem , men , frem for alt det letsindige — skrækkelig letsindige 
Paris . 
Men Paris skjuler ikke sit letsind , det træder frem 
i neglige og siger : således er jeg og således holder 
jeg mesf af at være , er jeg ikke yndig ? 
Og hele verden rives med af yndigheden og siger : 
jo , jo , du er yndig , Paris ! 
Er det vel muligt at nævne det smukke navn Paris , 
uden at komme til at tænke på , bal nmdilsk lelklædte : 
griselter og champagne . 
1 

til dette bølgende hav af glæder og skuffelser , 
men frem for alt af nydelser af enhver Art længes den 
som en gang har set det . 
Han glemmer det aldrig mere ! 
Den som ikke er zittlich-germanisk forstokket vil hurtigt 
lære at elske den fransfe nationalkarakter . 
Letsindig og godmodig , men som modvægt , sandhedskærlig , 
højmodig og ridderlig . 
Om vinteren er Paris hvad det synes fladt til at 
være . Det er saisonen for salonen . 
Men nu er det forår . 
Den velgørende friske men milde luft er en behagelig 
erstatning for balsalens parfumerede atmosfære . 
Paris med sine smukke omgivelser åbner venligt 
sine arme for de mange feriegæster , der hele vinteren 
' har længtes efter touren . 
Kunstens , kritikens og folkeslagenes bærere stævne 
hid til den livlige by . 
Man vil se dens kvinder , man vil se dens kunst . 
Man vil for en stund prøve af være franskmand . 
Til dette Paris — til Paris i forårsdragt erdet 
af vi nu føre vore læsere , i det håb , af de vil gøre 
rejsen med os med samme glæde som den Frederik den 
syvende og grevinde Danner følte ved tanken om af 
skulle gæste verdensbyen . 
Kongen længtes efter den adspredelse hvortil han 

kongen længtes efter den adspredelse hvortil han 
så højlig trængte og som han ikke tvivlede om af han 
jo nok ville finde i Paris . 
Men grevinden ! 
Måske hendes hjerte bankede heftigere med hvert 
skridt hun nærmede sig seinestaden . 
Hvad havde hun ikke ivente , hvad ville hun ikke 
opleve i den store bye . 
Det var mange år siden hun forlod Paris efterladende 
det lille spæde barn som hun havde overgivet 
til den gode madame Carpentiers omsorg . 
Men hun havde fået underretning om barnets 
skæbne : 
drengen var nu bleven mand og , beklædte en officers 
post i den franske arme . 
Og denne franske officer skulle hun — det var da 
hendes lønligste ønske — trykke til sin barm og nævne 
ved en søns navn . 
Ville ikke ethvert moderhjerte banke under lignende 
omstændigheder . 
Hvad ville vel denne franske officer synes om sin 
moder og , ville det vel være ham muligt at komme til 
at elske hende ? 
Sådanne tanker opfyldte grevinden på hele 
vejen . 
For første gang følte hun en virkelig stolthed 
-hver at være en konges hustru . 

kongen af Danmarks ægteviede hustru er hans 
moder , tænkte hun ved sig selv . 
Og bestandig nærmede man sig Paris mere og 
mere . 
Endelig var målet nået . Den prægtige stad lå 
foran dem . 
Man var i Paris . 
Livet og larmen fortalte det tydeligere end noget 
andet at man havde nået Napoleon den tredies residentsstad . 
Frederik 
den syvende og grevinde Danner der 
foretog rejsen inkognito blev ikke modtaget af kejseren 
men derimod af flere af ministrene , nogle marschaller og 
en afdeling af kejserens livgarde . 
Et elegant hus var stillet til de kongelige gæsters 
rådighed og derhen førtes de nu , efter kongens indtrængende 
forlangende i al stilhed . Men , uagtet alt 
hvad kongen havde gjordt for at bevare sit inkognito , 
var det dog som en løbeild faret igennem byen at den 
dansle konge var ankommen til Paris og en talrig mennestemængde 
havde forsamlet sig på den vej kongeparret 
passerede og tiljublede det begejstrede hilsener . 
Kongen og grevinden hilste siddende i vognen 
flittigt ud til mængden som svingende med hatte og tørklæder 
udråbte deres : 
„ Vive 1e roi ! Vive ! “ 

men forrest i disse folkelige rækker så grevinden 
en skikkelse som , skønt den var bleven ældre og rynker 
havde furet den før så glatte pande , dog endnu fremviste de 
samme godmodige , ærlige og enfoldige træk . . 
Kun et sekund , så længe en vogn behøver for at 
passere den plads et menneske udfylder når det står 
op , så var synet forsvundet og kun i tanken stod endnu 
billedet helt . 
Grevinde Danner var overbevistom at hun ikke havde 
taget fejl . 
Sådanne træk glemmer man aldrig , når man lærer 
dem at kende under sådanne omstændigheder . 
„ Madame karpentier “ , tænkte greainden , „ o , etikette , 
etikette , hvor gerne havde jeg ikke ladet vognen 
holde og taget denne brave kone op i den . Hvor ville 
hun ikke have fortalt om Louis og om alt hvad der var 
hændet i den lange tid . 
Hun følte en trykkende længsel efter at tale med 
denne kone . 
Sandt nok havde hun modtaget mange breve som 
havde underrettet hende om hvad der foregik , men der 
måtte dog være tusinde og atter tusinde af forskellige 
småting , som man ikke havde betroet papiret . 
Og nu var vognen langt , langt forbi den plet hvor 
madame karpentier stod og måske nærede denne gode 
kone de samme tanker og de samme længsler som grevinden . 


endelig holdt vognen stille . Man havde nået 
kongeparrets hjem . 
Man steg op ad de med tykke bryslertæpper belagte 
trappegange , hvis vægge vare smykkede med malerier , 
der ville kunne gøre enhver malerisamling ære . 
Kongen og grevinden blev vist omkring i deres nye 
lejlighed , der i et og alt var udstyret til en konges modtagelse 
og derpå tog de kongelige gjæsfer deres nye bolig 
i besiddelse . 
Til den følgende dag var der foranstaltet et galataffel 
hos kejseren og til hvilket Frederik den syvende 
med gemalinde var indbudt . 
Forøvrigt modtog den danske konge talrige besøg , 
af hvilke ekhvert enkelt var et vidnesbyrd om den franske 
adels venlige sindelag ikke allene overfor kongen men 
også i samme målestok overfor grevinde Danner . 
Den skandale , som kongen i følge de snæverhjerlede 
danske aristokraters udsagn havde nedkald^ over sit 
hus , overfor udlandet forvandlede sig ved den allerførste 
prøve til en hyldest , som enhver „ født “ Dronning med 
rette kunne være stolt af . 

Iii . 
I kasernen . 
I gardekasernen herskede der dagen efter stor livlighed . 
I 
staldene blev hestene striglede og pudsede og i 
selve kasserne « vare menige og befalingsmænd samlede . 
I 
de lange Stuer vrimlede det af smukke nypudsede 
uniformer og blanke sabler . Og sporernes klirren lød 
overalt . 
Ved et af bordene sad to unge officerer og spillede 
skak . 
„ Se så , hvad vil du nu gøre ? “ spurgte den ene 
af de to , efter at have flyttet en af sine brikker . 
„ Hvad jeg nu vil gøre , det skal jeg sige dig 

Louis , jeg vil gøre hvad jeg altid har gjort , jeg vil 
lade dig gå af med sejren “ , svarede den anden . 
„ Hvad siger du om et parti til , Henry , spurgte 
den som var blevet kaldt Louis . 
„ Som du vil . “ 
Brikkerne blev på ny opstillede og spillet begyndte 
forfra . 
„ Er der nogen der har set kongen af Danmark ? “ 
Spurgte en tredje officer som i det samme trådte til . 
„ Jovist har vi så og dronningen med . “ 
„ Dronningen , ja hvis der var nogen dronning , “ 
Udbrød spørgeren . 
„ Jeg antager dog at kongens kone er landets 
dronning , “ svarede den af spillerne som vi have hørt 
blive kaldt Henry . 
„ Ja når hun var kongens kone , men ved de da 
lebarre , at denne dame ikke er gift med kongen . “ 
„ I tager fejl , storligen fejl , kongen af Danmark 
er viet til sin hustru ved venstre hånd , og et sådant 
ægteskab er lige så gyldigt som ethvert andet ægteskab . “ 
„ Undskyld , 
hr . Karpentier , er de også sikker på 
hvad de der siger ? “ 
„ Fuldkommen sikker “ , svarede Louis karpentier , jeg 
har min efterretning fra lokale danske blade . “ 
„ Ha , ha , ha , læser de virkelig danske blade ? “ 

„ Og hvad forunderligt finder de deri , om jeg må 
spørge ? “ 
„ En klat land , der ligger og sejler imellem nogle 
store istapper , et sådant lands blade må vist have 
en noget kølig tendens . “ 
„ Det sidste havde de gjort bedst i ikke at sige , “ 
Svarede løjtnant karpentier „ ti det har fuldstændig blottet 
dem som geograf . “ 
„ Pokker heller — er de sikker på det med . “ 
„ Er det deres agt at yppe klammeri ? “ 
„ På ingen måde , jeg husker nok hvordan det gik 
lebarre . “ 
„ Nu har de allerede fornærmet os , og hvis de 
ikke forlader os så bliver jeg nødsaget til at vise dem 
hvorledes det vil gå dem . “ 
„ Hvornår har en sådan ømskindet ridderlighed 
eksisteret i garden ? “ sagde den fornærmende og begyndte 
af gå . 
„ Fra garden blev stiftet og til sådanne riddere 
som de fik adgang til dens kasserner . “ 
„ Bravo dien dien ! “ råbte hele det forsamlede 
mandflab . 
Og der udbragtes et rungende » Vive ! « for den kække 
løjtnant karpentier . 
„ For Pokker “ udbrød lebarre , da den anden var 
gået , „ der kunne du let have fået en duel på halsen 
som dronningen af Danmarks ridder . “ 

Louis karpentier smilte svagt og begyndte derpå af : 
flytte sine brikker som om intet var passeret . 
Men da den stridbare var kommet ned i porten 
så han en mand som øjensynligt måtte være en fremmed , 
der gav sig i tale med portvagten . 
Denne mands dårlige fransfe bekræftede til fulde 
tanken om af man havde en fremmed for sig . 
Imidlertid tænkte løjtnanten måske dog ikke på 
af tale til manden hvis han ikke i forbigående havde 
hørt to ord : 
„ Løjtnant karpentier ! “ 
„ Her var en prægtig anledning til af lade galden 
flyde : 
„ Skal de tale med løjtnant karpentier , “ spurgte 
han ham . 
„ Ja , hr . Løjtnant , jeg ønskede meget gerne af tale 
med denne herre . “ 
„ Så må de , for den hellige moders skyld være 
meget forsigtig . “ 
„ Så hvorfor det ? “ 
„ De risikerer en udfordring . “ 
„ Pokker heller . “ 
„ Ja denne herre er frygtelig tapper . “ 
„ Det er dog ikke hr . Løjtnant lebarre , jeg har den 
ære at tale med , “ spurgte den fremmede . 
„ Nå , den historie kender de også , den er nok 
gået verden rundt , ja , det har hr . Karpentier selv besørget 

yderst samvittighedsfuldt . Og nu , nu er han og 
lebarre lige så gode venner som om de havde frelst 
hinandens liv , istedet for at gøre forsøg på at ødelægge 
det . Gå de kun op til dem , messaninen nr . 4 , 
der sidder de og spiller skak og holder lovtaler over 
kongen af Danmarks kone . “ 
De sidste ord satte øjensynlig den fremmede i den 
største forbavselse . 
„ Over kongen af Danmarks kone , “ udbrød ham 
„ tilgiv , men da jeg selv er en dansker , så vil de muligen 
kunne forstå at det kunne interessere mig at høre , 
hvad man her i kasernen siger om kongens kone . “ 
„ Er de en dansker , så kan jeg glæde dem med 
at hr . Karpentier har lært at tale dansk , til hvad nytte 
ved jeg rigtignok ikke . “ 
„ Men muligvis ved jeg det . Og hvad siger karpentier 
om kongens kone ? “ 
„ Han udfordrer enhver , som yttrer den ringeste tvivl 
om giftermålets ægthed . “ 
„ Ha , ha , ha , ja det kan jeg så godt forstå . “ 
Løjtnanten var begyndt at gå ud ad porten og 
hen ad gaden . 
Den fremmede fulgte ham . ' 
„ Jeg mente de ville tale med løjtnant karpentier , 
lad dem endelig ikke opholde af mig , “ udbrød løjtnanten . 
„ Øet 
gør jeg heller ikke , men jeg tilstår ærligt , at 

d res selskab , hr . Løjtnant , for øjeblikket er mig langt 
kærere end hr . Karpentiers ville være . Desuden kan 
den forretning , jeg har at afgøre med ham , snart være 
ordnet og kan godt udsættes til i morgen . Sig mig imidlertid 
om jeg er dem til besvær . “ 
„ På ingen måde , tro endelig ikke det , men for 
at forebygge enhver misforståelse må jeg gøre dem 
bekendt med at karpentier og jeg ikke er de allerbedste 
venner . “ 
„ Øet har jeg for længst opdaget og det er netop 
af den grund jeg ønsker at tale med dem hr . Løjtnant . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Hellerikke 
karpentier og jeg er gode venner . “ 
„ De kender ham altså dog . “ 
„ Jeg har aldrig set ham . “ 
„ Men — “ 
„ Jeg kender ham alligevel , bedre end han kender 
sig selv — langt bedre . “ 
„ Se , se ! “ 
„ Jeg kender det hus , han er født i her i Paris , 
født af en skøge , hvis lastefulde meriter og rasende udsvævelser 
var så store at de ikke engang kunne fortabe 
sig i et fremmed lands tummel . “ 
„ Mon dieu , men min herre , tror de ikke at de tager 
fejl — “ 
„ På ingen måde ! “ 

„ Skulle madame karpentier ? “ 
„ O , nej denne dame er mulig fuldstændig hæderlig , 
jeg taler flet ikke om madame karpentier , men om 
løjtnant . Karpentiers moder . “ 
„ Hun er altså ikke hans moder . “ 
„ Nej , hans moder er en ganske anden . Det er en 
dame , som har forstået at handle med kærlighed , hun 
er rig og fornem og dog bedækket med enhvers velfortjente 
foragt . “ 
„ Hvad siger de der ? “ 
„ Sandhed — lad os dreje her om ad denne gade . “ 
Man drejede ind i den gade , i hvilken Frederik den 
syvendes og grevinde Danners hus lå . 
Halvdelen af gaden passerede de to nye bekendte 
under tavshed . Men da de vare nåde til kongeboligen 
standsede den fremmede og sagde : 
„ Her , her i dette hus boer hun . “ 
„ Hvem ! “ 
„ Løjtnant karpentiers moder . “ 
„ Har boet , mener de måske , ti for øjeblikket beboes 
huset af den danske konge og hans gemalinde . “ 
„ Hun boer her -- -- -- -- -- -- -- -- -- kan de så ikke tænke 
dem til , hvorfor karpentier lærer dansk og forsvarer 
den danske konges kone ? “ 
„ Skulle det være muligt — skulle det virkelig være 
muligt ! “ udbrød løjtnanten med den største forbavselse 
malet i ansigtet . 

„ Det er muligt , det er sandhed , og jeg kan føre 
beviser for det . “ 
„ Ak , ja , så forstår jeg alt . Og denne frygtelige 
hemmelighed , den betroer de mig , som de ser for første 
gang . “ 
„ Det gør intet . For det første kan jeg se på 
dem at man kan have tillid til dem og for det andet , 
hvis de så også svigtede denne tillid , sag ville man 
aldrig gøre mig noget , ti hun turde ikke fornægte sit 
barn overfor de beviser jeg ville være i stand til ar fremlægge . “ 
„ De 
er fin . “ 
„ Det er man nødt til at være , men modstandere er 
endnu finere . 
Man var imidlertid kommen ind i en anden 
gade . 
„ Hvem sidder der henne på trappen , “ udbrød 
løjtnanten . 
„ En allerkæreste lille skabning — et galant bekjendfskab 
— hvad hr . Løjtnant , ja jeg forstår det nok , 
jeg har selv været med til sådant noget i mine unge 
dage . “ 
„ Å , ja , bekendtskabet kan jo være galant nok , men 
mit bekjendfskab er det dog ikke . “ 
„ Ikke , det troede jeg . “ 
„ De kender jo historien om duellen mellem karpentier 
og lebarre . “ 

„ Meget nøje . “ 
„ Nå der sidder stridens æble . “ 
„ Ah , det er hr . Karpentiers inklination . Den fattige 
pige , som han gør så meget godt for . “ 
„ Jeg tror min salighed , at karpentier har fået 
rygtet om alle sine gode gerninger udspredt over hele 
verden . Forresfen ved da enhver nok hvad det vil sige 
at en gardeløjtnant bliver godgørende mod en ung 
pige . Den slags godgørenhed er ikke usædvanlig i 
Paris . “ 
„ Nej , de har ret . “ 
Imidlertid vare de nåde lige hen til den unge 
pige , som sad på et trappetrin udenfor huset og var 
beskæftiget med at brodere . 
„ Goddag frøken Gaspard “ sagde løjtnanten og 
standsede foran hende . 
„ Goddag hr . Løjtnant “ svarede den unge pige og 
så op på de fremmede med et par smukke brune , 
barnlige øjne . 
„ Sidder vi her og nyder solskinnet “ spurgte han 
videre . 
„ Ja “ var det korte bestemte svar . 
„ Jeg synes vi ser lidt vred ud i dag . Mademoisellen 
er da intet ondt overgået . Her er en herre som 
er kommen til Paris alene i det ærinde at træffe hr . 
Løjtnant karpentier . “ 
Her pegede løjtnanten på den fremmede . 

den unge pariserinde bukkede sig og tilkastede ham 
et almindeligt blik . 
„ Det glæder mig overordentligt “ begyndte han „ at 
tilfældet har ført det til en presentation allerede den anden 
dag jeg er i Paris . At blive præsententeret for dem , 
frøken , hvem jeg har hørt omtale så fordelagtigt , det 
kan ubetinget kun kaldes en glæde af første rang . “ 
„ Hvorledes min herre “ , udbrød den unge pige 
overrasket , „ De , en fremmed , som først på anden dag 
opholder dem i Paris . De har hørt mig omtale meget . “ 
„ Jeg 
forstår at det må forundre dem , jeg forstår 
det særdeles godt , men sandhed er det ikke desto 
mindre . Imidlertid min skønne kan vi tale om de ting 
en anden gang , for øjeblikket agter jeg kun at få hr . 
Løjtnant Louis karpentier i tale . “ 
„ Men , ham træffer de ikke her min herre “ udbrød 
den unge pige , halvt fortørnet , halvt oprigtig . 
„ Meget vel min smukke , meget vel , det var heller 
ikke således ment . Forresten må jeg sige frøkenen i 
parenthesis at der ingensomhelsf grund er til at modtage 
os — eller rettere mig , med kulde . Jeg kommer langvejs 
fra , for at afværge en stor fare , som for øjeblik svæver 
over løjtnant karpentiers hoved . 
„ Min gud , hvad siger de , “ udbrød den unge pige 
forfærdet . 
„ Vær rolig frøken sagde den fremmede , “ et ord , et 

eneste ord og en ubetydelig tjeneste vil være nok til for 
bestandig at bortvejre skyen . “ 
„ Og dette ord , og denne tjeneste ? “ 
„ Tilbydes ham af en ubekendt ven . Det hele kommer 
kun an på om hr . Karpentier vil modtage vennehånden . “ 
„ Jo , 
jo det vil han , det må han jo ! “ 
Den unge pige var aldeles ude af sig selv af skræk . 
Og sandelig , den fremmedes alvorlige mine og de ord 
han ytrede vare heller ikke ret vel skikkede til at berolige 
hende . 
„ Som sagt frøken , vær de rolig , endnu i aften er 
det min agt at tale med løjtnant karpentier . Jeg antager 
jeg træffer ham på kasernen . “ 
„ O , ja , forspild intet øjeblik min herre , løjtnant 
karpentier vil vide at takke dem med sit venskab som 
betaling . “ 
„ Jeg forlanger ellers ikke så meget , “ mumlede den 
fremmede noget spydigt . 
De to herrer toge nu hilsende afsked med den unge 
pige , og gik tilbage den samme vej de vare komne . 
„ For Pokker , de taler ret godt for dem min herre “ 
Udbrød løjtnanten , „ taler alle mennesker sådan hjemme 
i Danmark . “ 
„ Hvorledes . “ 
„ Hvad skal jeg nu tro , er de rejst til Paris for at 

stade karpentier , eller er de rejst hertil for at gavne 
ham ? “ 
„ For ingen af delene . De har vist en smule oprigtighed 
overfor mig , jeg vil gøre gengæld . Hør nu : 
jeg er kommet til Paris for at hævne mig og jeg holder 
midlerne i min hånd . “ 
„ Men deres hævn gælder altså ikke karpentier 
? “ 
„ På ingen måde , men jeg kan ikke undgå at 
drage ham . med i den ulykke eller den skænsel jeg agter 
at fremkalde . Med andre ord , løjtnant karpentier er 
værktøjet jeg må arbejde med . “ 
„ Ah — men — “ 
„ Men . “ 
„ Å , jeg tænkte blot at karpentier er snu som en 
slange skønt jeg ikke holder af ham så vil jeg dog 
erkende at han er ligeså modig som han er snu . Det 
vil ikke blive meget let at få ham anvendt som 
værktøj . “ 
„ Vi vil se ! “ 
Jmidl rtid vare de på ny nåde til kaserneporten 
hvor man ringede på . 
„ Ja , undskyld min herre , men nu er hr . Løjtnanten 
rigtignok gået ud , “ sagde den vagthavende . 
„ Det var forbistret kedeligt , udbrød den fremmede 
sagde de at jeg havde været her . “ 
„ Jo . “ 

„ Og hvad svareske hr . Løjtnanten ? “ 
Manden tav et øjeblik . 
„ Nå . “ 
„ Ja , hr . Løjtnanten spurgte hvorfor Herren da 
Havde opsat den ved at gå med hr . Løjtnanten der . “ 
„ Det har du altså også fortalt ham . “ 
„ Jo . “ 
„ Der kan de se , “ udbrød løjtnanten henvendt til 
den fremmede . 
„ Det gør intet til sagen , “ svarede denne „ er ingen 
af hans venner tilstede ? “ 
„ Jo , løjtnant lebarre . “ 
„ Så går vi op til ham . “ 
„ Nej , undskyld , ikke vi , “ sagde løjtnanten „ det ville 
vist hverken være heldigt for dem eller for mig . “ 
„ Godt , godt , som de vil hr . Løjtnant , jeg går altså 
allene . “ 
Løjtnanten og den fremmede toge nu afsked med 
hinanden , den første for at søge sin sædvanlige kafe , 
den anden for at opsøge løjtnant lebarre i mesaninen . 
Dette sidste var ikke forbundet med særlige store 
vanskeligheder og et par øjeblikke efter stod den fremmede 
også udenfor døren til et af officerernes værelser . 
En 
tjener meldte sig straks . 
„ Løjtnant lebarre . “ 
„ Jo , herre , tør jeg bede om Herrens kort . “ ' 

dette blev udleveret og det fremgik deraf , at man 
havde med en hr . Blom at gøre . 
Tjeneren forsvandt , men kom et øjeblik efter atter 
tilbage og betydede hr . Blom at han kunne gå ind , 
hvilken anmodning han også efterkom med størst mulig 
præcision . 
I det store værelse , der var prydet med en stor del 
litografier og håndtegninger forestillende heste og ryttere 
fra de ældste tider og til nutiden , befandt sig for øjeblikkel 
kun fire mænd . 
„ Hr . Blom , “ sagde lebarre , som havde rejst sig for 
at tage imod den fremmede . 
„ Og hr . Løjtnant lebarre , som jeg formoder . “ 
„ Jeg står til deres tjeneste . “ 
Den fremmede så sig omkring i værelset og lebarre 
forstod ham . 
„ Ah , det er bedst vi bliver alene , vi vil gå ind 
på et andet værelse . “ 
„ På ingen måde , vi går jo alligevel nu , “ sagde 
en af de tre øvrige officerer og et øjeblik efter var hr . 
Blom og hr . Lebarre alene i stuen . 
„ Først og fremmest må jeg bede hr . Løjtnanten 
om tilgivelse , fordi jeg forstyrrer dem om aftenen og 
dernæst må jeg bede om tilgivelse for at jeg i det hele 
taget forstyrrer dem , “ begyndte den fremmede med en 
indsmigrende stemme . 

„ Jeg tilgiver alt på forhånd , når de blot vil 
se at komme til et resultat , “ sagde lebarre noget gnaven . 
„ Øjeblikkelig , jeg kommer for at tale , ikke med løjtnant 
lebarre , men med løjtnant karpentier . “ 
„ Men hvorfor lader de dem da melde hos mig ? “ 
„ Fordi de er en ven af løjtnanten . “ 
„ Det ved de altså — “ 
„ Jeg ved alt , hvad der angår løjtnant karpentier . “ 
„ Så , 
åh åh ! “ sagde lebarre ikke så lidt mistroisk . 
„ Ja , 
alt hvad jeg vil vide og meget mere end han 
selv ved . “ 
„ Det var som bare Pokker ! “ 
„ Løjtnanten kender ikke sin fødsel og de nærmere 
omstændigheder derved , og han ville måske først for 
sent have lært den at kende , hvis ikke et tilfælde , der 
næsten lignede et mirakkel , havde sat mig i besiddelse af 
dokumenter , der tvang mig til at blive en ven eller beskytter 
af den mand , som jeg aldrig havde set , ja , som 
jeg ikke engang endnu har set . “ 
„ Men det er jo en hel roman de der fortæller 
mig , hvori min ven karpentier er den gode helt og de 
den gode genius . Og nu hans fødsel , han er da ikke 
en forskudt af fornem byrd . “ 
„ Smil kun , hr . Løjtnant , men sandhed er det , at 
han har berettiget krav på en plads ved tronens fod . “ 

„ Men så er romanen færdig , “ udbrød lebarre 
leende . 
„ Nej , endnu ikke “ svarede den fremmede alvorligt , 
„ thi han kan kun købe sin ret med tabet af sin ære , 
med tabet af ethvert rettænkende menneskes agtelse . “ 
„ Se det var knuden i romanen . “ 
„ Hr . Løjtnant , i deres vens navn ; i hans lykkes 
navn beder jeg dem ikke opfatte min tale som en spøg . 
En ulykke svæver over løjtnant karpentiers hoved og den 
må og den kan afsendes . “ 
„ Bravo , tilgiv min utidige spøg , jeg anede ikke at 
sagen var af en sådan vigtighed . “ 
„ Alt er tilgivet . Men da jeg nu ikke er så heldig 
at træffe deres ven hjemme , så beder jeg dem hr . Løjtnant 
godhedsfuldt at overbringe løjtnanten denne skrivelse , 
som er affattet ' , netop med den udsigt for øje at 
man ikke traf ham hjemme . “ 
„ Med stor glæde . “ 
„ Og for at forebygge en mulig mistillid hos løjtnant 
karpentier skal jeg tillade mig for dem hr . Løjtnant 
at oplæse en kopi af skrivelsen . “ 
Hr . Blom fremtog en anden skrivelse og foldede 
den ud . 
Derpå begyndte han at læse : 
hr . Løjtnant karpentier ! 
Angående en sag af den alleryderste vigtighed 
anmodes de hr . Løjtnant om , i egen interesse at 

give møde i morgen onsdag , aften kl . 9 i hotellet 
„ Kejserinde Eugenie “ . Hosliggende kort vil ved 
forevisning bane vejen for dem . Man finder sig 
endnu foranlediget til at bemærke , at sagen angår 
dem direkte , idet man agter at bibringe dem nogle 
autentiske oplysninger om deres fødsel , m . m . 
Man fraråder dem bestemt at medtage nogen , med 
mindre de ejer en så fortrolig ven , at de ikke 
ville betænke dem på at betro ham en hvilken 
som helst privat meddelelse , enten denne så vedrørte 
* 
dem selv , deres moder eller andre . Skulle de 
have en sådan , så tag ham kun med . Forresten 
er dette kun oprigtige og nødvendige råd , ti de 
har jo lov til at medtage så mange de ønsker . 
En ubekendt ven . “ 
„ Ja , det er jo tilstrækkelig mystisk affattet til at det 
kan være i stand til at fængsle nysgjærrigheden . Jeg 
tror nok at jeg tør garantere for at karpentier kommer . “ 
„ Såmeget bedre , det er i hans og ikke i min interesse 
jeg handler . “ 
Hr . Blom var næppe fem minutters gang borte 
da løjtnant karpentier kom hjem . 
Han var ualmindelig meget adspredt og kastede sig 
urolig i en stol . Medens han i hånden holdt en 
lille billet , der kun indeholdt nogle få ord . 
„ Hvad er der i vejen Louis , har du fået din 
afsked , “ spurgte lebarre spøgende . 

„ Afsted , nej Henry , men jeg har fået et brev fra 
engem , som jeg ikke forstår et eneste muk af . Det er 
cagnerol , der morer sig med at gøre en stakkels kvinde 
bange . “ 
„ Cagnerol , så — er du vis på at det er ham . “ 
„ Se selv . “ 
Karpentier rakte billetten til sin ven , som læste de 
få ord , i hvilke den kærlige frygtsomme sjæl havde underrettet 
siv ven og velgører om alt hvad de to mænd 
havde sagt til hende om eftermiddagen . 
„ Nå så cagnerol er med i spillet , “ udbrød lebarre , 
„ her er et brev , som er kommet hertil og er overbragt 
af selve besidderen af de frygtelige hemmeligheder 
det forjætter . “ 
Louis karpentier greb brevet og læste dets mærkelige 
indhold flere gange igennem . 
„ Hvad skal dette sige ? “ spurgte han derpå . 
„ Ja , hvem ved det . Hvad agter du at gøre ? “ 
„ Naturligvis at give møde . “ 
„ Allene ? “ 
„ Ja , allene . “ 
Resten af aftenen var karpentier meget tankefuld . 
Hele hans barndom randt ham i hu , men han erindrede 
godt , hvor ofte den gode madame karpentier havde sagt 
til ham : 
„ Louis , ville du blive meget ulykkelig , hvis jeg 
nu ikke var din moder . “ 

og på dette enfoldige spørgmål havde barnet 
sparet ! “ 
„ Ja , mama ! “ 
„ Men da drengen var bleven voksen talte madame 
karpentier en dag til ham på en anden måde . 
„ Louis “ sagde hun , „ min egen , kære Louis . Jeg 
har nu plejet dig og opdraget dig til du er kommet 
såvidt , at du forlader det tarvelige hjem , for at søge 
din lykke og bane din egen vej . Hvad der hidtil har 
boet i mit bryst , som en hemmelighed , hvis åbenbarelse 
jeg ikke turde tænke på , må nu gives til kende 
for dig Louis , før du forlader dit barndomshjem . “ 
Ynglingen var blevet bleg som et lig og han klyngede 
sig op til den gode kone , ret som dengang han var 
et lille barn . 
Og så brast begge disse to ædle sjæle i gråd 
og tsarernes løb udsatte meddelelsen af hemmeligheden 
endnu et par minuttter . 
„ Moder , kære moder “ udbrød ynglingen og kærtegnede 
hende på den mest rørende måde . 
Da slap det ud af hende , hele den store gemte 
hemmelighed : 
„ Jeg er ikke din moder Louis . “ 
Madame karpentier havde grædt , fordi hun skulle 
åbenbare hemmeligheden . Louis havde grædt fordi han 
anede den og frygtede for at høre den . 
Og nu kom man , en fremmed og en af Louis ' egne 

kammerater og talte til ham om hans fødsel og . om 
store hemmeligheder . 
Ligemeget , løjtnant karpentier gik til ro med den : 
faste beslutning , den næste dags aften at begive sig tilkejserinde 
Eugenies hotel og se hvad der ville komme : 
og så slumrede han ind . 

Iii . 
En sangerinde . 
I Paris er der altid et eller andet , der frem for alle 
andre ting lægger beslag på parisernes nysgjærrighed 
og interesse . 
Man har altid et „ brændende “ Spørgsmål , endskønt 
dette brændende spørgsmål kan variere lige fra 
spørgsmålet om Frankrig skal indvikles i en ny krig 
og til spørgsmålet om den måde , hvorpå mdsll . Hortense 
schnejder dør på scenen , er den højeste grad 
af kunst eller den højeste grad af humbug . 
Tiggere og tyve har været „ Dagens løver . “ De 
har fyldt bladenes Spalter og givet det daglige stof til underholdningen 
i salonerne . 
Vi minde blot om troppmann , der ligetil sin dødsdag 
lagde et fuldstændigt beflag på parisernes interesse . 


vi have hermed sagt , at pariserne må have et 
„ Dagens spørgsmål “ og at de griber med begærlighed 
enhver blot nogenlunde antagelig begivenhed , men vi må 
tillige bemærke , at det ikke sjældent er virkelig store og 
ædle problemer der beskæftige pariserne og at det meget 
ofte er mænd af virkelig fortjeneste , der gøres til dagens 
løver . 
I den periode hvori vi har ført vore læsere til 
Paris er netop en ny stjerne dukket op . 
Det er en sangerinde . 
Hun har opholdt sig mange år i Italien , har også 
været i Spanien og overalt er hun blevet feteret og 
hyldet . 
Fyrsterne har knælet for hende , prindserne har duelleret 
for hende og er hel bataljon af officerer har skudt 
sig for hendes skyld af kærlighed til den som et af de 
franske blade så kælent benævnede : 
den sortøjede Susanna ! 
Længe , længe før toget sattes i bevægelse , der 
skulle føre denne „ sorte diamant “ til Paris , havde rygtet 
berettet om hendes triumfer , om hendes skønhed og om 
alle de eventyr , som hun havde oplevet . 
Men , da rygtet er en af pressens bedste medararbejdere , 
kunne de glade parisere , ved deres morgenkaffe 
beruse sig i bladenes fantasifulde beretninger om „ den 
sortøjede Susanns . “ 
Man høre en bagatel til prøve : 

mademoiselle Susanna eller signora Susanns som 
hun i reglen kaldtes , var af naturen udstyret med et 
mod og en koldblodighed , som mangen en djærv riddersmand 
måtte ønske sig . 
Hun var rig nok til på sine rejser at lade sig 
eskortere af et helt regimente bevæbnede tjenere , men 
hun rejste desuagtet alene , kun ledsaget af en eneste tjener , 
gennem Italiens mest berygtede skovstrækninger . 
Engang skulle hun således rejse fra Neapel til 
florentz og som sædvanlig påstod den kække kvinde at 
ville rejse alene med sin gamle halvdøve tjener . 
Men den gang mere end nogensinde frarådede 
man hende et så forvovent skridt . 
Netop i den egn , som hun nødvendigvis måtte 
passere , huserede den gang en af Italiens mest berygtede 
røverbander under anførsel af Carlo Lago , som senere 
blev hængt på Korsika , hvor han i lang tid drev sit 
uvæsen og satte beboerne i stor skræk . 
„ De vil blive overfaldet og udplyndret “ sagde man , 
„ Carlo Lago flåner ingen . Han flænder kvinderne og 
dræber børnene og om det ikke er mere end en guldring , 
så forsmår han ikke byttet . “ 
Men alle forestillinger vare forgæves . Signoraen 
frygtede ikke Carlo Lago og hun ville ikke afvige fra sin 
vante rejsemetode . 
Og så tiltrådte hun rejsen . 

men som man havde forudsagt det , således gik 
det . 
Da hun hen ad aften var nået midt ind i en stor 
skov blev hestene pludselig standsede af to . Mænd , som 
hver var forsynet med en revolver . 
Signoraen bad dem høfligt om at gå væk fra hestene , 
men de to røvere vare uhøflige nok til at blive 
stående . 
„ Undskyld signora “ , sagde den ene , „ men de kører 
vist fejl . “ 
Signoraen , der indså at der intet var at gøre , gik 
ind på ideen og bad de to mænd om at vise sig 
vejen . 
„ Hvor havde signoraen i grunden bestemt sig 
hen ? “ 
„ Jeg ville til Carlo Lago , “ svarede signoraen . 
Ved disse ord studsede begge røverne og så på 
hinanden . 
„ Tilgiv os signora , at vi i begyndelsen vare noget 
ugalante , “ sagde den ene „ men hvem kunne tænke at 
signoraen skulle til Carlo Lago . “ 
„ Det var let nok at tænke , hvilken dame ville vel 
rejse denne vej allene når det ikke var for at tale med 
Carlo Lago . “ 
„ Nej , de har ret , signora , de har ret . “ 
De to banditter gik nu foran og viste vejen som 
vognen skulle køre . 

endelig gjorde man holdt foran et lille improviseret 
hus der var omgivet med stærke træstammer . 
Udenfor huset sad en ualmindelig smuk og elegant 
klædt mand og var i begreb med at skære en 
fløjte . 
Da han så den elegante ekvipage med den skønne - 
signora i , rejste han sig op og hilste meget ceremonielt 
men som en fuldstændig kavaler . 
Derpå kastede han et blik til de to mænd , som 
om han ønskede at få en forklaring . 
„ Denne dame har bedt os om at føre hende til 
dem hr . Kaptajn . “ 
„ Til mig , godt , man skal behandle denne dame 
med al udsøgt artighed . “ 
Røverhøvdingen gik selv hen og hjalp damen af 
vognen . 
„ De er Carlo Lago , “ sagde hun og betragtede den 
elegante røver stift . 
„ Ja , min gud — og de er — . “ 
„ Den de så ofte har sendt buketter og presenter 
fra logen i ampfiteatret . “ 
Carl Lago bød hende træde indenfor . 
„ Tak , men jeg fordrer først deres ord for at alt 
hvad jeg har i min vogn vil være urørt når jeg kommer 
tilbage . 
„ Vær rolig signora , jeg har ikke givet dem for 
atter at tage , “ svarede Lago . 

derpå gik de ind i huset . 
Hvad der videre hændte , ved man ikke , kun hørte 
man en gilar , Carlo Lagos yndlingsinstrument , som han 
behandlede med stor virtuositet lyde ud i skoven , men 
denne gang ledsaget af den mest fortryllende stemme man 
kunne tænke sig . 
Selv de mest rå blandt banden vare henrykte og 
flere af dem rørte til tårer . 
Da signoraen atter trådte ud af huset ledsaget af 
Carlo Lago bar hun om sin Hals , en massiv guldkæde . 
Det 
var høvdingens betaling for signoraens sang . 
Hun steg på ny op i sin vogn og rullede bort , ledsaget 
af bifaldsråb oz under affyrelsen af et halvt 
dusin revolvere . 
Med denne og lignende historier blev perlen , solen , 
sanggudinden , „ den sortøjede Susanna “ indført i 
Paris og enhver der kender Pariserne ved ogsaa at det 
måtte være tilstrækkeligt til at skaffe hende den misundelsesværdige 
plads som øjeblikkets løvinde . 
Men der var endnu en mærkelighed ved den sortøjede 
Susanna . 
Alle Paris ' tteaterdirektører havde bogstavelig talt 
stormet hendes hus og overbudt hinanden med gager , 
der enten måtte gøre dem til fallenter ellek : pengemænd . 
Men 
alt forgæves . 

signoraen optrådte ikke på noget parisisf theaterom 
denne beslutning var en følge af en snild beregning 
eller den havde andre udspring skal vi ikke kunne 
sige , men så meget er vist , at signoraen tjente langt 
flere penge end hun ville have tjent , selv om hun havde 
modtaget det aller bedste tilbud , der var blevet gjort 
hende . 
Hun afholdt selv et par koncerter , der overværedes 
af det allerhøjeste fransfe aristokrati , med kejseren og kejserinden 
i spidsen . 
Franste blade meddelte efter en af signoraens aftenunderholdninger 
at man for første gang havde set kejserinde 
Eugenie klappe i hænderne og kejseren selv havde 
revnet to par handsker den samme aften . 
Efter at have givet i alt tre koncerter trak signoraen 
sig tilbage i nogle dage . 
Længere fik hun ikke ro . 
En ny indbringende kilde havde åbnet sig for hende . 
Hun blev „ inviteret . “ 
At blive inviteret er for en konstner i Paris ikke 
den dårligste levevej , men for en kunstnerinde af signora 
Susannas rang er den ligefrem glimrende . 
Til ministrenes , konsulernes , den højeste adels gilder 
blev signoraen inviteret og det blev besluttet også 
at sende konstnerinden en indbydelse til kejserens store 
fest , den til hvilken den danste konge med gemalinde 
var indbudt og som skulle sinde sted dagen efter det 

danske kongepars ankomst til Paris , men blev udsat til 
et par dage senere på grund af kongens skrantende 
helbred . 
Med denne berømte og feterede konstnerinde , den 
sortøjede Susanna ville vi stifte et foreløbigt bekendtskab 
og til den ende aflægge et kort besøg i hendes bolig 
på marspladsen . 
Hun boede i et elegant hus , i hvilken hun havde 
lejet stueetagen . 
Trapperne som førte op til lejligheden vare bedækkede 
med bløde tæpper og væggene behænge med oliemalerier 
af umådelige størrelser og værdier . 
I den tid signoren havde boet i Paris havde hun 
ikke modtaget et eneste besøg . 
Portneren havde bestemt ordre til at nægte enhver 
adgang til hendes lejlighed . 
Hun underholdt sig med to væsener : en tjener af 
en særegen slags og en papagøje . 
Hvad tjeneren angår , så var han i grunden 
ikke tjener , eks xrok688o , men havde kun påtaget sig en 
tjeners skikkelse , for , som han sagde , at få lejlighed til 
at værne om den himmelske signoras liv , når hun 
rejste i fremmede lande . 
Tjeneren var en italiener af fødsel og havde i fin 
fødeby erhvervet sig et navn som en stor konstner . 
Han var nemlig musiker og liniedandser , men hans 
konst bestod den , at han udførte begge dele på en 

“ Linie , som var udspændt i en umådelig højde , leverede 
sine tilhørere den skønneste romance på en rørfløjte , 
som han selv havde fabrikeret . 
Senere havde signora lært ham at spille klaver og 
dette var nu hans yndlingsfornøjelse . 
Vi træde nu dristigtog trodsende portnerens forbud 
ind i signoras allermindste kabinet i den store lejlighed . 
I den anden stue er Lorenzo i færd med at tælle 
de penge han har fået igen da han var i byen . 
Han kan flet ikke komme ud af den fransfe møntberegning . 
Signoraen 
ligger udstrakt på en kanape i en så 
yndefuld stilling , at den ville have henrykket enhver , 
som havde set hende . 
I hånden holdt hun en bog . 
Mærkværdige væsen ! Ciseros : „ Pligterne “ , det var 
hendes lekture — en sangerindes lekture . 
Endelig lagde hun bogen og kaldte : 
„ Lorenzo ! “ 
Lorenzo var på pletten før den sidste lyd af hendes 
klokkestemme havde tabt sig . 
„ Sæt dig ned , Lorenzo , jeg keder mig ganske overordentligt 
i dag . “ 
„ Ja , signora , Paris det er hverken rom eller 
Venedig , og ved de hvad , signora , alle disse pyntede 
abekatte kan man dog også blive gruelig ked af at se 
-på . Jeg gad i grunden vide , signora , hvordan sådan 

en abekat ville bære sig ad , dersom man satte ham 
op på linie og gav ham en rørfløjte i hånden . “ 
Signoraen lo højt af den naive italieners tale . 
„ Du er morsom , Lorenzo , “ sagde hun . 
Signora Susanne var i regelen meget melankolsk , . 
Kun Lorenzos barnagtige tale var i stand til at adsprede 
hende . 
J „ morgen , Lorenzo . “ 
„ Hvad skal der så ske , signora . “ 
„ Så skal vi til selskab hos kejseren . “ 
„ Nå , så skal vi formodentlig igen være oppe hele 
natten og så skal signoraen igen have hovedpine hele 
den næste dag . “ 
„ Nej , Lorenzo , det håber jeg ikke . “ 
„ Nej , den hellige jomfru står os bi , hvem håber 
vel det , men frygte det , frygte det , se det er en ganske 
anden ting . O , ville signoraen rejse tilbage til Italien , 
så skulle de se . De skulle aldrig behøve at være sent 
ude . Jeg skulle arbejde , jeg skulle arbejde , jeg skulle 
gå på linie medens solen skinnede på ksrsoen og jeg 
skulle tjene så mange pjasfre at der var mere end nok 
til os begge to . “ 
Den unge exkunstner talte så begejstret , at det virkelig 
rørte signoraen , som kendte hans gode hjerte . 
„ Du ved “ , sagde hun , med et af sine ejendommelige 
smil , „ Du ved Lorenzo , hvor lidt pris jeg sætter på ? 
Penge . “ 

„ Jeg ved det signora , men alligevel tjener vi — 
eller rettere de signora mange penge og alligevel går 
signoraen dog i selskab når man sender bud efter dem . “ 
„ Ja du har ret , Lorenzo , du har ret . “ 
Signoraens dejlige bryst hvælvede sig til et dybt 
suk . 
Derpå udbrød hun : 
„ Men Lorenzo , det har også sine grunde og selv 
om jeg må fortælle mig selv at det hele er en latterlig , 
fiks jde , så kan jeg ikke undlade at følge den . — ja det 
kan du naturligvis ikke forstå Lorenzo . “ 
De sidste ord blev sagte i en ganske anden tone 
end de øvrige . 
Hun havde ladet hjertet løbe af med sig uden at 
tænke på at den hun talte til ikke ville kunne forstå 
hende . 
Og Lorenzo svarede også ligefremt : 
„ Nej , det forstår jeg ikke ! Men “ udbrød han et 
øjeblik efter , „ forstår signoraen da at jeg længes så 
meget efter Italien , at jeg gerne kunne grædæ hver gang 
jeg bare tænker på det . “ 
„ Ja Lorenzo , det forstår jeg godt , jeg har selv 
grædt så mange gange for mit fødeland . “ 
„ Men hvor er da signoraens fødeland ? “ 
„ Det er langt herfra Lorenzo , meget langt , det kender 
du sket ikke . “ 
„ Så er det altså ligeså langt som til italien/ ' 

„ Ja , endnu længere . “ 
Efter den besked ønskede Lorenzo ingen videre oplysninger 
om signoraens fødeland . 
Signoraen affærdigede Lorenzo med et venskabelig^ 
vink og han gik hen imod døren . 
„ Lorenzo , Lorenzo , “ lød en stemme skrattende gennem 
stuen . 
Signoraen rejste sig forundret . 
Da lød det på ny : 
„ Lorenzo , Lorenzo . “ 
„ Det er en mærkværdig fugl , “ sagde signoraen idet 
hun betragtede papegøjen , ti den var det der havde 
råbt . Den havde tidligere kunnet sige enkelte ord på 
italiensk , men det var første gang den havde nævnet Lorenzos 
navn . 
„ Gå hen til den Lorenzo , “ sagde signoraen . 
Og Lorenzo nærmede sig buret . 
Da lød fuglens stemme igen : 
„ Du må gerne gå til ro min ven . “ 
Det var de ord signoraen plejede at henvende til 
Lorenzo når aftenen kom og hun var træt , eller når de 
var komne fra et eller andet selskab . 
Signoraen- morede sig fortræffelig og Lorenzo lo 
som han vist ikke havde let de sidste ti år . 
Derpå forsvandt han igennem døren . 
Signoraen kastede sig atter på sofaen og greb 
påny sin bog som hun læste med stor ivrighed . 

således var mademoiselle eller signora Susanna . 
Vil man til slutning vide hvorledes hun tilbragte 
sin dag , så er det svart fortalt . 
At læse var hendes yndlingsbesfjæftigelse , men forresten 
både sang hun og spillede . Hun trakterede med 
stor færdighed og ynde to instrumenter : gitar og 
piano . 
Efter middagen plejede hun at spadsere i haven 
og om eftermiddagen læste hun afvekslende med at lade 
sig konversere af den godmodige Lorenzo . 
At der hvilede en dyb hemmelighed over signo « raens 
liv , derom var alle som havde hørt hende omtale 
enige . Men aldrig var dog denne hemmelighed eller 
endogså blot en hentydning dertil undsluppet hende . 
Forresten vil vi lade signoraen handle selv . Hendes 
hemmelighed er snart afsløret og den ro hun så længe 
har søgt skal hun finde før hun dør . 
Dermed kan både læseren og signoraen være 
tilfreds , 
ch 

Iii . 
Kejserinde Eugenies hotel . 
Onsdag aften klokken halv ni begav løjtnant karpentier 
sig til kejserinde Eugenies hotel hvor han ankom 
lidt før ni . 
Han ringede og porten åbnede sig . 
Inde i en slags forhal blev han modtaget af 
en tjener til hvem han leverede det kort der havde 
ligget inde i det mystiske brev og som bar navnet : 
Blom . 
Da tjeneren så kortet bukkede han og det var let 
at se at han i forvejen var underrettet om karpentiers 
komme . 
Tjeneren gik foran for at vise vejen , ti kejserinde 
Eugenies hotel er meget indviklet bygget . 
Bagefter fulgte karpentier . 

gennem mange underlige gange og korridorer 
havde man vandret da tjeneren endelig standsede og idet 
han pegede hen imod en dør sagde : 
„ Monsieur tre døre frem endnu så er vi der , 
men gå for himlens skyld ikke fejl . “ 
„ Hvorfor det ? “ spurgte karpentier . 
„ Jeg ved det ikke men — der boer en ung dame , “ 
Sagde tjeneren smilende . 
„ En ung dame — nå , ja jeg skal ikke til nogen 
ung dame . “ 
Imidlertid havde karpentier nået den tredje dør 
og han standsede sine skridt . 
Inde fra værelset lød en svag halv undertrykt 
sang , så han begyndte næsten at tvivle om at det var den 
rette dør . 
Men han blev slående som naglet til gulvet . 
Den underlig , drømmende Melodi , der ledsagede 
teksten , som var affattet i et fremmed sprog , gjorde et 
gribende indtryk . 
Han nærmede sig døren , som trukken af en magnet . 
Og sandelig billedet er godt , ti han blev virkelig 
trukken af en usynlig magnet . 
Nu da han kunne høre de enkelte ord sattes han 
mere og mere i forbavselse . 
Han kendte dette sprog , han forstod hvert et ord 
af denne sang , som han nød , lige til den sidste 
' strofe . 

men så vågnede han , som af en drøm og erindrede 
sig nu først hvor han var . 
Hvis nogen havde set ham slående der og lytte 
ved døren . 
Man måtte da have antaget ham for en forelsket 
nar . 
Og dog var han kun en lille bitte smule af en 
sværmer , akkurat så meget som man behøver at være 
for at kunne beundre det skønne . 
Han tog sin beslutning og bankede på døren . 
Et øjeblik efter blev den åbnet af en ung dame , 
men en dame af den slags som store konstnere rejser 
verden rundt for at finde til modeller . 
Blændende i sin skønhed og dog fordringsløs . 
Hun imponerede ikke ved sin påklædning eller fin 
frisure ikke heller ved sit væsens hersfermine , nej , hun 
blændede ved sin naturlighed , hun imponerede ved sin 
fordringsløshed . 
„ Jeg frygter oprigtig min frøken , at jeg er gået 
fest , hvorfor jeg beder dem tilgive . Jeg søger en hr . 
Blom , “ sagde karpentier på fransk . 
„ Jeg tilgiver dem min herre , de er gået fejl , her 
boer ingen af det navn , “ svarede den unge dame ligeledes 
på fransk , men med en fremmed accent . 
„ Tilgiv endnu engang frøken , men jeg har været 
dristig nok til et øjeblik at lytte til deres smukke sang 
og jeg kan ikke modstå fristelsen til at aflægge dem 

min oprigtige tak for den nydelse som de ubevidst har 
beredt mig . “ 
Disse sidste ord udtalte karpentier i det danske 
sprog . 
Den unge dame studsede øjensynligt og spurgte , ligeledes 
på dansk : 
„ Hvorledes , de taler dansk , og det endogså så 
flydende , de har altså været i Danmark ? “ 
„ Aldrig , frøken — aldrig ! “ 
„ O , men jeg har altid hørt at det danske sprog 
skal være meget vanskeligt at lære for udlændinge . “ 
„ Når kun lysten er der , så er det ikke vanskeligere 
end så mange andre sprog , min frøken . Men undskyld 
at jeg så ubetænksomt opholder dem , endnu engang 
tilgiv , jeg vil nu søge min lykke ved den-næste dør . “ 
„ Det skal de ikke gøre min herre , for derinde boer 
min formynder og hvis de søger en hr . Blom , så vil 
de ikke sinde ham der . “ 
„ Men hvad hedder da den mand , der er så lykkelig 
at være deres formynder , frøken ? “ 
„ Han hedder Karlsen . “ 
„ Og skal jeg også vide navnet på den , som har 
glædet mig med den smukke danske sang . “ 
„ Mit navn hr . Løjtnant er Katarina Duval ! “ 
„ Ah , jeg skal ikke glemme dette navn . Her min . 
Frøken er mit kort . “ 
Katarina Duval modtog kortet og betragtede det . 

derpå udbrød hun med en mærkelig betoning : 
„ Louis karpentier ! “ 
„ Ja , min frøken det er mit navn , har de måske 
hørt mig omtale , kender de mig ? “ 
„ Ja hr . Løjtnant , jeg har hørt dem omtale . Jeg 
har hørt om deres kærlighed til den fattige pige og 
deres duel med hr . Lebarre , — farvel hr . Løjtnant ! “ 
Med disse oro gjorde Katarina en let men hurtig 
bøjning og derpå lod hun døren glide i og lod karpentier 
stå uden for . 
„ Mærkelige kvinde “ , tænkte karpentier , „ men hvorfra 
kender hun dog alt det ! “ 
Grundende på denne gåde som vore læsere vistnok 
for længe siden har løst begyndte karpentier atter at 
gå et par skridt hen ad gangen . 
Da åbnedes netop døren ved siden af Katarina 
Duvals værelse , altså det i hvilket Karlsen efter hendes 
sigende skulle bo , og en ældre mand viste sig i den . 
„ Undskyld , søger hr . Løjtnanten nogen ? “ spurgte han . 
„ Ja , jeg søger en hr . Blom . “ 
„ Ah , det er mig , til tjeneste , er dtt hr . Karpentier 
selv ? “ 
, , ^a . 
„ Og allene . “ 
„ Naturligvis — det vil sige , i selskab med min 
sabel , “ svarede karpentier kort . 
„ Ak , hr . Løjtnant , det er dog ikke værd at tale om 

sådanne ting , men æ , pro xo8 , sig mig en gang , generer 
det hr . Løjtnanten om jeg taler dansk , jeg er nemlig 
ikke fuld så stiv i det franske som i det danske . “ 
„ På ingen måde , tal de kun dansk . “ 
De vare imidlertid nåde ind i stuen og han som 
kaldte sig hr . Blom lukkede døren i og drejede nøglen 
om i låsen . 
„ Det- er en forsigtighedsregel , “ sagde han halvt 
smilende . 
„ De er dog ikke bange for at deres smukke naboerske 
skal komme og afbryde os , “ spurgte karpentier . 
„ Smukke naboerske , jeg har da ingen smukke naboersker 
det jeg ved ask “ 
„ Ja så ved jeg det såmænd , for jeg har nylig 
haft den glæde at høre hende synge , da jeg stod ude 
på gangen . “ 
„ Ah , men derfor kan de da ikke afgøre at hun er 
smuk , fordi hun synger smukt . “ 
Der var noget vist uroligt udbredt over hr . Bioms 
ansigt , noget som vakte mistanke hos karpentier . 
Rigtignok hed den unge dames formynder jo Karlsen , 
medens denne herre kaldte sig Blom , men i Paris 
er det slet ikke så sjældent at folk skifter navn og desuden 
var der noget mystisk ved hele historien . 
Den forsikring om at karpentier havde erhvervet 
sig ret til at tale med om den unge dames skønhed , 

som i dette øjeblik var i begreb med at skippe ud af 
hans mund , blev derfor kvalt og han nøjedes med at sige : 
„ Å , nej , men den der synger så smukt må også 
selv være smuk . “ 
„ Hm , tror de det , “ sagde hr . Blom , medens hans 
øjne skelende forskede i den unge . Mands ansigt . 
„ Behag altså at tage plads , “ sagde hr . Blom 
på dansk . 
„ Tak , “ svarede karpentier og satte sig på den stol 
Blom skød hen til ham . 
„ Som de har erfaret af mit brev gælder denne 
vor sammenkomst en meget vigtig sag — det vil sige , 
en for dem meget vigtig sag . “ 
„ Javist , videre om de behager . “ 
„ Jeg har bragt i erfaring at de hr . Løjtnant i går 
skal have forsvaret den danske grevinde Danner , kongens 
kone til venstre hånd på en meget ridderlig 
måde . “ 
„ Deres kilde er ikke vanskelig at opdage , “ svarede 
karpentier . 
„ Nej bevares , jeg agter heller ikke at lægge det 
ringeste skjul på hvem denne kilde er . “ 
„ Altså videre ! “ 
„ Bliv ikke vred fordi jeg begynder med et spørgsmål , 
det er aldeles nødvendigt . “ 
„ Spørg , men min tid er knap . “ 
„ Nuvel , kan de med blot nogenlunde antagelige 

beviser godtgøre at den dame er som jeg antager de 
mener ? “ 
„ Det er jo ikke nødvendigt , kan andre bevise at hun 
ikke er således . “ 
„ Ja ! “ 
„ Det forandrer sagen , men kongens kone er hun 
i ethvert tilfælde . “ 
„ Desværre , siger vi danske . Se her , de læser jo 
dansk som deres modersmål , her er en del breve og 
bøger som sandsynligvis vil give dem et andet blik 
på Tingen . Tag dem hjem , og læs dem , det vil i ethvert 
tilfælde korrigere og bestemtere fastslå deres 
meninger . “ 
„ Er det den vigtige sag hvorom vi fluide tale ! “ 
„ Det er en nødvendig indledning . “ 
„ De må forudsætte “ at jeg interresserer mig meget 
levende for grevinde Danner . “ 
„ Å , nej , dog ikke , jeg forudsætter kun at de vil 
komme til at interressere dem så meget for denne dame 
som for nogen i verden ; men af den reneste opoffrelse 
og kun for at forebygge at denne jnterresse kom til at 
plette deres ærlige navn , hvilket meget let kunne fle 
har jeg anmodet dem om at komme . “ 
„ Men så kom dog til resultatet jeg kender jo 
flet ikke denne dame . “ 
„ Godt , vil de love mig at de vil læse alt hvad 
jeg her har givet dem ? “ 
„ Javist . “ 

„ På æresord ! “ 
„ På æresord ! “ 
„ Godt så skal de få hemmeligheden at vide . “ 
En kort tavshed optrådte medens karpentier i 
største spænding ventede hvad der ville komme . 
„ Denne dame , “ begyndte hr . Blom , „ som kalder 
sig grevinde Danner , forhen oldfrue på Kristiansborg 
slot i København , før den tid modehandlerinde og fra 
første begyndelse af , figurantinde ved balletten i København 
— denne dame — . “ 
„ Nu — denne dame ! “ 
„ Hun er deres moder , hr . Løjtnant ! “ 
Om Karlsen havde sagt , jeg er deres fader , kunne 
karpentier ikke være blevet mere forbavset end han nu 
blev det . 
Hvad , dronningen af Danmark hans moder ! 
Han vidste ikke rigtig om han skulle tro at manden 
løj eller han tog fejl . At det virkelig var sandhed , 
turde han endnu ikke tro . 
„ Min herre , hvad interesse de kan have af dette 
spil , det ved jeg ikke , men så meget er vist , at jeg hverken 
kan eller vil fæste tillid til deres udsagn . “ 
„ Men tror de da , hr . Løjtnant , at jeg ventede 
det . Ser jeg virkelig så enfoldig ud , at jeg skulle rejse 
til Paris og fortælle dem , at grevinde Danner var deres 
moder uden at føre beviserne med mig . Jeg kunne 

jo akkurat ligeså godt have fortalt dem , at kejserinde 
eugenik var deres moder . “ 
„ Ja , ligeså godt . “ 
„ Kom , hr . Løjtnant , så skal de få beviserne . “ 
Han gik henimod et elegant indlagt møbel og fremtog 
deraf en større pakke breve . 
„ De kender jo deres plejemoders håndskrift , ikke 
sandt , hr . Løjtnant . “ 
„ Ja , madame karpentiers håndskrift tager jeg ikke 
fejl af . “ 
„ Godt , så læs ! “ 
Det brev som hr . Blom rakte løjtnant karpentier 
var det selv samme som vore læsere har set komme til 
oldfruen på Kristiansborg slot . 
Brevet med Paris ' poststempel og den gule konvolut . 
Det samme brev , som var forsvundet ud af sin konvolut 
for senere at anvendes til pengeafpresninger hos 
grevinde Danner . 
Da karpentier havde læst brevet til ende og følt 
tårer i sine øjne ved at læse den fortræffelige madame 
karpentiers skildring af hans opdragelse og beskrivelsen 
af duellen , lagde han det sammen . 
„ Som jeg kan tænke , må jeg ikke beholde det brev , “ 
Sagde han . 
„ Nej , dertil kan jeg ikke give dem tilladelse , men 
kan de ikke buske dets indhold , så kan de jo skrive 
det ask “ 

„ Nej tak , jeg husker ethvert ord . Men hvem garanterer 
for , at brevet er skrevet til grevinde Danner . “ 
„ Det gør jeg . “ 
„ Ah ! “ 
„ Det er skrevet til oldfruen på Kristiansborg slot , 
den samme , hvis fortid og meriter de nu har givet 
deres æresord på at ville gøre dem bekendt med . “ 
„ Det vil jeg — og det endnu i denne nat ! “ 
„ Hvad grevinden selv har skrevet er understreget 
med rødt blæk . “ 
„ Tak ! “ 
„ Og nu , hr . Løjtnant , alt hvad jeg fordrer til 
gjengjæld for , hvad jeg nu har gjort , er kun at de indrømmer , 
at jeg har bevist dem en tjeneste . Hvorledes 
de for øvrigt vil handle , om de vil falde grevinden om 
halsen eller undfly hende , det må i guds navn blive 
deres egen sag . Men jeg nægter ikke , at jeg har en 
ubegrænset tillid til deres æresfølelse . “ 
„ Det kan de roligt have . “ 
„ Jeg får næppe oftere den fornøjelse at se dem , 
hr . Løjtnant , da jeg allerede i morgen forlader Paris . “ 
„ Men brevene her og bladene . “ 
„ Det er deres alt . “ 
„ Godt , jeg vil takke dem , ti jeg vil tro , at en ærlig 
villie ligger skjult bag deres handlinger . “ 
„ Stol på det hr . Løjtnant , stol trykt på det . “ 

med disse ord toge løjtnanten og hr . Blom 
afsled . 
Den sidste bukkede overordentligt dybt og fulgte 
karpentier til døren , som han derpå atter lukkede efter 
at være gået ind i stuen . 
Men da karpentier kom til enden af gangen standsede 
han . 
Der var et og andet han havde glemt at spørge 
om , hvorfor han , efter et øjebliks betænkning vendte tilbage . 
Men , 
da han var ankommen til den dør , der førte 
ind til Katarina Duvals værelse , standsede han . 
Det forekom ham , som han hørte en samtale blive 
ført inde i værelset . 
Men , hvad der var endnu mere besynderligt , han 
syntes bestemt i den ene stemme at genkende madedemoiselle 
Duvals stemme og i den anden — hr . 
Bioms . 
Denne sidste havde ikke forladt sin lejlighed , det 
var karpentier vis på , altså målte de to værelser stå 
i forbindelse med hinanden . 
Han havde mulig taget fejl , da han fæstede tillid 
til den unge , smukke dame . 
Nej vist ikke , hun havde jo sagt ham at hendes 
formynder boede i værelset ved siden af hendes og hed 
Karlsen . 
Det målte naturligvis være Blom . 

men hvorfor kaldte han sig Blom når han hed 
Karlsen . 
Disse og lignende tanker gennemkrydsede med lynets 
hurtighed karpentiers hjerne . 
„ Ligemeget , “ sagde han til sig selv „ noget gådefuldf , 
dunkelt er der ved det hele . “ 
Og han besluttede sig til at vende om , i stedet for 
at banke på . 
Opfyldt af den hemmelighed , der nylig var betroet 
ham og som han målte indrømme havde al sandsynlighed 
for sig , gik han nu hjem , hvor han ventedes med 
utålmodig længsel af sin ven lebarre . 
„ Der var altså dog virkelig noget under det , “ udbrød 
lebarre da han så karpentiers alvorlige ansigt . 
„ Ja min ven , ja , det var i sandhed en frygtelig 
hemmelighed . “ 
„ Men dog ikke ulykkebringende . “ 
„ Jeg vil ikke håbe det . “ 
Karpentier sagde sin ven godnat og gik ind på 
sit eget værelse , hvor han udfoldede alle de blade og 
papirer han havde fået af den mystiske Blom . 
Hvad al dennne læsning bestod af er let at sige : 
1 ) alt det udkomne af blænkeren . 
2 ) et skrift af dirking-holmfeldt : „ Danmarks genius . “ 
3 ) et par smudsskrifter af bogtrykker Herdahl og fl . 
Og endelig , 
4 ) et par breve fra grevinden og til partikulier Karlsen . 


endnu da morgenen brød frem over Paris læste 
løjtnant karpentier i sine blade . 
Han læste alle disse ærekrænkende beskyldninger , 
som udskyngedes mod kongens kone og da han endelig 
var nået til slutningen af det sidste blad , sank han udmattet 
om og fra “ hans læber lød det smertefuldt , men 
næsten uhørligt : „ Min gud , og det er min moder ! “ 

Iv . 
En moders kvaler . 
I det store elegant udstyrede hus , som var overladt 
den danske konge med gemalinde til afbenyttelse 
gik det i det hele taget meget kongeligt til . 
Det danske kongepar modtog tillige deputationer 
og opfyldte utallige anmodninger om avdientser , der fremkom 
i de mest forskellige hensigter , man kan tænke sig . 
Men så skulle der på marspladsen afholdes en 
stor militær revy , til ære for de danske gæster . 
Tidlig om morgenen , den dag revyen skulle finde 
sted var kongen redet ud , ledsaget af nogle officerer . 
Grevinden havde foregivet hovedpine og var blevet 
hjemme . Men fuldt påklædt sad hun , da kongen 

red ud , og drak sin the , en drik hun for ingen pris 
kunne undvære om morgenen . 
Da meldte kammerfrøkenen at løjtnant falk ønskede 
at få grevinden i tale . 
Ved hr . Løjtnanten vente i modtagelsesværelse , jeg 
skal så snart komme , “ svarede grevinden , med den ligegyldigsfe 
mine af verden , endskønt hendes hjerte i dette 
øjeblik var i det heftigste oprør . 
Et øjeblik efter at frøkenen var gået , rejste grevinden 
sig op . 
Hun kastede et flygtigt blik i spejlet og knugede 
hånden mod hjertet , som om det skulle briste . 
Derpå gik hun med lange , afmålte skridt over 
gulvet og ind i den anden stue , der blev anvendt til 
modtagelsesværelse . 
I dette temmelig store værelse stod blandt de rig 
forgyldte møbler fra Ludvig den fjortendes tid — en 
ung mand . 
Hans navn er Karl falk ! 
En dødelig bleghed har bemægtiget sig grevindens 
ansigt og hendes lemmer skælvede synligt . 
„ Men gud , hvak fejler de grevinde , hvad fejler 
de , “ råbte falk ængstelig ved at se den tiltagende 
bleghed . 
„ Jeg ved det ikke “ svarede grevinden , med svag dirrende 
stemme , „ jeg frygter for at hør » , jeg kan ikke 

længere som forhen bære ulykken ; min modstandskraft er 
brudt . “ 
Falk rakte hende en flaske med lugtende vand og 
hun kom øjeblikkelig til sig selv . 
„ Kom her hen Karl og sæt dig ned — lad os 
tale som i gamle dage . “ 
Hendes stemme dirrede af bevægelse og tårerne 
truede hvert øjeblik med at bryde frem . 
Karl falk flyttede sin stol hen til grevindens og 
da han havde sat sig , greb han grevindens iskolde hæm 
der i sine og idet han så hende ind i ansigtet sagde 
han : 
„ Grevinde , — jeg har talt med ham ! “ 
En ny skælven gjennemfoer grevinden . 
„ Ak , de er i dette øjeblik så svag , så svag , o , 
havde jeg dog blot ventet til i morgen eller en anden 
dag . “ 
„ Nej , nej , vist ikke , netop i dag er det tid , netop 
nu , kongen er redet ud — Karl , fortæl mig alt . Du 
kender mig godt nok til at vide at du ikke gavner mig 
ved at fortie hvad jeg bør vide . — har jeg fortiet noget 
for dig da du var i krigen og da Katarina var døden 
nær . Nej , alt , alt må jeg vide , hører du Karl , alt min 
ven . “ 
Ja , Lovise , alt skal du vide , “ sagde falk , og han 
flyttede sig nærmere hen til grevinden . 

„ Vore fjender har været hurtigere end vi . “ 
„ Hvad siger du , Karl . “ 
„ Desværre , løjtnant karpentier er opægget mod sin 
moder . Ved hjælp af smudsblade og skrifter og formodentlig 
falske breve er det virkelig lykkedes vore fjender 
at plette dem , grevinde , i løjtnantens øjne . O , hvor 
ville jeg ikke gerne have trykket denne Broder til mit 
hjerte . Hvor skulle jeg have elsket ham , så ædelog ophøjet 
han er . “ 
„ Han har altså fordømt mig . “ 
„ Nej , nej , , det har man tilsigtet men ikke opnået . “ 
„ Gud være lovet , så håber jeg endnu . “ 
„ Men , grevinde , hør videre og de vil forstå , at 
giften er stærk når de hører , fra hvad side den kommer . 
En mand har i karpentiers fraværelse lavet et brev 
ifølge hvilket han anmodes om at komme til „ Kejserinde 
Eugenies hotel , “ Onsdag aften klokken 9 . “ 
„ Nå . “ 
„ Karpentier mødte også og modtog uf en mand , 
som kaldte sig Blom , en meddelelse om , at de , Fru 
grevinde , var hans moder , samt et pålæg om nøje at 
gennemlæse alt hvad han derpå overleverede ham . “ 
Falk fortalte derpå historien om , hvorledes karpentier 
var gået fejl og kommet ind til en dame som 
hed — Katarina Duval . Ved siden af hende boede hr . 
Blom . 
/ 

„ Min gud , men så er det jo — “ 
„ Karlsen , bestandig Karlsen , som ikke hviler før han 
er død , som hader således , at hans gerrighed med stor 
glæede tillod ham at ofre hele sin formue , hvis han kunne 
udføre alt det onde , som hans hjerne er i stand til at . 
Opfinde . “ 
Grevinden sank sammen . 
„ Fat mod , grevinde , jeg har ikke spildt minutterne 
af den korte tid jeg har haft til at tale med karpentier ijeg 
har foreholdt ham , at det var smudsblade af det 
slags , som man kan opvise mange til i Frankrig , som angriber 
de mest fortjenstfulde mænd i landet . “ 
„ Og hvad sagde han ? “ 
„ Han ville ikke dømme overilet og det vil han hellerikke , 
jeg kan se det på ham , en karakter som hans 
dømmer ikke uden de gyldigste beviser . Forøvrigt led han 
frygteligt og jeg er vis på , at han kæmper en y ård 
kamp , ti karpentier er en følsom natur . “ 
Grevinden var stærkt angrebet . Man kunne have 
berøvet hende ah , alt i verden og hun ville have tålt 
det , men at opægge hendes barn imod hende , at belyve 
hende og bagtale hende for det barn , for hvilket hun 
havde lidt så meget og som var hendes bedste stolthed 
— det var mere end hun kunne udholde . 
Falk rejste sig og grevinden rakte ham sin hånd » 
„ Forholdene vil snart være forandrede , “ sagde han . 

„ Gud give det . “ 
„ De kommer jo til revyen ? “ 
„ Ja . “ 
Med dette ord afsluttede grevinden avdientsen eller 
besøget . 

v . 
Den store revy . 
Tiden for revyens afholdelse nærmede sig . 
Masser af tropper marscherede gennem gadern » 
Til marspladsen , hvor den militære udstilling skulle finde 
sted . Hundreder af ekvipager med elegante damer og 
herrer styrede hen mod pladsen og tusinder af fodgængere 
vare på benene fra den tidligste morgenstund . 
Endelig nærmede tiden for revyens afholdelse sig . 
Tropperne vare opstillede og rede til at arbejde for 
de høje herskaber , som endnu ikke vare ankomne . 
Men så kom også de . 
I spidsen red kejser Napoleon og ved hans side 
kong Frederik på en dejlig hvid hest . 
Bagefter kom kejserinde Eugenie og den lille kej » 


serprinds og efter dem grevinde Danner og — Katarina 
Duval . 
Hvorledes den sidste havde kunnet udvirke sin formynders 
tilladelse til at ledsage grevinden ved denne 
revy , eller om hun i det hele taget havde erholdt denne 
tilladelse , kan vi ikke afgøre . Vi anføre kun det faktum 
at hun virkelig var der . 
Bag grevindens vogn red en stor del officerer og 
blandt dem havde Karl falk fået plads . 
I grevindens vogn drejede samtalen sig , i modsætning 
til i de andre vogne , ikke udelukkende om det 
praktfulde skue , som revyen frembød . Der havde man 
andre ting at tale om . 
For det første nærede Katarina en hemmelig frygt 
for at Karlsen skulle overvære revyen . Han ville da 
straks se at Karl falk også vor i Paris og han ville 
da nok finde midler til at flille dem ad . Denne frygt 
betroede hun grevinden . 
Men for det andet var den omstændighed , at Katarina 
på en så tilfældig måde havde talt med løjtnant 
karpentier , en rig kilde til samtale . 
„ Sig mig hvilket indtryk han gør , “ spurgte grevinden . 
„ Han 
er smuk og en fuldstændig kavaler , han gør 
et meget godt indtryk , “ svarede Katarina . 
Man var ankommen til pladsen og Frederik den 
syvende sprængte hen til grevindens vogn . 

„ Banker hjertet , Lovise , “ spurgte han . 
Grevinden smilede . 
„ Det er slet ikke mærkværdigt , min pige , han må 
jo være her . “ 
Grevinden havde , som man ser , betroet kongen alt , 
kun ikke hvad der ville have bedrøvet og ærgret ham , 
nemlig at de samme fjender , som i København havde 
forfulgt hende , også havde spredt deres garn ud i Paris . 
Med sådanne ting plejede grevinden at tie indtil 
den tvingende nødvendighed bød hende at tale . 
Med kejserens ankomst tog revyen sin begyndelse . 
Tropperne defilerede og marcherede og det militære 
skuespil tog sig glimrende ud . 
I særdeleshed vakte den smukke hestgarde stor opmærksomhed . 
En 
af denne gardes øvelser bestod i Spring med 
hesten over opkastede høje af hvilke den ene var højere 
og bredere end den anden . 
Af disse høje var i alt seks i tallet . 
Da denne manøvre begyndte holdt kejserindens og 
grevindens vogn ved hinandens side , medens kejseren 
og kongen fungerede som dommere ved springene . 
Det var en flink garde , ti den satte over de fem 
høje , uden at en eneste hest . stejlede eller noget uheld 
skete . 
Men den sjette høj syntes at trodse de flinke hestes 
og rytteres anstrengelser . 

hestene nåde et godt stykke op på højen , men 
over dem kom de ikke . 
I disse Spring deltog befalingsmændene ikke . 
Men oa den sidste hest forgæves havde forsøgt at 
komme over og altså ikke en eneste af hele eskadronen 
havde udført springet , red den løjtnant , som holdt ved 
Frederik den syvendes side , hen foran højen . 
„ Plads , “ råbte han og øjnene rullede i hans hoved 
som ildkugler . . 
Derpå sporede han hesten og satte til og et sekund 
efter var han over højen . 
En bifalosmumlen gennemløb hele massen og kejseren 
red hen til ham og klappede ham på skulderen . 
Også Frederik den syvende gjorde den dristige 
rytter en kompliment , men han afviste den . 
„ Deres majestæt , “ sagde han „ et sådant Spring 
må ikke være for stort for en fransf hestgarde . “ 
Derpå red han hen til sin deling og kommanderede . 
„ En sådan officer kan de være stolt af Sire , “ sagde 
Frederik til Napoleon . 
„ Det er en gut — en ægte franskmand , “ svarede 
kejseren . 
„ Hvad hedder denne officer ? “ 
„ Han hedder karpentier . “ 
I vognene havde man med ligeså stor interesse 
iagttaget manøvren : 

men dengang karpentier vendte sin hest for at ride 
tilbage efter springet , hviskedee Katarina til grevinden : 
„ Det er ham , det er ham . “ 
Og så bankede moderhjertet dobbelt stolt . 
Hvor var det muligt andet end at tænke på at 
denne officer , der netop nu viste hele den fransfe arm « 
Hvorledes en franskmand skal springe med sin hest , at 
denne officer var hendes , var falks søn , rigtignok født 
i Frankrig , men af danske forældre . 
I grevindens øjne var Louis karpentier i dette øjeblik 
større end Louis Napoleon . 
Efter at revyen var til ende samledes man i telte 
for at indtage et måltid på feltfod . 
Forrest i rækken var kejserteltet , som var bestemt 
for kejseren og kejserinden , samt deres gæster og nogle 
højtstående officerer . 
Men enten det nu har været et lune hos Frederik 
den syvende eller det har været hans sædvanlige trang 
til at belønne fortjenester , der har ledet ham , nok er det , 
at han fik udvirket at løjtnant karpentier , endsføndt han 
ifølge sin rang ikke hørte til kejserteltet , men til officerernes 
telt , desuagtet blev inviteret til at indtage måltidet 
i det førstnævnte telt . 
Han havde måske gerne asskået indbydelsen , men 
af frygt for derved at vække kejserens fortrydelse , modtog 
han den og indfandt sig i teltet . 

han bevægede sig i det høje selskab som om han 
aldrig havde kendt noget andet selskab . 
Han konverserede , lo og komplimenterede og hans 
åndrighed , for hvilken han var bekendt , fornægtede sig 
hellerikke denne gang . 
Men det var , som om skæbnen havde bestemt at 
sætte karpentier i kritiske situationer . 
Pludselig opdagede han nemlig , at han sad lige overfor 
— grevinde Danner . 
Ved hans side sad løjtnant falsk med hvem han 
netop den samme dags morgen havde stiftet bekendtskab , 
og lige overfor falk sad , — så han rigtigt — den unge , , 
henrivende dame fra kejserinde Eugenies hotel . Jo , det 
måtte være hende , det kunne jo ikke være nogen anden ; 
når man en gang har set et sådant ansigt , så glemmer 
man det aldrig mere . 
Men ved siden af grevinden ! 
Alle disse opdagelser satte ham i en ikke ringe forlegenhed . 
Og 
så kom dertil , at den unge pige så lige over 
på ham , og da deres øjne tilfældigvis mødtes smilede 
hun på en allerkæreste måde . 
Grevinden var tankefuld og alvorlig , men vedligeholdt 
og konversationen med sin sædvanlige medfødte livlighed 
og sin mærkelige evne til at orientere sig i ethvert 
stof . 
Ærespladsen ved bordet var overladt til Frederik 

den syvende , ved hvis højre side kejseren havde taget 
plads . 
Frederik betragtede med udelt interesse den brogede 
klynge , hvis tanker og længsler han til dels kendte . 
Han måtte indrømme for sig selv , at der skulle en stor 
koldblodighed til for ikke at røbe sig i den situation , 
hvori grevinden for øjeblikket befandt sig . 
Og sandelig , en moder må kunne føle hvad grevinden 
følte i denne time . 
Det var hendes barn og hun havde aldrig talt et 
ord med ham . Og nu , nu sad de ved samme bord og 
vidste gensidig i hvilket forhold de stod til hinanden og 
dog måle de være fremmede — ja , hvad der var endnu 
værre , måske skulle de altid forblive fremmede for hinanden . 
At sådanne tanker måtte virke nedslående på 
grevinden , vil enhver let forstå . 
Der blev i denne lille forsamling holdt flere taler . 
Således talte kejseren i nogle få ord for sine danske 
gæster , som han håbede ville medbringe et godt indtryk 
af Frankrig og det danske folk . 
For denne tale takkede Frederik den syvende , ligeledes 
i få men hjertelige ord idet han henviste til et 
vist åndeligt slægtflab der eksisterede mellem det danske 
og franske folk . 
General lebeuf holdt talen for kejseren som han 
sammenlignede med en ægte perle der havde sin værdi 
i sig selv og som kun af uvidenhed kunne miskendes . 

derpå bad løjtnant karpentier om ordet og holdt 
følgende tale : 
høje og allerhøjeste tilhørere ! 
Når jeg vover at tage ordet i dette selskab 
så må jeg til min undskyldning anføre at jeg 
har ventet længe på at nogen skulle komme mig 
i forkøbet . Vor høje kejser har budt sine danske 
gæster velkommen og hermed var i grunden alt 
sagt — hvis man ikke derefter var gået over til 
at bringe den enkelte sin hyldest . Da talernes 
række nu synes at være udløben vover jeg derfor 
til slutning i et par ord at mindes vor høje 
gæst , den nådige grevinde Danner . “ 
En gravstilhed indtrådte blandt forsamlingen 
og karpentiers stemme lød som om han talte i et 
tomt rum . 
„ Et er jeg overbevidst om , og det er at den nådige 
grevinde er en støtte og en glæde for hans 
majestæt den danske konge , at hun er i stand til at 
lette kongen de mange besværligheder der følger 
med at regjære . Det er ikke faldet i enhver hustrus 
lod at blive dronning , men sandelig , hellerikke 
enhver dronning forstår den kunst at være hustru . 
Jeg taler som jeg tænker , lige ud af mit fransfe 
hjerte . Tilgiv derfor hvis min tale skulle indeholde 
et og andet som helst måtte være usagt , 
tilgiv mig , men lad mig udbringe en skål for — 

hustruen , grevinde Danner , lad mig slutte med den 
forsikkring , at jeg og forhåbentlig mangfoldige med 
mig nærer de hjerteligste , de bedste ønsker for hendes 
nåde grevinde Danner . “ 
Denne tale blev modtaget med ustandselig jubel . 
Men da begejstringen havde lagt sig rejste grevinde Danner 
sig , idet hun dog måtte støtte sig på Katarinas 
skulder . 
Stilheden indtrådte igen . 
„ Tak hr . Løjtnant , tusinde tak ! 
Disse ord , som blev fremførte i det danske sprog , 
var alt hvad grevinden formåede at sige . En tårestrøm 
brød frem af hendes øjne og hun måtte sætte sig 
af frygt for at falde . 
Men medens Katarina hjalp grevinde Danner tilrette 
kastede hun et blik , hurtigt som lynet , over bordet 
og hendes ansigt oplivedes . 
Hun havde set en tåre i karpentiers øje . 
' „ Talen har gjort indtryk på grevinden , “ sagde 
kongen , „ jeg tror næsten at løjtnant karpentier taler 
lige så godt som han springer . “ 
Denne bemærkning vakte munterhed og kort efter 
blev tastet hævet , hvorefter enhver begav sig hjem , for 
at gøre toilette til kejserens store fest , som skulle sinde 
sted samme dags aften . 

vi . 
Kejserens store fest . 
Den dag på hvilken nysskildrede optrin fandt 
sted , vakte en meddelelse i „ 1 . 6 8oir “ en stor opmærksomhed 
i visse kredse , som hørte til de indviede . 
Meddelelsen lød således : 
„ En afdød eventyrerske . For c . 19 år 
tilbage flygtede en ung , smuk , men meget svagelig 
iNitupiNit==dame , hvis NavN formodes at være Frederikke N . 
Fra en herværende pensionsanstalt . Siden den tid 
har man intet hørt fra hende før vi nu ad privat 
vej har modtaget efterretningen om hendes dødelige 
afgang i Florens . En dame af et smukt 
ydre og elegant klædt , kom i ovennævnte by ind 
til en guldsmed for at få et armbånd repareret . 

guldsmeden bad hende tage plads så længe , da det 
kun var en ubetydelighed , der var at gøre , men 
da haN kom tilbage , sad Frederikke N . i sofaeN og 
var død . Af hendes papirer fremgik det , at damen 
var fra Danmark , men havde opholdt sig i 
udlandet , dels i Italien , dels i Svejts og Frankrig 
siden sin flugt , for 19 år siden fra madame 
Fleurys pensionat . Om årsagen til flugten indeholde 
hendes papirer intet , ligesom de hellerikke 
giver andre oplysninger om denne dame “ . 
Vore læsere kan formodentlig tænke hvilket indtryk 
denne bladnyhed gjorde på adskillige af de i denne fortælling 
handlende personer . 
Nu var altså „ Madame i 28s “ Død konstateret og 
man behøvede ikke længer at spørge , man behøvede ikke 
længere at søge , man turde ikke længere håbe . 
Katarina var moderløs — i Florens havde hun 
kunnet finde sin moder , men det havde hun ikke vidst . 
Grevinde Danner havde læst denne meddelelse i det 
fransfe blad og man kan tænke sig til , at det ikke var i 
den allerbedste sindsstemning at hun klædte sig på for 
at tage afsted til kejserens fest . 
Men dagen stred og aftenen kom . 
Man begyndte at illuminere Paris , således som denne 
by hver aftenen bliver illumineret . 
En utallig menneskemasse bølgede frem og tilbage . 

når der er „ Noget på færde “ så er pariserne også 
på færde . 
Store skarer af kavalerer , købmænd og blussemænd 
og et rigeligt antal af glade , sorgløse gaminer 
havde denne aften givet møde . 
Man råbte og streg og der blev i høje toner 
faldbudt portrætter af det danske kongepar , ligesom også 
af det franske kejserpar , ja endog kort , hvor begge 
parrene vare portrætterede på en gang . 
Paris har samme udseende under en fest og under 
en revolution . 
Og gennem hele denne bølgende og larmende skare 
kørte vognene til tuillerierne , som denne aften havde 
forvandlet sine sale til lyshave . 
Henimod kl . 9 ankom Frederik den syvende og 
grevinde Danner og blev modtagne med den mest udsøgte 
opmærksomhed . 
Langs med de brogede rækker af de allerede ankomne 
gik kong Frederik med sin gemalinde hilsende til 
begge sider . 
For enden af salen blev de modtaget af kejseren 
som bragte dem et hjerteligt velkommen og omfavnede den 
danske konge . 
Men , medens grevinden passerede forbi de lange 
række af gæster havde hun opdaget en kavaler hvis 
nærværelse måtte gøre indtryk på hende . 
Det var Louis karpentier . 

han hilste koldt og formelt , ret som man bruger 
det i en kejserlig selskabssal hvor etiketten så ofte har 
kostet menneskeliv . 
Men karpentier hilste ikke således fordi han højagtede 
etiketten . 
Det var hans moder der gik forbi og en moder 
som han endnu ikke vidste om han turde trykke til sit 
bryst og nævne ved det smukke navn . 
Derfor var han nu alvorlig og derfor var hans 
hilsen tilsyneladende formelig beregnet . 
Det skar grevinden i hjertet , men hun vovede ikke 
at sige noget ja ikke en gang at tænke noget over det 
passerede . 
Efterat den ceremonielle ankomst , opstilling og presentation 
var til ende , blandede selskabet sig efter hånden 
omkring i salene . 
Som en slags hvisken , men en hvisken der lig 
stormen , mærkes overalt gik det gennem salene at signora 
Susanne var indbuden til kejserens fest . 
Det var imidlertid kun en formodning og ingen 
vidste noget bestemt om det , men alle håbede at formodningen 
måtte bekræfte sig , ti der var næppe ti mennesker 
i hele Paris som ikke længtes efter at se denne 
dame og efter at høre hende synge . . 
Adskillige af kejserens gæster denne aften , havde 
allerede tidligere haft den glæde at høre signoraen og 

deres beftrivelser af hende satte de øvriges higen på 
højdepunktet . 
Endelig anmeldtes signoraens komme . 
Alle stimlede til den sal i hvilken hun først måtte 
komme ind . 
Men forrest blandt alle ilede — kejseren selv , og 
et øjeblik senere førte Napoleon selv den mest fortryllende 
kvinde ned i salen . 
Som alt tidligere bemærket var signoraen ikke ung 
mere , men vi bør her tilføje at sikkert ikke en eneste i det 
kejserlige selskab fandt på at ønske hende yngre . Ville 
hun ikke , hvis hun var yngre tabe den værdighed , det 
imponerende som netop tjente til at fremkalde hendes 
vidunderlige skønhed . 
Man har kaldt kejserinde eugenik for Frankrigs 
skønhed , den der fra først af har opfundet denne betegnelse , 
ville , hvis han havde set signora Susanne , have 
kalde hende — verdens skønhed . 
Det følge som denne højtfeterede og beundrede 
sangerinde havde med sig syntes i første øjekast at virke 
noget stødende , men i det næste gjorde det hende dobbelt 
interessant . 
Som vore læserinder og læsere kan tænke bestod 
følget i en eneste person — den skikkelige Lorenzo . 
Han var klædt i et slags italiensk kostume , som 
på en ting nær klædte ham ganske pudsigt , han bar 

nemlig svikkelstrømper og knæbenklæder , men staklen 
manglede det behørige til at udfylde strømperne med ' 
alles øjne fæstede sig på signoraen og man måtte indrømme 
at rygtet ikke havde løjet . 
Hun var virkelig en dame af en så sjælden skønhed 
at den måtte falde i øjnene på enhver . 
I dette kejserlige selskab blev sangerinden betragtet 
som en leresgjæst . 
Også Frederik den syvende var aldeles indtaget 
af signoraens blændende skønhed . 
„ Hvad synes du om hende ? “ spurgte han grevinden . 
„ Hun 
er overjordisk dejlig “ svarede grevinden . 
Efter at den første dybe stilhed havde lagt sig begyndte 
man hist og her at hviske til hinanden . 
„ Hvor gammel mon hun er ? “ 
„ Mon hun er en italienerinde “ og så videre . 
Signoraen spadserede gennem salen ligesom de øvrige 
gæster . Hendes faste kavaler var den trofaste Lorenzo , 
men foruden ham kom der af og til en og anden 
hen til hende og konverserede hende og alle forbavsedes 
over signoraens kække og forstandige svar . 
Også løjtnant karpentier nærmede sig til hende . 
„ Signora “ sagde han „ jeg foretrækker at tilstå at 
jeg intet har at spørge om , frem for at besvære dem med 
inogle intetsigende talemåder , men jeg brænder af længel 
efter at høre dem tale . “ 

„ Vel hr . Løjtnant — også jeg længes efter at 
tale med dem . “ 
„ De signora — med mig . “ 
„ Ja hvorfor ikke , jeg holder af kække folk og jeg 
har set dem springe i dag . “ 
„ Ah , så signoraen var til revy . “ 
„ Jeg kørte just forbi og få blev jeg holdende . Det 
var virkelig meget smukt . “ 
Karpentier gik endnu længe ved signoraens side 
og interessen syntes at være gensidig . 
Endelig blandede løjtnanten sig atter i selskabet og 
signoraen var igen ene med sin tjener . 
Men , netop da hun passerede det sted hvor den 
danske konge med gemalinde stod , hændte det at hun 
vendte sig om mod Lorenzo og spurgte : 
„ Har du husket Lorenzo , den gamle sang som jeg 
bad dig om ? “ 
„ Jo , signora , den er her tilligemed alle de øvrige , “ 
Svarede Lorenzo og viste på en nodemappe som han bar 
ved siden og som gav ham en vis lighed med et postbud . 
„ Det er godt ! “ 
Medens disse repliker blev vekslede havde kongen 
og grevinden nærmet sig og stod nu lige foran signoraen . 
Grevinden 
henvendte sig til hende med et par almindelige 
talemåder som signoraen besvarede . 
„ Er signoraen italienerinde ? “ spurgte grevinden . 

„ Nej ! “ lød svaret . 
„ Fransl måske . “ 
„ Nej , ingen af delene , jeg tilhører et andet land . “ 
Med disse ord gjorde hun en let kompliment for 
kongeparret og gik derpå videre . 
„ Hun lægger skjul på sin herkomst , “ sagde grevinden 
da signoraen var gået . 
„ Det lader virkelig til det , “ svarede kongen . 
„ Ligemeget , hun er dog dejlig , man kan aldrig blive 
ked af at se på hende . “ 
Der blev nu indtaget nogle forfriskninger , hvorpå 
signora lovede at glæde selskabet med en sang . 
Kejseren selv rakte hende en guitar , som var et arvestykke 
fra den store Napoleon . Et sjældent , indlagt arbejde . 
Signora 
modtog instrumentet og anslog nogle akkorder . 
Derpå 
sang hun en af disse rørende , elegiske viser 
som Italien er så rig på , og alle henreves til begejstring 
over den smukke sang , der ved dette foredrag og 
denne stemme kom til sin ret . 
Da sangen var til ende , begyndte kejseren at klappe 
i hænderne , og dette var signalet til en bifaldsstorm , 
som sikkert hverken før eller senere har lydt i tuilleriernes 
sale . 
Efter at have stemt sin guitar begyndte signora 
- på ny . 

denne gang var det en fransk sang , en lille kvit 
sang , som en eller anden komponist havde skrevet en 
gang , da han har været i godt humør . 
Efter denne sang gentog jubelen sig og kejseren 
trådte hen til signoraen og takkede hende . 
„ Jeg har endnu en sang , — “ 
„ Men signora , de må ikke overanstrenge dem , 
og det gør de . “ 
„ O , nej — den sang jeg har tilbage er en dansk 
sang , den ville jeg synge for at glæde kejserens danske 
gæster . “ 
Dette forslag var fristende og kejseren glædede sig 
til at berede sine gæster en sådan overraskelse . 
Signoraen vendte sig til Lorenzo . 
„ Lorenzo “ sagde hun „ nu skal jeg bruge den gamle 
sang . “ 
Lorenzo stak tilbunds i tasken og hentede „ den 
gamle sang , “ som han glattede ud og holdt frem i overensstemmelse 
med sin bifunktion som nodestol . 
Signoraens ansigt syntes at formørkes . 
Hun så på noderne og derpå ' lod hun blikket 
glide rundt i forsamlingen . 
Tæt ved hendes side stod kejseren og kejserinden 
samt den danske konge med gemalinde . 
Hun anslog på ny en akkord på guitaren , men 
derpå slap hun atter slængene og begyndte at trække 

sine hvide skindhandsker af , hvorpå hun rakte dem til 
Lorenzo . 
Og så begyndte hun at synge . 
Allerede ved de første strofer af sangen var overraskelsen 
stor , men den forhøjedes ved at høre hvor korrekt 
hun forstod at udtale det danske sprog : 
underlige aftenlufte , 
hvorhen vinke i min hu . 
Det var den gamle sang , oehlenslcegers hjemve . 
Frederik den syvende var aldeles fortryllet ved at 
høre denne sang på dette sted og foredragen af en 
sådan sangerinde . 
Men hvem der havde lagt mærke til grevinden ville 
have forundret sig over at se hende . 
Hun stirrede med et næsten vildt blik hen på sangerinden 
og hendes ansigt var blegt som et ligs . 
Hun havde grebet kongens arm , vistnok af frygt 
for at falde , ti hun så ud til at være en afmagt nær . 
Endelig hørte sangen op og kongen nærmede sig 
med grevinden ved armen til signoraen . 
„ Du må takke hende Louise “ hviskedee kongen . At 
sige komplimenter til damer var ikke hans sag . 
„ O , nej ! “ 
Men , hvad er der i vejen , du er så ganske bleg 
og din hånd skælver jo , “ spurgte kongen forskrækket . 
„ Intet — jo noget — jeg tror jeg kender denne 
dame . “ 

grevinden flap kongens arm . 
„ O , min gud , fluide det virkelig være hende , “ mumlede 
grevinden idet hun gjorde endnu et par skridt 
fremad . 
Signoraen , der også var begyndt at gå , blev nu 
omringet af gæster , som på alle måder bevidnede hende 
deres sympatti og takkede hende for den overordenlige 
nydelse hun havde beredt dem . 
Signoraens blikke krydsede med grevindens og hun 
så at denne sikkert ønskede at tale med hende . 
Hun søgte derfor at blive alene , hvilket hun altid 
opnåede ved at henvende sig til Lorenzo . 
„ Hvad er klokken , Lorenzo ? “ 
Lorenzo så på sit ur . 
„ Halv ti , det bliver dog sent igen i aften , signora , “ 
Sagde han med et bekymret udtryk i ansigtet . 
Imidlertid havde klyngen spredt sig . 
Grevinden nærmede sig på ny . 
„ Signora , “ begyndte hun , „ jeg kommer for at takke 
for den behagelige overraskelse , de har beredet os ved 
at synge en sang i vort modersmål . “ 
Disse ord sagde grevinden på fransk , det sprog , 
hvori signoraen hele tiden havde talt . 
Men sangerinden svarede på det smukkeste dansk : 
„ Nådige grevinde , jeg holder selv så meget af det 
danske sprog , at lejligheden var mig meget kærkommen . “ 
„ Men de taler jo også sproget som en indfødt . “ 

signoraen smilede . 
„ Som en indfødt — synes de , Fru grevinde . “ 
„ Ganske sikkert — så sikkert som jeg tror de er 
en indfødt . “ 
„ En dansker . “ 
„ Ja — har man ikke en gang kaldet dem Sofie 
— det navn er meget almindeligt i Danmark . “ 
Ved disse ord blev signoraen bleg som et hvidt 
lagen . 
„ Ikkesandt , signora , det er dem , sig at de er Sofie 
— sig det — “ 
„ Nej , deres nåde — de må tage fejl . “ 
„ De har ingen tillid til mig signora . “ 
„ Hvorledes kan jeg også have det . Hvad er jeg 
— en sangerinde , som har rejst Europa rundt for at 
samle penge til et formål , som måske aldrig nås , 
opretholdt af et håb , som måske for længe siden er 
bristet og de , nådige grevinde , en konges gemalinde , 
ask hvorledes var vel fortrolighed mulig mellem os . “ 
„ Meget let , signora . Husk på , at jeg ikke altid 
har været kongens gemalinde . Jeg var en gang en 
fattig og ulykkelig kvinde , der ernærede sig selv af sine 
hænders arbejde , da var mit borgerlige navn Lovise Rasmussen 
— ja , signora , der har endogså været den tid , 
hvor ikke engang dette navn turde nævnes , ti der var en 
tid om hvilken denne lille perle minder mig . “ Grevinden 
fremtog en blå perle på hvis ene side en lille 

guldstjerne var anbragt og viste den til signoraen — 
„ en tid da man kaldte mig — madame i numer otte 
og tyve ! “ 
Grevinden tav for at se hvilen virkning hendes tale 
havde frembragt og sandelig , virkningen var storartet . 
Signoraen ville tale , men hun formåede ikke at 
få et ord over sine læber . 
„ Vil de endnu , signora , tvivle om at der kan finde 
fortrolighed sted mellem dem og mig ? “ spurgte grevinden . 
Signoraen 
nærmede sig tæt til grevinden og trykkede 
krampagtigt hendes hånd . 
„ Madame i otteogtyve , o , min gdd , hvor dine veje 
ere underlige , ja , jeg er Sofie — jeg er madame i niogtyve , 
jeg er den sortøjede Susanne som synger muntre 
viser i muntre selskaber , medens hjertet truer med at 
sprænge mit bryst — o , kan jeg tale med dem i morgen , 
nådige grevinde , nu kan jeg ikke , gråden kvæler min 
stemme og vi vækker opmærksomhed . “ 
„ I morgen — ja , må jeg kommer til dem signora . “ 
„ O , 
ja kom — jeg er hjemme hele dagen , “ svarede 
signoraen . “ 
Derpå skiltes de og gik hver til sin side . 
Et øjeblik efter stod signoraen i den livligste samtale 
med nogle ældre adelsmænd som sagde hende komplimenter 

der om de end kunne være velfortjente dog ingenlunde 
vare behagelige at høre på . 
Ved taflet sad grevinde Danner lige over for 
signora Susanna og de to kvinder vekslede af og til 
et blik med hinanden som sagde mere end mange ord 
ville have sagt . 
Der var i den sidste time foregået en stor forandring 
med signoraen . 
Det brud der var flet på hendes dybt bevarede 
hemmelighed , ville måske under andre omstændigheder 
have ængstet hende , men nu kunne det kun glæde og berolige 
hende . Var ikke det det største bevis på hengivenhed , 
at grevinde Danner havde åbenbarer sin egen 
hemmelighed for at vinde signoraens fortrolighed . 
Hun brændte af længsel efter at tale med denne 
dame , hvis skæbne syntes næsten at have overvældet 
hende med lykke . 
Hvor måtte det ikke forbavse ved første øjekast . 
Den fattige ulykkelige og enestående kvinde , som 
ligesom signoraen havde måtte skjule følgerne af et 
fejltrin i madame Fleurys pensionat , denne kvinde var 
nu grevinde — det vil sige dronning , en konges hustru , 
overvældet med rigdom og lykke . 
I sandh ? d , det er et af det slags mirakler , som 
kun foregår med århundreders mellemrum . 
„ Mon hun nu er fuldstændig lykkelig , “ tænkte signoraen , 

men da hun så over på grevinden , hvis øjne 
netop et sekund havde hvilet på karpentier , som konverserede 
sin dame , besvarede hun straks spørgsmålet 
med et afgjort „ Nej . “ 
Og hun havde ret , endnu var grevinde ' Danner ikke 
lykkelig . 

vi . 
„ Soirs “ Meddeler . 
Kejserens fest var forbi , vognene vare rullede bork 
og Paris ' gader var tomme . 
Kejserens gæster var alle gået til ro- nogle for 
at sove længe , andre for at sove kort og en og anden , 
eller i det mindste en , for flet ikke at sove . 
Denne ene var — grevinde Danner . 
Hendes hoved var alt for opfyldt af nattens begivenheder 
til ar det var hende muligt at sove . 
Hvor besyndeligt havde ikke skæbnen sørt det for 
hende her i livet . 
Først stiftede hun for mange år siden bekendtskab 
med en ung dame , hvis ansigt hun imidlertid flet ikke 
så , men hvis historie hun lærte at kende . 
* 

derpå var denne dame forsvunden , som hun troede 
for bestandig , men imidlertid havde gredinden i årenes 
løb lært alle de personer at kende , som havde spillet en 
rolle i historien og endelig nu — nu træffer hun som 
ved et mirakkel , igen den samme dame . 
Det er personer , der har været genstand for sådanne 
mærkelige sammenstød af tilfældigheder , der egner 
sig til behandling i en sandfærdig fortælling . 
Som sagt , grevinden sov ikke bemeldte nat . 
Tidlig , allerede før daggry , stod hun op og da 
morgenen brød rigtig frem ringede hun og gav ordre til 
at sende bud efter løjtnant falk , som havde fået anvist 
sin lejlighed i stueetagen . 
Med en soldats punktlighed mødte falk , endnu 
før tjeneren havde aflagt beretningen om sin samtale 
med ham . 
Grevinden betydede tjeneren at gå , hvorpå hun 
bad falk sætte sig . 
Han så godt at grevinden var ualmindelig oprømt , 
men udtrykket i hendes ansigt var ikke som om der var 
gået hende noget imod , langt mere så det ud til , at 
vigtige tanker for øjebikket beskæftigede hende . 
„ Karl “ , begyndte hun , efter selv at have taget plads 
på en anden stol . 
„ Vigtige nyheder er i denne nat kommet mig for 
øre . “ 
„ I denne nat ? “ 

„ Ja , eller rettere i går aftes . Ved du om Katarina 
er rejst ? “ 
„ Hun er ikke rejst . “ 
„ Godt , så må hun heller ikke rejse . “ 
„ Men , hvorledes forhindrer vi det ? De ved jo , at 
hun er fuldstændig i sin formynders magt . “ 
„ Ligemeget Karl , hun må ikke rejse , ikke for nogen 
pris . Jeg kan ikke selv komme til at tale med hende , 
men du Karl , du må udgøre det . “ 
„ O , hvor gerne ville jeg ikke det , når jeg blot 
anede en eneste måde , hvorpå det lod sig arrangere . “ 
„ Du må finde en . “ 
„ Jeg kender ingen . “ 
„ For hendes og din egen skyld ; du må sørge 
for , at hun ikke rejser . Jeg henvender mig til dig , fordi 
jeg ved , at en forelsket kan gøre langt mere end nogen 
anden dødelig , når sagen drejer sig om den elskede genstands 
lykke . “ 
„ Men drejer sagen sig da om Katarinas lykke ? “ 
„ Om hendes og om din lykke , om mere end det , 
bild dig ind , at sagen drejer sig om hendes liv , det er 
sket ikke så langt fra-at det er sandhed . “ 
„ Min gud , hvad fortæller de mig der ! “ 
„ Du ved Karl , at jeg aldrig spøger med alvorlige 
ting , og du ved også , at jeg ikke er tilbøjelig til at 
overdrive . Katarina må ikke rejse , det er din mission 
at sørge for , at hun ikke kommer til det . “ 

„ Nu vel , så skal hun heller ikke rejse , “ svarede 
falk og rejste sig , „ men hvor lang tid ønsker man hendes 
nærværelse her i Paris ? “ 
„ Det vil senere , men dog meget snart blive afgjort , 
måske allerede i morgen . “ 
„ De er en mærkelig kvinde , “ sagde falk tankefuld . 
„ De har altid forekommet mig at være mægtigere end 
andre mennesker . De er en slags guddom , de råder 
over deres medmenneskers skæbne . “ 
„ O , nej Karl , tal ikke således , jeg er et meget almindeligt 
menneske ; men allerede fra barn af har jeg 
været i besiddelse af en evne , nemlig : evnen til at iagttage . 
Mærkværdige tilfældige sammenstød har gjort at 
denne iagttagelsesevne har frembragt resullater , som 
virkelig synes meget overraskende og undertiden endogså 
har forbavset mig selv . “ 
„ Lige meget , ualmindelig er de , kun skade , at så 
få mennesker kender dem . “ 
„ Nej , Karl , det er netop godt , det er altid en mislig 
sag at udøve gode gerninger når man er alt for 
kendt — forresten synes jeg ikke , at jeg kan klage over 
mangel på popularitet . “ 
Da grevinden udtalte den sidste sætning antog 
hendes tone en fin nuancering af den bitterhed , som 
undertiden , skønt sjældent , fremkom når hun talte om 
sine forfølgere . 
Et øjeblik efter var avdientsen til ende , og Karl falk 

forlod grevinden for at røgte sit ansvarsfulde hværv og 
få Katarina Duvals rejse opsat . 
Dette hværv , der i begyndelsen forekom ham så 
svært , viste sig forresten senere at være det letteste , der 
nogensinde var betroet ham . 
Da han kom ned af trappen til sit eget værelse 
overrakte tjeneren ham nemlig et brev , som var ankommet 
et par minuter efter , at han havde forladt lejligheden . 
Han 
brød hastig seglet , der var af sort lak , men 
brevets udskrift var Katarinas hånd . 
Det lød således : 
„ Min kære , elskede Karl ! 
Under tårer , der snart truer med at være udtømte 
skriver jeg dette brev . Den største sorg , der 
nogensinde kunne overgå mig har i går ramt 
mig . Min moder , min egen kære , elskede moder , 
som jeg aldrig har set , men som jeg ville have 
trykket til mit bryst og plejet med en datters hele 
ømhed , denne moder er død . Og så kalder 
man hende en eventyrerske , o , det var lige meget 
hvad hun var , et ved jeg bestemt at hun var , og 
det var — min moder , og hun skulle have fundet 
en lydig og hengiven datter i mig . Kjæræ Karl , 
jeg ved du oil græde med mig . Og i denne grænseløse 
sorg nøder man mig til at bestille nye elegante 
sørgeklæder . — jeg skal sørge over eventyrerfken . 

ja , jeg skal sørge , jeg ønsker for øjeblikket 
kun at kunne følge hende . Du må endelig komme 
i dag . Sig intet til grevinden , hvis hun ikke allerede 
ved det ; thi det har jo stået i et blad , som 
hedder 8oir . O , hvor jeg er ulykkelig — og nu 
skal vi ikke rejse . Din Katarina . “ 
Under læsningen af brevet fik falk tårer i øjnene . 
Han forstod den ville , navnløse smerte , som kvinder 
af Katarinas slags hengive sig til og han tog oprigtig 
del i hendes sorg . . 
Hun bad ham om ikke at fortælle grevinden noget 
om dødsfaldet . 
Men da grevinden allerede dagen i forvejen havde 
læst meddelelsen i 1^6 8ou ? var der jo intet at skjule og 
han besluttede sig derfor også til på ny at ile til grevinden 
og vise hende brevet . 
Da han denne gang lod sig melde sad kongen og 
grevinden just ved tebordet . 
Men falk blev desuagtet indladt . 
Grevinden sendte ham dog et blik , som han ikke let 
kunne misforstå . 
Det sagde det samme som : 
„ Tavshed , kongen ved intet . “ 
Imidlertid ville vi følge vor gamle fremgangsmåde 
når der er tale om grevinden og oplyse at grevinden 
aldrig skjulte noget for kongen af frygt eller en 
ond samvittighed , men , enten fordi hun ikke ville bedrøve 

kongen eller også fordi hun havde i sinde at berede 
ham en overraskelse . 
„ At det sidste var tilfældet denne gang er noget , 
som vore læsere formodentlig kan gætte . 
Men , falk havde helleringen hemmelighed at fortællæ , 
ti også kongen havde fået at vide om Katarinas 
moders død . 
„ Jeg har i dette øjeblik modtaget et brev fra lille 
Katarina , som jeg tænkte det mulig kunne interessere deres 
majestæt og den nådige grevinde at læse , “ sagde 
falk . 
„ Tak , det var bravt min søn sæt dem ned og få 
dem en kop te så længe , “ svarede kongen ligefrem . 
Falk fulgte opfordringen og satte sig medens grevinden 
lod servere for ham . 
Kongen tog brevet og læste . 
„ Å , herregud , den stakkels pige , der skal du se , 
hvad hun skriver , “ udbrød kongen , da han havde læst 
brevet . 
Grevinden læste det nu ligeledes og hendes ansigt 
var meget alvorligt indtil hun kom til slutningen , så 
opklaredes det pludseligt , men dog ikke mere end netop 
falk forstod glæden — nemlig over den sidste sætning i 
brevet : „ Nu skal vi ikke rejse . “ 
„ Hendes sorg er frygtelig , “ sagde grevinden , „ jeg 
kender denne karakter . “ 

men i sit stille sind tænkte hun : „ Men hendes 
glæde vil blive endnu større . “ 
Det var som om en solstråle trængte sig ind i 
hendes hjerte og lyste op i de mørke kroge . 
„ At holde sådanne menneskers lykke i sin hånd , 
just det er den største lykke , “ tænkte hun . 
Imidlertid rejste kongen sig og efter have henvendt 
nogle ord til det lille selskab gik han ind i den anden 
stue , hvor han gerne plejede at klæde sig på . 
„ Hvilket held “ udbrød falk da kongen var gået . 
„ Ja , hvilket held , “ svarede grevinden , det er så 
stort at det stærkt frister mig til at give dem et nyt 
hverv . “ 
„ Nu , kan jeg opfylde det nye hverv , ligeså let som 
det første , så kom kun med det . “ 
„ Kan de ikke opfylde det ligeså let , så vil der 
vist ikke mangle meget deri . “ 
„ Hvorom gælder det ? “ 
„ Det gælder om at skaffe navnet på den person , 
der har bragt nyheden om Katarinas moders død tilveje . “ 
„ Men , 
det kan jo være efter et udenlandsk blad . “ 
„ Det er det ikke , så vidt er jeg selv kommen . “ 
„ Jeg ved kun den ene måde , at spørge sig for hos 
redaktøren . “ 
„ Der er mange måder at spørge på . Se her er 
en banknote på to hundrede Franks , den er i stand til 

bedre end noget andet at hjælpe på redaktionens hukommelse . “ 
„ Min 
sandten , de har ret , jeg antager næsten 
at det ved dette papirs hjælp skal være mig muligt at 
opdage den rette , “ svarede falk , og stak banknoten 
til sig . 
„ Men , jeg må snart have besked , meget snart . “ 
„ Jeg skal ikke spilde tiden . “ 
I dette øjeblik trådte kongen atter ind . 
Falk rejste sig og tog afsked . 
„ Jeg tænker endnu bestandig på stakkels Katarina . “ 
„ Ja , svarede grevinden , i disse dage lider hun 
meget ! “ 
„ I disse dage , du tror altså at hun hurtigt vil 
glemme sin sorg . “ 
„ Jeg håber det , ti jeg tror at jeg kender et middel 
som vil bortjage sorgen . “ 
„ Ja , hvad kan du ikke gøre , Lovise , sagde kongen 
smilende og satte hatten på hovedet . 
Derpå kyssede han grevinden og gik ; nedenfor ventede 
hans hest , opsadlet og beredt til den vante morgentur . 
H 
hhr 
Karl 
falk havde øjeblikkeligt iført sig sit tøj og var 
gået ud , han tog vejen til „ 1/6 Loirs « redaktionskontor . 
Ankommen hertil fandt han kun et par af de førstaukomne 
sættere . . 

en af dem spurgte om hans ærinde , og da han 
angav at ville tale med hovedredaktøren blev han henvist 
til dennes private bolig . 
Han gik altså efter den opgivne adresse og fandt 
virkelig redaktøren hjemme og allerede i færd med at sammensætte 
den ledende artikkel for det kommende numer . Z 
falk gjorde sit spørgsmål ligefremt . Han ønskede 
at kende navnet på forfatteren til eller meddeleren af 
nyheden om den eventyrerskes død , som havde stået 
omtalt i gårsavisen . 
„ For det første er jeg ikke forpligtet til at sige dem 
det , da der i meddelelsen intet bestemt navn angives , 
men for det andet kan jeg heller ikke sige dem det , da 
jeg ikke selv ved det . “ 
„ Vel ved jeg at de min herre ikke er forpligtet til 
at sige det , men jeg kommer hellerikke for at fordre min 
ret , jeg kommer for at bede den ærede redaktion om , 
velvilligst og nota , bsntz , for enhver betaling at sige mig 
hvad de måtte vide om ophavet til denne meddelelse . “ 
Redaktøren tøvede et øjeblik . 
„ For enhver betaling , “ sagde han derpå smilende . 
„ Ja , for enhver betaling , “ gentog falk . 
„ Det er altså mere end en almindelig nysgerrighed 
der skal tilfredsstilles . “ 
„ Ja , derom ved jeg intet . “ 
„ Ah , de er alså ikke den egentlige , nå lige meget , 
det tilbud de har gjort mig er , endskønt det er elastisk . 

dog stort nok til at afslaget af at modtage det kan overbevise 
dem om , at jeg taler den reneste sandhed , når 
jeg siger at jeg intet videre ved om denne mand . Jeg 
ved for eksempel hverken hvor han boer eller hvad landsmand 
han er og hvad navnet , som han har angivet angår , 
så er der jo ikke det allerringeste i vejen for at 
det kan være fuldstændig opdigtet . “ 
„ Men han har dog altså givet sig et navn . “ 
„ Og de har set personen ? “ 
„ Personen , ja det vil sige den person , som har overleveret 
mig manuskriptet , men der er heller intet i vejen 
for , at det kan være et bud . “ 
„ Det er det ikke , sådanne ærinder besørger man i 
regelen selv . “ 
„ Måske , men tag det ikke fortrydeligt op at jeg afbryder 
samtalen . Jeg må være færdig med lederen , 
jeg skal desuden svare på hr . æs florvilles uforskammede 
artikkel i morgennumeret af „ Figaro “ . Willemessant , 
det er en dejlig Karl , Pokkers Karl , han kløer . “ 
„ Undskyld — “ 
„ Sacre — nu river de mig jo min salighed helt 
ud af stemningen , tror de det kan betale sig . Sæt 
dem , værs ' artig . “ 
Falk nærmede sig bordet . 
„ Gårsnumeret af det utilladelige blad „ Figaro “ , “ 
Sagde redaktøren skrivende . 

„ Nu kan jeg se de er der igen , “ udbrød han derpå 
da falk var kommet ben til skrivebordet . 
„ Jeg ved fuldt vel , at en redaktørs tid er kostbar , “ 
Begyndte falsk „ men netop derfor tilbød jeg i rette tid 
at betale den . “ 
„ Men hvad ønsker de da ? “ 
„ Jeg ønsker at vide det lidt , som de , hr . Redaktør , 
ved om den herre som overbragte den nyhed hvorom 
vi nys har talt . “ 
„ Og det agter de at betale med — ? “ 
„ Jeg stak netop denne fil mig . “ 
Ved disse ord lagde falk banknoten på de to 
hundre Franks på skrivebordet . 
„ Betalingen er meget anstændig og jeg modtager 
den , men vogt dem for at fortælle om denne handel på 
kafeer eller andre offenlige steder , for det første ville de 
da blive gjort fil en løgner , da de jo ikke er i stand 
fil at føre noget vidne i sagen , og for det andet ville 
bladets berlinerkorrespondent udfordre dem på stedet 
og så var de kaput . “ 
Falk kunne ikke tilbageholde et smil over truslen 
med berlinerkorrespondenten . 
Han havde den allerstørste lyst fil at spørge , hvorfor 
netop berlinerkorrespondenten skulle udses fil at hævne 
fornærmelsen mod redaktionen , men da han frygtede 
ligeså meget for at spilde for meget af fin egen tid som 
af redaktionens , hvis umådelige travlhed i parantes 

bemærket syntes at have lagt sig noget , så foretrak han 
at tie og afvente de i dobbelt forstand kostbare oplysninger , 
som redaktøren stod i begreb med at give ham . 
„ Alt hvad jeg ved , “ begyndte „ 8oirs “ Redaktør , 
„ er , at manden kaldte sig Blom . Navnet synes at være 
engelsk , så det kan jo være at det er en englænder der 
har set den afdøde på sine rejser . “ 
„ Videre , han var ikke ung . “ 
„ Nej , nærmere gammel . “ 
„ Meget mager . “ 
, , ^a . 
„ Og havde en stemme som en sækkepibe . “ 
„ Jeg tør bande på at de kender ham . “ 
„ Det tør jeg med — godmorgen hr . Redaktør . “ 
„ Godmorgen — hejda han var meget ordknap og 
talte dårligt fransk , “ råbte redatøren , da falk allerede 
var kommet ud af døren . 
„ Lad ham tage det med for pengene , “ mumlede han 
derpå ved sig selv , idet han rejste sig og strakte sine 
lemmer . 
Imidlertid kom en af medarhejderne , en ældre , alvorligt 
udseende mand ind på kontoret . 
„ Nå , er de der , carræn , det var godt , det er vel 
bedst de lager fat på svaret til „ Figaro “ . “ 
„ Jeg har allerede gjort et udkast , “ bemærkede carræn . “ 
. M « 
* 


„ Det er godt , gør de kun artiklen færdig , jeg ved 
de er mand for at kunne skrive den . “ 
Den gamle journalist bukkede . 
„ Jeg har i dag nogle meget vigtige ærinder at 
besørge , de kan jo nok overtage kommandoen , ikke sandt 
Carron . “ 
„ Jo , jeg håber det . “ 
„ Å hør , det er sandt , når blank kommer , han 
må straks være her , lad ham så endelig tage fat på 
den ledende artikel — hvad synes de om den han skrev 
igår , Carron . “ 
„ Ud af landevejen . “ 
„ Javist så , jeg har ikke fået læst den , jeg har 
haft så satans travlt — godmorgen . “ 
„ Godmorgen . “ 
Da Carron var bleven alene , gav han sig til at le . 
„ Ha , ha , ha , de kan vel nok overtage kommandoen , nok 
som om han nogensinde har haft kommandoen , ha , ha , 
ha . “ 
Et øjeblik efter sad redaktøren henne på den store 
kafe ved et grønt bord og med en grøn væske ( absintt ) 
foran sig , for han havdez „ så satans travlt i 
dag . “ 

Viii . 
Trådene knyttes nærmere sammen . 
Da falk forlod den stundesløse redaktør , gik han 
ikke tilbage til sin bolig . 
Han vidste at det var på den tid grevinden var 
ude og det var hun ligeså regelmæssig som et kronometer . 
Derimod 
besluttede han sig til at aflægge løjtnant 
karpentier det besøg han havde lovet ham . 
Til den ende gik han ned ad gaden i hvilken gardernes 
kaserne lå . 
Men netop som han drejede om hjørnet blev han 
en skikkelse vaer , som langt nede i gaden kom hen imod 
ham . 
Falk havde gode øjne og genkendte skikkelsen . 

det var Karlsen , den Karlsen , som kun var alt for 
kendt , hvad der sikkert også havde bevæget ham til at 
skifte navn . 
For første gang følte falk det nødvendige i at 
skjule sig for Karlsen og han gik derfor , endnu før Karlsen , 
der ikke så langt , ind i en port , den første han fik 
-øje på . 
Et øjeblik efter hørte falk også skridt at nærme 
sig og et sekund senere kunne han igennem portsprækken 
se Karlsen , der for at gøre alt så galt , som muligt 
netop standsede lige udenfor porten . 
Falk så at han fremtog en notisbog . 
Derpå kastede han et blik på husets numer . 
Han stak på ny tegnebogen i lommen og — o , 
skræk , han begyndte at gå ind ad porten . 
Falk trykkede sig tæt- op til muren og skjultes af 
den åbentstående dør . 
Karlsen passerede porten og gik op ad trappen . 
Imidlertid var det et øjebliks sag for falk at 
komme ud af porten og hen ad gaden . 
Han gik rask indtil han nåde gardernes kaserne , 
der gik han op og traf også karpentier hjemme . 
Han blev modtaget som en ven og de to militære 
syntes i hele taget at have fattet forkærlighed for 
hinanden . 
I samtalens løb spurgte falk om , hvem der boede 
i nr . 204 i samme gade . 

„ Det ved jeg ikke , men hvorfor vil de vide det ? “ 
„ Fordi den herre , som kalder sig Blom , gik op i 
dette hus . “ 
„ Ah , ja han skal vist snart have bryllup , det er en 
ubegribelig mand . “ 
„ Bryllup . “ 
„ Ja , han har selv fortalt mig det , han gik herfra 
i dette øjeblik . “ 
Falk blev meget urolig og alt blodet strømmede 
ham til hjertet . 
Karlsen skulle have bryllup , var det vel utænkeligt 
at han kunne forsøge at tvinge Katarina til at blive hans 
kone . 
At hun aldrig ville gå ind på det vidste han 
vel , men til hvilke sørgelige konsekventser kunne det ikke 
føre . 
Karpentier mærkede hans uro og spurgte ham om 
grunden . 
„ Grunden , den kan jeg for øjeblikket ikke sige , da 
den muligvis viser sig at være illusorisk , men så meget 
kan jeg sige , at den nuværende tilstand ikke kan vedblive 
at vare , hverken for mit eller for deres vedkommende . “ 
„ De har ret , denne tilstand kan ikke vare ved , “ 
Svarede karpentier , „ den kan ikke vare ved . “ 
Ved afskeden trykkede de to venner hinandens hænder 
på en hjertelig måde , men deres håndtryk sagde 
mere end ord ville have sagt . 

de kendte hinandens sorger , og forhåbninger , 
ingen i verden var så selvskrevne til at blive venner 
som netop falk og karpentier . 
Og dog havde falk ikke omtalt en ting , som ubetinget 
ville have knyttet deres venskab endnu tættere . — 
han havde aldrig berørt , at de på en måde vare brødre 
— de havde i ethvert tilfælde samme fader . 
Han havde intet sagt , men han havde en bestemt 
forudfølelse af at den tid ville komme , da alt hvad nu 
var skjult i mørket skulle bringes for lyset , og da blodet 
skulle fordre sin ret . 
Kun en gang havde falk i en mild tone bebrejdet 
karpentier sin tilbageholdenhed over for grevinden . 
„ Hvor det er tungt at miste sin moder , “ havde 
falk sagt . 
„ Javist — ja — det er tungt , “ svarede karpentier 
i en afvisende tone , det smertede ham øjensynligt at blive 
mindet om en så pinlig genstand . 
„ Men , held den der finder en erstatning som jeg 
har fundet , “ vedblev falk . 
„ I grevinde Danner , “ sagde karpentier næsten 
bittert . 
„ Nej , ikke i den rige , indflydelsesrige grevinde Danner , 
men i jomfru Lovise Rasmussen . “ 
Endnu en gang trykkede de to venner hinandens 
hænder og derpå forlod falk kasernen opfyldt af tusinde 
forskellige tanker . 

men i kasernen efterlod han en ven , hvem det forekom 
at glæden gik ud af kasernen tilligemed falk . 
En fast , bestemt karakter , men følelsesfuld . 
Og så lød det som et stadigt ekko : 
„ Hvor det er tungt at miste sin moder ! “ 

Ix . 
Besøget hos signora Susanna . 
Om eftermiddagen begav grevinden sig tilvognstil 
signora Susannas bolig og blev også indladt . 
Hun blev modtaget af Lorenzo , som var så langt 
fra at yde hende den gæstfrihed hvorpå hun så sikkert 
havde gjort regning , at han tværtimod betragtede hende 
med et par øjne , som om hun kom for at pante ud hos 
hans elsfede signora . 
Lorenzos uvilje kunne måske forekomme besynderlig , 
men i virkeligheden slemmede den aldeles overens 
med hans karakter og på den anden side havde flere 
små biomstændigheder bidraget til at fremkalde den . 
Det forekom Lorenzo , at grevinden ved kejserens 

fest havde talt lidt vel hemmelighedsfuldt med signoraen . 
Alene 
den omstændighed var nok til at mistænke 
grevinden for at have hensigter med signoraen , der 
ikke stemmede overens med Lorenzos fremtidsplaner . 
Dette havde imidlertid hidtil kun været en formodning , 
men nu bestyrkedes formodningen betydeligt , da 
grevinden så uhindret fik adgang til signoraens lejlighed , 
som endnu ingen andre end denne lejligheds beboere 
havde turdet vove at betræde . 
Imidlertid havde Lorenzo sine ordre og dem efterkom 
han , for første gang med blødende hjerte . 
Grevinden blev meldt og et sekund efter stod signoraen 
i den åbne dør for at modtage sin høje 
gæst . 
De to , hver i sin retning mærkelige damer , omfavnede 
hinanden og signoraen lukkede døren , medens 
Lorenzo rystede melankolsk på hovedet . 
Der hengik flere minutter før nogen af damerne 
sagde et ord . 
Men endelig brød grevinden tavsheden : 
„ O , signora , hvor mærkeligt har ikke skæbnen ledet 
vore veje — at vi atter skulle gense hinanden . “ 
„ Grevinde — . “ 
„ Nej , madame . “ 
„ Nuvel , madame , men hvorfra fik de at vide at 
* 
§ 

jeg var madame . i niogtyve ? Hvem ved det foruden 
dem , det er mig meget om at gøre at få det at vide . “ 
„ Ingen , “ svarede grevinden , „ ingen uden jeg ved 
det . “ 
„ Men hvorledes kan de vide det ? “ 
„ Jeg så det . “ 
„ Så det . “ 
„ Ja på ringen . “ 
„ O , de har ret , hvor gud har ført det forunderligt , 
denne ring skulle altså dog hjælpe mig 
til at sinde dem igen . De er den eneste veninde , jeg 
nogensinde har haft , og denne veninde ser jeg for første 
gang , tyve år efter at jeg har betroet hende hele mit 
livs historie og alle mine hemmeligheder . I sandhed , 
det er overraskende , det er vidunderligt . “ 
„ Ja , signora , de har ret , det er vidunderligt og 
dog sker der større mirakler her i verden . “ 
„ Det er sikkert det største mirakkel jeg vil opleve , 
men dog , dog lever jeg endnu i håbet . “ 
„ Ja , — i håbet om at sinde en datter . “ 
„ De tror altså at hun er i Paris — . “ 
„ Hvor skulle hun ellers være , at den hun blev betroet 
til , skulle have taget hende til Danmark er næppe 
rimeligt , jeg tror det i al fald ikke . “ 
Grevinden tav . 
Signoraen ringede . 

„ Lad servere , “ tilråbte hun den indtrædende Lorenzo . 
Denne 
bukkede og gik . 
Jeg plejer gerne ved denne tid at indtage et lille 
let måltid , “ sagde signoraen løst henkastet „ jeg håber 
madame at de indvilliger i at gøre mig selskab . “ 
„ Ja , signora , jeg vil gøre dem selskab , ti vi 
må absolut have noget at tale om . “ 
„ De har ret , vi må have meget at tale om . “ 
Hvor mange gange havde grevinden ikke tænkt på , 
hvor meget hun ville have at sige , hvis hun nogensinde 
traf denne veninde . 
Og nu ? 
Ja , meget havde hun at sige , men ikke i dag . Hun 
havde planer , som skulle gennemføres , og det kunne ikke 
ske før i morgen og måske ikke engang da . 
„ Mit livs historie efter den tid jeg flygtede fra 
madame Fleurys anstalt , er snart fortalt , “ sagde signora . 
„ Jeg skal også gerne i korthed fortælle den , håbende at de , 
madame , gør gengæld . “ 
Det lovede grevinden , og signora fortalte : 
jeg kan tænke , at min flugt har vakt opsigt og 
til dato aner næppe nogen , hvorledes den blev bragt 
istand . Man har sandsynligvis både tænkt på frivillige 
bortførelser og fortvivlede natlige Spring fra vinduet 
eller klattren over en tyk havemur . Imidlertid var jeg 
dengang alt for svag til at udføre nogen af disse romanliste 

kunststykker . Jeg ville bort fra ham — kan de 
endnu husfe -- -- -- - ? “ 
Signora rødmede . 
„ Jeg husker — bedrageren . “ 
„ O , nej — jeg har tilgivet både ham og Valter . “ 
Grevinden tav , men kunne ikke lade være at tænke 
på , hvor ubillig den ene af disse tilgivelser var . 
„ Som sagt , “ vedblev signoraen , : „ jeg ville og jeg 
måtte bort , det var som om en djævel — eller en engel 
drev mig afsted . Jeg forlod mit barn , jeg gav den 
lille nyfødte det sidste Kys , ak ! måske det sidste for hele 
livet , og så gik jeg , forklædt i en af vågekonernes 
dragter . På vejen gennem gangene blev jeg af de 
få , som så mig , antaget for at være en vågekone , og 
da jeg kom ud på gaden satte jeg mig i den første den 
bedste drosche og lod mig køre til et hotel . Men inde 
i drosken skiftede jeg dragt , og jeg kan endnu se den 
forskrækkede droskekudsk ansigt , da han lukkede vogndøren 
op og så en elegant dame stige ud , medens han kun 
havde set en vågekone stige ind . 
Jeg vidste bogstavelig ikke , hvad jeg ville gøre ; men 
et stod klart for mig og det var , at jeg måtte bort fra . 
Paris . 
I Paris var luften ikke god . 
For det første kunne jeg frygte , at man ville efterspore 
mig og tvinge mig , så svag som jeg var , til at 
gå tilbage , men der var noget endnu værre . I Paris 

åndede det lille væsen , som jeg for en uge siden havde 
skænket livet . 
Hvorledes var det muligt i lang tid at leve i dette 
barns umiddelbare nærhed , uden at følge trangen til at 
gå hen og se det og omfavne det — og blive dets moder , 
som det var min pligt at blive . 
Altså bort — langt bort fra Paris ! 
Foreløbig havde jeg ikke mangel på penge , og jeg 
besluttede derfor at rejse til England , hvor jeg ville søge 
en plads som musiklærerinde . 
Måske , tænkte jeg , ville så mine gode kundskaber 
i musik komme til mere nytte , end mine kære forældre 
drømte om , den gang de tog den beslutning , at lade 
mig lære at spille . 
Men lykken syntes at skulle være med mig . 
Da jeg kom op på mit værelse forlangte jeg et 
glas vin , det eneste , hvortil jeg for øjeblikket trængte . 
Og derpå satte jeg mig af gammel vane til klaveret 
og begyndte at spille . 
Hvad jeg sang kan jeg godt huske , det var en sang 
af Rossini , den store Rossini . 
Da jeg havde sunget den til ende , trådte en af opvarterne 
ind med en billet til „ den ubekendte dame som 
sang Rossinis Arie “ . 
Billetten indeholdt et kort som bar navnet : Ullmann , 
og han tilbød mig uden vidne en enorm sum for 
blot at synge denne sang fra den store operas scene i 

Paris . Selvfølgelig afslog jeg straks tilbudet , med den 
bemærkning , at jeg blot var på gennemrejse i Paris 
og at jeg agtede at rejse videre allerede den næste dag . 
„ Såmeget desto bedre , jeg byder dem denne sum 
for at synge sangen fra Italiens scene . “ 
Jeg tænkte på min datter , som jeg den gang bestemt 
ventede at gense og for at gøre hende lykkelig og 
kunne tilbagebetale ham alt hvad han havde lagt ud , tog 
jeg imod tilbudet . 
Den næste morgen rejste jeg med min direktør og 
efter nogle dages magelig rejse nåde vi Florents . 
Nu kom altså den vigtige dag eller rettere aften . 
Den ene dag blev navnet Susanne valgt som mit 
konsternavn og den næste , forkyndte alle gadehjørnerne 
i Florents , at det var lykkedes den dygtige impressario 
at bevæge Mlle Susanna til at synge en romance af 
Rossini . 
Læg mærke til at jeg i Italien hedder Mlle Susanna , 
i Frankrig og andre steder derimod signora Susanna . 
Jeg nægter ikke at jeg skælvede lidt da jeg så det 
store tæppe gå op og jeg tænkte på at jeg allene skulle 
ind på den tomme scene . 
Men ind måtte jeg og ind skulle jeg . 
Og ind kom jeg da også . 
Jeg havde næppe sunget en strofe af den dejlige 
sang før jeg aldeles reves med og glemte at der var 
tilskuere tilstede . 

jeg sang , som jeg synger for mig selv . 
Men det var også let , ti ikke en fjer rørte sig i 
det store rum . 
Pludseligt var det imidlertid som om en skrækkelig 
torden begyndte at rulle og som haglene piskede løs 
på ruderne . 
Jeg havde glemt at der var noget som hed klap . 
„ Har de en i tilgivt , “ spurgte signor Ullmann . 
„ Ja , vi har prøvet to . “ 
„ Godt , så syng den , triumfen er over al forventning . “ 
„ Jeg 
fang nu en sang af Lucia di lammermoor “ 
Og efter denne sang blev bifaldet endnu stærkere , hvis 
det var muligt . 
„ De kan vise dem , signora , “ sagde Ullmann , „ men 
de må ikke synge , “ så ødelægger man sit renonw . 
Tæppet gik op , jeg viste mig og blev atter skjult af 
tæppet . 
Men den bifaldsregn som nu udbrød varede over 
en halv time . 
Den næste dag svømmede alle aviserne over med 
lovtaler af en natur , som ville have bragt selv en marmorstøtte 
til at rødme . 
Dette bemærkede jeg også til hr . Ullmann . 
„ Mslle . “ svarede han . „ Referaterne er udmærket 
gode , de svarer i et og alt til prisen , der er betalt 
for dem . “ 

„ De er altså betalte , “ udbrød jeg med afsky . 
„ Ja , men vær kun rolig , “ svarede musikdirektøren 
fra tteatret , som overværede denne samtale , „ i dette tilfælde 
er de også fortjente . Havde donizetti eller Rossini 
været tilstede ved forestillingen i tteatret i går aftes , 
så havde de applauderet . “ 
Jeg blev glad , thi det var min overbevisning , af 
denne mand mente , hvad han sagde ; jeg havde hørt ham 
sige for mange drøje ubehageligheder til de fungerende 
operasangerinder til af jeg noget øjeblik kunne tvivle i 
den retning . — 
fra nu af var jeg , hvad man kalder musikalsk berømt , 
det vil sige , jeg var berømt i musikverdenen . 
Jeg rejste med min direktør , og jeg tjente uhyre 
summer , så meget , af jeg undertiden undredes over , af 
disse penge kunne skaffes tilveje og jeg halvvejs frygtede 
af Ullmann satte penge ti ! af sin private formue . Denne 
frygt var imidlertid fuldstændig ubegrundet ; ti da jeg log 
afsked med Ullman , som havde engageret en kvartet til 
Wien , betroede han mig , af han havde tjent hen ved en 
halv million Franks . 
Hvad mig angår , da slog jeg mig foreløbig til ro 
i Neapel , i hvilken by jeg gjorde bekendtskab med Lorenzo , 
der dansede på linie fra det ene gadehjørne til 
det andet . Det var imidlertid en dårlig levevej , thi 
skjøndt der var aldeles overfyldt med tilskuere når Lorenzo 
trådte ud på linen , så var der omtrent sket ingen , 

når han havde tilbagelagt sin farlige spadseretur 
og var kommet ned for af gå omkring med sin hue . 
Jeg engagerede ham som tjener , endskønt han tilbød 
sig som kunstfælle og — kort tid efter forlod jeg Italien . “ 
„ Men nu den frygtelige historie om røveren Lago ? “ 
Spurgte grevinden/ 
„ Ja , tilgiv , den kender jeg intet til ; men i udlandel 
har den mange brødre , “ svarede signoraen . 
„ Og nu “ — vedblev hun , „ nu er nok turen kommet 
til dem , madame ; tilgiv , hvis min historie , trods 
dens vidunderlighed , alligevel er forekommet noget almindelig , 
det er fordi jeg holder mest af at fortælle ligefrem 
og uden al sminke . “ 
„ Deres historie har langtfra været ligefrem , kun 
ligefrem fortalt , og det er netop det jeg tror , jeg forstår 
at sætte pris på , “ svarede grevinden . 
„ Deres historie må dog ubetinget være ulige interessantere , “ 
Mente signoraen . 
„ Måske vil også de , signora , sinde den ulige 
interessantere , det er jeg næsten sikker på ; men en bøn 
har jeg dog . “ 
„ Og det er ? “ 
„ At jeg må opsætte fortællingen til i morgen . “ 
„ Til i morgen — ja — det må de , har jeg opholdt 
dem , madame ? “ 
„ O , nej , tro endelig ikke det , jeg har ganske andre 
og vægtige grunde for opsættelsen . “ 

„ Godt , lad så være — i morgen — jeg er frygtelig 
spændt . “ 
„ De vil mulig ikke blive skuffet , ti min historie er 
meget interessant . Men — endnu et . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Jeg kan ikke komme til dem i morgen , signora . “ 
„ Men , når da ? “ 
„ De vil komme til mig , ikke sandt ? “ 
„ Det er jo en selskabelig pligt . “ 
„ Der opfatter de igen Tingen urigtigt — men lige meget , 
det er en selskabelig pligt og jeg håber signora , 
at de ikke vil forglemme den . “ 
„ Det skal jeg sikkert ikke . I morgen , hvilken tid . “ 
„ Halv tre . “ 
„ Halv tre , godt , jeg kommer . “ 
Signoraen fulgte sin gæst ud , men da de gik forbi . 
Lorenzo stod denne oprejst så stiv som et brædt , tværtimod 
hvad signoraen havde lært ham . 
Hun standsede derfor og idet hun henvendte sig til 
Lorenzo spurgte hun : 
„ Er det den måde du plejer at hilse på ? “ 
„ Nej signora , “ svarede Lorenzo med zittrende stemmeog 
tårer i øjnene . 
„ Men hvad er der dog i vejen , hvorfor hilser du 
ikke . “ 
„ Ja — når signora vil ha ' e at jeg skal hilse så . 
Hilser jeg og vil signora ha ' e at jeg skal hugge mig selv 
1 

i småstumper , så gør jeg det , “ sagde Lorenzo og bukkede 
meget dybt . 
Grevinden , der var vidne til dette optrin , klappede 
ham på skulderen og udbrød : 
„ De er en brav mand , jeg kan godt lide dem . “ 
Men ved grevindens berørelse var det som om et 
vældigt slag havde ramt Lorenzo , han spilede øjnene op , 
men sagde intet . 
Grevinden og signoraen toge endnu en gang afsked 
med hinanden og derpå skiltes de . 
Da signora var blevet allene med Lorenzo spurgte 
hun ham om årsagen til hans uværdige opførsel over 
for grevinden . 
Lorenzo fæstede blikket på jorden . 
„ Nå , en grund må der jo være . “ 
„ Det er — fordi — fordi — “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi signora , at jeg føler at denne dame vil 
blive skyld i vor ulykke . “ 
„ Passiar Lorenzo , hvorledes kan du få sådanne 
tanker . “ 
„ Jeg ved det ikke , de kommer af sig selv , men jeg 
tror hun vil stille os ad og vi skal aldrig mere komme 
til Italien , det dejlige varme land , og det havde de dog 
lovet signora . “ 
„ Lovet Lorenzo , har jeg ikke , men ganske vist håber 
jeg selv at skulle gense Italien , som jeg har fået 

så kær . Men hvorfor denne tale , t ' . l hvad nytte , fordi 
der i din italienske hjerne er opstået nogle spøgelsebilleder , 
for andet er det ikke Lorenzo . “ 
„ Spøgelsebilleder , hellige , gudommelige Madonna , 
gid de havde ret signora , men Lorenzo har forudfølelser . 
Det var mig der sagde til Baldini -- -- -- -- -- - “ 
„ At han ville falde ned , den historie har du jo 
fortalt over hundrede gange . “ 
„ Ja , og så faldt han ned , bare fordi jeg havde 
sagt det . “ 
„ Ja det var et mærkeligt tilfælde . “ 
„ Vidunderligt , og det skaffede mig et par måneder 
i fængsel , endskønt de skulle have takket mig , fordi jeg 
rådede manden fra at gå op , det var jo tydelig at se 
at han rystede , han havde drukket alt for megen vin . “ 
Signoraen smilede ad den naivetet hvormed Lorenzo 
altid fortalte dette „ Mirakkel “ , som hm var udset til 
at udføre . 
Og så tog signoraen på ny sin bog og begyndte 
at læse . 
Da grevinde Danner var kommet ud i vognen og 
denne netop havde sat sig i gang , hændte det just at en 
elegant evipage kørte forbi . 
I denne vogn , der var åben , sad en enlig herre , 
tilsyneladende hensunken i dybe betragtninger . 

men grevinden kendte denne herre og i sin uendelige 
glæede over at se ham , foldede hun sine hænder mod 
himlen og hviskedee : 
„ Tak herre , nu er Mt suldkommet — kun dette 
ene manglede endnu . “ 
Hun ringede og vognen holdt , medens lakajen sprang 
ned for at modtage hendes befalinger . 
„ Har man set den ekvipage , hvori en ældre herre 
nys kørte forbi ? “ 
„ Jo , deres nåde . “ 
„ Godt , så kør efter den , men uden at det mærkes . 
Når den holder , så gør vi også holdt . “ 
Den besynderlige ordre blev meddelt kusken , som 
rystede på hovedet . Det var første gang grevinden 
havde udstedt en sådan befaling . 
Men den måtte efterleves , og fra vognvinduerne 
kunne grevinden se , hvorledes hendes vogn fulgte den 
anden , skridt for skridt , men . dog således , at de to vogne 
holdtes i en passende afstand fra hinanden . 
Efter at have drejet om ad et hjørne standsede den 
første vogn , omtrent midt i gaden , foran et yderst komfortabelt 
hus . 
Imidlertid havde grevinden af sin noterebog fremtaget 
et stykke billetpapir og på dette havde hun skrevet 
følgende ord : 
høisfærede herre ! 
Håbende at det broderlighedens venskab som engang 

blev knyttet mellem os , endnu besfåer , vover jeg 
at anmode dem min herre om at aflægge mig en lille visit 
imorgen , kl . 2 . Overraskende nyheder venter dem . 
Venskabeligst 
Lovise , 
lehnsgrevinde til Danner . 
Den billet blev lagt i en konvolut og det gjalt 
nu kun om at vide , hvorledes man bedst skulle adressere 
brevet . 
Den ældre herre var gået ind ad porten , men 
grevinden tøvede endnu et par sekunder . 
Derpå ringede hun og bad tjeneren skaffe hende 
nøjagtig besked på hvem den herre var der havde kørt 
i vognen . 
Tjeneren gik hen og med kuskenes egne , næsten 
medfødte ligefremhed overfor kolleger , henvendte han sig 
til den ældre herres kusk med det naturlige spørgsmål : 
„ Hvad 
hedder din herre ? “ 
Han hedder kaptajn Søgård , “ lød svaret . 
„ Sø gård . “ 
„ Ja , Søgård , det er fandens til navn , der er ikke 
mange der udtaler det som jeg . Menjjeg har også været 
hos ham , sådan af og til , siden han var svensk gesandt . “ 
„ Har 
han også været det ? “ 
„ Jovel , jo det er berigbeligt . “ 
T 

grevindens tjener vendte tilbage med beskeden . 
„ Søgård , “ mumlede grevinden da hun hørte navnet 
„ han fornægter sig aldrig , han vil beholde sit navn . “ 
Adressen blev skrevet på konvoluten og brevet 
sendt afsted med tjeneren ; men med det udtrykkelige påbud 
at brevet skulle leveres til kaptajn Søgård selv og 
ikke til nogetsomhelsk tjenestetyende . 
Derpå kørte grevinden hjem uden tjener . Denne 
der efter grevindens anmodning fog en fiakre og rullede 
hjem , så snart ærindet var udrettet , berettede at kaptajn 
Søgård havde modtaget brevet i egne hænder . 
Kaptajnen , der så mindst en halv gang ældre ud end 
han i virkeligheden var lagde aldeles intet skjul på den 
bevægelse , som brevet havde fremkaldt hos ham . Tjeneren 
forklarede at han sittrede over hele kroppen og at 
han havde været mindst en halv time om at skrive de 
få ord , som den billet indeholdt , han gav som svar 
på grevindens forespørgsel . 
Tjenerens beretning var forresten overflødig , skriften 
røbede bevægelsen tilstrækkeligt . I billetten lovede kaptajn 
Søgård at komme til den bestemte tid . 
„ Se så “ , sagde grevinden til sig selv , „ nu begynder 
komedien , gud give resultatet må blive som jeg 
venter det . “ 
Hun indtog et let måltid og tog derefter del i den 
almindelige selskabelighed . 

holde sig borte den hele dag , uden at angive nogen 
grund ville grevinden ikke . 
Men da dagen var til ende og natten stundede 
til begyndte grevinden sit arbejde . 
Det bestod i at skrive billetter til følgende personer , 
med anmodning til dem om at aflægge hende en visit 
samme dags eftermiddag ( billetterne ville jo ikke blive 
sendte afsted før dag ) : 
1 ) til partikulier Karlsen , 
2 ) til frøken Katarina Duval , 
3 ) til løjtnant karpentier . 
Disse skrivelser der vare affattede på højst forskellige 
måder ville næppe undlade at gøre deres virkning . 
Til 
Karlsen skrev hun om gamle dage , hemmelighed 
og Frederikkes død . 
Til Katarina skrev hun at hun måtte komme om 
det så gjalt alt i verden . Desuden betydede hun 
hende , at hendes formynder netop på samme tid ville 
gå ud . 
Og efter dette arbejde gik hun til ro for den næste 
morgen tidlig som sædvanlig at uddele sine ordrer . 
Billetten til Katarina blev betroet til falk , de øvrige 
billetter til en af tjenerne med det sædvanlige påbud , 
at overlevere den i adressatens egne hænder . 

X . 
Hvori grevinden fortæller . 
Den vigtige dag oprandt ! Den dag på hvilken 
grevinde Danner skulle samle alle de spredte tråde hun 
havde truffet på sit livs vandring . 
Mulig har vore læsere allerede gættet vor hellindes 
plan . 
Hun havde lovet signora Susanna at fortælle hende 
sit livs eventyr og nu havde hun besluttet at illustrere 
fortællingen . 
Det ville blive prægtigt . 
På en seddel som hun overgav til tjeneren havde 
hun opført navnene på de forskellige personer som ville 
komme og nummereret dem alle . 
Når hun ringede skulle en af gæsterne indlades 

efter den orden , hvori han var opført , først nr . I , så 
nr . 2 o . s . v . 
På den bestemte tid ankom signora Susanna og 
blev af grevinden ført ind i et stort , elegant møbleret værelse . 
Et af disse værelser , som man længes efter at 
kunne gøre til sit fængsel . 
De mørke østerlandske Gardiner , de store bryskertæpper 
og dito spejle , samt de af mørkt nøddetræ , sirligt 
forarbejdede møbler gav hele værelset et anstrøg af noget 
østerlandsk , noget som , selv i Paris var en stor sjældenhed . 
Men 
for signoraen var det ingen sjældenhed , hun 
befandt sig ret vel i dette halvmørke , men med en sjælden 
smag udstyrede værelse . 
Efter at signoraen på grevindens anmodning 
havde taget plads på en tyrkisk sofa satte grevinden 
sig ved hendes side . 
Derpå lod grevinden byde forfriskninger . 
„ Jeg har lovet at fortælle min historie , det er dette 
løfte jeg nu står i begreb med at indfri , “ begyndte 
grevinden . 
„ Men endnu må jeg bede om blot nogle minutters 
udsættelse , da jeg venter en gæst som endnu ikke er 
kommen . “ 
„ Disse minutter er dem tilstået madame ! “ sagde 
signoraen smilende . 
Grevinden ringede . 

en tjener trådte ind . 
„ Lad løjtnant karpentier komme ind , så snart han 
kommer , “ befalede grevinden . 
„ Løjtnanten er kommen , “ svarede tjeneren . 
„ Såmeget desto bedre . “ 
Et øjeblik efter trådte karpentier ind i salen og 
blev højlig forbavset ved ikke at finde grevinden ene . 
„ Hr . Løjtnant , “ begyndte grevinden , „ det er mit 
håb , at de ikke vil vredes på mig fordi jeg har været 
dristig nok til at bede dem komme . I grunden vil jeg 
kun spørge dem om de vil bevise mig den lere at være 
min kavaler en times tid . “ 
„ Det er mig en fornøjelse , nådige grevinde , “ var 
alt hvad karpentier svarede . 
„ Og nu er det blot en kavaler til dem madame , “ 
Sagde grevinden , henvendt til signora , „ han er her i 
nærheden . “ 
Grevinden ringede atter og bad falk komme . 
Denne kom også og de to kavalerer tog plads , 
hver ved siden af sin dame . 
„ Se så , nu er alt i orden , “ begyndte grevinden , 
„ mine herrer , jeg har lovet denne dame at fortælle hende 
mit livs historie , det er den , jeg nu agter at begynde 
på . “ 
Som de væd madame , hvis de husker det , er jeg 
født af forældre , der . om de ikke vare fattige , så dog 
var langt fra at være velhavende . 

min barndom gled hen som fleste menneskers barndom 
nden videre sorger end dem man skabte sig selv . 
Men allerede med konfirmationen begyndte sorger 
af en anden natur , ærgrelser , som fik de første bitre 
tårer ti ! at rulle ned af mine kinder . 
Min skade var det at folk blev forelsket i mig . 
Jeg kunne ikke gjengjælde deres kærlighed og resultatet 
blev , at jeg pludselig så mig omgiven af ligeså mange 
fjender , som jeg før havde haft tilbedere . 
Jeg blev forfulgt på alle måder og ingen midler , 
som kunne skade mig , blev skyede . 
Kun en familie kendte mig for godt til at tro et 
eneste ord af mine fjenders bagtalelse . Denne families 
navn er Kramer , jeg skal aldrig glemme hvad jeg skylder 
disse mennesker . 
De trøstede mig og de hjalp mig , og jeg blev hos 
dem en hel sommer . 
Hos denne familie gjorde jeg bekendtskab med en 
ung mand , en kunstmaler , af et meget alvorligt gemyt , 
hvad der måske nærmest skrev sig fra den sorg som hans 
unge kones død voldte ham , og efter et halvt Års forløb 
gav vi løftet om at tilhøre hinanden for bestandig . “ 
Her giorde grevinden et ophold og kastede et blik 
på sine tilhørere . 
Døm i guds navn som de vil , om hvad jeg nu 
fortæller , men glem kun ikke , at jeg kunne have tiet 
med det alt sammen , “ begynte hun igen . 

„ Bryllupet var bestemt at skulle finde sted om 
ganske kort tid , men da falks ( således hed min forlovede ) 
husholderske netop skiftede over Hals og hoved , 
måtte jeg love at besørge hans lille husholdning også 
før vort giftermål . Jeg kom tidligt hver morgen og 
han fulgte mig hjem hver aften . Jeg boede den gang 
hos en familie i en gade som hedder Borgergade . 
Men i en af disse ensomme timer var det at jeg 
mistede det herredømme jeg havde over mig selv og det 
fejllrin blev begået , som senere har bragt mig megen 
ulykke — men jeg må sige det , endnu mere glæde . 
At jeg var en ulykkelig kvinde kan man forstå , ti 
fjorten dage efter hint skæbnesvangre øjeblik døde falk , 
som en følge af et ulykkeligt fald . 
Han havde fundet en ring , som var nedlagt i en 
sten i en mørk kælder , den samme ring , madame , som 
hjalp mig til at finde dem , og som ville have gjort at 
jeg havde kendt dem blandt tusinde . “ 
Signoraen tog den gamle ring af fingeren og viste 
den til de forsamlede , som alle betragtede den med stor 
interesse . 
„ Falk mente , “ vedblev grevinden , „ at denne kælder 
mulig indeholdt en grav — desværre blev den hans 
død , idet den store sten rullede ned over ham og brækkede 
begge hans ben . Den gode , kærlige mand døde , 
måske som en følge af smerterne , måske også fordi 
andre indvendige dele vare beskadigede . 

fra nu af begyndte en sorgens tid , som jeg ønskede 
jeg ikke måtte overleve . 
Men tilfældet ville at den samme familie som 
jeg allerede har omtalt , familien Kramer , agtede at foretage 
en pariserrejse og til at deltage i den inviterede 
man mig . 
Hensigten med min invitation kunne ikke mistydes , 
de gode folk ville at jeg i verdensstaden Paris skulle 
skjule følgerne af det fejltrin jeg havde begået i Danmark . 
Jeg 
tog imod tilbudet fordi jeg var ulykkelig og 
fordi jeg ikke kendte et eneste venligt menneske i hele 
Danmark til hvem jeg turde betro mig . 
Således hændte det , at jeg kom til at gøre bekendtskab 
med dem , madame , og tilmed med en person , 
med hvem jeg i forvejen ikke var så ganske ukendt . 
Hans navn var Karlsen . 
Om denne person kan jeg fortælle en smule , som 
vil interessere madame at høre . 
Efter at have ladet Katarina , som han foregav at 
være hans myndling , opdrage i nærheden af Paris , lod 
han hende komme til Danmark , hvor han stillede en hel 
elegant lejlighed til hendes rådighed og tilbød hende 
— ikke allene sin store formue , men tillige sin hånd . “ 
„ O , ti , madame — undskyld , men er det muligt 
kan de ikke tage fejl , man kan have bagtalt ham , “ udbrød 
signora dybt rystet . 

„ Det har man ikke madame , “ sagde grevinden roligt , 
„ hvad jeg fortæller er sandhed og jeg betragter intet 
som sandhed før jeg har fået beviser for at det 
er det . “ 
„ O , - min gud ! “ 
„ Katarina tilbageviste hans tilbud næsten med vrede 
og tilstod ham endelig , at hun allerede elskede . Herover 
blev Karlsen imidlertid aldeles rasende , lod hende vide , at 
han var sat hende i faders sted og at kan aldrig gav 
sit samtykke til hendes formæling . I selskab med en 
anden , ligeså værdig sjæl , fattede Karlsen nu den beslutning 
at overfalde og prygle den unge mand , som vovede 
at elske Katarina . 
Beslutningen blev også udført , men mislykkedes totalt , 
idet den unge mand både var modig og behændig , 
men også fordi Karlsen blev inde i stuen hvor Katarina 
da hun hørte spektaklet var faldet i afmagt . 
Han tænkte ikke på at hjælpe hende , men da hun 
atter kom til bevisthed , fandt hun alle knapperne på sin 
kjole opknappede og sit bryst blottet . Karlsen var forsvnndet . 
En 
billet , som hun havde gemt på brystet , var 
blevet hende frastjålen . 
Oprørt til sit inderste skrev hun et brev til den hun 
troede var hendes formynder og lod ham vide at hun 
havde forladt ham — og så gik hun sent om aftenen 

ned ad gaden , for som hun besluttede , for bestandig at 
vende dette hus ryggen . “ 
„ O , min gud , hvor kan en moder holde ud at høre 
dette , “ udbrød signoraen smertefuldt . 
„ Katarina havde en veninde , “ vedblev grevinden , 
„ som var rede til at gøre alt for hende , og denne veninde , 
madame , er den samme som fortæller denne historie . “ 
„ De 
har altså kendt hende . “ 
„ Ja , madame ! Til denne veninde agtede hun nu 
at ty . Jeg havde talt med hende om det emne , der var 
det allerkæreste hos hende — “ 
„ Og det var ! “ 
„ Madame , det var om hendes moder . “ 
„ O , gud være lovet ! “ 
„ Men , i slottet hvor jeg allerede den gang , opholdt 
mig , var alt lukket og slukket og ingen anede at 
lille Katarina Duval , det er sandt , de ved vel heller ikke 
at hun hedder Duval — stod nedenfor . “ 
„ Stakkels pige ! “ 
„ Men heldet var med hendø . En ældre herre tog 
sig af hende for natten . “ 
„ En herre — “ 
„ Ja , ikke sandt , det lyder mærkeligt , og det er virkelig 
også et mærkeligt møde . Selvfølgelig afslog Katarina 
ethvert tilbud , men Herren bad hende og kaldte 
hende Frederikke . Hun protesterede imod navnet — han 

besvor hende at følge med sig hjem , hvor han ville vise 
hende et portræt af hendes moder . Endnu troede Katarina 
at det var en snare . 
Men den forunderlige mand talte så ligefrem , at 
man umuligt kunne antage ham for en bedrager . 
„ Jeg har fulgt efter dem frøken i lang tid . Tilfældet 
gjorde at jeg måtte følge dem . Jeg adlød en 
indre befaling . Dog ikke for at sige dem dumheder eller 
komplimenter , ikke for at spille elsfer har jeg fulgt 
dem . I det øjeblik de drejede om hjørnet af Østergade 
gled deres slør til side og deres ansigt kom til syne . 
Det varede kun et øjeblik , men det var dog lang tid 
nok for mig til at se , hvilken uhyre lighed der var mellem 
dem frøken og en kvinde , som jeg en gang har 
elsket — hvad siger jeg , har elsket , — nej , som jeg elsker 
og som jeg vil vedblive at elske , så længe jeg lever 
og ånder . Hør mig frøken , en kvinde som jeg har elsket 
og — bedraget . “ 
„ Således talte denne mand “ , sagde grevinden , 
idet hun stift betragtede signoraen , hvis ansigt røbede 
den største bevægelse . Men han sagde endnu mere som 
en anden skal fortælle ? ) 
fra den næste dag opholdt lille Katarina sig på 
slottet , hvor hun blev kongens og alles yndling . 
Men Karlsen var en fjende , der ikke let blev rådvild . 
Og 
som læserne kan finde i anden del , pag . 117 o . s . v . 

om de våben han nu betjente sig af kan jeg kun 
anføre , af de kulminerede dermed , af han ved en audiens 
hos mig stjal et brev ud af en konvolut , hvorefter 
han senere sendte mig en afskrift af brevet og betydede 
mig , af hvis jeg ikke ville betale ham en nærmere angiven 
sum , ville brevet blive offenliggjort med kommentarer . 
Da brevet netop hidrørte fra mit ophold i Paris 
og de dermed forbundne enkeltheder , foretrak jeg af 
tilstille ham summen , hvorimod han nægtede af udlevere 
brevet , som han angav af have fundet . 
Endnu skal jeg tilføje af han vedblev sin krig så længe 
indtil den ædle , retsindige Katarina , for hvem det 
desværre ikke kunbe skjules af jeg alene led under hans 
ondskab , i sit stille sind besluttede af vende tilbage til 
sin formynder , som lovede bod og bedring . 
Men Karlsens pengegriskhed i forbindelse med det 
dødelige had han nærede til mig fordi jeg således aldeles 
tilfældigt havde lært at kende hans hemmeligheder , 
lod ham ingen ro have . 
Han sendte mig det ene trudselsbrev efter det andet , 
og da jeg viste kongen de smudsige skrivelser , beslutttede 
hs . Maj . først at betale Karlsen , men da denne viste sig 
at være umættelig standsede kongen med betalingerne og 
for at hævne sig begyndte denne hæderlige mand nu at 
udgive sine løgnagtige smudsfkrifter i handelen . 
De blev købte og læste af pøbelen og lovens 

arm kunne ikke ramme ham fordi navne og alt var fingeret . 
Endelig 
så man ham i spidsen for en flok af den 
laveste pøbel , som ham bestak med drikkevarer og penge , 
til at gøre tumult på slotspladsen ved Kristiansborg 
slot . 
Det kunne tilgives , men at han samme aften var 
med til at myrde et af de hæderligste og mest rettænkende 
mennesker , idet det stod i hans magt at frelse 
ham , medens han tværtimod fremskyndede hans død , de 
madame , det kan aldrig , aldrig tilgives . “ 
„ En morder — gode gud ! “ udbrød signoraen . 
„ Og nu denne mands seneste bedrifter . En kvinde 
som han skændig har bedraget , idet han svoer at ville 
blive hendes ægtefælle har han i „ lls Loir “ fået udgivet 
som død . Det har han gjort , redaktionen har 
selv meddelt det . “ 
„ Ham , atter ham , men så må han jo være her i 
Paris . “ 
„ Det er han også . Men , man må kende den 
afskyelige tanke , der bevægede ham til at udgive denne 
kvinde for død . Og den kan man forstå , når man hører , 
at han har vovet på ny at tilbyde sin egen datter 
at gifte sig med hende ; ja han har næsten anvendt trudsler 
for at opnå det ægteskab , som er det eneste , der 
for tiden kan tilfredsstille den vellystige olding . “ 
„ Store gud — det må , det kan ikke ske , grevinde , 

madame , pin mig ikke længere , men sig mig at alt 
endnu kan blive godt , “ udbrød signoraen rystet i sin 
sjæls inderste . 
„ Sæt dem , madame , jeg har jo forberedt dem på 
at de vil behøve deres fatning for at kunne høre min 
-historie til ende , “ sagde grevinden . 
Derpå greb hun klokken og ringede . 
„ Madame , slå et øjeblik sløret ned . “ 

Xi . 
Fortsættelse . 
Et øjeblik efter åbnedes døren , og vor gamle bekendt , 
partikulier Karlsen alias hr . Blom trådte ind i 
salen . 
Folk as Karlsens udseende forandre sig ikke meget 
og signoraen genkendte også Karlsen , så snart han 
trådte ind af døren . 
„ Ah , “ udbrød den snu Karlsen , „ jeg havde håbet 
at træffe den nådige grevinde alene . “ 
„ Hr . Partikulier , alene ville jeg intet have at sige 
dem , kun i dette selskab kan vor samtale finde sted . “ 
„ Men nu tilgiver den nådige grevinde vel , at jeg 
bliver en del svar skyldige . “ 
„ Som de selv ønsker , jeg har ikke meget at spørge 
om . Kun et , den herre der sidder , ham kender de , 
ikke sandtj ? “ 
„ Jo , det er jo hr . Falk . “ 

„ Jeg anholder i hr . Falks navn om frøken Katarinas 
hånd . “ 
„ Det gør mig ondt , at måtte sige det , men den 
ulejlighed kunne de have sparet . “ 
„ De nægter at give deres samtykke . “ 
„ Jeg tror , at jeg allerede tidligere har haft lejlighed 
til at sige så vel dem , nådige grevinde , som hr . 
Falk min mening i så henseende . “ 
„ Fordi de , gamle mand , vil tvinge den , som de 
kalder deres myndling til at gifte sig med dem . “ 
„ Tvinge hende har jeg just ikke tænkt på , og det 
troer jeg heller ikke er nødvendigt . Men forresten er jo 
et sådant ægteskab fuldstændig lovligt , selv om jeg ikke 
længere er nogen ung spradebasse . “ 
„ Er det fuldstændig lovligt , hr . Karlsen ? “ 
„ Ja , frue , grevinde , ja det er , desværre læste jeg 
forleden i 8oir “ at hun var . død , som kunne bevise 
dem at det var lovligt . “ 
, „ Nå , de har altså også læst beretningen i 
8oir “ . “ 
„ Jo , jeg har , og Katarina bærer sorg for sin 
moder . “ 
„ Ha , ha , ha , om forladelse hr . Karpentier , er denne 
herre ikke den samme , som de kalder hr . Blom ? “ 
„ Jo det er . “ 
Karlsen blev bleg , men han tilkæmpede sig hurtig 
fatning og udbrød med den største ro : 

„ Undertiden , Fru grevinde , ' er det nødvendigt at 
flifte navn . “ 
„ Ja vidst , for enkelte folk , men nu hr . Karlsen , nu 
er regnflabens dag kommet . At meddelelsen i „ Loft “ 
Var falsk ved de bedst , som har bragt den til bladet . “ 
„ Jeg — men . “ 
„ Og at Katarinas moder ikke er død ved jeg bedst , men 
hvor er hendes fader ? “ 
„ Er jeg forpligtet til at vide det ? “ 
I dette øjeblik rejste signoraen sig i sin fulde højde 
og idet hun slog sløret til side fæstede hun sine øjne 
på Karlsen . 
Et øjeblik vaklede han , derpå slog han hånden 
for panden og udbrød : 
„ Hun lever ! “ 
„ Ja , hun lever , “ lød signoraens stemme , „ og hun 
kommer tidsnok til at frelse sit barn fra vanæren , fra 
den største skændsel og tidsnok til at frelse bedrageren , 
hykleren og morderen fra at begå en af de frygteligste 
forbrydelser . Hvorledes har de vogtet den skat der 
blev dem overgivet . De har bedraget barnets moder 
på den usleste måde og nu , nu ville de gøre den 
uskyldige delagtig i en forbrydelse , som deres af forbrydelser 
så betyngede samvittighed næppe ville have 
følt noget ved . Ja , hun lever , og kommer for at fordre 
sin datter tilbage og er der krummet et hår på hendes 
hoved så ved den levende gud jeg drager dem til ansvar 
derfor . “ 

Karlsen skjulte sit ansigt i sine hænder . Dette var 
ham for meget . 
„ O , at der gives sådanne fædre . Svar mig , hvor 
er min datter ? “ 
„ Hun er borte , “ hviskedee Karlsen , måske uden at 
vide hvad han sagde . 
„ Er hun rejst ? “ 
„ Ja ! “ sagde Karlsen næsten trodsigt og sprang op 
af stolen . 
Grevinden ringede på ny . 
Da åbnedes atter døren og et sidste slag ramte 
Karlsen på stående fod og gjorde ham til løgner med 
det samme . 
Katarina Duval trådte ind at døren . 
Da hun så sin formynder gik hun et skridt tilbage . 
„ Frøken Duval , “ sagde grevinden . 
„ Min formynder , “ udbrød Katarina . 
„ Du behøver ingen formynder , ti du har en 
moder , “ sagde grevinden og førte Katarina hen til signoraen . 
„ Min 
moder ! “ 
Disse to ord var alt hvad Katarina kunne sige . 
Moder og datter faldt hinanden om halsen og velgørende 
tårer blandede sig . 
Også karpentier og falk var dybt rørte over dette 
smukke syn , men især følte grevinden hvad denne Mo » 


der måtte føle og . et umærkeligt suk slap over hendes 
læber . 
Kun Karlsen følte intet . Han stirrede med et vildt 
blik på de to kvinder og det var som forstanden havde 
forladt ham . 
Men hvor disse to kvinder betragtede hinanden og 
så græd de og gave hinanden længe savnede Kys . 
„ Stakkels , stakkels Katarina , fra nu af skal du være 
lykkelig , rigtig lykkelig . “ 
Endelig begyndte bevidstheden hos Karlsen atvende 
lidt tilbage . Han anvendte hele sin sjæls styrke for at 
gøre sin stemme sikker . Derpå gik han hen til grevinden 
og sagde : 
„ Kan jeg forlade dette hus , eller har de besluttet 
at drive deres hævn videre . “ 
„ Jeg hævner mig ikke hr . Karlsen , “ sagde grevinden , 
„ jeg har blottet deres uædle hensigter og deres 
uædle handlinger , dertil har de tvunget mig . Gå , 
når de behager ! “ 
„ Godt , sa a går jeg straks , jeg ville ellers blive syg . 
I dette selskab er jeg en forbryder over for hver enkelt . 
Jeg har bagtalt og beløjet den ene , bedraget den anden , 
jeg har forfulgt og stadet den tredje og rokket den fjerdes 
rolige lykke . Såmange forbrydelser er tilstrækkelige til 
at afslutte en løbebane på . Jeg er overvunden , det er 
det hele , kunne det gøres om igen ville jeg måske have 
handlet anderledes , men ikke bedre . “ 

efter disse ord tumlede han henimod døren . 
Men signoraen vendte sig endnu engang om til sin 
fordums elsker og sagde : 
„ Min herre , da jeg ved at de holder meget af 
inituPinit==P enge , må jeg underrette deruPder==dem om at jeg er rig nok til 
at kunne betale alt hvad min datter har kostet dem , 
send mig blot en opgørelse . “ 
Karlsen sendte foreløbig signoraen et rasende øjekast . 
„ Men signora , der er endnu et , “ udbrød grevinden , 
„ min historie er ikke ganske afsluttet , om endskønt 
de bedste kapitler er til ende . Katarina , måske du vil 
fortælle lidt om de øvrige personer , f . Eks . Kaptajn Søgård 
og løjtnant falk . “ 
Katarina rødmede let og faldt på ny sin moder om 
halsen idet hun spurgte grevinden : 
„ Hvem er kaptajn Søgård ? “ 
„ Hr . Walter . “ 
„ O , ja , det er sandt , ham må vi ikke glemme , o , 
hvor han angrer , hvor han angrer . Kære , kære moder , 
han har rejst hele Europa rundt , fra sted til sted , blot 
for at søge efter dig og for at erholde din tilgivelse 
før han døde . O , tilgiv ham , kære , elskede moder , han 
bar gjort sig fortjent til tilgivelse , hvilken hans brøde 
så er . O , han havde ret , det var min moders portræt 
jeg så den gang . “ 
„ Ja , min datter , i mit hjerte har jeg for længe 
o 
* / 

siden tilgivet Balter og hvis jeg træffer ham , så skal han 
høre det af min mund . “ 
Grevinden ringede . 
Døren åbnede sig . 
„ Hr . Kaptajn Søgård , “ præsenterede grevinden . 
Også kaptajnen studsede over at finde så mange 
samlede . 
„ Hr . Kaptajn , jeg forestiller dem den som de så længe 
forgæves har søgt , både i Paris og Italien . “ 
Kaptainen for uvilkårlig et skridt tilbage , medens 
han ufravendt stirrede på signoraen . 
„ Ja , det er hende , min egen kære moder , “ udbrød 
Katarina , „ bed hende kun om tilgivelse , vær ikke 
bange . “ 
Kaptainen sank i knæ og medens hans hænder skælvede 
lød det ganske sagte fra hans læber : 
„ Tilgiv mig — o , tilgiv mig . “ 
„ Rejs dem , rejs dem , for guds skyld , “ udbrød 
signoraen og rakte ham sin hånd . 
Men han greb hånden og bedækkede den med Kys . 
„ O , hvor jeg er lykkelig , hvor jeg er lykkelig , “ udbrød 
han . 
Men henne i et hjørne af stuen stod endnu Karlsen 
sammenkrøben og uden at forstå det hele . 
„ Jeg tilgiver alt , alt , og anmoder om deres venskab , 
som jeg vil sætte megen pris på , “ lød signoraens 
stemme . . 

i dette øjeblik sneg Karlsen sig ud af døren . 
Kaptain Søgård rejste sig , medens tårerne , de 
mest velgørende tårer , rullede ned ad hans kinder . 
„ O , min gud , jeg vidste det , jeg skulle ikke dø , 
førend jeg havde set hende og fået hendes tilgivelse . “ 
„ Og nu , Katarina , “ udbrød grevinden , „ nu er touren 
kommen til løjtnant falk . “ 
Falk rejste sig og blev præsenteret af grevinden . 
„ Moder , “ sagde Katarina , „ vi holder så frygtelig 
meget af hinanden . “ 
Og så kyssede Katarina sin moder . 
„ Og nu , nu er min fortælling omtrent til ende , “ 
Sagde grevinden , „ jeg har kun at tilføje , at jeg i mange 
år har haft en forudfølelse af , at denne dag ville 
komme . Jeg drager om føje tid atter tilbage til Danmark , 
for at tilbringe mit liv i det land , det er blevet 
min ophøjede gemals lod at styre . “ 
„ Om et har de dog glemt at berette , “ sagde signoraen , 
men tilføjede et øjeblik efter — „ dog tilgiv mig , 
de har sikkert intet glemt . “ 
„ De er ikke indiskret . Jeg ved det , jeg har ikke talt 
om min søn , men , tilgiv mig , jeg kan ikke -- -- -- -- -- -- “ 
Disse ord sagde grevinden i en tone der røbede den 
største bevægelse . 
„ Jeg kan ikke . “ 
Da rejste karpentier sig op fra stolen og udbrød : 

„ Jo , jo , ' tal om ham , her er han . Moder , tilgiv 
mig . Jeg var blevet vildledet , nu er det forbi . “ 
Han faldt grevinden om halsen og nævnede hende 
' flere gange ved en moders navn . 
Så dybt var det indtryk som denne scene fremkaldte , 
at ikke et eneste øje forblev tørt . 
Så stor var den lyksalighed , som denne stue rummede , 
at den gav genspejling på enhvers ansigt . 
Og en sådan time , den havde grevinde Danner 
fremkaldt . 
Hende havde de at takke for alt og i deres hjerter 
vare de hende også evig taknemmelige . 
Sådanne øjeblikke som vi nu nylig have forsøgt at 
beskrive kan slet ikke beskrives . 
Sandhed er det , at grevinde Danner oftere i sit 
senere liv har yttret , at denne time var en af de lykkeligste 
hun havde tilbragt i sit liv . 

Xii . 
I fængsel . 
Tilintetgjort på sjæl og legeme vandrede Karlsen 
afsted , uden mål og med , uden at vide hvorhen han 
gik . 
Således , i en halv bedøvelse nåde han boulognestoven . 
Han 
gik ind . 
Den friske skovluft strømmede ham i møde . 
Eftermiddagssolens milde varme gjorde temperaturen 
behagelig og selv denne djævel , hvis hjerte nylig 
var knust under forbrydelsernes vægt , selv han følte en 
gnist as lyst til at leve . 
For et øjeblik siden havde han i sit stille sind taget 
afsfed med livet , nu vågnede livslysten mere og 
mere hos ham . 

„ Hvad har jeg gjort , hvorledes har jeg handlet , “ 
Udbrud han , næsten i vildelse til , billedet af alt hvad 
han hidtil ikke havde forstået fremstillede sig nu klart for 
hans blik . 
Han lod sig glide ned på en bænk , og så optaget 
var han af de forskellige tanker , som gennemkrydsede 
hans indre at han ikke lagde mærke til at der på den 
bænk han satte sig allerede sad en . 
Det var en stærk , bredskuldret mand , som syntes at 
være ivrigt beskjæffiget med at plukke bladene af en 
Georgine . 
Et par gennemborende øjne fæstede sig på Karlsen , 
men han bemærkede det ikke . 
Han havde ladet hovedet falde ned på sit ene knæ . 
Som han holdt i vejret , ved at folde begge hænder over 
skinnebenet , medens hælen hvilede på bænken . 
Det er de fortvivledes yndlingssfilling . 
„ Tyv , bagvasker og morder , intet mangler “ , udbrød 
Karlsen højt nok til at hans sidemand kunne høre 
det . 
Og derpå undslap ham et dybt suk . 
Ved at høre ordet morder gav det et sæt i den 
bredskuldrede så det rystede i hele bænken . 
Karlsen for sammen og vendte forskrækket hovedet 
om . 
Det blev mørkt for hans øjne og han begyndte at skælve 
stærkk . 

den sidste omstændighed undgik ingenlunde den 
anden . 
Karlsen havde genkendt manden som engang var 
blevet vist ham for kuriositetens skyld . 
Det var en mand , der levede af en aparte slags 
arbejde . 
Med andre ord , det rar bøddelen , skarpretteren 
fra Paris , en mand , hvis „ store og gode “ Gerninger 
ere optegnede i historien . 
En dødlignende gysen gjennemfoer Karlsen . 
Men skarpretteren rejste sig op og stillede sig lige 
foran ham . 
„ De er syg min herre , “ sagde han , med en dyb 
stemme . 
Karlsen så op på ham , men måtte straks tage 
øjnene tilbage igen . 
Den fransfe bøddel var tillige en dygtig dyrtæmmer 
og i dette øjeblik var Karlsen et dyr . 
„ De er syg , “ gentog manden . 
„ Ja , “ hviskedee Karlsen . 
„ Under sådanne omstændigheder er det farligt at 
lade dem være allene . “ 
En ny gysen gjennemfoer Karlsen ved tanken om 
det selskab man tilbød ham . 
Karlsen overantvordet ti ! Bøddelens omsorg . 
„ Jeg tilbyder dem at tage plads i min vogn , “ 
Vedblev skarpretteren . 

„ Nej , -- -- -- -- -- -- -tak , jeg kan godt gå , -- -- -- -- -- -- jeg 
kan selv tage en vogn -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- hvis jeg ønsker en . “ 
Karlsen stammede stærkt da han sagde disse ord og , 
bøddelen udlagde måske Karlsens eksaltation på sin egen 
måde . 
„ Det er unyttigt at spilde så mange ord , jeg forsikrer 
dem at jeg ikke forlader dem , at jeg ikke viger 
fra deres side . — vil de så indvillige i at gå med 
mig ? 
Karlsen vidste ikke hvad han skulle svare til denne 
tale , hans sindsbevægelse var desuden så stor at han 
foreløbig besluttede at lade der ske hvad der ville . 
„ De svarer ikke . “ 
„ Karlsen tav endnu . “ 
„ Godt , hvis jeg nu sagde : de skal følge med , ville 
de da vel være så syg på hjernen at de ville sætte 
dem til modværge . “ 
Ved dette ene ord : skal , blussede heftigheden op i 
Karlsens kinder . 
„ For Pokker , ja , jeg ville sætte mig til modværge , “ 
Råbte han og der er vel politi til i Frankrig . “ 
„ Politi , ha , ha , ha , når så man en kroge søge 
beskyttelse hos en navn ? “ 
Skarpretterens latter lød så hånlig at den bevægede 
Karlsen , der havde gjort sig lidt fortrolig med situationen , 
til at spørge om han var sendt ud for at passe 
på ham . 

„ Nej “ , lød det spydige svar , „ det er en barmhjertighedsgerning 
som jeg påtager mig aldeles omsonst og 
frivillig . Men nu må de undskylde , min tid er kostbar . “ 
„ Bevares , 
deres nærværelse er mig ligefrem modbydelig , “ 
Svarede Karlsen . 
„ Jeg kan tænke det og derfor smerter det mig også 
at jeg således må pånøde dem mit selskab . “ 
Med disse ord tog han Karlsen hårdt ved armen , 
og rejste ham på den måde op . 
„ Til hjælp , man myrder mig ! “ råbte Karlsen så 
det gav ekko i hele skoven . 
Men skarpretteren satte sin hånd for hans mund 
og udbrød : 
„ Vent , — et ' øjeblik ; hvad vil de sige til gensdarmerne , 
når de kommer ? “ 
„ Sandheden , at jeg bliver overfaldet . “ 
„ Det vil kun hjælpe dem lidt . Ved de hvad jeg . 
Vil sige . 
„ De kan intet sige , ti vi to har aldeles intet at 
gøre med hinanden . “ 
Skarpretteren lagde sin mund tæt op til Karlsens ' 
øre og hviskedee : 
„ Tyv , bagvasker og morder — intet mangler . “ 
Karlsen blev ikke blegere ti hans bleghed havde 
i forvejen nået højdepunktet . Men hans øjne stod 
stive i hovedet og han begyndte at vakle . 

et øjeblik efter faldt han om i skarpretterens 
arme . 
Denne greb en kort fløjte og udstødte nogle skærende 
toner . 
Kort efter kom en mand tilstede . 
Det var skarpretterens kusk . 
„ Vi skal have denne mand med i vognen , “ udbrød 
skarpretteren . 
„ Javel . “ 
„ Jeg skal nok gå , “ hviskedee Karlsen , men hans 
ord blev ikke hørte . 
Den ene tog ham under armene og den anden 
benene og på denne måde gik det , afsted til skarpretterens 
vogn , som holdt et hundrede skridt borte . 
Karlsen blev sat ind i vognen og skarpretteren 
satte sig hos ham . 
„ Til politipræfeklens kontor ! “ råbte bøddelen og 
medens han råbte iagttog han Karlsens ansigt . 
„ Nåde , nåde ! “ hviskedee den sønderknuste Karlsen 
med skælvende stemme . 
„ Javist , nåde for en morder , “ lo skarpretteren . 
Karlsen 
hensank et øjeblik i tanker . 
Derpå gjorde han en heftig bevægelse og råbte : 
„ Morder — hvem — jeg — er de gået fra forstanden . 
De overfalder en fredelig spadserende i bou-logneskoven 
og begynder at fornærme ham med skældsord 

og trudsler , ja kalder ham endog for en morder — 
de må jo være forrykt . 
Skarpretteren studsede over denne mands dristige 
tale . 
Skulle han have ført sig bag lyset . 
Skulle han gøre sig latterlig , ved at anholde en 
fredelig tilrejsende . 
Imidlertid gjorde vognen holot . 
Bøddelen kastede et blik ud af vognen og overtytydede 
sig om at man holdt udenfor politipræfeklens 
kontor . 
Karlsens vogter steg først ud , derpå kom Karlsen 
og blev modtaget på en måde der , udenfor ethvert 
andet hus ville have fremkaldt formodningen om det 
inderligste venskab . 
Men her -- -- -- -- -- -- . 
Man trådte ind i et slags forhal som var 
opfyldt af lutter gensdarmer til hvem bøddelen overgav 
sit offer . 
„ Ah , hr . Blom , de gør os den ære , “ sagde den 
ene betjent der et par aftener i forvejen havde stiftet 
Karlsens bekendtskab på en kafé , der udelukkende blev 
besøgt af Parises børsspekulanter og pengematadorer . 
Karlsen lånte ham et frygteligt øjekast men svarede 
ikke . 
Skarpretteren vae straks forsvundet ind ad en dør 
som førte til politichefens privatkabinet . 

jeg bringer hr . Politichefen en mistænkt , “ udbrød 
bøddelen . 
„ De , “ sagde politimanden forundret „ jeg troede 
at de blot befattede dem med at skaffe de dømte af 
vejen . “ 
„ Det gør jeg også , men denne gang har jeg 
været nødet til at gøre en undtagelse . “ 
Skarpretteren fortalte derpå hvorledes han i Boulogneskoven 
havde hørt de ord som Karlsen , mærkeligt 
nok , havde udtalt på fransk . 
„ Hvad siger de , hvor er han — ? “ udbrød politichefen 
da han havde hørt beretningen . 
„ Han er i gode hænder , her udenfor døren ammet 
og plejet af en halv snes gensdarmer af hvilke hver 
især var stærk nok til at mase ham . “ 
Skarpretteren bukkede og åbnede døren og befalede 
at lade arrestauten komme ind . 
„ Gå de kun , “ sagde præfekten til bøddelen , „ jeg 
skal nok lade dem kalde , og har de virkelig ført en forbryder 
i politiets kløer så ved de også , at denne institution 
i almindelighed er temmelig rundhåndet . “ 
Dermed gik gouillotinens kommandant . 
Karlsen blev mere slæbt og puffet end han gik ind 
i præfektens kabinet . 
Denne politiets højestslående embedsmand var 
alene ved sit udseende i stand til at skræmme dem , der førtes 
for hans åsyn . 

et mørkerødt oppustet ansigt med lyserødt skæg , 
et kortklippet , blondt hår , som i tætte små børster besatte 
hele hovedet og voksede ned midt i panden ret som 
om det havde sat sig for at ville bringe den lille opstoppernæse 
en personlig hilsen . 
Døren blev lukket i og Karlsen befandt sig nu ansigt 
til ansigt med det nys skildrede fysiognomi . 
„ Jeg behøver vel næppe at spørge dem , om de ved 
hvorfor de er ført hertil , “ begyndte præfekten . 
„ Jo , min herre , det behøver de , for jeg har ingen 
anelse derom , “ svarede Karlsen og greb sig til panden , 
ret som om det havde kostet ham anstrengelse at holde 
tankerne samlede . 
„ De er mistænkt for at have begået et mord , “ 
Sagde præfekten rolig . 
„ Et — tre — en kanariefugl og et rosentræ — 
ak ! -- -- -- -- -- - 
Kristianes navn var aldrig kommet over hans læber , 
ikke engang når han var ganske alene og han ifølge 
sin gamle vane talte højt med sig selv . 
Præfekten heffede et gennemborende blik på ham 
og spurgte i en tone , som fik møblerne til at danse 
på gulvet : 
„ Tilstår de at være en morder ! “ 
Denne direkte tiltale var vel skikket til at vække 
Karlsen til bevidsthed . 
Endelig kom svaret på det skrækkelige spørgsmål , 

der i flere sekunder lsd lige højt og truende i 
hans øren . 
„ Nej , “ sagde han , „ jeg er overfaldet og ført hertil 
med magt , jeg er ingen morder ! “ 
En glimrende rest af Karlsens naturlige koldblodighed . 
„ Godt , 
foreløbig er jeg nødsaget til at anholde 
dem . “ 
Præfekten ringede med en klokke og gav den indtrædendæ 
gensdarm ordre til at tage sig af Karlsens 
person . 
Karlsen blev nu ført over en gård , der på alle 
fire sider var omgiven af en høj mur , i hvilken utallige 
runde og firkantede vinduer var anbragt . 
Det ville måske ikke have været så påfaldende , 
dersom ikke alle vinduerne havde været tilgittrede . 
Karlsen fulgte med som et automat . 
Han syntes at finde stg i sin skæbne uden at lide . 
Man gik igennem en kælder og kom op på den 
anden side af bygningen . 
Derpå gik man gennem forskellige døre og opad 
diverse trapper indtil man stod udenfor „ Gang nr . 17 “ 
Som den kaldtes . 
Herhen førtes kun de arrestanter der vare sigtede 
for forbrydelser af den værste Art . 
Fangevogteren studsede uvilkårlig ved at se den 
elegant klædte herre blive ført op til ham . 

„ Hvad har han gjort ! “ hviskedee han til sin kollega . 
„ Bare myrdet en lille smule , “ svarede der anden . 
Og derpå gik gensdarmen . 
Her er deres værelse for den nærmeste fremtid , “ 
Sagde fangevogteren idethan skod døren til et lille fængselskammer 
op og lod fangen tage den i øjesyn . 
„ Værs ' artig , træd kun ind , huslejen er betalt . “ 
Karlsen trådte ind i værelset og modtog som overflødig 
hjælp et venligst skub i ryggen af slutteren . 
Fængslet , hvori han blev indladt , var mørkt skønt 
det var midt om dagen , skummelt og uhyggeligt i enhver 
retning . 
Den kolde fugtighed løb ned ad væggene og havde 
farvet alting grønt . 
Karlsen gyste . 
„ Et sådant fængsel er jo en dødsdom , “ sagde 
han . 
„ Men , det bruges også kun til sådanne fanger 
som bliver dødsdømte , “ svarede slutteren forretningsmæssig . 
„ Hvad 
siger de , dødsdømte — når man er uskyldig . “ 
„ Min 
herre , jeg har været her på anstalten i 
seksten år og i den tid har her været mange fanger 
kan de fro . Så længe de har været her i fængslet har 
de fleste af dem ikke bestilt andet end at bevidne mig , gud 
og disse fugtige vægge deres uskyldighed . -- -- -- -- -men 

på en nær har robesbjerres ekvipage * ) hentet dem alle sammen . 
En 
ny frygtelig gysen greb Karlsen . 
At måtte lade sit hoved under guillotinen som en 
morder . 
Han var ikke i stand til at holde sig oprejsthan 
vaklede og faldt om på den briks man havde 
sat ind til ham . 
„ Stakkels fyr , “ mumlede fangevogteren , „ han bliver ' ikke 
slem at få fat i — han besvimer når han tænker 
på guillotinen , — men , en morder , hvem i alverden 
skulle nu fro det . “ 
Med disse ord bortfjærnede fangevogteren sig og 
lod fangen være overladt til sine egne betragtninger . 
Lyden af nøglernes raslen vækkede ham . 
Han sprang op . 
Først nu , nu da han var ganske allene , greb den 
egentlige rædsel ham . 
Det kolde , uhyggelige rum , ensomheden , der kun 
afbrødes af nøglernes raslen , som trængte svagt gennem 
den åbne dør , alt dette indvirkede på hans hjerne og 
gjorde ham bange . 
Han begyndte at gå op og ned ad gulvet . 
Også lyden af hans egne trin forskrækkede ham . 
* ) pariserudtryk for vognen som fører de dødsdømte til guil - 
lotinen . 
* 

og endnu skod fangevogteren i fantasien foran ham og 
talte om robespjerres ekvipage . 
Han satte sig på ny og lukkede øjnene for den skrækkelige 
virkelighed . 
Men de fantasibilleder , som foresvævede hans 0jelåge , 
vare endnu frygteligere end virkeligheden . 
Han så mange bekendte ansigter , som ' alle så fordømmende 
ned på ham fra den tågestrømning , hvormed 
Karlsen havde omgivet fine fantasifigurer . 
Pludselig forsvinder de alle , på en nær . 
Men denne ene var et lig . 
Den ulykkelige Kristianes hvide ansigt . 
Han ville lukke øjnene op , men han formåede 
det ikke . 
Øjelågene vare som sammenvoksede . 
Han ville skrige , men kunne ikke frembringe en lyd . 
Da nærmede liget af den unge pige sig og greb 
ham ved hånden . 
Ud af det smalle , tilgiftrede fængselsvindue gik det 
og over huse og kirker . 
Karlsen syntes at fryse , thi der var koldt så højt 
oppe i luften . 
Endelig dalede man . 
Karlsen satte på ny sine fødder på jorden også 
sig omkring . -- -- -- -- -- - 
han skod på skafottet foran guillotinen . 
Et ansigt viste sig og en hånd greb hans hoved . 

det var det samme ansigt som tilhørte skarpretteren 
i Paris . 
En hurtig skærende lyd , der efterfulgtes af et højt 
skrig , hørtes . 
Det var oksen der var faldet ' og havde banet sig 
vej gennem Karlsens Hals . -- -- -- -- -- -— 
det frygtelige skrig var Karlsens dødsskrig . 
I det samme hørtes den bekendte raslende lyd af 
nøglens omdrejning i låsen til fængselsdøren og slutterens 
mørke skikkelse viste sig i døråbningen . 
Ved lyden af dette vågnede Karlsen . 
Han var frygtelig at se til . 
Sveden haglede ned ad hans pande og udtrykket i 
hans øjne var ganske som det ville have været , hvis hovedet 
var skildt fra kroppen . 
„ Jeg lever -- -- -- -- -- -- -- -- -- jeg har drømt ! “ udbrød Karlsen 
med en hul gravstemme . 
Slutteren trådte hen til ham . 
„ En dame ønsker at tale med dem , “ sagde slutteren . 
„ En 
dame , med mig , er jeg nu rigtig vågen ? “ 
„ Det ved jeg ikke , men damen venter . “ 
„ Godt , -- -- -- -- -- -- lad hende komme . “ 
En dunkel anelse bragte fangen til at skælve . 
I det sammen trådte en tæt tilsløret dame ind 
til Karlsen . 

„ De ønsker — min frue , “ sagde Karlsen , med al 
den overvindelse det var ham mulig . 
„ Jeg ønsker at bringe dem friheden , hr . Karlsen , “ 
Sagde den tilslørede dame . 
„ Friheden ! — de — madame , eller hvad de nu 
er , de vil bringe mig friheden — men det er jo ubegribeligt . “ 
„ Hr . 
Karlsen , — jeg kan ikke hade , “ sagde signora 
Susanna , idet hun slog sløret til side og viste sit guddommelige 
ansigt . 
Karlsen blev skamfuld . 
„ Her er ordren til deres løsladelse og det i en 
så fortræffelig stand , at de kan gå herfra , når som 
helst de ønsker det . “ 
„ Ved de , hvad de bringer mig , “ sagde Karlsen i 
en betydelig forandret tone . 
„ Friheden ! “ 
„ Ja , det vil sige min ejendom , som man har vovet 
at frarane mig . “ 
„ Derom tvivler jeg ikke , hr . Karlsen , hvis de havde 
været en morder , havde jeg næppe haft kraft nok til at 
tale deres sag . “ 
„ Men , når jeg ingen morder er , så har jeg jo 
heller ingen sag , som skal tales — ti ellers måtte jo 
alle andre mennesker også anklages for mord — de 
også , madame . “ 
„ Kan de da sket ikke tale fornuftigt mere ? “ sagde 

signoraen så højt , at de mulig udenforstående kunne 
høre det , „ der hviler en svær mistanke på dem . “ 
„ Godt , lad os ikke tale så meget om så lidt ; jeg 
forlader fængslet , der for mig ikke har en eneste smule 
tiltrækkende ved sig — jeg går og til dem , madame 
siger jeg tak — læg mærke til det , tak for ulejligheden . “ 
Signoraen 
rødmede på Karlsens vegne . 
En sådan opførsel havde hun ikke ventet , hun var 
snarere forberedt på at møde ydmyghed og anger . 
Signoraen overrakte løsladelsesskrivelsen til slutteren , 
som efter at have betragtet papiret gjorde et dybt 
buk for Karlsen og sagde : 
„ Vær så artig , herre — de er fri ! “ 
„ Tak , min ven , “ sagde Karlsen og gik ud af fængslet . 
Signoraen fulgte ham . 
Man tilbagelagde den samme vej tilbage som frem . 
Da Karlsen havde taget afsked med politipræfekten , 
hos hvem han modtog alle sine papirer , gik han med en 
triumferende mine gennem salen , hvor de samme gensdarmer , 
som nogle timer i forvejen opholdt sig , vare 
tilstede . 
Men idet han trådte ud af døren gik han lige 
imod en høj sværlemmet skikkelse , som ikke var langt fra 
at falde omkuld ved synet af Karlsen . 
Med et skridt var denne mand inde hos præfæklen . 


„ Er han løsladt eller flygtet ? “ spurgte han . 
Løsladt — manden var jo gal ! “ 
Det var skarpretteren , der havde spurgt . 
Da Karlsen og signoraen , hvis vogn ventede , var 
kommet udenfor porten , vendte Karlsen sig endnu engang 
mod den kvinde , der havde frelst ham , og sagde i en 
halv spydig men halvt urolig tone : 
„ Endnu en gang , madame , det jeg har at takke 
dem for er så ubetydeligt , at det langtfra opvejer , hvad 
jeg har at bebrejde dem — farvel ! “ 
Med disse ord forsvandt han , medens signoraens 
forbavselse og væmmelse over hans opførsel vendte tilbage 
med fornyet styrke . 
Hun steg ind i sin lukkede vogn og gav sig til at 
græde heftigt . -- -- -- -- -- -- . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 

Xii . 
Hvorledes Karlsen blev frelst ! 
Vi skulle nu i al korthed berette om hvorledes det 
gik til at signoraen , allerede tre timer efter Karlsens 
fængsling , kunne bringe ham friheden . 
I Karlsens papirer havde man blandt andre ting 
fundet et brev fra løjtnant karpentier . 
Til denne , der netop havde forladt sin moder , 
grevinde Danner , for at gå til kasernen , var der nu 
øjeblikkelig gået bud . Fire betjente havde taget den øjeblikkelige 
rapport af karpentier og dernæst tilsagt ham til at 
møde hos den undersøgende dommer , den næste dags 
formiddag klokken 10 . 
Karpentier havde straks underrettet signoraen om 
Karlsens fængsling og denne fortræffelige dame var ilet 
til politipræfekten som blev forbavset i aller højeste grad , 

ved at modtage et kort fra den verdensberømte sangerinde . 
Han 
rettede på sit toilette og gav ordre til at 
lade sangerinden komme . 
Alle døre åbnede sig for signoraen ; hun blændede 
alle ved sin skønhed og holdning . 
„ Chefen for politiet i Paris forundres mulig at 
modtage et besøg af signora Susanna , “ sagde hun „ men 
det er en sag af vigtighed der bringer mig hertil . “ 
Præfekter bød hende en stol . 
„ Min nådige signora , “ . sagde han „ kan politiet 
hjælpe dem , så tvivl ikke på at alle kræfter skal blive 
satte i bevægelse for at opnå det forønskede resultat . “ 
„ O , nej , jeg kommer ikke for at sætte nogen politistyrke 
i bevægelse , jeg kommer derimod for at fordre udleveret 
en stakkels vanvittig som man har arresteret . “ 
„ En vanvittig . “ 
„ Ja , en vanvittig . “ 
„ Og hans navn , signora ? “ 
„ Karlsen eller Blom , hans egenlige navn er Karlsen , 
men han kalder sig undertiden Blom , det er en af 
hans fikse ideer . “ 
„ Ja , det er fuldkommen rigtigt , det er kun få timer 
siden han blev anholdt -- -- -- -- og signoraen ved altså 
at han er vanvittig . “ 
Desværre , min herre , jeg ved det , og jeg giver mit 
ord i borgen derfor . “ 

det var måske første gang i sit liv at signoraen 
havde løjet forsætlig . 
„ Ja i så tilfælde — 
„ Om forladelse , har man underkastet ham noget 
forhør ? “ spurgte signoraen og ved dette spørgsmål ophørte 
hendes hjerte at slå . Hun frygtede for , at Karlsen 
virlelig kunne have begået en forbrydelse , som han 
så havde tilstået . 
„ Ja , “ sværede præfekten „ og jeg tør ikke nægte at 
hans forklaring i et og alt giver signoraen medhold i 
at han er sindsforvirret . “ 
Signoraen åndede atter lettere . 
Politimanden slog op i rapportbogen og oplæste 
Karlsens forklaring . 
„ En kanariefugl og et rosentræ , der se de selv 
hr . Præsekt , det er disse mord , der tyder på den vanvittiges 
samvittighed . “ 
„ Ja , ærlig talt signora , det forundrer mig nu at 
den omstændighed ikke tidligere er faldet mig ind . “ 
Signoraen anede et lykkeligt udfald af sin plan . 
Endskønt hun måtte tilstå for sig selv , at talen 
om kanariefuglen virkelig synes at hentyde på , at Karlsen 
var bleven gal . 
„ Men , “ sagde præfekten , „ mener de nu ikke signora , 
at det ville være politiets pligt , før man frigav 
denne herre , da at lade ham undersøge af fængselslægen “ . 


„ Jeg forsikrer , hr . Præfekt , det er aldeles overflødigl , 
det ville koste unødig ulejlighed og desuden føre 
til ganske samme resullater . “ 
„ Hust på frue — jeg er edsvoren forretningsmand , 
jeg tør kun handle i overensstemmelse med min 
samvittighed . “ 
„ Den hellige jomfru forbyde at jeg skulle have 
indvirkning på hr . Præfekten i den modsatte retning , “ 
Udbrød signoraen . 
„ Men kejseren , hvis han opdagede at jeg på egen 
risiko havde løsladt en arrestant , som var mistænkt forben 
højeste forbrydelse -- -- -- -- næst efter at konspirere 
mod kejseren . “ 
Signoraen kunne ikke tilbageholde et smil over 
denne loyale tilståelse . 
„ Kejseren , “ udbrød signoraen . 
„ Ja signora , kejseren , vor høje kejser , hvad ville 
han sige ? “ 
„ Ah , hvad han ville sige hr . Præfekt , det må 
jeg beholde hos mig selv , som en overbevisning jeg 
ingen ret har til at udtale . “ 
Præfekten , der kun alt for godt vidste i hvilken yndest 
signoraen stod hos kejseren , følte i dette øjeblik at 
hun talte sandhed . 
Han satte sig til skrivepulten og skrev noget på 
et stykke papir , som han så , efter at have forsynet med 
sit navn og politiets segl , rakte signoraen . 

„ Her signora , her er det kostbare dokument , som 
skaffer den fangne sin frihed , “ sagde han , greb signoraens 
hånd med en forunderlig bevægelse , som var 
hende meget påfaldende . 
„ Tak , tak , hr . Præfekt , jeg vidste det , jeg ventede 
. det “ . 
„ Jeg sværger ved min ære , “ udbrød præfekfen med 
en forunderlig varme , „ at de signora er den eneste i 
verden som fik mig til at gøre hvad jeg nu har gjort . “ 
„ Min gud — hvorledes ? “ 
Præfekfen nærmede sig til hende og hviskedee hende 
disse ord i øret : 
„ Jeg har været i Neapel ! “ 

Xiii . 
Dødsøjeblikket . 
En af de følgende dage berettede bladene om et 
selvmord . 
En tilrejsende var funden død , siddende i sin lænestol 
og iført slobrok . 
Men foran ham stod et tømt glas , der ved undersøgelse 
viste sig at indeholde en stærk giftopløsning . 
I 
af værten i stedet angaves - denne beboers navn 
at være Blom , men af hans papirer fremgik det at han 
hed Karlsen og var fra Danmark . 
Et sådant selvmord vækker ikke stor opsigt i Paris 
og således forsvandt en person , som har haft en så afgørende 
indflydelse på grevinde Danners skæbne , fra 
den levende menneskeheds rækker . 
Men uagtet Karlsens atenterede forbrydelser var så 

store , at enhver måtte fordømme ham , så gjorde efterretningen 
om hans selvmord dog et dybt indtryk , såvel 
på lille Katarina som på hendes moder og grevinden . 
„ Det 
er siet , “ sagde signoraen , „ det kunne måske 
være forebygget . — ske din villie , gud ! “ 
Den samme gift som havde dræbt Katarinas kanariefugl 
og hendes rosentræ , den samme gift , som havde 
myrdet den ulykkelige Kristiane ( Georg vinter ) , den havde 
nu også dræbt selve morderen . 
/ 
Karlsen havde haft ret , den gang han havde sagt : 
„ Det er en farlig gift ! “ 
Det var ikke uden frygtelige sjælekampe at Karlsen 
havde drukket giften . 
Slaget havde været så stærkt , at det næsten havde 
lammet hans hjerne og gjort ham vanvittig . 
Ganske roligt talte han dråberne af giftflasken i 
ølglasset , ti den tanke at han jo kunne lade være at 
tømme glasset når han ikke havde mod , virkede beroligende 
på ham . 
Da tænkte han på Georg vinter eller den unge 
pige , som kaldte sig således , og for første gang i sit 
liv følte han , ikke just samvittighedsnag , men en frygtelig 
rædsel over hvad han havde gjort . 
Den gang havde han kastet giftflasken i søen , efter 
at have skænket gisten for en , medens den blev drukket 
af en anden . 

nu var han på ny kommet i besiddelse af denne 
dræbende vædsle . 
Og denne gang skulle han vende det farlige våben 
mod sig selv . 
„ Jeg er tilintetgjort , knust , knust som en orm af 
denne kvinde . Jeg var den eneste af alle hendes svorne 
fjender der fulgte hende , skridt for skridt . Jeg var 
den eneste , som med vanviddets raseri blev min opgave 
tro , jeg var den eneste , hvis hævn ikke lod sig opsætte 
og jeg er den eneste der er faldet i kampen . “ 
Således talte Karlsen til sig selv . 
Giften var skænket ; den stod på bordet foran ham . 
Vel over ti gange havde han løftet glasset fra 
bordet og atter sat det fra sig . 
Han var fej indtil sit inderste . 
Han kom til at tænke på Katarina , som uden tøven 
havde taget den farlige gift i håbet om at dø . 
Også dette ville hun , hendes moder nu få at 
vide ! 
Jo mere han tænkte , desto mere klart stod det for 
ham , at han var den elendigste og dertil den fejeste af 
alle forbrydere . 
Han rejste sig og gik op og ned ad gulvet . 
Og i disse pinlige øjeblikke drog hele hans foregående 
liv forbi , i hans tanker . 
Han tænkte på grevindens triumf , Katarinas og 
hendes moders foragt og alt dette virkede til sidst således 

på hans hjerne at der opstod et fuldstændigt oprør i 
den . 
Han knyttede hænderne og slog med hæftighed sin 
højre hånd mod sin feberhede pande . 
Med skælvende hånd greb ban derpå om glasset 
og tømte dets indhold i et eneste drag . 
Og i samme sekund lod han sig glide ned i lænestolen . 
For 
førstegang i sit liv lededes hans tanker i en 
retning som altid havde været fremmed for ham . 
Han havde offe været i kirke , oftere end det efter 
almindelige begreber anses for at være nødvendigt , men 
på det forsyn , som han indbildte sig selv og andre at 
han troede på , havde han endnu aldrig tænkt . 
Foks første gang opstod den tanke i hans hjerne at 
guddommen dog måske var mere end en indbildning . 
Det var i dødsøjeblikket ! 
Han søgte at folde sine krampagtig sittrende hænder 
— måske til en bøn . 
Men det lykkedes ham ikke . 
I et suk udåndede han de sjælelige og legemlige 
pinsler som i ' og for sig næppe var en time gamle . 
Et dybt suk — og Karlsen var død . 
Var da disse øjeblikkets pinsler den straf som det 
evige forsyn havde idømt ham ? 
Ja , kære læser , med dette spørgsmål begyndte 

vi omtrent og med dette spørgsmål afslutter vi hermed 
vor sandfærdige fortælling . 
Charles dikken siger i fortalen til en af sine bøger 
omtrent således : „ Vil det interessere læserne af min 
bog ligeså meget at læse den , som det har interesseret 
mig at skrive den , så vil jeg være tilstrækkelig belønnet . “ 
Vi ville gøre Dickens ord til vore , skønt vi næppe 
tør håbe et svar , som det , hvorpå den store digter 
kunne være sikker . 
» 
* 

epilog . 
1 . 
Tre år er forløbne siden hin dag da grevinden ? 
Knyttede alle spredte tråde , som hun havde opsamlet på 
sin livsvandring . 
Tre år er forløbne siden den dræbende gift kaldte 
Karlsen bort til de døde . 
Vi vende for et øjeblik tilbage til Danmark og til . 
Det idylliske Jægerspris . 
I disse tre år havde lykken og naturens velsignelse 
spredt sig rundelig over sommerskottets beboere . 
Men , det var også alle folk , der havde prøvet 
ulykken og luttret gennem den nød den englerene lykke , 
der tiltrods for al protest , virkelig sindes udenfor romanerne 
og de lyriske dramaer . 
Vi træde ind i det smukke slot . 

alt er indrettet kongeligt , komfortabelt , men dog med 
en vis beskedenhed , der i stedet for at frastøde , som så 
mange paladsers ydre indbød vandringsmanden og den 
lystrejsende til at nyde synet . 
Og disse vægge indesluttede også en stor befolkning . 
Frederik 
den syvende opholdt sig på Jægerspris 
så ofte hans regjeringsforretninger tillade ham det og 
grevinden — ja hun betragtede det venlige Jægerspris 
med dens venlige indbyggere som et lille Paradis . 
Men , det var det også , ti når hun var her stod 
hun omkredset af alt hvad hun attråede . 
Karl falk boede her med sin kone og sin svigermoder . 
Og 
meget ofte var Louis karpentier på jægers- . 
Pris . 
Han havde taget afsked med Frankrig og var rejst 
med sin moder til det nye fædrenehjem . 
Men den som fra hans fødsel og indtil for ganske 
nylig havde været ham i moders sted , var heller ikke 
forglemt . 
Forlade Frankrig ville hun ikke . Hendes familie 
havde levet i Frankrig i umindelige tider . 
Men grevinden sørgede for at den gode madame 
karpentier kunne leve sorgfrit og behageligt resten af 
sin levetid . 
„ Løjtnant karpentier , som han vedblev at hedde , 

havde taget tjeneste i den danske arme , men kom . som 
vi allerede har bemærket ofte til Jægerspris . 
I det øjeblik vi føre vore læsere ind i salen , der 
benyttedes til dagligstue , drager imidlertid en grå sky 
over vore venners horizont . 
Grevinden græder og Karl falk har vendt sig imod 
vinduet for at skjule de tårer , som også han måtte 
ndgyde . 
Fru falk ulias Katarina Duval , trykkede sig op til 
sin moder og skjulte ansigtet ved hendes barm og det 
tør næppe anses for rimeligt at hendes øjne vare tørre . 
Al denne sorg fremkaldte en notice i „ Berlingske 
tidende . “ 
En dag trådte bestyreren for sindssygeanstalten 
ved Bidstrup ind til kongen , efter forudgået ansøgt og bevilget 
avdients . 
Han bad hs . Maj . foretage turen til Bidstrup 
for at tage de smukke nybygninger i øjesyn . 
Kongen lovede at komme , og her som altid holdt 
han sit ord . 
På denne tur kørte kongen og grevinden i en 
vogn medens Fru falk og hendes moder kørte i en 
anden og falk og karpentier i en tredje . 
Det var stadselige gæster som denne dag besøgte 
de ulykkelige sindssvages hjem . 
Vognen holdt foran hovedindgangen til anstalten , 
4 

og i samme øjeblik fløj porten op for at lade de høje 
gæster passere . 
Ved opgangen til bygningen blev kongen modtaget 
af direktøren , professoren og en del anlre embedsmænd , 
der havde indfundet sig for at hilse på hs . Maj . 
Kongen beså de nye tilbygninger med samme interesse 
som hans forbillede Kristian den fjerde ville 
have gjort . 
Derpå ledsagedes gæsterne gennem gården hvor 
de stakkels forstandsløse får lov at gå omkring . 
Lægen forklarede at det mest var de rolige patienter 
som led af en eller anden fiks ide , der således fik 
lov til at gå på egen hånd . 
Pludselig udstødte grevinden , der gik bagefter kongen 
et højt skrig . 
Alle vendte sig mod hende . 
Hendes øjne vare ufravendt heftede på en af de 
syge , en kvinde , som mere lignede en død end en levende . 
Hendes ibenholdtsorte hår , der hang løst omkring 
ansigtet , forhøjede kun blegheden og hendes sorte 
skarpe øjne , som sygdommen havde givet et forfærdeligt 
udtryk , syntes at se til alle sider og dog ikke at se noget . 
Grevinden rejste sig med anstrengelse og råbte : 
„ Elvine , Elvine ! “ 
„ Grevinden kender denne dame , “ sagde professoren , 
„ ak ja , nu nærmer hun sig graven mere med hver 
dag . Det er en ung kone , hvis mand er dræbt og 

sorgen derover gjorde hende gal . Ved deres nåde 
hvad hun nu har bestilt i tre år og bestiller endnu den 
dag i dag ? “ 
„ Nefi “ 
„ Hnn løber og leder efter Vorherre . “ 
„ Stakkels Elvine , jeg tænkte det . Hnn har aldrig 
kunnet finde Vorherre , selv ikke da hun var lykkelig . “ 
„ Man tør ikke spørge nådige grevinde , ti ellers 
ville jeg sige : hvis er skylden , hendes eller Vorherres , “ 
Sagde professoren og fjernede sig hurtigt , som om han 
frygtede at have sagt for meget . 
Det var om Elvines dødelige afgang at „ Berlingske 
tidende “ berettede . 
Var Elvine Martens gal , hun gik og søgte om Vorherre 
eller er alle de gale , der påstår at have fundet 
ham ? 

2 . 
Forøvrigt stred tiden hen , lykkelig og rolig for de^ 
hårdt prøvede personer i nærværende fortælling . 
De sorger , som endnu vare tilbage vare sorgerne 
over de kæres hedengang , mægtige sorger , men også 
sorger , som alle er underkastet . 
Vel håbede grevinde Danner og med hende lægerne 
at Frederik den syvende atter skulle slå op fra 
den sygeseng som redtes for ham på glucksborg slot . 
Vel opretholdt et stadig bestyrket håb sygeplejersken 
grevinde Danner , medens hun hyggede om ham som 
hun elsfede så højt , ham , som havde forsvaret hende og 
beskyttet hende . 
Hnn gjorde alt , alt hvad en kvinde kan gøre og 
mere end hvad en hustru i reglen tænker på af gøre . 
Men forgæves ! 
Det stadium indtrådte , da de anerkendte læger 
måtte tage tilflugten til det gamle : her er intet mere 
af udrette . 

da lod grevinde Danner i sin fortvivlelse sende 
bud efter en såkaldet klog kone , om hvem det imidlertid 
påstodes af nogle af hun ikke var rigtig klog . Så 
klog var hun imidlertid dog , af hun ikke anvendte nogen 
kur på den syge konge . 
„ Det er for sent , “ sagde hun , „ nu har kongen allerede 
fået den salve som intet hjælper imod , ti nu 
skal der kurreres mod salven . “ 
En af lægerne fik af vide hvad konen havde sagt 
men værdigede hendes ord hverken smil eller vrede . 
Således bør også en kongelig læge og vidt studeret 
mand behandle kjærlingesladder . 
Nogle siger af han har sagt det til de andre læger 
og af de så alle sammen er blevet enige om af tie ganske 
stille med sådan nogen snak af en klog kone . 
Om det som nogle således har påstået er rigtigt 
eller ikke , er noget som vi ikke ved . Vi ved derimod noget 
andet , og det er , af kongen døde . 
Den 13 . Øecember 1863 udåndede Frederik den 
syvende ' 
hans lig blev ført hertil , udstillet på lastrum 
æoloris i lukket kiste og derpå bisat i Roskilde domkirke . 
Efter 
kongens død trak grevinde Danner sig tilbage 
til ensomheden . Hun opholdt sig afvekslende 
på sit smukke slot ved Jægerspris og i sin ejendom 
på Ny-vesfergade i København , fra hvilken sidste bygm . 


ning hun i stilhed udsåede så megen velgørenhed at 
en tre til fire konger ikke behøvede at stamme sig for , tilsammen 
at have gjort så meget godt i deres regeringstid . 
Hun 
fastholdt en umådelig kærlighed til sin afdøde 
gemals minde . 
Og denne kærlighed , denne pietet mod den afdøde 
konge var så naturlig og røbede sig på en så direkte 
og smut “ Måde , at ingen kunne tage fejl af den . 
Skam få den der kaster et støvgran af tvivl på 
denne grevinde Danners følelse , han burde begraves 
under en ruin . 
Som et træk af hendes klare og rene tænkemåde 
kan anføres , at hendes bogholder i anledning af to indkomne 
ansøgninger gjorde grevinden følgende spørgsmål : 
„ Hvem 
af disse to skal hjælpes , de lader til at 
være lige trængende begge ? “ 
„ Men så må jo enten begge eller ingen- hjælpes , “ 
Svarede grevinden . 
Og da manden spurgte videre : 
„ Men hvilket skal så ske , “ svarede grevinden : 
„ Hjælp dem begge ! “ 
Det er dristigt at påstå , og dog føle vi os overbeviste 
om påstandens rigtighed , at aldrig har nogen 
virkelig trængende forladt grevinde Danners dør aldeles 
ubønhørt . 

og dog var ansøgernes tal legio . 
I . Juni måned 1873 afrejste Karl falk og hans 
kone til Schweitz , hvilken rejse var blevet dem tilrådet 
af lægerne på grund af at Fru falk vedblev at føle 
sig meget svag efter at have skænket sin mand en søn . 
Det var bestemmelsen at grevinde Danner skulle 
ledsage dem , men dette blev dog atter opsat , hvorimod 
grevinden lovede at komme senere . 
Fra Schweitz tog ægteparret falk til Italien , hvor 
Katarina tilbragte nogle af sine lykkeligste dage . 
Først året efter , midt i februar måned 1874 , 
traf man sammen med grevinde Danner og Katarina 
falks moder . 
Desværre blev grevinden meget syg , i det hun fik 
et alvorligt anfald af rosen , som bredte sig op ad ryggen . 
Man rejste over Hals og hoved til genua , men 
på vejen havde koldbrand slået sig til den anden sygdom 
og natten mellem den femte og sjette marts 
døde denne mærkelige kvinde , hvis liv havde været ligeså 
rigt på eventyr som på gode handlinger . 
Hendes lidelser var svære og hendes legeme var 
stærkt angrebet , men hendes ånd var frisk til det sidste 
sekund . 
To timer før hun ' døde , affattede hun med egen 
hånd to breve til mænd , hvem hun havde betroet sine 
ejendele . 

hun døde roligt og omgiven af dem hun elskede . 
Kun en manglede — Louis karpentier , men til 
ham sendtes en tanke — en moders sidste , sidste tanke 
til den fraværende søn ! 
Grevinden omfavnede alle de kære , bad en kort 
bøn og sov ind for aldrig mere at vågne . -- -- -- -- -- -- -- - 
en sådan død har ikke alle hendes fjender fået . 
Endnu i levende live ( i slutningen af 1873 ) besluttede 
grevinde Danner at lade opføre en stiftelse for 
fattige kvinder af arbejdsklassen . 
Stiftelsens navn skulle være „ Kong Frederik den 
syvendes stiftelse “ og skulle give 42 kvinder af ovennævnte 
stand frit husly og i den kolde årstid også 
frit brændsel . 
Til stiftelsens opførelse og ikrafftræden skænkede 
grevinden , foruden grunden , 160 , 000 kr . , og endelig et 
legat , stort 40 , 000 kroner . 
Bygningen var ikke opført ved grevinde Danners 
død , men grevinden havde ved testamentariske bestemmelser 
sørget for at pengene blev udbetalte . 
Bestyrelsen bestod ved grevindens død af følgende 
mænd : 
etatsråd i . G . B . Klemp , højesferetsadvokat s . 
Nellemann , etatsråd i . C . A . Bock og pastor l . H . 
Smidt . 
Også den sjældne stiftelse på Jægerspris har 

grevinden besluttet at lade opføre mens hun levede , men 
døden kom uventet . 
Denne stiftelse , hvortil hun skænkede jægsrspris 
slot og Hovedgård samt de til slottet hørende skove , 
bærer navnet : „ Kong Frederik den syvendes stiftelse 
for hjælpeløse og forladte pigebørn , især af almuen . “ 
Her blive — det var da grevindens mening — 
sådanne ulykkelige og hjemløje stakler optagne . De 
få undervisning , ophold og uddannelse til gode tjenepiger . 
I 
fundatsen for stiftelsen udtales det , at det tillige 
er meningen at sikre slottet og dets omgivelser en 
god vedligeholdelse , værdig de minder der knytte sig til 
Frederik den syvendes ophold der . Det er med dette 
for ø > je , at grevinden ligeledes skænkede stiftelsen alle 
de genstande , som fandtes i alle de værelser kongen 
benyttede og hvoraf navnlig en samling af kunstgenstande 
og antikviteter var meget værdifuld . 
Denne stiftelse blev grevinde Danners universalarving 
og således ihændehaver af hele hendes formue , 
der bestandig viste sig at være større og større , endog 
betydelig større end grevinden efter al rimelighed selv 
har vidst . 
Bestyrelsen for denne formue bestod ved grevindens 
død af d ' hrr . Højesteretsadvokat Nellemann , etatsråd 
Klemp og etatsråd bock , sxeoutorsz tsstumenti i grevindens 
Bo , dog fratrådte hr . Etatsråd Klemp ifølge 
s 

sit eget ønske posten som bestyrelsesmedlem , og i hans 
sted indtrådte fuldmægtig i indenrigsministeriet jngerslev . 
Desværre 
blev stiftelsen ikke ledet efter den afdøde 
rundhåndede giverindes ønske . De umådelige summer , 
som indkom ved avktioner over grevindens dødsbo , blandede 
øjnene på bestyrelsen således , at den ikke alene 
handlede imod den afdødes Billie og ønsker , men endogså 
fuldstændig kuldkastede og ignorerede en for en , de 
bestemmelser , som på det nøjagtigste var nedskreven i 
fundatserne . 
Man rev ned og man byggede op til ingen nytte 
— i det mindste for dem , der skulle nyde godt af stiftelsen . 
Man 
forhøjede hinandens gager , idet man på den . 
Frækkeste måde omgik bestemmelserne i fundatserne . 
Man holdt gilder , drak champagne og lod fem være 
lige . Man greb enhver lejlighed , som var nogenlunde 
passabel , til at afholde gilder , som man temmelig sikkert 
regnede med til det „ frie ophold på Jægerspris “ , som 
fundatsens bestemmelser tilsagde stiftelsens bestyrelse . 
Da man således engang havde anskaffet et orgel , 
blev det øjeblikkelig besluttet at „ indvie “ Orgelet . 
Hvor mange penge denne „ Indvielse “ har kostet 
stiftelsen for de fattige og forladte børn vides ikke , men 
orgelet blev lykkeligt indviet . 
Til de små sjæle , som var bestemt til at nyde 

godt af den afdøde grevindes rige gaver , anvendte man 
ikke slottet på Jægerspris , men lod derimod opføre nybygninger , 
som vare aldeles overflødige og dertil meget 
kostbare . 
Således krænkede man grevinde Danners smukke 
ord , den gang hun sagde : 
„ Jeg har været et fattigt barn , med bare ben i 
skoene , gnavende på en brødskorpe , jeg har gået i 
disse sale som en konges hustru , jeg vil derfor , at lignende 
fattige børn skulle bo i de samme sale og foreholdes , 
at stifterinden fra et fattigt barn , blev en konges 
hustru . “ 
Sådanne ord har man kunnet glemme . 
Men lad os skutte her . 
Vor bog er bleven til på det tidsrum , vi nu har 
omtalt , vi vil derfor overlade resten til fremtiden . 
Bort bedste håb er dette , at den hjertensgode og 
rettænkende kvinde , grevinde Danners sidste villie må 
blive respekteret og hendes beslutninger udførte af de 
mænd , som hun så rigelig har sørget for ikke skulle arbejde 
omsonst . 
Skulle dette håb vise sig at være sangvinsk , nuvel , 
så indeholder statuterne for stiftelsen på Jægerspris 
også en paragraf mod overgreb . 
Den lyder såaledes : 
„ Skulle der trods denne min ( grevindens ) udtrykkelige 

bestemmelse alligevel blive foretaget slige forandringer , 
da skal enhver dansk mand være bemyndiget til at 
optræde som rette sagsøger ved domstolene , for at søge 
slige forandringer annullerede . “ 
For denne stiftelse er enhver dansk mand bestyrelsesmedlem ! 


3 . 
Og nu et par ord om de øvrige personer i vor 
fortælling . 
Der er først vor fælles bekendt hr . Snejder . 
Om ham er der imidlertid kun at berette , at han 
døde af brystsyge efter at have ført et meget ryggesløst 
oa udsvævende liv . 
Hr . Oberst b . lever og færdes endnu iblandt os , 
men vi skal af vægtige grunde vel vogte os for at 
fortælle , hvad vi muligvis ellers kunne vide om denne 
kavaler . 
Kammerherre Berling , der egentlig kun har været en 
biperson i vor fortælling , blev betagen af lamhed og 
døde nogle år efter . 
Digteren storm nåde at få indleveret til det 
kongelige tteater — en opera , som ' imidlertid , sandsynligvis 
af hensyn til tteatrets svage kræfter , blev sendt 

tilbage med en beklagelse over , af man ikke kunne opføre 
operaen . 
Dette tog digteren sig så nær , af han udvamdrede 
til Amerika og har siden forholdt sig tavs overfor sit 
utaknemmelige fødeland . 
Sparstine synes af være udødelig og hendes spådomme 
vedblive af gå i opfyldelse på en for videnskaben 
foruroligende måde . 
Vi antage , af vore læsere erindre af være blevet 
præsenterede for en slesvigsk embedsmands familie . 
Og man vil ligeledes erindre af der blandt denne 
families medlemmer fandtes en datter , der blev foresfiller 
som frøken Elisabeth , men som en kort tid i ægteskab 
ville modtage navnet Fru Musse . 
Grevinde Danner havde som vi endvidere må husfe 
genkendt embedsmandens frue , som den samme hun 
som ung pige havde set hos spåstine , medens hun selv 
stod skjult i et lille rum . 
„ Dagstelegrafen “ for mandagen den tredje August 
indeholder under overskriften : „ En forloren grevinde Danner “ 
Følgende meddelelse : 
„ Politiet i Hamburg anholdt i torsdags nat en 
dame , som vandrede om på gaden og bestemt forsikrede 
af hun var grevinde Danner , hvem man havde berøvet 
hendes kostbarheder og preuosa , uden af avtoriteterne 
ville hjælpe hende til af komme i besiddelse deraf igen . 
Det viste sig ved nærmere undersøgelse af det var en 

enke ved navn Elisabeth Musse , som i et anfald af vanvid 
havde antaget sig selv for at være den afdøde grevinde . 
Avtoriteterne tog sig nu af hende , som hun havde 
ønsket , men deres omsorg gik ud på at forskaffe hende 
plads i en sindssygeanstalt . “ 
Man sammenholde hermed gamle Stines spådom * ) 
og man må indrømme at man står overfor „ Noget af 
det gådefulde . “ 
Vi har endnu tilbage to personer , nemlig elskerparrct 
grev jwanaff og frøken Agnes lund . 
Greven modtog på grund af fltre pligtforsømmelser 
sin afsked som russisk gesandt , men dog med nåde 
og pension . 
„ Men , hvad enten nu greven var blevet ked af sin 
fordums så tilbedede elskerinde , ell^r pensionen ikke var 
stor nok til at tilfredsstille skønhedens fordringer , nok 
er det at grevens besøg blev mere og mere sjældne , 
indtil de til sidst ganske ophørte . 
Imidlertid gik det mere og mere tilbage for frøkenen , 
indtil endelig den hæslige koppesygdom forvandlede 
hende fra smuk til grim . 
Havde hun før foræret store gaver , så nøjedes 
hun nu med at bede om små almisser . 
* ) findes i denne bogs første del , pag . 252—54 . 

men vor Greve var da ikke den mand . 
Hun er blevet rigtig godt betalt , “ var de ord hvormed 
han overgav hendes tiggerbreve til luerne . 
Den så stolte og hovmodige dame sank med hver 
dag dybere og dybere . 
Samme dag som den værdige hr . Snejders jordiske 
levninger blev stedet til hvile flyttede Agnes lund ind i 
et af de huse der er helligede kvindens prostitution . 
Dog er det ikke rimeligt at hun fra det øjeblik 
nogensinde har følt sig tilfreds . 
Hun var vant til at herske og blive feteret , nu måtte 
hun lade sig beherske og — lade sig foragte . 
Den aldrende grev jw^noff hørte det og i hen ved 
fem minutter gjorde det ham ondt for sin forhenværende 
elskerinde . 
En dag da nogle af de øvrige kvinder i bordellet 
havde drillet Agnes lund , steg blodet til hjernen , hun 
blev rasende og teede sig fuldstændig som en vanvittig . 
Da raseriet havde lagt sig , følte hun sig angrebet 
af en stærk feber og denne gjorde så en ende på hendes 
liv . 
Den russiske gesandts elskerinde udåndede på det 
såkaldte ^almindelig hospital “ i København og blev 
begravet for fattigvæsenets regning . 
Ende på fjerde og sidste del . 
