Første kapitel . 
Blandt frænder . 
På det gamle herresæde egeflov , to mile nord for 
Svendborg , vare en af de første dage i juli måned 
næsten alle medlemmer af slægten Skinkel forsamlede . 
Den 
tilsyneladende foranledning til dette slægtmøde 
var Jørgen lydekesøns nylig fuldbyrdede aegteflab , 
idet han havde hjemført fra Sjælland sin unge 
brud , Anna present , hvorfor han ønflede en gang at 
se alle sine slægtninge i sit fædrenehjem og derved 
tilkendegive , at han og hans ugifte Broder Johan nu 
agtede at forandre deres levevis , som hidtil havde 
været ensom , afsluttet og lidet gjestfri ; men tidsomstændighederne 
havde dog deres part i dette pludselige 
anfald af gjestfrihed ; thi begge brødrene , navnlig 
Jørgen , vare meget opsatte på at begynde den forkyndte 
fejde , og de mente , at når den nærmere aftale 
blev truffen i deres eget hjem og forhandlingerne 
ledet af dem selv , ville de få bedre hånd i hanke 
med sagen . Hertil kom endelig , at mødet ville vække 
mindre opsigt på det fjernere liggende egeflov , end 
på Ruggård . 

otte havde da fulgt indbydelsen og var draget 
derned med Hilleborg , ledsaget af så mange væbnede 
svende , som Ruggård kunne undvære , når borgen 
skulle være sikkret mod overfald ; men det viste sig 
her , at dronningens forsøg på at formane ham til 
fred , i stedet for , som hensigten var , at skræmme 
ham , havde gjort ham tryg og overmodig . Han troede 
ikke på Christoffer Parsbergs udsagn , at Knud Gyldenstjerne 
skulle være uvidende om dette skridt af dronningen 
og så i det blot et bevis på , at undsigelsen 
var kommen hans modstander højst ubelejlig , og 
at han for enhver pris ville undgå fejden . 
Var det nu noget nyt for Jørgen og Johan at 
have huset fuldt af gjester , så var det ikke mindre 
nyt for de fleste af disse at sætte foden over dørtærskelen 
i den gamle skumle Borg . Den var opført 
i middelalderens ældgamle stil og bestod blot af et 
svært , siirkantet tårn , omgivet af mure og grave . 
Dog var der i tidernes løb blevet opført nogle lavere 
bygninger , som lå hist og her omkring tårnet , og 
til dels vare indrettede til beboelse . De kødede på 
den ringe plads og gjorde det muligt at huse så 
mange gjester , måtte de end tage til takke med snever 
lejlighed . 
Selve hovedbygningen , tårnet , så brøstfældigt 
ud , men var dog endnu stærkt ; thi murene havde en 
uhyre tykkelse , og det var blot den ydre skal , tidens 
tand havde formået at angribe . Der var tre stokværk 
foruden kjelderen , alle indrettede omtrent ens , 
med et større rum i midten og i adermurene små 
kamre , som stod i forbindelse med det ved åbninger 

uden døre . Fra glughullerne i disse kamre kom alt 
det lys , midterhallen fik , hvorfor man bestandig befandt 
sig der i halvmørke , og på årets mørkeste 
dage måtte man tænde lys . I kjelderen fandtes 
køkken og forrådskamre , og fra den førte en snever 
vindellrappe op til alle stokværk og udmundede på 
tårnets flade tinde , der var sorsynet med brystværn , 
og hvorfra man i sikkerhed kunne holde udkig . Indgangen 
befandt sig i første stokværk , men sad dog 
temmelig højt oppe ; til den førte en brøstfældig trætrappe , 
ikke ulig en stige , som i krigstilfælde let 
kunne fjernes , hvorved al forbindelse med yderverdenen 
blev afskåren ; men dog var der til yderligere 
sikkerhed over indgangen i muren anbragt et faldgitter 
til afspærring mod indstormende fjender . 
Jørgens og Johans hedengangne fader lydeke , 
sørøveren kaldet , havde i mange år siddet i dette 
stærke gamle hus , som han havde arvet efter fin 
fader Johan , der må have tilkøbt sig det omtrent 
. midt i det fjortende århundrede , da skinklerne indvandrede 
fra Sydslesvig til Danmark , thi det var 
meget ældre . For lydeke , der havde strøgods ved 
kysten og holdt kaperfkibe i søen , var det gamle , 
stærke tårn et nyttigt smuthul , thi det lå tilslrækkelig 
sikkert og langt oppe i landet . Der trak 
han sig tilbage og bragte det bytte i sikkerhed , han 
havde ranet på søen . Han drev det så vidt med 
sin plyndren , navnlig af hansernes rigt ladede skibe , 
at dronning Margrethe i sin tid måtte lægge sig 
imellem , og hun bekvemmede sig til i forening med 
hansestæderne at slutte en formelig fred med ham på 
1 * 

fire år , ganske på lige bilkår , idet regenterne lige 
så godt måtte stille borgen for opfyldelsen af deres 
løfter , som lydeke . > 
denne vikingefærd var ikke hæderlig ; thi enten 
den gjaldt fjende eller landsmand , gik den ud over 
fredelige skippere ; men den var såre indbringende . 
Tårnets dybe kjeldere havde været oplagsstedet for 
mangfoldige kister med kostbare tøjer , krydderier og 
andre værdifulde sager , hvilke lydeke til dels gjorde 
i penge ; men meget deraf gemte han , frydede sig ved 
det på sine gamle dage og esterlod det til sønnerne , 
der vel forsøgte på at træde i faderens fodspor , men 
ikke fik held til at forøge skatten mærkeligt . 
Nu , da hele slægten var forsamlet på egeskov , 
havde de lejlighed til at prale med deres velstand og 
benyttede den i rigt mål . Den unge huusfrue , 
Anna , var bleven heilig forundret over alle de gode 
sager , hun forefandt i forrådskamrene , og gav sig 
til at pynte de simple og rå gemakker med alt det 
gamle , men vel bevarede klæde , Fløiel , Sindal og 
gyldenlæder , hun kunne få anbragt på vægge , 
bænke og sengehimle ; men hun gjorde det med så 
liden skjønsomhed , at borgens indre kom til at ligne 
en krambod . Alligevel vakte herlighederne levende 
beundring og en god del misundelse hos hendes 
huusbondes frænder og frænker , af hvilke de færreste 
havde en finere smag , end hun selv . Dog skjsnnede 
de mest på den kraftige , ældgamle druesaft , der henlå 
i kjelderen fra lydekes tid , og som oeres vært 
i rigeligt mål lod fkjenke for sine gjester . — 

det var en lummer dag , da de alle vare forsamlede 
til middagsmåltidet i hallen i andet stokværk , 
som var tårnets største og bedste rum . Der 
var højt til loftet i denne hal , og halvmørket og 
svalheden bag de tykke mure var på denne varme 
dag et gode , som de alle priste . Mændene havde 
deres eget bord og vare bænkede for sig i den ene 
ende af hallen , kvinderne for sig i den anden , mens 
huusfruen gik imellem begge borde for at se til anretningen 
og nu og da kredentse et bæger til en kær , 
eller anset frænde . 
Bordene bugnede af fødevarer , og drøje vare de , 
svære skinker , kokjød , mægtige postejer , men der 
fandtes også vildbrad , fisk og bagværk . Enhver 
sammensat ret var over al måde stærkt kryddret , og 
denne overdrevne brug af krydderi bidrog meget til 
at hidse blodet og vække tørsten , som måtte slukkes 
med strømme af ol og vin . Kvindernes bord udmærkede 
sig ved en større overflødighed af bagværk 
og sukkergodt , i kanderne var der finere og sødere 
vine , og på bænkene , som stod omkring bordet , 
vare de blødeste hynder anbragte . 
I højsædet under den plumpe thronhimmel sad 
Iørgen og ved den nederste bordende hans yngre 
Broder Johan . Jørgens høje , sværlemmede skikkelse 
gjorde god fyldest i den højryggede hyndestol . Med 
det stærke røde hår og skæg , det blussende åsyn 
og de lyse sine , allerede noget stive af drik , lignede 
han , på de udtungede og brogede klæder nær , en af 
oldtidens vikinger , der efter endt strandhug svælgede 
i nydelsen af flæsk og ol . Dog ville han taget det 

såre ilde op , havde nogen lignet ham ved en røver , 
eller givet hans faders og hans eget håndværk det 
rette navn ; han var lige så stolt af det ranede gods , 
som af en i lige kamp erhvervet trofæ . 
På begge sider af det lange bord vare slægtens 
tilstedeværende medlemmer bænkede efter alder og 
værdighed . Overst på værtens højre side sad Hilleborgs 
fader otte , på den venstre hans fættre fra 
det nærliggende lammehave , borkvard og Claus med 
deres sønner , hans , otte og Jørgen . Der var også 
til stede ottes afdøde hustrues brødre , Frederik 
Barsebek til elvedgård og hans Broder , Albert ; men 
ottes svoger , Peder hogenskilb , havde dog ikke drevet 
sin føielighed så vidt , at han havde givet møde til 
denne sammenkomst , hvis egentlige oiemed han gjettede . 
Der fandtes også stedfortrædere for andre grene 
af slægten Skinkel , som gamle otte Tegenhuus til 
rolstedgård og juulskov og hans sønner . Han 
havde giftet sig ind i slægten og antaget dens navn , 
uagtet han førte en rød hjort i sølvfelt i sit våben 
og gjorde fordring på at nedstamme fra Absalons 
søstersøn . I alt var der vel en snes mænd til 
stede , og da dertil kom deres hustruer , døtre og 
frænker , blev forsamlingen så stor , at hallen ncppe 
kunne rumme dem alle . 
En broget forsamling var det dertil , både hvad 
klædedragten angik og den forskel i alder og sindsbeskaffenhed , 
som tilkendegav sig i det ådre . De ægte 
skinkler vare kendelige på deres kraftige legemsbygning , 
lyse hår og Oine og deres regelmæssige , 
men djærve ansigtstræk . Der var over dem alle et 

præg af sindighed ; de vare lade i deres bevægelser 
og fåtalende , men gennem deres jevne væsen skinnede 
dog stoltheden tydeligt frem . Folket havde formedelst 
disse deres egenskaber givet dem tilnavnet : de enfoldige ; 
men det viste sig dog stedse , at vare de end tunge 
af begreb , når det gjaldt åndelige ting , så fattedes 
det dem ikke på klogskab i denne verdens anliggender . 
Hilleborgs 
morbrødre derimod , Frederik og Albert 
Barsebek , vare mænd af et finere præg og røbede i 
hele deres væsen større dannelse og belevenhed . Det 
var smukke , ridderlige skikkelser , og ved at se på 
dem , fkjonnede man ret , at Hilleborg , både hvad hendes 
skikkelses lethed og inde og hvad ansigtstrækkene 
angik , væsentligt slægtede sin hedengangne moder , deres 
søster , på ; især viste ligheden sig i hendes ansigts 
ovale form og næsens fine bøjning . 
Gamle otie Tegenhuus var alle de andre ulig , 
en mand for sig , lavstammet , bredskuldret . Hans hår 
var sort , fkjøndt nu gråsprængt , og dertil stridt ; de 
fremstående kindben , braknæsen og det ville blik 
fra hans mørke ofine gjorde hans åsyn hæsligt og 
frastødende . Hans tale og færd holdt også , hvad 
hans åsyn lovede ; thi ingen pustede værre til hadets 
ild i slægten , end han . 
Blandt kvinderne var der drøje , matroneagtige 
skikkelser , hvis stærke lemmer tydede på et virksomt 
og hårdført liv både med huslig gerning og på 
jagt ; men også nogle slanke og skønne fruer og 
jomfruer , på hvem ungdommens vår kendtes i 
deres kinders fine lsd og oinenes strålende glans . 

dog blussede selv de nu af vin og lystighed , deres 
væsen var kækt , og deres tale faldt djærvt . 
Mellem disse sad Hilleborg , alvorsfuld og tavs . 
Hendes spændte blik røbede den aldrig hvilende kamp 
i hendes hjerte , men det mærkedes tillige , at hendes 
skjønhedssands følte sig frastødt , og at hun , selv afset 
fra dette slægtmødes pinlige hensigt , ikke befandt 
sig vel blandt sine frænder på egeskov . De havde 
alt tidligere mærket sligt hos hende , så hun havde 
fået ord for at være sær og stolt , og flere , end en , 
af hendes frænker undte hende i deres stille sind den 
udmygelse , der var overgået hende som en forskudt 
og vraget fæstemø . 
Selv forstod hun at skelne mellem det væsentlige 
og det uvæsentlige . Hun vidste , at de fleste af hendes 
frænker , trods deres djærve , rå væsen , vare ærlige 
og sædelige kvinder ; men hun følte sig ikke draget til 
en eneste af dem , og blandt mændene var det kun 
hendes fader og hendes morbrødre , for hvem hendes 
hjerte slog varmt . Underlige tanker opstode da hos 
hende , som den , hvad hun ville gøre , om Knud nu 
pludseligt trådte ind i hallen og viste sig midt blandt 
sine fjender ? Om han nærmede sig hende , ville hun 
da støde sin dolk i hans bryst ? Hun havde i enkelte 
oieblikke været til mode , som om hun kunne gøre 
det ; men følte dog nu , da hendes frænder larmede 
omkring hende , at hun snarere ville ilet til og med 
sit legeme dækket ham mod deres sværd . 
Jørgen slog til lyd , og der blev taushed . Han 
rejste sig af sædet , greb sit bæger og sagde : 

„ Nu er det tid , at vi tømme et bæger til aere 
for vor kære , hæderlige frænde , otte bernickson . Vi 
takke ham for hans nærværelse og lade ham herved 
vide , at vi , alle som en , stå med ham . Hver af 
os have fornummet den krænkelse , der er tilføjet hans 
datter , jomfru Hilleborg , vor kære frænke , som øm 
den var tilføjet os selv , og er vi da rede til med al 
den magt , vi råde over , at støtte ham og , det snareste 
ske kan , at drage mod den Nidding , som brød 
sit ord , og straffe ham . “ 
„ Ia , ia ! “ lød det i et vildt Chor fra mændene , 
og selv fra kvindernes bord hørtes en gjenlhd af 
dette samtykkende udråb . 
Otte rejste sig straks , efter at bægrene vare tømte , 
og sagde : 
„ Jeg takker dig Jørgen og eder alle , mine 
kære frænder , for dette eders gode og venlige sindelag ; 
det er Hilleborg og mig en husvalelse i vor retfærdige 
harme . Gud have lov , villien til at holde 
vor og slægtens wre opret er god ; der fattes nu 
blot et : at vi få held til at lokke vor fjende frem . 
Så vidt jeg har fornummet , da trykker han sig i 
sædet og vil helst hytte sit skind ; hendes nåde er 
dertil såre øm over hans liv . Dog , vil i , som jeg , 
da slå vi løs , når vi kunne få ram til ham , i 
hvor vi end træffe ham ; skal det være svoret ? “ 
„ Ja , ja ! “ råbte de alle , men otte Tegenhuus 
føjede til med et hånsmiil : 
„ Det skulle da være , at han fangede helligdomstanker , 
som hans frænde Erik i sin tid , og blev med 
et så kær ad himmelen , at han krøb i kutten . “ 

„ Har ingen nød , “ sagde borkvard fra lammehave , 
„ han attråer jo at dække sig med et mere kosteligt 
skrud og mener sig vel mere sikker i kongekåben . “ 
„ Selv 
om han bar den , “ råbte Jørgen , „ den 
skulle ej skærme ham ! Kongekåbe eller munkekutte , 
det er os lige ens , skal vor slægt atter narres sin 
hevn fra . “ , 
„ Ja , “ sagde otte Tegenhuus , „ lad os mindes det 
regnskab fra fortiden , som end henstår uafgjort . 
Vor frænke , Margrethe , gik vanæret i sin grav ; vi 
vide alle , at således forholder det sig ; hun vil ej 
fange fred i den , før hun er hevnet . “ 
„ Lad det hvile ! “ sagde Frederik Barsebek med 
alvor ; „ ikke kan det skaffe hendes sjæl fred , at Eriks 
frænde Knud , som er ganske uskyldig i hendes elende , 
straffes . Her er årsag nok til harme endda , og ej 
have vi det nødigt for at opildne stridslysten at mane 
ånder frem af gravene . “ 
Jørgens Broder Johan , der hidtil havde siddet 
taus og mørk , tog nu til orde og sagde : 
„ Jørgen og jeg , som end mindes faster og daglig 
i vor barndom hørte om denne forsmædelse , vi tænke 
fornemmelig på den gamle krænkelse og mene om den 
nye , at den blot gjorde målet fuldt . Vi længes 
svarligen derefter at ramme en af slægten , bliver det 
nu ej Erik , så dog hans frænde . Derom føler jeg 
mig forvisset , at ikke have vi nødigt at mane vor 
faders ånd og hans søster hid ; de er her tilstede 
iblandt os , se vi dem end ej , og lytte til , hvad 
vi tale . “ 

disse ord frembragte pludselig taushed , mændene 
så mørkt hen for sig , og kvinderne skottede 
blege til hverandre . Da brød otte bernicksøn stilheden 
og sagde : 
„ Lad os da tømme et mindebæger til de henfarnes 
mre ! “ 
Bægrene blev tømte i taushed , og derpå sagde 
otte Tegenhuus : 
„ Have deres sjæle ej fred , de skulle snart fange 
den ! Knud Henriksøn er , det ved jeg , Erik kær som 
en søn , og det sværd , der går gennem Knuds 
hjerte , vil og ramme hans . Ha , Hilleborg , du blegner , “ 
Sagde han , idet han så over til kvindernes 
bord , „ er det da så alligevel , at du end har ham 
kær ? “ 
„ Nu bliver i for hård , “ sagde Frederik Barsebek 
med rynket pande , „ lad hende med fred ! “ 
„ Jeg kan ej tro det , “ sagde Fru Karen , otte 
Tegenhuus ' s hustru ; „ Elskov fødes ej længe af hånhed , 
og Hilleborg Ottesdatter var stedse en stolt og 
ærekær jomfru . “ 
„ Just derfor går jeg nu herfra , “ svarede Hilleborg , 
idet hun rejste sig og så sig om med et stolt 
og fast blik . „ Det sømmer sig bedst for mig ikke at 
høre på , at i lægge råd op mod ham , som i to 
år var min fæstemand ; ikke ønsker jeg hans død , 
det siger jeg her frit ud . “ 
Hendes kinder blussede , mens hun talte , og skøn 
var hun at se til i sin harme . Otte Tegenhuus blev 
hende svar skyldig , men den unge huusfrue og flere 
af hendes frænker søgte at formilde hende . Dog lod 

hun sig ikke sige ; hun forlod hallen , men ikke alene ; 
thi de unge fulgte hende , og da måltidet væsentligt 
var til ende , og kvinderne vidste , at det nu ville 
gå løs med at drikke , så rejste de zeldre sig også , 
og kvindernes bord blev tomt . 
„ Nu er luften ren , “ sagde otte Tegenhuus råt ; 
„ Kvinderne due ej ved en rådslagning . Lader os nu 
straks skride til at overveje , hvad vi først ville sætte i 
værk ! “ 
„ Et ord i rette tid , det ! “ sagde Jørgen ; „ og 
er det da mit råd , at vi gribe sagen an på min 
faders Viis , og som han ville rådet at gøre , havde 
han end været i live . Vi må se at lange de gyldenstjerners 
gods ad den våde Bei . Restrup ligger 
os for fjernt , men fra enggård til Bygholm er kun 
en kort sejlads . Jeg slår da for , om min gode 
frænde , otte bernicksøn , giver sit minde dertil , at vi 
bemande vore tre skuder og lade dem skibe om ad 
beltet til enggård . Imens drage vi alle i hob 
gennem landet til Ruggård , derfra drage vi , end 
bedre rustede , til enggård og indskibe os derfra , eller 
om i det hellere vil , fra Bogense . “ 
Dette forslag gav otte bernicksøn straks sit samtykke 
til , og alle modtoge det med jublende bifald , 
undtagen Frederik Barsebek , som gjorde et forsøg på 
at snakke dem derfra og forhindre fejden ; men han 
blev straks overdøvet af otte Tegenhuus , som ikke var 
langt fra at beskylde ham for fejhed . Den derved 
opståede strid blev dog bilagt , og nu tømtes det ene 
bæger efter det andet , og vildflaben blev stedse større , 

indtil pludseligt portgjemmerens horn lod sig høre og 
meldte fremmedes ankomst , enten det nu var venner , 
eller fjender . Den skingrende lyd af hornet trængte 
igennem drikkelaugets larm , der blev stilhed , og de 
af selskabet genvandt besindelsen , som ikke alt vare 
så drukne , at de lå under bordet . 

andet kapitel . 
En forbundsfirue . 
Johan lydekesøn , som var en af de mest wdrue og 
derfor var gået ud for at indhente kundskab , vendte 
kort efter tilbage med den uventede gest , som viste sig 
at være ingen anden , end Eiler bryste . 
Straks , da Hilleborgs fader så ham i døren , 
tænkte han : Eiler kommer fra Knud med tilbud om 
forlig ! og således forholdt det sig også . Uagtet 
otte og Hilleborg vare dragne den lige Bei gennem 
landet fra Ruggård til egesfov , uden at berøre 
Odense , havde Eiler dog fået nys om slægtmødet 
og straks givet Knud Gyldenstjerne underretning derom , 
Knud samledes da med sine forældre og frænder , og 
Eiler var til stede ved deres rådsiagning . Alle 
vare de enige om at ønske freden bevaret , og Eiler 
foreslog da , at om de vare til sinds at bøde med 
pungen , da skulle deres tilbud skriftligt opsættes , og 
han ville da være villig til at overbringe skrivelsen . 
Da alle vidste , at han stod sig godt nied Hilleborgs 
fader , tænkte de , at han var den bedste mellemmand , 
de kunne vælge , og de toge derfor med tak mod hans 

tilbud . Om hans rænker havde de ingen anelse , og 
de fattede end større tillid til ham , da han gjorde 
dem opmærksom på , at selv om hans sending mislykkedes , 
så ville han måfkee dog under opholdet 
på egeskov få held til at aflure Hilleborgs frænder 
deres planer og således kunne bringe dem underretning 
om , når og hvor fejden fluide bryde løs . 
Glad over atter at være i Hilleborgs nærhed og 
fuld af tillid til sin egen snildhed trådte han ind i 
hallen og hilste Jørgen , otte bernickson og den hele 
forsamling med stor belevenhed og sikkerhed . Otte 
bød ham venligt velkommen , men ellers skulle han jnst 
ikke prale af den modtagelse , han fik . Jørgen rejste 
sig tvært og sagde : 
„ Nu , velkommen være i som vor gest , Eiler 
Geertsøn , mente vi end hidindtil , at i stod på den 
modsatte side og var en af kongemagerne . “ 
„ Deri fejler i ikke , Jørgen lydekesøn , “ svarede 
Eiler ; „ jeg er Knud Henriksøns gode ven ; dog ikke 
derfor eders uven . Jeg kommer i et godt og fredeligt 
lerinde . “ 
„ Da ønskede vi snarest det modsatte , “ svarede 
Jørgen med rynkede bryn ; „ men tag nu sæde først 
og vederkvæg eder efter det lange ridt ! “ 
„ Gerne gør jeg det , “ sagde Eiler og satte sig 
på den plads , der blev ham anvist ; „ jeg kommer , 
skønner jeg , i en god og glad stund . I sidde jo 
her i gammen , og nu kan jeg få held til at smage 
den gamle most fra eders kjelder , af hvilken der 
går stort ' ry over landet . Ej se , der ligger jo 
unge hans borkvardsen under bordet ; mosten har 

været ham for stærk ! Nu , kommer jeg end i et alvors 
aerinde , det huer mig dog at vorde for en stund 
blandt gode mænd en glad dåre . “ 
Han gav sig nu i færd med maden ; men da 
Jørgen havde drukket velkomstbægeret med ham og 
Eiler behørigt prust den ædle druesaft , sagde otte 
tegenhuns , idet han så på Eiler med et mistænksomt 
blik : 
„ Sjelden så jeg eder så glad i hu , Eiler 
Geertsøn ; og var i alt fastende så munter , hvad 
må i da ikke vorde , når i får bugen fyldt med 
mad og drikke ! “ 
„ Har ingen nød , “ sagde Claus fra lammehave , 
„ al den stund Eiler Geertsøn har for skik at vorde , 
alt som han æder og drikker , desto mere stum og 
alvorsfuld . “ 
„ Mon ? “ spurgte Eiler med et spydigt smil ; 
„ nu , da vil jeg i hast ende mit måltid , for ej at 
dræbe min egen og eders lystighed . “ 
„ Da jeg så dig komme , “ sagde otte bernickson , 
„ var min lystighed forbi ; straks gjettede jeg , hvis budbringer 
du er . Lad snarest høre dit aerinde , at vi 
kunne få den sag til side . “ 
„ Den skal ej umage min tunge , “ svarede Eiler , 
drog Knud ' Gyldenstjernes skrivelse frem og rakte den 
tvers over bordet til otte ; „ lad skriften selv tale , 
jeg har intet at føje til . “ 
Sindigt star otte snoben over med sin kniv , 
udfoldede brevet og læste det , først for sig selv , dernæst 
højt for dem alle . Som alle datidens skriftlige 
frembringelser udmærkede også denne skrivelse sig 

ved en vidtløftig form og en knudret stil , men 
hovedpunktet i den var forståeligt nok . Knud Gyldenstjerne 
tilbød Hilleborgs fader en anseelig sum penge 
som erstatning for , at han brød trolovelsespagten 
med hans datter , og lovede at udbetale den inden 
kort frist , når otte og hans frænder ville holde 
fred og indgå et fast og varigt forlig med ham . 
Under Knuds eget stod nogle navne , der gave otte 
den bedste borgen for løftets indfrielse , thi Knuds 
fader , hr . Henrik , hans frænde Niels Pederson til 
Ågård og bregentved og Oluf Axelsøn Thott til 
wallø havde underskrevet brevet som hans forlovere . 
Det kendtes på ottes åsyn , at dette gode tilbud 
ikke ganske havde forfejlet sin virkning . Taus og 
med en betænkelig mine lagde han atter brevet sammen , 
mens alle med spænding ventede hans svar ; 
endelig sagde han : 
„ Jeg kan ikke på en studs give svar ; den 
sag må overlægges med mine frænder ; men du 
fortøver vel til i morgen , Eiler , og da skal du få 
det med , sort på hvidt . “ 
„ Tager i ikke mod det tilbud , otte , “ sagde 
Frederik Barsebek , „ da pådrager i eder stort ansvar 
og vil få alle imod eder . “ 
„ Begynder i straks på at råde , Frederik , “ sagde 
Jørgen , „ da vil jeg og sige et ord . Vil i , som jeg , 
otte , da skikke vi Knud Henriksøn og hans frænder 
den hilsen : først en dyst , så fred ; vi sælge ej så 
vor 8ere ! “ 
„ Ret så ! “ udbrød otte tegenhuns ; „ I er desewald : 
Knud Gyldenstierne . I . 2 

uden sikker på , at han må bede med pungen , stevner 
i ham for kirkeretten . “ 
„ Dog går den vinding i lebet , “ sagde Frederik 
Barsebek , „ øder i forinden hans gods . “ 
„ Nu , “ sagde otte tegenhuns , „ min hu står og 
meest til at få ram til ham selv . Jeg gad nok 
ferst kildre ham lidet med sværdet og lade ham fornemme , 
at vi skjøtte ej om slig konge ; vi ville ej bete 
nakke for ham . “ 
„ Nej , nej ! “ råbte de andre i munden på hverandre . 
„ Hvad 
den sag angår , “ sagde Frederik Barsebek , 
„ da har jeg samme sind , som i . Lader os arbejde 
ham imod og eftertragte det mål at gjøre hans 
kongeplaner til intet , men ved snildhed ; den fejde 
fører kun til fordærvelse for os og styrker hans sag . “ 
„ Tvert derimod , “ råbte borkvard hidsigt , „ lade 
vi ham med fred , da vokser hans mod . Arge vi ham 
straks på liv og gods , da fornemmer han vort faste 
forsæt , at vi ej ville tåle ham . “ 
„ Men . vinder han kronen , “ indvendte Frederik 
Barsebek , „ da evner han at tage hevn og vil gøre det . “ 
„ Vinder han kronen , “ sagde otte Tegenhuus med 
et gnistrende blik , „ da begynder først ret fejden . Vi 
ville rejse folket imod ham ; det skøtter ej om ham , 
det fornemmede jeg , hvor jeg kom frem . “ 
„ Har i intet ord at sige ? “ spurgte Frederik 
Barsebek , idet han vendte sig til Eiler bryste og så 
skarpt på ham . 
„ Hvad skulle jeg sige ? “ svarede Eiler koldsindigt ; 
„ hvad det røde guld ej evner , det end mindre mine ord . “ 

„ Da kunne Knud Henriksøn lige så godt slikket 
sin svend , “ sagde Frederik Barsebek , rejste sig harmfuld 
og forlod hallen . — 
noget derefter fulgte de fleste andre hans eksempel , 
dog blot for at nyde middagshvilen , så at Hilleborgs 
fader , Jørgen lydekesøn , gamle otte Tegenhuus og 
Eiler bryste blev alene i hallen . Da viste det sig , 
at Eiler dog kunne tale , og at han ikke var i tvivl 
med sig selv om , hvav han ville sige . 
Otte bernicksøn sad der , » besluttet og rådvild . 
„ Eiler , “ sagde han , „ jeg mener , at du er min 
ven . Lad høre dit hjertes mening nu , da vi er 
alene med disse mine to frænder og venner , på 
hvilke du kan lide . Hvad råder du mig at gøre ? “ 
„ Svært for mig at råde i den sag , “ svarede 
Eiler , „ thi er jeg end visselig eders ven , så dog og 
Knud Henriksøns . Dog er mit hjerte mest på eders 
side , og til eder , otte , kan jeg tale frit , da i er 
ved eders fornuft ; Knud derimod er rent galen , 
mens denne lergjerrighedens syge regerer ham . Hans 
forsæt , at eftertragte dronningen og kronen , er usindigt , 
men jeg kan ej bringe ham derfra . Jeg må 
snakke ham efter munden , ellers brister det imellem 
os . Dog tænkte jeg i mit stille sind , da det med 
denne fejde kom på , at det tjente til hans gavn ; 
det holder ham tilbage og giver ham midt i hans 
rus alvors tanker . Mit råd er da : tag ikke 
straks mod hans tilbud ; lad ham først føle svien en 
kende ; og det er desuden min mening , at glipper 
dette , da gør han edet siden end større tilbud . “ 
2 » 

„ Er i så til sinds , Eiler , “ sagde Jørgen , „ da 
ville det hue mig bedre , om i åbent gav Knud Henriksøn 
det til kende og gik over på vor side . “ 
„ Nci , “ udbrød otte Tegenhuus , „ lad Eiler gøre , 
si^n han selv vil ; holder han det gående med Knud 
Henriksøn , da kan han allermeest gavne vor sag . “ 
„ Da kunne jeg dog , “ sagde Jørgen , „ ønske at se 
bevis på , at han mener det ærligt med os . “ 
„ Du skal så det , Jørgen ! “ svarede Eiler ; derpå 
vendte han sig til Hilleborgs fader og sagde : 
„ nu vil jeg sige det frit ud , hvad i dog forud ved , 
otte ; jeg har eders datter kær og begærer hende 
af eder . Giver i mig håndslag og løfte på , at 
hun skal vorde min , når klædet er skåret sønder 
mellem hende og Knud , da er jeg eders mand . Blot 
må i lade mig selv råde for , når timen er der , 
da jeg bør give Knud det til kende og bryde med 
ham . “ 
Otte rakte ham fluks sin hånd og sagde : 
„ Du har mit løfte , det jeg villig og gerne giver 
dig , så sandt jeg , som du ved , fra først af ønskede 
dig til dattermand og ej Knud Henriksøn . Det 
voldte min gode hustru , at det gik , som det gik , gud 
tilgive hende det i hendes grav ! Dog , da jeg ønsker 
dit bedste , Eiler , da er mit råd til dig : driv ej 
det spil for længe ! Du er snild , men det kan briste 
for dig , og du kan komme til kort . “ 
„ Tak for eders løfte først ! “ udbrød Eiler med 
et funklende blik ; „ fra nu af har i i mig en tro 
søn ; men hvad det andet angår , da stikker jeg nu 
engang i det og kan ej rede mig ud deraf på en 

studs . Det er kommen , jeg ved ej hvordan . Jeg 
har været for godhjertet , og Knud Henriksen har dåret 
og troldgjort mig , som så mange andre . “ 
„ Den troldom vorder nu brudt , “ udbred otte 
Tegenhuus , „ som med dig , så med alle andre ! Den 
syvoddede stjerne , som så længe har stukket os i 
oinene , skal nu blegne ! Lad så da ej heller det , i 
nu har givet eders ord på , være halv gjort gjer . 
Ning , otte bernicksen ! Kald eders datter straks hid 
og lad hende vide , hvorefter hun har sig at rette . “ 
Ophidset , som otte var , gik han ind derpå og 
lod Hilleborg hente . 
Hun vidste om Eiler bryskes nærværelse , det 
sås på hendes blege åsyn og spændte blik , da 
hun trådte ind . Hun gjengjeldte ikke Eilers hilsen , 
gik lige hen til sin fader og sagde : 
„ Har i noget at sige mig , kære fader , da lader 
os være alene ! “ 
„ Nej , “ svarede otte barskt , „ just derfor kaldte 
jeg dig nu , at det , jeg har at sige dig , skal være 
vidnefast . Så spørger jeg dig da først — derom 
tvivler du da ej , at det for evig tid er brudt og 
ude mellem Knud Henriksøn og dig ? “ 
„ Visselig ikke , “ svarede hun med usikker røst . 
„ Nu , jeg vil tro det , “ ser otte fort , „ væd jeg 
end , at kvinder stedse have svøb under skød , forborgne 
råd og tanker . Dog skal du til end større 
sikkerhed vide , at kom han end til mig og tiggede 
på sine knæe om at få den søndrede pagt helet — 
hvo ved , den stund kan komme , da han gerne gjorde 

det — jeg sværger , at jeg ville vise ham af og sparke 
ham væk som en hund . “ 
„ Det vil han ej gøre , “ sagde Hilleborg med rødmende 
kind ; „ venter du det , da kender du ham ej . “ 
„ Nu , lige godt ! “ svarede otte ; „ men vide skal 
du , at såsom du er mit eneste barn og arving til 
alt mit gods , da bør du ej forblive ugift . Det 
snareste der med sømmelighed ffee kan , bør du bindes 
til en anden mand og en , som er bedre , end han , . 
Der sveg dig . Bedst da , at du straks får at vide , 
på hvem du bør rette din hu — “ 
„ Fader min ! “ udbrød Hilleborg og løftede de 
foldede hænder bedende ; men hendes fader brød sig 
ikke derom og sagde , idet han pegede på Eiler : 
„ Nu , der står han ! Han er din gode ven 
fra din barndom af og kan ej gøre dig ræd . “ 
Hilleborg lod hænderne synke , men så op og 
sagde med blegnende kind , men fast røst : 
„ Jeg gør det ej , fader ! “ 
Dog , i det samme brast hun i gråd og sank 
om på den løibænk , hun stod ved . 
„ Dette huer mig ej , otte , “ sagde Jørgen , der 
trods al sin råhed dog følte medlidenhed med sin 
værgeløse , unge frænke ; „ I går for ilsomt til 
værks . “ 
„ Mener du ? “ spurgte otte hidsigt . „ Da agter 
jeg dog ej at vige en tomme fra mit forsæt . Forstod 
jeg dig ret , Hilleborg , “ spurgte han og vendte sig 
igen til hende , „ sagde du nej ? “ 
Da rejste hun sig brat og udbrød i stor heftighed : 

„ Mit svar var nej og vil aldrig vorde andet ; 
før lader jeg mit liv , end jeg giver Eiler Geertsøn 
min tro ! “ 
„ Ej hør ! “ råbte otte , bleg af forbittrelse , „ Du 
besinder dig vel , min dukke og lystrer , eller jeg skal 
finde på middel til at kue dig . “ 
„ Prøv derpå , “ svarede Hilleborg trodsigt , dybt 
krænket over sin faders hårdhed ; „ I skal finde , at 
og jeg har en villie ! “ 
„ Så det har du ! “ råbte otte ude af sig selv 
og ser hen med løftet hånd , som om han ville slå 
hende ; men Eiler sprang imellem , greb den gamle i 
armen og sagde : 
„ I forglemmer eder selv ; i må ej lægge hånd 
på eders datter . “ 
„ Da fortjener hun ej bedre , “ råbte otte , „ end 
at jeg tog hende ved hendes gule lok og garvede 
hendes ryg . “ 
„ Da måtte i førsi brydes med mig , “ sagde Eiler , 
glad over at kunne træde op som Hilleborgs forsvarer . 
„ Tænk ej , at jeg vil have nødtvungen fæstemø ; det 
ville bringe mig ringe lykke ; frivilligt må hun komme ; 
giv hende tid til at besinde sig , da vil det ske , og 
jeg vil vorde den gladeste mand i Danmarks rige . “ 
„ Aldrig skeer det ! “ råbte Hilleborg , vendte sig 
fra ham og løb fra dem og ud af hallen som en sky 
hind . 
„ Hvad tak fik du der ? “ udbrød hendes fader i 
stor harme ; „ ak , enebarn er sørgens barn ! “ 
„ Sig ej det , kære fader , så tør jeg vel nu 

kalde eder , “ svarede Eiler ; „ giv tid og faer med 
lempe , inden i prøver det hårde . “ 
„ Det vil blive fornødent , tro du mig ! “ sagde 
otte og gik i vrede af hallen , men Jørgen og otte 
Tegenhuus priste nu Eiler for hans mildhed og klogskab , 
og det lykkedes ham fremdeles i dagens løb at 
sætte sig fast i alles gunst . — 
dog , den næste morgen , da skulle hans selvbeherskelse 
blive sat på en hård prøve og den tålmodighedens 
og mildhedens maste , hvormed han 
havde smykket sig , blive reven af ham . 
I følge sin faders udtrykkelige befaling måtte 
Hilleborg , som den foregående aften havde holdt sig 
på sit Kammer , indfinde sig i hallen og nyde davren 
med de andre . Træt på sjælen og mod i hu , som 
hun var , søgte hun straks efter måltidet ensomhed , 
gik ind i et af de små sidekamre ved hallen og satte 
sig der på en løibænk . Hun kunne der gruble nogle 
oieblikke i ro , men var dog set af alle og tænkte 
da , at Eiler ville holde sig fra hende . Deri tog 
hun imidlertid fejl ; thi lidenskaben drog ham til hende 
med uimodståelig magt , og han tænkte just , at i 
alles påsyn ville hun ikke vove at vise ham af og 
måske derved pådrage sig en ydmygende revselse af 
sin fader . For så vidt regnede han rigtigt ; men 
han betænkte ikke , at hun , uhørt af de andre , havde 
det i sin magt , selv med smil på læben , at såre 
ham på det føleligste . 
Han satte sig ved hendes side , men i sømmelig 
afstand . Hun flyttede sig ikke og forandrede ikke en 
mine , men hendes Oine vare fæstede på ham med et 

spændt og årvågent blik ; de vogtede på hans åsyn , 
mens han talte , og fulgte enhver af hans bevægelser . 
Han talte dog til hende i en rolig , mild tone og der 
var ikke i hans væsen spor af galanteri eller bejlen . 
„ Din faders strenghed i går , “ sagde han , 
„ bedrøvede mig , ja vakte min harme ; jeg sagde ham 
det uden omsvøb , da du var gået . Tænk ej heller , 
at jeg havde nogen del i , at han kaldte dig hid og 
talte dig så hårdt til i andres påhør . Han forivrede 
sig , fordi han har mig kær og ønsker i mig at 
få en søn , det han , som du hel godt ved , stedse 
har ønsket . Hans alderdoms fred hænger deraf , at 
dette hans llnfke vorder opfyldt ; ene det kan bringe 
i forglemmelse den svare krænkelse , han har lidt . 
Han er en god fader og vil dit vel ; dæmp da din 
harme , Hilleborg , og vær ham en god datter ! “ 
Han tav ; men da Hilleborg blot så på ham 
uden at svare , ser han fort : 
„ Hvad angår mig , da kan jeg bie . Jeg har 
dig kær , det ved du ; fra du var et barn og lige 
til den dag , da du blev mig fraranet af ham , der 
så skammeligt har sveget dig , har jeg i dig set min 
vordende hustru . Vinder jeg ej dig , da vil jeg dø 
som ungkarl ; men hvad vil da din lod blive ? Betænk 
dine kår , som de i sandhed er ; beråd dig 
med dig selv , om det dog ikke tjener dig bedst at 
sætte din lid til mig , som mener dig det bedre , end 
noget andet menneske på denne guds jord , aleneste 
din fader undtagen , ja om du trodser ham , da ej 
engang ham undtagen ; thi den dag vil komme , da 
jeg ej mere formår at styre ham , og da vil han 

uden skånsel bruge sin faderlige myndighed . Dette 
mente jeg at burde sige dig , mens jeg er hos dig . 
Nu drager jeg af og skal ej snart igen fortrædige dig . 
Jeg begriber , at tid bør forundes dig til at besinde 
dig , efter den svare skufselse , du har lidt . — du 
tier ? Værdiger du mig intet svar , ej et ord til 
farvel ? “ 
Da zittrede der et koldt smil om Hilleborgs 
læber , og hun sagde : 
„ Du spilder de mange ord til liden gavn . Jeg 
mener , du fik svar i går og forstod du ej det , 
da må du have et tungt nemme . “ 
„ Du talte da i hidsighed , Hilleborg , “ svarede 
Eiler med mindre sikker røst , „ jeg vil stræbe at 
glemme det . “ 
„ Da , “ sagde hun med det samme kolde smil , 
„ er du ej en mand af 8ere , eller en stor gjek . “ 
„ Hilleborg , “ hviskedee han , idet han rødmede af 
vrede , og hans lllne funklede , „ Du haver i mig en 
mand for dig , som ej viger fra sit forsæt , men hellere 
lader sit liv , end han flipper det . “ 
„ Nu , “ svarede hun , idet hun så ham fast ind i 
oinene , „ se i mig en jomfru af samme sort , kun 
vil jeg ikke det , du vil . “ 
„ Den dag skal komme , “ sagde han med stigende 
heftighed , „ da det bitterligt vil angre dig , at du 
forkastede mig . Jeg varer dig ad , Hilleborg ! Brager 
du min kærlighed , da skal du få smage min 
hevn . “ 
„ Ret så ! “ udbrød hun , „ gå straks til fader og 
sig : giv nu din datter hug ! Da skeer dog det , 

du ønfker . Gud være mig nådig , om du skal være 
min beflytter ! “ 
„ Nej “ , sagde han , idet han rejste sig , og der i 
hans sine flimrede det gule skær , som var et tegn 
på , at alle onde ånder i ham vare slupne løs : „ Nej , 
ikke det vil jeg gøre ! Jeg skal vide at ramme dig 
bedre , end som så , stolt jomfru ! Dit skind skal ej 
så mindste rift , men dog skal hjertet blsde i dit 
bryst , og du skal fælde modige tsarer . Skifter du 
ej sind , da retter jeg slaget mod ham , hvem du 
end elsker , enddog han vragede dig , uværdig som du 
er til at kaldes en fri mands ædelige datter . “ 
„ Nu , gud have lov ! “ udbrød hun og så op 
med et trodsigt smil , „ der kom omsider et ærligt og 
oprigtigt ord af din falske mund ; nu huer du mig 
bedst , og jeg tror dig . “ 
„ Du er fra vid og samling , “ sagde han og 
trådte nærmere hen til hende ; „ vil du da hans ded ? “ 
„ Hans død ? “ spurgte hun roligt ; „ de pønse jo 
alle nu kun på at øde hans gods og tage hans liv . 
Stil dig da nu åbenlyst blandt hans fjender , og det 
vil for ham blot være en vinding . “ 
Eiler gav intet svar ; han så et sieblik på 
hende med et grumt blik , idet et lumsk smil spillede 
om hans læber ; hun forstod ham . 
„ Du vil ej gøre det , “ sagde hun , rejste sig og 
så hen for sig med et stirrende blik ; „ Du vil lægge 
snarer for ham ; dog seer jeg det som et syn for 
min ånd , hvor det vil ende . Du skal bøde med 
livet , du vil dø , som du har levet , uden mre ; 

men han vil leve ; gid hæder og lykke må følge ham 
til hans sidste stund ! “ 
Da vendte Eiler sig rasende fra hende og gik . 
Så stærkt var oprøret i hans sjæl , at de ydre 
sandser næsten ganske vare døvede . Havde han truffet 
nogen på sin Bei gennem hallen , han ville løbet 
dem om kuld ; men der var ingen , thi alle havde 
de efterhånden fjernet sig ; men da han kom ud på 
trappen , følte han et tag i sin arm , og da han 
vendte sig om , få han gamle otte Tegenhuus , hvis 
mørke Oine stirrede ham tindrende i møde . 
„ Hvi så hastig ? “ spurgte han ; „ er der noget løs ? “ 
„ Nej , “ svarede Eiler og sled sig fra ham , „ det 
er intet . “ 
„ Tøv dog en kende , “ sagde den gamle , „ jeg 
har et ord at sige eder , som nok skal finde Bei gennem 
eders Oren , når i er kommen til besindelse . 
Kom , gå en vending med mig udenfor . “ 
Eiler fattede sig og fulgte ham . 
„ Nu først dette , “ sagde otte Tegenhuus , da de 
vare komne ned i gården , „ at jeg ved , hvad der 
ffader eder . Jeg var i hallen , da i søgte jomfru 
Hilleborg op og gav eder i snak med hende ; det 
skulle i ladet fare ; jeg læste det i går i hendes 
Oine , at med det gode vorder hun aldrig eders . 
Nu , og jeg har været ung og ved , at når blodet 
strømmer rafft , da kender kærlighed hverken lov eller 
styrsel ; dog troede jeg om eder , at i var klogere , 
end andre ; men se , for den fagre jomfrues skyld 
har i forglemt alt , endogså det lerinde , der førte 
eder hid . “ 

„ Til helvede med det ! “ udbrsd Eiler vildt , „ det 
var for mig blot et påfkud . “ 
„ Jeg tror eder , “ svarede otte , „ men dæmp 
eders røst , nogen kunne lure . Hør nu , otte sidder 
i Jørgens brevkammer og grifler på sit svar . Det 
blev årle i Morges aftalt , hvorlunde det skulle lyde , 
fost og hånsf nok , må i tro , men meningen er 
denne : eders tilbud er for ringe , i må lukke pungen 
bedre op ! Nu , galen måtte Knud Henriksen 
være , bød han mere , men sålunde er skinnet reddet , 
vi have dog ej rent viist ham af . “ 
Eiler havde været lutter ore . 
„ Vel , “ sagde han , „ så går da fejden løs ? “ 
Da lo gamle otte og sagde : 
„ Skvalder og pral have vi nok af ; når lu og 
og vin synker ned , flyder ordene op ; det skal være 
så stort med Jørgens og Johans skuder , men mig 
bæres for , der vil ej komme andet ud deraf , end at 
otte bernicksøn tømmer sin pung og mædfler til ingen 
gavn sine lejede karle . Det var Jørgen , der hidsede 
ham op , men jeg fornemmede dog alt i Morges noget til , 
at Jørgens unge huusfrue nappede ham i mrmet og 
bad ham ej sætte sit liv i vove . Otte bernicksøn 
gider vel spanke om på Ruggård og mønstre sine 
karle , gav vel og den , der greb ham an , en god bekomst , 
men ikke tror jeg , at han går til Søes og 
gør strandhug . De store tilberedelser tage tid , og 
inden vi- se os om , have vi rigens hofmester på 
halsen for at mægle fred . “ 
„ Da føler jeg mig dog forvissetom “ , sagde Eiler , 
„ at undsigelsen var ment for alvor . “ 

„ Den var så , “ svarede otte Tegenhuus , „ Jørgen 
er ej ræd , og han er lysten efter jydfk studekjød ; 
otte var vred som en tydfker og så gerne bxen i 
hovedet på Knud Henriksen , skulle han ej selv holde 
på skaftet . Nej , der skal raskere hænder og snildere 
hoveder til , om denne halvgjorte gerning skal vorde 
til en hel . “ 
Den gamle tav et lfieblik , og Eiler ventede , 
nysgerrig efter at få at vide , hvor han ville hen 
med den tale . 
„ Hsr nu , Eiler Geertsøn , “ tog otte atter til 
orde og tog Eilers arm fortroligt i sin , „ jeg mener , 
at vi nu i eder have en forbundsfælle , på hvem vi 
kunne lide . Had er et stærkt bånd ; lidt og ofte har 
jeg græmmct mig over de gyldenstjerners hovmod , jeg 
vil le den dag , de vorde ydmygede ; men i hader 
Knud Henriksen værre , end djævelen selv ; vil i ramme 
ham , da nyt nu lejligheden h “ 
„ Lad høre , “ sagde Eiler hurtigt , „ hvad i begærer 
af mig . “ 
„ Jeg skønner , at vi er enige , “ svarede otte 
Tegenhuus med et skummelt smil , „ og da går 
sagen som af sig selv . Den dag i morgen , må i 
vide , drage vi alle til Ruggård og , som jeg før 
sagde , vi komme næppe længere ; men det er en god 
post , al den stund vi da er ej langt fra Næsbyhoved . 
Nu , i er fremdeles Knud Henriksøns ven — 
giv os underretning , lok ham i et baghold , og vi 
ville være der og gøre det af med ham . “ 
Eiler blev dog lidt bleg om kind ved at høre 
det forsiag . Visselig ønskede han Knuds død nu , 

da han vidste , at så længe han var oven jorden , 
ville Hilleborg med hele sit hjerte hænge ved ham ; 
men han indså , hvor meget han vovede ved at indlade 
sig på en flig niddingstreg . 
„ Det lader sig ej gøre , “ svarede han , men otte 
Tegenhuus fornemmede af hans røsts usikkerhed , at det 
afflag måfkee dog lod sig rokke . 
„ Vi ville overlægge sagen med sindighed , “ sagde 
otte , „ og lægge vor snare så sikkert , som snildt . 
Mærk eder nu først dette , at det bliver en sag ganske 
mellem eder og mig ; de andre må intet vide derom ; 
hvad lod og del i får i denne gerning , skal 
være begravet i evig glemsel . Da vil ej blot i være 
dækket , men og anflaget lykkes bedst . “ 
„ Det lader sig bedre høre , “ svarede Eiler , „ om 
jeg da kan lide derpå . “ 
„ Så sikkert , som på evangelium ; ved min 
stamfader , Skjalm hvide , sværger jeg eder tavshed 
til , “ sagde otte så stolt , som om det gjaldt en hæderlig 
dåd . „ Ingen skal erfare , af hvad kilde jeg har 
spurgt nyt og ved , hvor Knud Henriksøn færdes . 
Når i har givet mig et vink , da ville vi strejfe ud 
og være der , hvor i sætter os stevne ; om i da kan 
hitte på nåd og evner at sætte det i værk ? “ 
Eiler tav og tænkte dybt og længe ; men han 
beholdt sine tanker for sig selv og sagde blot : 
„ Skik en svend , der er tro som guld og tavs 
som døden , til Odense . Giv ham et lerinde til 
Martin , våbensmeden , og lad ham forblive der , indtil 
jeg har været der og givet ham besked . Jeg skal 

ssrge for , at Martin , om fornødent , huser ham og 
beværter ham . “ 
„ Bet , “ svarede otte , „ jeg skal stilke ham afsted 
endnu i dag . “ 
„ Og sørg da for , at eders afrejse herfra skeer , 
som i sagde , i morgen . Stræb snarest at nå Ruggård , 
men drag did gennem landet , at det ej straks 
røgtes , at i alle have forladt egesfov og er mandstærke 
på Ruggård . Holder i eder dette efterretteligt , 
da tænker jeg , at min plan vil lykkes . “ 
„ I er ens med eder selv , rådsnild og besluttet , “ 
Udbrød otte Tegenhuus med vild glæde , „ priset være 
vor lykke , at i kom hertil ! “ 
„ Pris ej lykken , før vi have hende ! “ sagde Eiler 
med et mørkt blik . 
„ Hun vil ej svigte , “ sagde otte , „ tro det fast ! 
Snart vil luften vorde ren , og der vil blive tvende 
enker , fljøndt ngifte både , ha , ha ! — Hilleborg Ottesdatter 
og Fru Dorothea ! “ — 
en time efter havde Eiler bryste forladt egesfov 
og red ad Odense til med otte Skinkels svarskrivelse 
i sin lomme . 
Hilleborg drog vejret friere , da han var borte , 
men tænkte nu kun på et — hvorledes hun skulle 
få held til at sende Knud en advarsel , dog uden at 
han fik at vide , at den kom fra hende ; men til hvem 
turde hun betroe sig ? 
Da var lykken hende , som hun mente , gunstig ; 
thi en bissekræmmer , som agtede sig til Odense , kom 
den dag til egesfov . Hun fik ham op på sit Kammer 

og afkjøbte ham der nogle af hans varer , skrev i 
hast med sin sølvstift på et stykke papir disse ord : 
vogt dig for Eiler Geertsøn , han er i ledtog 
med dine fjender ! 
Bandt en snor om brevet , gav det til kræmmeren 
og bød ham , idet hun gav ham god løn derfor , straks 
når han kom til Odense , at søge hr . Knud Henriksen 
op og give ham brevet sikkert og hemmeligt i hænde , 
dog uden at sige ham , fra hvem det kom . 
Da dette var gjort , var hun gladere i hu , end 
hun i mange dage havde været . Man så atter 
smil på hendes læber . Hendes fader mente deri 
at se et tegn til forbedring , og da hans svoger , 
Frederik Barsebek , tillige samme dag talte et alvorsord 
til ham og formanede ham til at behandle sin 
datter christeligt , så bevirkede dette i forening , at 
Hilleborgs liv i nogen tid blev fredeligere og bedre , 
end hun havde turdet håbe . 
Ewald : Knud gyldensfierne . H . Z 

tredie kapitel . 
Det skjønncste ved æage urnedictsøn . 
De fleste af Knud Gyldenstjernes frænder havde begivet 
sig på rejser for at gjeste de af deres brødre 
i rigens råd , hvem de mente at kunne vinde for 
hans sag ; men hans forældre vare forblevne i 
Odense for at følge begivenhedernes gang og give 
deres søn deres bedste råd . 
De beboede et hus i skulkenborg , som tilhørte 
hr . Eggert frille , men som han , da han ikke selv 
benyttede det , villigt havde overladt dem . Knud 
gjestede dem ofte der og befandt sig der just , morgenen 
efter at Eiler bryste havde forladt egeskov . 
Det var denne dag dog kun et flygtigt besøg , 
han aflagde sine forældre ; Åge holdt ventende udenfor 
med sin herres ganger ved teilen ; Knuds søster , 
unge jomfru Sophie , sad ved vinduet og så ud , 
Fru Anna sad i sin hyndestol og syslede med nålen ; 
men hr . Henrik var ikke til stede , og det var just 
for at afvente hans komme , at Knud trak besøget ud . 
Han havde imens udøst sit hjerte for sin moder , 
hvilket han i denne tid trængte til ; thi uagtet alt 

nylig havde haft et lyst og lovende udseende , var 
der dog atter indtrådt en forandring ; således gik 
det op og ned . Dronningen havde viist sig koldsindig 
imod ham , hun trak sig tilbage og forskandscde sig 
på ny bag sin fyrstelige værdighed . Hvad mon 
årsagen var ? formodentlig hr . Otte Rosenkrantzs 
nærværelse ; han var atter pludseligt vendt tilbage og 
havde lange samtaler med hendes nåde . 
„ Mine kår er pinagtige , uværdige for en mand , “ 
Sagde knnd harmfuldt til sin moder . „ Farer dette 
fort , da bryder jeg op og drager fra hove , hjem til 
Restrup ; i andre må da om sagen . “ 
„ For guds og alle helliges skyld , gør ej det ! “ 
Udbrød hans moder . „ Du forglemmer , hvor vanskelig 
Fru Dorotheas kår er ; hun er dig huld , trækker 
sig just af klogskab en stund tilbage for at gøre 
dine modstandere trygge . Din sag står godt ; riv 
ej alt på gulvet ved at drage bort . Du må forblive 
her og stå den dyst ud til enden . “ 
„ Gud nåde for dyst , den ! “ sagde Knud ! „ det 
er som muldvarpens dagskye gerning , når han 
røder under jorden . Ha , kunne jeg en skøn dag 
ride af næsbhhoved med Fru Dorothea ved min 
side og lade folket kåre os på ttinge ! De rådvilde 
herrer af rigens råd fik da vel godkende , 
hvad der var sket . “ 
„ Knud , “ udbrød Fru Anna , „ omgås du med 
sligt usindigt , lovløst forsæt ? “ 
„ Ja , “ svarede Knud , „ når blodet syder i mig , 
som ville det sprænge min hjerne . “ 

„ Forsøgte du sligt , “ sagde Fru Anna , „ da 
ville dit kongedømme kun vare fra høns fløj op , 
og indtil høns fløj ned , og varede det og en stund 
længer , da ville fejden bryde løs , og det ganske 
land stå i lys lue . “ 
„ Ej , hvor klog og sindig er min stolte og tjekke 
moder ej vorden , siden i drog af Bygholm og stak 
hånden i dette rænke-væv ! Den fejde og de lyse 
luer , dem føler jeg svar forlængsel efter ; at vinde 
kronen med sværdet ville være bedre , end dette . “ 
Knud sagde dette i stor ophidselse ; hans moder 
så bekymret på ham og svarede : 
„ Du er i dag ej dig selv lig , du som ellers 
stedse viste dig sindig og betænksom . “ 
„ Vær tryg , moder , “ sagde Knud med et suk , 
„ Sligt skeer ej , selv om jeg ville det . Jeg slog derpå 
forgangen dag for Oluf Axelsøn , og nær havde 
han leet mig ud . Ikke ville jeg få andre med 
mig , end nogle livvagtskarle og en hob landsknegte , 
og allermeest ville hun gyse derfor , som ved min 
side skulle gå i spidsen . Vi leve i en ussel tid 
og blandt en vanartet slægt , hos ingen findes høisindethed 
og besluttethed til en rask dåd . “ 
I det samme hørtes hestetrampen og bulder 
udenfor ; det var dog blot Knuds vælige ganger , en 
skøn skimmel af arabisk blod , Ibrahim kaldet , som 
blev utålmodig . Åge fik dog bugt med den , tæmmede 
den og klappede den kærtegnende . 
„ Ej , “ udbrød jomfru Sophie muntert , „ det 
gjorde Åge godt ! Hvor frit og skønt sidder han ej 

i saddelen ! Ingensinde , Knud , havde du så ' fager 
og snild svend i dit brød . “ 
„ Han tykkes mig dog at være noget fripostig , “ 
Sagde Fru Anna og så koldt på Åge gennem 
ruden , „ det skønneste ved ham er den syvoddede 
stjerne , som skinner på hans kjortel . “ 
„ Har du ej et ord at sige til Åges forsvar ? “ 
Spurgte jomfru Sophie og vendte sig mod sin Broder , 
som stod og så tavs ud ad vinduet . 
„ Jeg tænkte på Ibrahim , “ svarede Knud og 
drog et suk ; „ det var , som havde min gode ganger 
hørt og fornummet , hvad jeg sagde før ; som jeg , 
slider han i teilen ; er jeg ham og lig deri , at et 
barns hånd kan tæmme mig , som ham ? “ 
Knud tav et oieblik og sagde så : 
„ Visselig , har jeg Åge kær , Sophie , og i , 
moder , bør ej laste ham ! Han er os hengiven med 
liv og sjæl ; han er ikke som de andre , der tjene 
før løn . Betænk og , vi vide intet om hans herkomst ; 
ædelt er måske det blod , der flyder i hans 
årer , ja stundom , når jeg iagttager hans færd , 
føler jeg mig forvisset derom . Han -er bleven mig 
forunderlig kær ; jeg kan ikke afse ham ; stundom 
når jeg seer på ham , da tykkes mig hans åsyn 
kendt , som om det i lange tider havde været mig 
kært ; er der trolddom ved ? “ 
„ Ingenlunde , “ svarede Fru Anna , „ thi så har 
du . stedse været , min søn ! Lige fra din “ Barndom 
af havde du for vane at elske en daggert , en falk , 
en hund over alle andre og måtte da stedse have det 
hos dig ; nu er det en dreng . “ 

Knud hensank i dybe tanker , og der var nogle 
oieblikke stille i stuen ; man hørte kun Ibrahim 
udenfor gnægge med bidslet og skrabe med hoven . 
Da rejste jomfru Sophie sig med et og sagde : 
„ Der kommer fader , og Eiler Geertsøn med ham ! “ 
„ På ham tænkte jeg just , “ sagde Knud ; „ hvad 
budskab mon han bringer ? “ 
De ilede til Deren og log mod de kommende . 
Hr . Henrik trådte harmfuld ind , kastede sin hat på 
bordet og rakte sin søn otte Skinkels svar . 
„ Læs selv ! “ sagde han ; „ ingensinde hørte jeg 
mage til flig skamløs gridfkhed . “ 
Knud bød Eiler velkommen , greb brevet og 
læste det , mens Eiler hilste på Fru Anna og jomFru 
Sophie , men der var i hans bæsen en påfaldende 
usikkerhed , hvilken dog de andre , optagne , som de 
vare , af de efterretninger , han bragte , ikke bemærkede . 
Da Knud havde læst brevet , lagve han det 
sammen og sagde roligt : 
„ Dette er så godt , som et afflag . De hånfke 
ord bide ikke på mig ; dem kunne otte bernickson 
sparet sig . Jeg må tilstå , at hans umedgjørlighed 
forundrer mig ; Jørgen og borkvard stikke bag ved . 
Nu , Eiler , hvad spurgte du ellers på egeflov ? 
Hvad tage de sig fore ? “ 
Eiler ser op som af en drøm og svarede 
hurtigt : 
„ De berede sig til fejden ; de lod nogle . Ord 
falde , af hvilke jeg flutter , at de agte at skibe over 
til Bygholm strand og der fljænde og brænde . “ 

„ Det var at vente , “ sagde Knud : „ nu , da må 
jeg snarest bryde op og drage derover ; de skulle få 
en varm modtagelse ! “ 
Fru Anna havde imidlertid nu grund til at tro , 
at hendes søn med begærlighed greb denne lejlighed 
til at fjerne sig , hvorfor hun satte sig derimod , men 
hr . Henrik rådede til og erklærede , at hvis Knud 
ikke drog til Bygholm , da måtte han selv . 
„ Så stor hast har det ej , “ sagde Eiler og så 
ned for sig ; „ de sidde fast på egeflov og pokulere 
bravt ; lydeckes gamle most smager dem . Og fornemmede 
jeg noget til , at Jørgens skuder skulle udrustes først 
og skibe om ad beltet ; det vil tage tid . “ 
„ Sæt ej lid til , hvad de lod eder mærke , Eiler 
geerlsøn , “ sagde Fru Anna ; „ de have dulgt deres 
planer og ladet eder gå med falsk besked . Bliv , 
Knud , de ville falde over dig på Beien og myrde 
dig ! “ 
„ Har ingen fare , “ sagde Eiler og så på Fru 
Anna med et af sine mærkelige , tilslørede blikke ; „ dog 
kan det være eder , ædle frue , til beroligelse , da er 
jeg villig til at begære orlov og ledsage Knud selv 
og med mine svende til Bogense . “ 
Dette tilbud blev af Knuds forældre modtaget 
med glæde , og Knud selv satte sig ikke derimod , men 
blev dog lidet glad , da Eiler tilføjede , at før anden 
tagen efter kunne han ikke rejse . Det blev dog således 
besluttet , og derpå fjernede Eiler sig straks , idet 
han sagde , at han havde wrinde i byen . 
Noget derefter steg Knud til hest og lovede , 
inden han red , den næste dag at se ind til sine 

forældre og sige dem og sin søster farvel ; men han 
havde ikke redet langt , førend han standsede sin hest 
og sagde til Åge : 
„ Rid til Martin smed og spørg , om det sværd , 
jeg sendte ham forrige uge , er udbødet , og er det 
færdigt , da tag det med ; og hør Åge , jeg vil lade 
dig vide , af i overmorgen drager jeg til Bygholm , 
og du skal følge mig . Bil du , mens du er her , 
se til din fostermoder og byde hende farvel , da 
må du det ; men inden tre timer skal du atter 
være på næsbyhovcd . “ 
Det lod Åge sig ikke sige to ' gange ; han gav 
sin hest af sporerne , red til Martin smeds i Vesfergade , 
bandt sin hest i ringen udenfor og trådte ind . 
Det første , han så , var Eiler bryste , som stod 
i en krog af stuen og talte med en fremmed svend . 
I hvor ringe grad Åge end yndede Eiler bryste , 
om hvem han havde hørt meget ondt , så gjorde han 
sig i dette oieblik ingen tanker derom ; og dog var 
nu det andet skridt på forræderiets sorte bane 
fuldbyrdet . Eiler havde lige givet otte Tegenhuus ' s 
svend en seddel , på hvilken uden navns undersfrift 
stod strevet : 
han drager i overmorgen med mig til Bogense 
for af gå til Bygholm og berede sig til forsvar . 
Jeg skal mage det så , at vi se ind på dallund og , 
om muligt , forblive der om natten . Indfind eder 
mandstærke , men hold eder skjulte , indtil vi er redne 
ind på dallund . Skik mig bud der om aftenen 
silde , men intet skrevet ; lad løsenet være : Tine 
venner vente dig ! og vil i selv være i krattet uden 

gården , da skal jeg indfinde mig og træsfe aftale 
med eder . — 
svenden fik pålæg om ufortøvet at ride sin 
herre i møde , som denne dag var på vejen gennem 
landet til Ruggård , men forfejlede han ham , da 
måtte han ride videre til Ruggård og der straks , 
men hemmeligt , overgive ham brevet . 
Eiler var just færdig med at sige svenden 
besked , da Åge trådte ind . Han vendte sig raskt 
mod ham , sagde ham med smilende åsyn et par 
venlige ord og forlod stuen , da han havde set 
svenden fjerne sig . Åge udrettede i hast sit lerinde 
og red derpå om i Pugestræde til sin fostermoders 
hus . 
Der ventede ham en overraskelse på en gang 
behagelig og ubehagelig . Han havde ventet at træffe 
sin fostermoder alene , med mindre Jesse , son , nu var 
skriverdreng hos borgmesteren , just skulle være hjemme 
i middagsstunden ; men han forefandt foruden ham 
fin bedste veninde og sin værste uven , Johanne og 
Jens hagensøn . Han sad og talte smidsfende til hende , 
hun så ned for sig med et fortrædeligt ansigt ; men 
i det samme din , hun blev Åge vaer , da lysnede 
hendes åsyn som den klare dag . 
Jomfru Veronica flyttede rokken , hvis hjul 
havde gået længe og uden afbrydelse ladet sin 
snurrende lyd høre , rejste sig og sluttede sin fostersøn , 
som straks var ilet til hende , i sine arme ; Jesse 
gjorde et hop og lod et glædesråb høre ; Johanne 
derimod holdt sig sømmeligt tilbage , indtil Åge kom 
til hende , men da rakte hun ham rødmende sin hånd 

og bød ham med et kærligt smil velkommen . Jens 
hagensøn sfjonnede forfljellen mellem den kolde modtagelse , 
han nys havde fået , da han fulgte efter 
hende ind til jomfru Veronica , og den , Åge nu fik . 
Han rørte sig ikke af pletten , gjengjeldte ikke Åges 
hilsen og stirrede på ham med et hadefuldt blik . 
„ Ej Åge , hvor du seer frisf og munter ud , “ 
Sagde hans fostermoder ; „ er noget glædeligt atter 
hændet dig ? “ 
„ Blot det , “ svarede Åge , „ at jeg i overmorgen 
drager til Bygholm med min herre ; jeg er her med 
hans minde før at byde eder farvel og tør forblive 
her et par stunder . “ 
„ Nu , velkommen være du ! “ sagde jomfru 
Veronica og klappede ham på kind . „ Har du 
spist ? Ikke ? Nu , da får jeg røre mig og skaffe 
lidet på disfen til dig ; men hvad gøre vi med 
din hest ? “ 
„ Den trække vi ind ad lågen , “ sagde Jesse 
ivrigt , „ og binde den i træsknret ; der give vi den 
brød og en spand vand ; må jeg gøre det Åge ? “ 
Åge gav tilladelsen , og Jesse ilede med barnlig 
glæde ud før at more sig med at forrette en stalddrengs 
gerning , mens Åge stod ved det åbne vindue 
og gav anvisning . Da han atter vendte sig om , 
spurgte Johanne : 
„ Hvad gjelder den rejse til Bygholm , Åge ? “ 
„ Min herre har ej betroet mig det , “ svarede 
Åge , „ dog hørte jeg ham ved afskeden før sige et 
ord til Fru Anna , hvoraf jeg formoder , at han vil 
hjem og værge før sin faders gods ; de skinkler 

have jo undsagt ham og ville nu arge ham på gods , 
som på liv . Sig det ej til fostermoder ; hun bliver 
ellers på mine vegne ræd og græder . “ 
„ Så skal i nu prøve krig , Åge og se døden 
i llinene , “ sagde Johanne med et suk . 
„ På døden tænker jeg allermindst , “ svarede 
Åge ; „ vil gud og alle helgene , da skal jeg vel 
holde den fra mig med mit gode sværd . Lyksalig 
vil jeg vorde , forundes det mig at fegte ved min 
herres side . “ 
Da lod Jens hagensøn omsider sin røst høre 
og sagde spydigt : 
„ Ved min helgen , en sfjsn lyksalighed den ! At 
lade sig myrde for slig hoffærdig herres skyld , det 
er trællegjerning ; bærer du jo og nu på din 
kjortel hans mærke , til tegn på , at du er hans 
træl . “ 
„ Tak først Jens , for du dutter mig ! “ svarede 
Åge og blev bvid om kind . „ Så lader jeg dig 
vide , at den kjortel , jeg bærer , er ærefuld ; jeg 
tænker , at stjernen her gjelder mere , end de narrebjelder , 
du ringer med ved dit belte . Dog bør 
jeg ej forundre mig over dit lave sind , du , som er 
en kræmmer , tænker kun på vinding og ønfker så 
at hytte dit skind , det bedste du kan . Jeg skylder 
hr . Knud min lykke , måske mit liv , gerne tjente 
jeg ham før intet og vil være ham tro indtil døden . “ 
„ Ret så , Åge ! “ udbrød iohanne med et strålende 
blik , „ I tænker og taler , som det anstår en 
retskaffen og ærekær dannesvend . “ 

„ Ej hør , jeg forstemer ! “ sagde Jens hagensøn 
i samme spydige tone . 
„ Hvad forstår i ? “ spurgte iohanne heftigt . 
„ Ih nu , “ svarede Jens , „ at denne drengs pigefjces 
drager eders Oine og hu til sig ; det har været 
så før , men nu , da han er pyntet som en hofsinde , 
er i ikke længer eder selv mægtig . “ 
„ Mener i ? “ sagde iohanne kækt . „ Nu , det 
vil jeg ærligt tilstå , at han er bedre selskab før 
kvinder , end i , som ej kender til høviskhed . Først 
har i uden årsag krænket Åge benedictsøn , nu mig . “ 
„ Åge benedictsøn ! “ udbrød Jens hagensøn og 
loe . „ Nu , er Sancte Benedict hans fader , da er 
Vorherre min ! “ 
Da blev Åges åsyn purpurrødt af harme , og 
han lagde hånden på sin dolk ; men Johanne 
sprang op , lagde sin hånd på hans arm og råbte : 
„ Åge , gør det ej ! “ og da Jesse i det samme 
trådte ind , bød hun ham kalde sin fostermoder hid . 
Jomfru Veronica forlod straks sin huslige gerning 
i kjøgerset og kom , varm af madilden og med en 
sløv i sin hånd . Forundret hørte hun Johannes 
forklaring af , hvad der var foregået , og da Jens 
hagensøn på hendes forespørgsel , om Johanne sagde 
sandhed , blot gav et mut , undvigende svar , talte 
hun ham til i en bebrejdende tone og sagde : 
„ Ikke havde jeg ventet mig sligt af eder , Jens ! 
Lader i ikke Åge med fred , da må jeg bede eder 
forlade mit hus . “ 
„ Så i viser mig døren ? “ udbrød Jens førbittret , 
„ det skal i komme til at angre ! “ 

„ Ingensinde , “ svarede den gamle , „ vil det angre 
mig at gøre hvad ret er og værne om min fostcrsøn , 
så han får fred i sit hjem den korte stund , han 
er her . “ 
Jens hagensøn så med et ondt smil først 
på Åge , så på Jesse og sagde så : 
„ Nu , det er kønne børn , i har sænket eder 
sammen , jomfru Veronica ! Skønt selskab for hans 
mules datter ! “ 
Men nu kom den gamles blod i kog ; thi var 
hun end from af sind , så dog ikke ræd . 
„ Fort med eder , i onde Karl ! “ råbte hun og 
truede ad ham , „ eller min slev skal kysse eders 
kind ! “ 
„ i ) tu , “ sagde Jens hagensøn og rejste sig sindigt , 
„ med kvindfolk vil jeg ikke slås , og jeg går da . “ 
Han gik hen til døren , men da han havde 
hånden på klinken , standsede han , vendte sig mod 
Johanne og sagde : 
„ I ffal komme til at undgjelde den hånhed , i 
i dag har viist mig , lille jonifru ! Når tid og lejlighed 
er der , da skal jeg vel vide at ramme eder , og 
enden vil blive , at i får bøje eders stive nakke ! “ 
Derpå gik han , og straks ser Jesse til og slog 
slåen for døren . 
„ Vel at han gik , “ udbrød Åge og drog et dybt 
suk ; „ havde han tøvet længere , da skulle han kommet 
baglænds ud med min dolk i sit liv . “ 
Men jomfru Veronicas høje mod var alt borte 
og forvandlet til skræk . 

„ Ilde er det , Johanne , “ sagde hun , „ at dette 
skulle ske ; han fik ret ; det angrer mig alt , at jeg 
så truede ham og viste ham bort . “ 
„ Lad det ej græmme eder , moder ! “ sagde Åge 
muntert ; „ tænk nu blot på min grød , som imens 
bliver sveden ! “ 
Den gamle gik hovedrystende ud i kjøgerset , og 
da Jesse hørte Åges hest vrinske , ilede han ud til 
sin nye kammerat , som han alt havde fået såre 
kær , og således blev Åge og Johanne alene . 
Et sfieblik stod de rådvilde , Johannes kinder 
blussede , hendes barm steg og sank ; men da hun 
så op , og hendes blik mødte Åges , da brød det 
frem , som længe havde ulmet i deres hjerter , han 
ilede hen til hende , hun sank til hans bryst , og med 
ømme ord og varme Kys blev deres kærlighedspagt 
sluttet og beseglet . 
„ Hvad have vi gjort ! “ sagde Johanne omsider 
og rev sig skjelvende løs fra ham . 
„ Jeg tænker , “ svarede Åge med et brændende 
blik , „ hvad vi måtte og ej kunne andet . “ 
Da drog Johanne et suk og hviskedee : 
„ Det er flet , Åge , og i mit hjerte ville kun 
være fryd , rådede jeg selv for min skjebne ; men 
du ved , hvorlunde sagen står ; vi ville få en 
hård dyst at stå igennem . “ 
„ Bi ville tie og bie til bedre tider , tro mig , de 
ville komme ! “ 
Åge sagde dette fortrøstningsfuldt ; Johanne så 
ind i hans strålende sine og øste mod og håb af 
hans glade smil . 

„ Jeg vil være dig tro , Åge , “ sagde hun , „ tro , 
indtil døden ! “ 
Åge så hende ind i de mørke , strålende Oine ; 
han læste i dem og fornemmede det af hendes rests faste 
klang , at de ord vare ej et mundsvejr , men kom 
fra hendes hjertes dyb som en stærk sjæls beslutning . 
„ Gud 
signe dig ! “ sagde han dybt bevæget og 
trykkede hende til sit bryst . 
Da Åge en time efter red tilbage til Næsbyhoved , 
da måtte hans hest selv finde vejen . Først 
da løvhvælvingen i tollelund overskyggede ham , 
vågnede han af sin drøm , og hans hjertes dybe 
glæde fik luft i en jublende sang . 

fjerde kapitel . 
Hvad der fattedes liler lnmf . 
Det var en frisk , blæsende morgen , da Knud Gyldenstjerne 
og Eiler bryske , ledsagede af deres svende , 
rede nord på ad Bogense landevej . 
Både herrer og svende vare fuldt rustede , som 
til kamp , og deres rustninger og blanke våben lyste 
i solen . Svendenes harnisker vare af en plumpere 
beskaffenhed , herrernes mere lette og skønne . De 
senere brugte svære , helt lukkede pladerustninger 
kendtes endnu ikke ; bryst- og rygplader samt armog 
benskinner vare konstfærdigt ciselerede , løse stykker , 
som ved remme forenedes til et hele ; dog dækkedes 
underlivet af et pantserskjort af stålringe , den 
eneste levning af middelalderens pantsersærk . 
Både herrer og svende havde dog ladet de 
besværlige jernskoe blive hjemme , og herrerne gjorde 
sig det bekvemt under ridtet ved på hovedet at 
bære en let baret , medens den halv runde hjelm , 
den så kaldte salade , var betroet til en af svendene , 
Knud gyldcnstjernes til Åge , som havde den hængende 
ved sin saddelknap , ligesom han tvers over saddelen 

holdt sin herres store slagsværd med det korsdannede 
fæste , til at føre med begge hænder . 
Åges hjerte bankede af fryd , som han nu red 
efter sin herre , for første gang i sit av fuldt rustet . 
Jagatanen hang ved hans sværdbælte , og når han 
så på den grinende abe , der var udskåret på 
sværdets fæste , tyktes det ham at være et levende 
væsen , der glædede sig til kampen , som han selv . 
Hans hjerte var glad , hans lette rustning trykkede 
ham ikke , og fra hans lille runde Skjold lyste det , 
Fru Anna havde kaldet det skønneste ved ham , den 
syvoddede stjerne , i hans mne det stolteste og mest 
lykkespående skjoldemærke af alle . 
Det var en sær begunstigelse af hans herre , at 
dette Skjold var blevet ham overladt ; thi Knud Gyldenstjerne 
havde selv brugt det i sin ungdom . Åges 
medbrødre , de andre svende , havde blot stjernen 
indsyet på hestedækkenet og Eiler brystes svende 
førte på lignende måde deres herres våbenmærke , 
en halv , sort , guldkloet Orn med en flakt rød Lillie , 
og om skjoldet snoede sig en drage , der bed sig selv 
i halen . Som disse tvende herrers sind , så vare 
og deres skjoldemærker , knnd Gyldenstjernes skønt , 
purt og klart , Eiler brystes betegnet ved gridsthedens 
og trædsfhedens symboler . Dog red Knud 
Gyldenstjerne så tryg ved Eiler bryskes side , som 
om den hviskende drage , der omklamrede de bryskers 
våben , aldrig havde været til huse i hans falsfe 
vens hjerte . 
Begge vare de taufe , Eiler grublende over sit 
onde forsæt og forestillende sig sin niddingsdåds 
Ewald : Knud Gyldenstierne . I . 4 

følger , om det lykkedes , Knud tænkende over det , der 
var gået forud for hans afrejse . 
Han havde været stedet for dronningen , men 
både Fru Hebele og hr . Otte Rosenkrantz havde været 
til stede . Hendes nådes tale havde lydt kongeligt 
og kortfattet ; hun gav sit samtykke til hans rejse , 
men udtalte tillige det håb , at den ville vise sig at 
have været unødvendig . Hendes rest havde dog ej 
sin vante , faste klang , hendes blik var usikkert . Knud 
måtte tænke , hvad hans moder havde sagt , at dronningen 
var ham huld , men af klogsfab for tiden 
dulgte sit sande sindelag . Rigens hofmester derimod 
og Fru Hebele , de havde været lutter smil og vare 
komne ham i møde på en måde , som ville haft 
ikke ringe betydning , om deres venlighed havde været 
alvorligt ment . Dog sagde de intet ord for at holde 
ham tilbage , og han tænkte da , idet han gik , at hans 
bortrejse var et feiltræk . 
Ikke desto mindre glædede han sig nu ved sin 
frihed , mens han red frem ad vejen under guds klare 
himmel , og denne hans stemning fik luft i ord . De 
rede just forbi en bondegård , et ringe hus , bygget 
af tømmerstokke og klinet leer . Stråtaget var mosgroet 
og uden skorsten , der var blot et hul , af 
hvilket røgen steg op . Dog så bonden , der stod i 
vedkasten , og hans viv , som fodrede hønsene , vel 
nærede og tilfredse ud . Det var jo og så dengang , 
at hvor ringe magt bonden end besad , hans kår 
vare dog gode , mod hvad de i de følgende århundreder 
bleve . 

„ Ieg kunne misunde bonden der hans frie simple 
liv , “ sagde Knud , „ uden tvang og brydsomme tanker . “ 
Eiler tilkastede bonden , der ydmygt blottede sit 
hoved , da de rede forbi , et foragteligt blik og svarede : 
„ Ret så , ønfk tig nu en træls lod ! “ 
„ Ikke er den danske Bonde træl , det jeg ved 
af , og går det , som jeg ønsker , da skal han ej heller 
vorde det , “ sagde Knud . 
„ Nu , “ svarede Eiler med et barskt smil , „ vinderdu 
kronen og bliver til sinds at kæle for bonden , 
da vorder jeg og mange med mig oprørere . “ 
Knud tav og tænkte , at Eiler havde ret ; den 
sten ville blive tung at løfte . Han så til Eiler 
og følte lyst til at fortsætte samtalen , men opgav 
det igen , da han blev sin vens barske og vrantne 
mine vaer . Han tænkte , at Eiler gjorde denne rejse 
blot af pligtfølelse som ven , men med ulyst , deraf 
hans fortrædelighed ; desto mere sfjønnede da Knud 
på hans trofasthed , og forræderen , hvis pirrelighed 
blot var en naturlig følge af hans stærke sjælsspænding , 
som et oieblik overvældede ham og måtte 
have luft , kunne ikke , om han havde overlagt sin færd 
forud , ved nogen venligheds maste indgydt sit offer 
større tillid . 
Da de vare komne igennem allesø og rede ind 
i den tætte skov , som dengang fra margård strakte 
sig langt mod ost , gjorde Åge en hastig vending , 
pegede ind i skoven til venstre og råbte : 
„ Der løb en væbnet Karl — se — nu forsvandt 
han i krattet ! “ 
4 » 

der blev gjort holdt ; Eiler erklærede med påtagen 
Iver en undersøgelse af krattet nødvendig og 
red selv fremmest derind , idet han håbede derved at 
forebygge en mulig opdagelse af en af hans hemmelige 
forbundsfæller ; men de hverken hørte , eller så spor 
af noget levende . 
„ Du har set et genfærd , Åge , “ sagde Knud , 
da de atter holdt samlede på landevejen . 
„ Ved høj lys dag , herre ? “ spnrgte Åge . „ Ved 
guds moder , det var en lys levende mand i plade 
og stål . “ 
„ Måske dog ridder Henrik lemeltorp , “ sagde 
en af svendene med et sky blik ind i krattet , „ han 
færdes fra himmelstruphuus af langt ud i skoven og 
er bleven set af flere , ved dag , som ved nat . “ 
Svenden sigtede til den almindelige overtro , at 
ridder Henrik , hertug Abels . Ven og en forræder 
mod kong Erik plougpenning , gik igen og lod sig se 
på en sort ildsprudende ganger . Han havde nemlig 
i levende live boet på en stærk Borg ved Himmelstrup , 
en lille mil derfra , som rengang lå i ruiner , 
men hvis voldsted endnu ses . 
Eiler havde imidlertid tænkt sig om og fkjønnede , 
at Åges syn var et held , som burde benyttes . 
„ Jeg tror Åge på hans ord , at han har set 
en levende mand , “ sagde han ; „ måske lure fjender 
her i nærheden , ikke have vi holdt denne vor rejse 
hemmelig , så vore modstandere kunne have fået nys 
om den . Vejen drejer her af til dallund , vil du , 
som jeg knnd , da ride vi derind . Bi ville hvile os 
nogle stunder i mit hjem , varmt er det at ride i 

middagsstunden , og imens sender jeg folk ud for at 
spejde . Skulle der være nogen overmagt til stede , 
da forblive vi på dallund og er sikre der i det 
stærke hus bag de dybe grave . “ 
„ Det tykkes mig at være unødvendig forsigtighed , “ 
Svarede Knud ; „ lad os ride fort , på to timer er vi 
i Bogense . “ 
„ Meget kan ske i to timer , “ svarede Eiler ; 
„ men er der ingen fare , da skader det korte ophold 
jo heller ikke . Ret kært ville det og være mig en 
gang at se ind på gården , hvor alt der står til . “ 
Da Eiler ønskede det , og det ikke var nogen stor 
omvej , der var tale om , gav Knud efter , og de rede 
ad sidevejen , som førte til dallund . 
Da de vare redne over bakkerne og borgen lå 
for dem ved den blanke sø , krandset af skove , da 
holdt Knud sin hest an og udbrød : 
„ Dit fædrenehjem ligger fkjønt ; jeg havde næsten 
glemt det . “ 
„ Du var her kun en gang , “ svarede Eiler , „ og 
det er nu fire år siden . “ 
„ Så længe , “ svarede Knud , „ Tiden iler . Nu , 
Eiler , “ vedblev han , „ her vil du kunne bo trygt og 
leve i fryd og gammen , når du vorder led ved 
livet ved hove og trækker dig tilbage . Du har din 
frihed , “ sluttede han med et suk . 
„ Der fattes mig et , “ sagde Eiler og så på 
Knud med et falkeblik . 
„ Hvad da ? “ spurgte Knud . 
„ En hustru , “ svarede Eiler ; de to ord kom 
underlig kort og barsk . 

„ Nu , “ sagde Knud smilende , „ det bæres mig for , 
at du er nær ved at finde hende . “ 
Han tænkte på frn Berete ; Eiler forstod ham , 
og der gik et smil over hans læber , et underligt 
smil , som et glimt fra helvede . Derpå gav han 
sin hest af sporerne , og de rede raskt omkring søen 
til dallund . — 
på gården var der for tiden øde , og den 
havde i en række af år kun sjælden været beboet , 
fordi Geert bryske i sin tid , ligesom nu hans ældste 
. Søn , Iver , havde været lænsmand på Næsbyhoved 
og haft sit faste opholdssted der . Hans enke , Ivers 
og Eilers stifmoder , Fru Elsebeth , yndede mest at 
boe i Odense , og således kom-der sjælden andet herstab , 
end Eiler på korte besøg . 
Borgfogeden , Jep hat , som stod for styret på 
gården , havde da magelige dage og temmelig fri 
rådighed . Det var en gammel , snu Karl , som i 
mange år havde været i slægten bryskes brød og 
kendte sine herrer til bunds . Han var bleven vant 
til slavist underdanighed og gjorde aldrig indvending 
mod nøgen befaling ; han var dernæst hård mod sine 
undergivne og stedse rede til at bruge kneb , når det 
gjaldt hans hersfabs fordel . 
Disse egensfaber havde været en stor anbefaling 
for ham i Eiler brystes tanker , hvorfor han , da han 
fik rådighed over gård og gods , lod den gamle 
tjener forblive i sin stilling og længe viste ham 
uindskrænket tillid ; men i den sidste tid havde han 
begyndt at tvivle om Jep hats wrlighed . Dog , som 
det var hans vane , skjulte han sin mistanke og lurede 

på lejlighed til med sikkerhed at kaste sig over synderen 
og da straffe ham desto hårdere . 
Ta han nu med Knud Gyldenstjerne og sit følge 
red ind på gården , mærkede han flere tegn på , 
at hans besøg var både uventet og uvelkomment . 
Jep hat kom hastigt til stede , men med et forvirret 
åsyn , og hans hilsen var endnu mere underdanig og 
krybende , end sædvanligt . Hans hustru , Sidsel , stod 
hos , nejede gentagne gange og brugte overflødigt sin 
mund , idet hun forsikrede sin herre , at kamrene vare 
i den skønneste orden , og at et måltid hurtigt skulle 
være rede , om han begærede det . Eiler svarede kort , 
at det begærede han , lod sit slangeblik nogle oieblikke 
hvile på sin gamle tjener og hans hustru og 
førte derpå sin gest op i hallen . 
Der lod de sig deres rustninger afføre , idet 
Eiler blev betjent af sin kammersvend , Knud af Åge , 
og derpå strakte Knud sine lemmer i en gammel 
hyndestol , sagde , at hvilen smagte godt , og at der 
var liflig svalt i den gamle hal . Eiler derimod tog 
ikke sæde , og straks , da de vare blevne alene , sagde han : 
„ Jeg har mistanke om , at alt ikke er på går « 
Den , som det burde være , og at min foged er mig 
utro . Tag mig det ej til mistykke , at jeg et oieblik 
forlader dig og seer efter . “ 
Derpå gik han hastigt , og da han kom ned i 
gården , så han et læs korn køre bort over vindebroen . 
Da han for tiden intet korn havde solgt , 
ilede han derned , fik bonden , som kørte vognen , anråbt 
og standset , kaldte gårdskarlene til og ved at 
udspørge dem og love dem straffrihed , ja en god belønning , 

om de sagde sandheden , fik han dem til at 
lage bladet fra munden , og det kom for dagen , at 
Jep hat jcvnlig havde til sin egen profit solgt af 
gårdens korn til en smughandler , der var i ledtog 
med ham . 
Nu blev Jep hat kaldt hid , overbevist om sin 
brøde , bonden måtte køre kornet tilbage , og Jep 
hat blev fluks grebet og ført ned i borgens fangehul , 
hvor Eiler selv låsede for ham . Karlene rakte med 
glæde hånd dertil , thi de fleste af dem hadede den 
strenge og nøieseende foged af hjertens grund . 
Derpå gik han ind i kjøgerset til Sidsel , og 
sagde hende , hvad der var flet . Hun sank grædende 
ned for hans fødder og anråbte ham om medlidenhed . 
Han beroligede hende og lovede hende , at han 
i betragtning af hendes huusbondes høje alder og 
lange tjeneste ikke skulle fare unødig strengt med ham , 
men forventede så også af hende , at hun ville røgte 
sin gerning , som om intet var flet . Hun måtte 
sørge for et godt måltid , der fluide hverken spares 
på stærkt sl , eller vin , og både hans egne og 
hans gests svende beværtes bravt . Da Sidsel havde 
lovet at gøre sit bedste og dernæst bedet om og erholdt 
tilladelse til , at der måtte blive bragt stakkels 
Jep mad og drikke i fængslet , forlod Eiler hende . 
Da han var kommen ud i kjeldergangen og stod 
der alene , drog han vciret dybt og tænkte efter . Et 
skummelt smil ser over hans åsyn , idet han med 
undren skønnede sit held , hvorledes omstændighederne 
begunstigede hans plan . Han havde brudt sit hoved 
med at finde på påflud til at forblive om natten 

på dallund med Knud og lade ham drage alene videre 
den næste morgen , og nu gav skjebnen ham en god 
og antagelig grund ; den var bedre , end alt det , han 
havde udklækket i sin egen hjerne . Det var åbenbart 
skjebnens villie , at det , han havde for , skulle fuldbyrdes . 
Han 
gik så op i hallen til Knud , som ikke havde 
mærket til , hvad der var foregået og var på veje 
til at slumre ind i den kløde hyndestol . 
„ Knud , “ sagde Eiler , „ det forholdt sig , som jeg 
befrygtede . Jeg har grebet min foged i utroskab og 
straks sat ham fast . “ 
Han forklarede nu Knud nærmere sammenhængen 
og sagde derpå : 
„ Har du noget derimod , at vi forblive her i 
nat ? Jeg gad dog nok undersøge den sag nøjere , 
inden vi drage videre . “ 
„ Det kan man kalde uheld , “ svarede Knud ; „ en 
brydsom sag ! Nu lad gå ! Siden jeg fik stålet 
af min krop , er jeg bleven lad ; stilheden her i din 
gamle rede behager mig såre vel . “ 
„ Godt , vi blive da , “ sagde Eiler , „ og drage af 
årle i morgen . “ 
„ Der ej stort forset derved , når jeg ret betænker 
sagen , Eiler , “ sagde Knud . „ Vi ville dog 
nu ej nået til Bogense stort før aften og ikke kunnet 
gå til Søes før i morgen ; bedre da at overnatte 
her ; men , “ føjede han til , „ kan du ende den sag 
så hastigt ? Er din nærværelse her fremdeles nødvendig , 
da bryd dig ej om mig . Lad mig i morgen 

drage af alene . Ved guds moder , jeg er da ej et 
skjødebarn , der skal hyttes af en amme ! “ 
„ Nu “ , svarede Eiler , „ vi få se i morgen , 
hvor sagen står . Når vi have holdt måltid , da 
vil jeg nytte tiden , se den gamle skjelms regnskab 
efter og forhøre ham . “ 
„ O ve ! “ udbrød Knud muntert , „ skal da jeg 
imens sidde her alene og nikke over bægeret ? Lad 
mig hjelpe dig , jeg er ej ræd for tal . “ 
„ Du kender ej sagen og vil snart vorde led 
derved , “ sagde Eiler . 
„ Nu , ved min helgen , “ sagde Knud , „ da vil jeg 
trøste mig ved mosten og prøve , hvad din kjelder 
formår ; ikke i lange tider fornemmede jeg så stor tørst , 
som i dag . “ 
Der viste sig en skjelven om Eilers læber , som 
Knud tog for et smil ; det var dog blot en krampetrækning . 
Hans vens muntre , sorgløse væsen pinte 
ham , hans smil opirrede ham . Jo nærmere han kom 
fuldbyrdelsen af sin hevn , desto hårdere faldt det ham 
at holde venskabsmasken hel , at ej hadets djævel 
skulle grine gennem nogen rift i den . Dog , han 
havde ovelsen , genvandt snart sin fatning og sagde : 
„ Ieg ved råd mod kedsomheden . Lad Åge 
komme til dig ; leg tavlbrædt med ham , eller lad ham 
kvæde en af sine viser for dig . “ 
„ Intet ilde råd det ! “ svarede Knud muntert ; 
„ det vil jeg gøre , om det kniber . “ — 
under måltidet forhjalp det stærke ol og den 
hede vin Eiler til sindsligevægt ; rynkerne i hans 
pande glattedes , hans smil fik det muntre lunes 

præg ; druens gled på hans kinder og i hans funklende 
Oine fremtryllede et skuffende blændværk ; den 
lumske llgjerningsmand iklædte sig den gjestfrie værts 
og den glade bens dårende skikkelse , og hans trygge 
gest fulgte ham , som vandringsmanden følger et 
blålys i mosen , hoppede efter ham fra Tue til Tue 
uden at se sumpene , tømte det ene bæger med ham 
efter det andet og nedsvælgede med vinen mangt et 
ord , fuldt af løjet smiger . 
„ Nu viser du dig , som du i sandhed er , “ 
Sagde Knud Gyldenstjerne med blussende kinder og et 
funklende blik , „ uden vranten mine og fosse ord ; nu 
huer du mig ! Jeg ved det , du er mig en lige tro 
og hengiven ven , enten du seer mørkt , eller du smiler , 
men en glædskabs stund , som denne , er dog for 
vennehjerter , hvad duggen er for en nosens blomme . “ 
„ Da gyde vi mere dug på den rosens blomme , “ 
Svarede Eiler og lo , så man så hans skønne , hvide 
tænder . Kun sjældent lo han , og da var hans latter 
vild . “ 
Knud tænkte , at vinen begyndte at stige Eiler til 
hovedet , han fornemmede , at selv havde han fået , hvad 
han kunne bære og svarede derfor : 
„ Dette bæger end , og så ej mere ! “ 
Da det var tømt , greb Knud i sin brystlomme 
og tog sit lommetørklæde frem for at tørre sveden af 
sin pande . Da fløj med klædet et lidet brev ud og 
faldt på gulvet . Knud tog det op , slog sig for panden 
og udbrød : 
„ Nu mindes jeg det ! I går ved aftenstid , da 
jeg red fra mine forældre , kom i Nørregade en Karl 

løbende og stak mig det brev i hånden , hvorpå han 
forsvandt . Ibrahim blev vild og sky for den pose , 
karlen bar på sin ryg ; jeg stak da brevet hastigt i 
lommen , glemte det siren , , så der har det ligget indtil 
nu ; lad se , hvad det indeholder ; måfkee et bønskrift 
til hendes nåde . “ 
Han åbnede brevet langsomt , læste det , studsede , 
loe så og rakte det til Eiler . 
„ Læes det højt , “ sagde han muntert , „ det er tit 
eget skudsmål . “ 
Eiler kastede et blik på brevet , skiftede farve , 
loe tvungent og læste : 
vogt dig for Eiler Geertsøn ; han er i ledtog 
med dine fjender ! 
„ Nu , det er skønt ! “ udbrød han . 
„ Hvo af dine avindsmænd kan vel have skrevet 
det ? “ spurgte Knud . 
Eiler tog håndskriften nøjere i oiesyn ; hans 
hånd skjelvede lidet , så brevet rystede ; han havde 
genkendt Hilleborgs håndskrift , og han kendte den 
også langt bedre , end Knud ; han havde set prøver 
af den fra hendes barndom af , mens Knud kun havde 
modtaget et eneste brev fra hende . Efter en kort 
overvielse kom han til en beslutning . 
„ Dette er Hilleborg Ottesdatters håndskrift , “ 
Sagde han og rakte Knud smilende brevet . 
„ Jeg tror , du har ret ! “ udbrød Knud studsende . 
„ Hun bærer dødeligt nag til mig , “ sagde Eiler , 
idet han forskende betragtede Knuds bevægede åsyn . 
„ Jeg ved det , “ svarede Knud ; „ hun har og talt 
ilde om dig for Fru Berete ; du har da vel ret , 

det er hende ; måfkee stikke dog nogle af hendes slægt 
bag ved ; de hade jo nu mig og alt , som er mig 
kært ; nien de skulle ikke få held til at forvirre mig 
ved deres konstgreb . “ 
Han rev brevet i stykker , kastede det i den 
tomme kamin og sagde : 
„ Så , nu glemme vi det ! “ 
„ Jeg vil dog huske det ! “ svarede Eiler og forlod 
hallen , hvor Knud nu blev alene i en nedtrykt stemning . 
Glæden var som bortdunstet , fortiden rejste sig 
af sin grav og vandrede forbi ham som et truende 
genfærd , nutiden ængstede ham ved sin pinagtige 
usikkerhed . Nu var al lyst til at lege tavlbrædt , 
eller høre sang forgået ham ; Åge blev ikke hidkaldet , 
og han vandrede længe alene op og ned i hallen , 
grublende over alt andet end det , at der kunne 
lnre nogen fare på ham . Mistænksomhed og frygt 
vare ham lige fremmede ; det var på en gang hans 
svaghed og hans styrke . 
Han så kun Eiler et oieblik ved aftensmåltidet , 
vekslede ikke mange ord med ham og begav sig 
tidligt til hvile ; snart slumrede han ind og sov trygt 
og fast . 
Men Eiler vågede , ikke for at granske i sin utroe 
fogeds regnskaber , men for at fuldbyrde sit forræderi . 
Han gik ned i gården og vandrede der frem og tilbage 
ved vindebroen , indtil endelig , da det næsten var 
mørkt , det ventede sendebud fra otte Tegenhuus indfandt 
sig og gav løsenet . Eiler gik så straks med 
ham , idet han bsd portgjemmeren at holde vindebroen 
nede , indtil han var vendt tilbage . 

den korte vej til krattet var snart tilbagelagt . 
Der traf han otte Tegenhuus , siddende på sin ganger 
og holdende sin svends hest ved tøjlen . Han 
steg af , gav hestene til svenden , og gik så afsides 
med Eiler . 
„ Nu , hvor stå sagerne ? “ spurgte den gamle 
ivrigt og greb Eiler i armen . 
„ Vel , “ svarede Eiler ; „ han ligger i sin seng og 
sover trygt ; i morgen årle drager han af . “ 
„ Ligger i sin seng og sover trygt , “ gentog otte 
Tegenhuus med et skummelt blik , „ nu , da er ellers 
lejligheden god ! “ 
„ Her må det ej fkee , “ sagde Eiler og rev sin 
arm til sig ; „ jeg vil ej befatte mig dermed . “ 
„ I er en snild djævel , Eiler Geertsøn , “ sagde 
otte med et Grun , „ I forstår at ramme eders 
mand og dog hytte eders eget skind . “ 
„ Enden er ikke endnu , “ svarede Eiler ; „ han fegter 
som en djævel , flipper måske derfra med en rift , 
eller i gør ham blot til fange . “ 
„ I ønsker vel , at vi skulle skåne hans liv ? “ 
Spurgte otte spydigt . 
„ Jeg råder hverken fra eller til , “ svarede Eiler . 
„ Nu , “ sagde otte , „ fegter han som en djævel , 
da vær tryg ; han vil blive på pladsen ; vi er mandstærke , 
seksten svende foruden herrerne , i have blot 
ni svende og en dreng . Vi så eder i Morges 
ved allesø . “ 
„ Nær vare i blevne opdagede , “ sagde Eiler . 
„ Nu , det var Jørgens skyld , “ svarede otte , 
„ han vovede sig for langt frem ; men var det flet , da 

ville ulykken ej været større , end at vi straks havde 
faldet an . Jeg forebyggede det og fkjøn deraf min 
tillid til eder , at jeg holdt mig nøje til den besked , 
i gav mig i eders brev . “ 
„ Det bliver eders vinding ; i få nu lettere 
arbejde ; jeg har maget det så , at jeg forbliver her , 
og at han i morgen årle alene med sine fire svende 
og sin dreng drager videre . “ 
„ Nu , da er han vor ! “ udbrød otte med vild 
glæde . „ I Søndersø krat , der falde vi over ham . “ 
„ Er otte bernickson med ? “ spurgte Eiler . 
„ På det lav , “ svarede otte tegenhnus , „ han 
sidder hjemme og vogter på borgen ; de strejftog 
ynder han ej , siger han ; han vil kun befatte sig med 
den store fejde , når den bryder løs . Jeg tænker nu , 
at alt vil være afgjort med den lille fejde , vi nu 
have for , så den store vorder til intet . “ — 
dermed sfiltes de ; otte tegenhnus red ad Søndersø 
til , hvor han og de andre agtede at tilbringe 
natten , og Eiler gik tilbage til gården ; men han 
begav sig ikke til ro ; han kunne ikke sove . Han gik 
ind i abildgårdcn og vandrede der op og ned med 
blottet hoved og lod vinden suse om sine feberheoe 
tindinger . 
Han tænkte længe og dybt over , hvad han havde 
gjort og over denne dags hændelser . Hilleborgs bedrift , 
den advarsel , hun havde sendt Knud , thi han 
nærede ikke mindste tvivl om , at det var hende , der 
havde skrevet brevet , viste ham ret , at hendes villie 
var stærk , og at hun hang ved sin fæstemand med 
hele sin sjæl . Håbet om at vinde hende var nu 

ganske veget fra ham ; måske kunne det lykkes ham 
ved faderens hjelp at kue hende , men det var ingenlunde 
sikkert . 
Dog , skulle han narres for elsfovs søde frugt , 
desto filfrere ville han være på hevnens . Nu var 
Hilleborg bleven den fornemste genstand for hans 
had , mere end Knud . Håbet om en genforening 
med ham levede endnu i hendes hjerte ; enhver udsigt 
dertil måtte da lukkes . Hun , som havde forkastet ham , 
skulle ikke leve den dag , da hun hvilede i Knud Henriksons 
arme . 
Hvis det lykkedes Knud at blive formælet med 
dronningen , da var jo målet nået , men Eiler 
havde stedse ringere tro dertil , thi han havde i den 
sidste tid tilvundet sig mester Claus ' s fortrolighed 
og af ham erfaret ting , som havde gjort ham meget 
tvivlende . Den tavse død var da mere sikker . Når 
Knud lå i sin grav , da var alt håb ude for hillcborg , 
og måske hendes mod da blev knækket , og hun 
lod sig bøje . Da ville han kryste hende i sine arme 
med elsfovens og hevnens dobbelte lyst . 
Men hvis nu overfaldet mislykkedes og Knud 
slap uskadt derfra ? Det var lidet sandsynligt , men 
sfete det , da måtte der hittes på nye råd . Han 
antog , at otte Tegenhuus ville holde ren mund , og 
at Knud ikke ville fatte mistanke ; men sfete det alligevel , 
nu da var timen kommen , da han måtte kaste 
masten ; han ville da åbent gå over til det modsatte 
parti , indynde sig hos rigens hofmester og dække 
sig bag hans ryg . 

så havde han da gjort sit bestik , og hans blod 
flød roligere . Han stod nogle oieblikke og så op til 
det vindue , bag hvilket hans gest sov trygt . Lejligheden 
var god , havde otte Tegenhuus sagt , ja , men 
faren ved at benytte den , for stor . Der rørte sig 
dog også noget i hans bryst , som forbød ham at 
snigmyrde en gest i hans eget huns ; skulle han vove 
sligt , da helst i åben kamp ; men det kort gemte 
han på hånden til yderste nødsfald ; han vidste kun 
altfor godt , at udfaldet ville blive tvivlsomt . 
Dog , hvo ved , tænkte han , slipper han derfra i 
morgen , da kan vel den dag komme , at det skeer , og 
han skal da sinde mig rede ! 
Og han opsøgte nu , idet han gik til sengs , alle 
de træk af overmod hos Knud , som i fortiden så 
ofte havde krænket ham . Deri havde han ret , at 
Knud Gyldenstjernes selvfølelse var stærk og kendtes 
i hele hans væsen ; hans blotte tilstedeværelse var 
trykkende for en mand af Eilers sort ; og endelig 
dvælede han ved Knuds store brøde , som , skønt ikke 
begået med forsæt mod ham , dog var lige følelig for 
ham og havde , som han troede , tilintetgjort hans livs 
lykke . Da voksede hans had atter op til sin gamle 
højde , han følte sig stærk , gik til sengs og sov trygt . 
Ewald : Knud Gyldenstjerne . H . 5 

femte capitel . 
Kort fejde og nødtvungen fred . 
Ten næste morgen så Knud ikke meget til sin bært ; 
han veg ikke fra kornloftet , hvor han lod karlene 
estermåle beholdningerne og syntes så optaget af de 
undersøgelser , hans fogeds utroskab havde foranlediget , 
at han tilsidesatte sine pligter som vært . 
De bryster vare stedse nøieseende folk og gode 
huusholbere , tænkte Knud og undrede sig derfor ikke 
over , at Eiler ikke gjorde mange omstændigheder med 
afskeden og ikke , som skik var , ledsagede ham til 
vindebroen . 
Solen var endnu ikke opstået , da Knud med Åge 
og sine fire svende red ad Søndersø til . Han havde 
genvundet sit gode lune , bød Åge ride ved sin side 
og gav sig i snak med ham . 
„ Hvorlunde huede det dig så på dallund ? “ 
Spurgte han . 
„ Tør jeg sige det frit ud , hr . Knud , “ sagde Åge , 
„ da må jeg svare , at beværtningen var over al måde 
god , og dog er jeg glad , vi er vel derfra . “ 

„ Hvi så , Åge ? “ spurgte hans herre lidt skarpt . 
„ Nu , “ svarede Åge tøvende , „ seg var der så 
til mode , som var der på den ganske gård ikke en 
ærlig Karl , uden i og os . “ 
Da lo Åges herre og sagde : 
„ Fordi der var en skjelm i Eiler Geertsøns 
brød , han der nu sidder i bolt og jern , skulle de da 
alle være det ? “ 
Åge havde nær svaret : som Herren er , så følge 
ham svende , men han vovede det ikke . Han havde 
brugt sine Oine , mens han var på dallund og , selv 
uset , været vidne til , at Eiler bryske modtog den 
fremmede svend på vindebroen og gik bort med ham . 
Da Eiler vendte tilbage , havde han fulgt efter ham 
og set , hvorledes han gik i hangen og længe vandrede 
op og ned der og til sidst blev stående nedenfor hans 
herres vindue og så derop ; det tyktes Åge at være 
en underlig færd . Han havde derfor listet sig ind ad 
kjelderdøren , som han selv havde ladet stå åben , 
havde afdraget sine støvler , og på hoserne var han 
gået , ikke til det leje , der var blevet ham anvist , 
men op i hallen , hvor han lagde sig fuldt påklædt 
på gulvet foran den dør , der førte ind til hans 
herres Kammer . 
På dette hårde leje havde han kun fået liden 
søvn , men desto flere uroes tanker . Nu randt det 
ham i hu , hvad han havde set hos Martin smed i 
Odense , at Eiler bryske og der havde talt med en 
fremmed svend ; endelig tænkte han på den væbnede 
Karl , han havde set i skoven ved allesø . 
5 * 

mens han nu red ved sin herres side , overvejede 
han , om han skulle tage bladet fra munden 
og berette , hvad han havde iagttaget . Han havde 
imidlertid gode grunde til at tie ; ferst den , at hans 
mistanke var løs , uden bevis ; hvad han havde set 
Eiler bryske gøre , kunne i og for sig ikke berettige til 
mistanke om forræderi ; selv hans møde med den 
fremmede svend på vindebroen kunne tænkes at stå 
i forbindelse med de undersøgelser , han anstillede på 
grund af sin fogeds utroskab . Den sag syntes ganske 
at have optaget Eiler bryskes tanker , det måtte Åge 
tilstå for sig selv . 
Når nu dertil kom , at Eiler var Knud Gyldenstjernes 
mangeårige , prøvcde ben , hvem han viste 
større tillid , end nogen anden mand , så sølle Åge , 
at det ville være håbløs gerning at rejse så svær 
en anklage imod ham , som at han skulle være i ledtog 
med sin vens fjender . Åge var dernæst allerede 
flere gange bleven skarpt sat i rette for sin fritalenhed 
og havde måttet høre ilde for , at han , så 
ung han var , anmassede sig at have en mening . 
Alle disse grunde lukkede hans mund ; men det , 
som var mistankens egentlige kilde , hans rodfæstede 
mistro til Eiler bryste , hvis åsyn bar falskhedens 
præg , var ikke mindre levende i hans sjæl og voldte 
ham fremdeles uro . Derfor tog han efter nogle bieblikkes 
taushed til orde og sagde : 
„ Det bæres mig fore , kære herre , at der på 
dette ridt vil tilstøde os noget ; lad os bruge vore 
mue vel , når vi komme til skoven ! “ 

den alvorsfulke tone , hvori disse få ord blev 
sagte og del bekymrede blik , som ledsagede dem , gjorde 
større birkning , end om Åge havde fremført alle sine 
tvivlsomme grunde til mistanke . Knuds mine blev 
alvorsfuld , men han tav , hvorfor Åge vedblev og 
sagde : 
„ Tag mig det ej til mistykke , at jeg siger det , 
men jeg synes , at i er alt for tryg . Ikke kan jeg 
glemme den Karl , jeg i går så liste væk i skoven 
ved allesø . Så tykkes det mig og , om jeg tør sige 
det , at Eiler Geertsøn ikkun har viist eder ringe omhu . 
Jeg har intet fornummet til , at han har ladet skoven 
afsøge ved spejdere , som han lovede , og nu hold : : 
han sig og sine svende tilbage og lader os ride 
videre alene . “ 
Åge blev vaer , at hans herre stiftede farve , 
men om den egentlige årsag dertil havde han ingen 
anelse . 
Bogt dig for Eiler Geertsøn , han er i ledtog 
med dine fjender ! Disse ord randt Knud pludseligt 
i hu , og for første gang vågnede mistanken i hans 
sjæl . Var beskyldningen sand og advarselen et bevis 
på Hilleborgs urokkede hengivenhed for ham ? 
Tanken både om det første og det sidste satte ham 
i den pinligste stemning , og jo mere han tænkte derover , 
desto mindre kunne han tro derpå . Han kunne 
ikke tro på et så sort forræderi , og han ville ikke 
troe på en så ædel , udholdende kærlighed hos den 
pige , han havde forsmået ; den tanke brændte hans 
hjerne som gloende kul . Han døvede samvittighedens 
røst , som lod sig høre i hans inderste , og han kvalte 

mistanken . Dog måtte han tilstå for sig selv , af 
Åge havde ret ; Eiler havde viist sig ligegyldig , blot 
tænkt på sit eget . 
„ Sandt nok , Åge , “ sagde han da , „ det ville 
været mere betænksomt af Eiler Geertsøn , havde han 
tilbudt os ledsagelse af sine svende ; men selv havde 
han god og gyldig årsag til af forblive ved hjemmet . 
Er der virkelig nogen fare , da er min egen sorgløshed 
allermest af laste . Dog , lad os håbe , der er 
ingen , men være forberedt på alt . “ 
Åge vovede nu ikke af sige mere ; han kunne 
ellers blive mistænkt for af være feig . Han gjorde 
sig umage for af tro , af hans mistanke om forræderi 
havde været ugrundet , men derfor kunne der lige godt 
være fare på færde og , ihukommende den hemmelighedsfulde 
væbnede mand fra den foregående dag , 
ransagede hans falkeblik stadigt vejens nærmeste omgivelser . 
De 
vare redne gennem Søndersø og videre nord 
på uden at opdage noget mistænkeligt og havde nåct 
et tæt krat , der var beliggende midt imellem Søndersø 
og særslev , hvor Beien gjorde en bugt og tillige 
sænkede sig som en huulvei . Dette sted egnede sig 
særdeles til et overfald , hvorfor Knud Gyldenstjerne 
gav sin hest af sporerne og råbte til sine svende , 
at de skulle ride raskt til ; men de vare ikke komne ret 
langt , før en bolt , udskudt fra en armbrøst , fløj 
hvinende gennem lnften og ramte den svend , der red 
bag Knud . Han styrtede af hesten , og under et højt 
råb gjorde de alle holdt . 

Knud sprang af sin hest og ilede den sårede til 
hjelp ; men her var al hjelp forgjeves . Jernbolten 
var gået igennem det ene oie ind i hovedet , og få 
oieblikke efter opgav han ånden . 
„ Gud være hans sjæl nådig ! “ sagde Knud og 
slog kors for sig . „ Den ugjerningsmand må være 
en landevejsrøver ; gode mænd have ej for skik at 
ligge så i baghold og snigmyrde ; dog , her kan være 
en hel flok . “ 
Hurtigt svang han sig i saddelen igen , modtog 
af Åges hånd sin hjelm , befæstede den med en øvet 
krigers hurtighed og behændighed og greb sit store 
slagsværd ; men næppe var han færdig dermed , før 
Åge råbte : 
„ Se herre ! Vejen er spærret både før og bag 
af tvende hobe ryttere . “ 
Knud så det ; han talte mindst en halv snes 
mand i hver hob og skimtede på et par af skjoldene 
i blåt felt en rød rose med tre hvide blade 
over , de skinklers våbenmærke ; nu vidste han besked , 
og at det gjaldt livet . 
Han holdt sin hest an , bød Åge og sine tre 
svende at holde sig rede til at falde an med ham i 
sluttet trop , når han gav tilråb , men at give agt 
på , til hvilken side han vendte sig ; hulvejens beskaffenhed 
gjorde det nemlig umuligt at undvige til en 
af siderne . 
Hurtigt og vel sluttede nærmede sig de to fjendtlige 
rytterskarer , lig en snare , der trækker sig sammen 
om sit bytte . Knud fik dog nogle oieblikke til at 
mønstre begge skarerne og skønnede , at i den , der 

nærmede sig fra Bogense kanten , fandtes de stærkeste 
og bedst beredne mænd . Han besluttede da at vende 
sig mod den anden trop og forsøge at hugge sig 
igennem til Odense . 
„ Hold dig ved min side , Åge , “ sagde han 
hurtigt , „ I andre i linie bag os — nu , fald an ! “ 
I samme nu lystrede de vel tilredne heste sporernes 
tryk , og med lynets fart fore de løs på 
deres modstandere . Da Knud havde nået dem , flap 
han tøjlen , stolende på Ibrahims fyrighed og kamplyst , 
og den vælige hingst satte ind i flokken med et 
Spring , idet dens herre med sit slagsværd gjorde lyst 
til begge sider . To af rytterne sank blødende af 
hestene , de andre spredtes i forvirring , og Knud flap 
igennem med de to af svendene ; men da han blev 
vaer , at den tredje svend var bleven på pladsen , og 
at Åge var omringet , vendte han sin hest og gjorde 
et nyt indhug . 
Han fik held til at uddele nogle drøje hug og 
modtog selv et sår i armen , men hans svende 
havde ikke fulgt ham , de flyede alt , hvad hestene kunne 
rende , syd på , han var ganske alene og nu , da den 
anden ryttertrop imidlertid var kommen til , blev overmagten 
for stor . 
Der var da ikke andet at gøre , end at flygte ; 
men han hastede dog ikke dermed , thi han råbte først , 
idet han pegede på Åge : 
„ Skåner i ej min svends liv , da skulle i hårdt 
komme til at bøde derfor ! “ 
Til svar styrtede de løs på ham med et vildt 
råb , fremmest en svær rytter på en sort hest ; det 

var Jørgen lydekesøn . Efter ham fulgte gamle otte 
Tegenhuus , som streg værre , end nogen af de andre , 
og sporede sin hest , så blodet flød ned ad dens bug ; 
men de sfjønnede snart , at de måtte opgive det vædderidt , 
thi der fandtes næppe i landet den hest , der 
kunne følges med Ibrahim , end sige rende den op . 
De standsede da bandende deres pustende gangere 
og vendte tilbage til valpladsen , hvor de sårede lå , 
og hvor nogle af svendene bevogtede Åge . Han var 
usåret ; hurtigt var han bleven trængt til en side , 
omringet , og efter at han havde værget tappert for sig , 
overvældet og afvæbnet . 
„ Så undslap han dog ! “ råbte Jørgen lydekesøn 
rasende , da de atter vare samlede , og de andre 
stemmede i med . Men trods deres forbittrelse undlode 
de ikke at undersøge sagen nærmere og forhøre Åge ; 
og det viste sig da , at de intet vidste om det skud , 
der havde dræbt Knud Gyldenstjernes svend . 
„ Have da her forvorpne skovgængere og landevejsryttere 
fusfet os i faget ? “ ndbrød otte Tegenhuus ; 
„ uden den advarsel ville han været vor . “ 
„ Mon ikke unge Jørgen skulle være gerningsmanden ? “ 
Sagde en af svendene ; „ han havde jo sin 
armbrøst med , og jeg seer ham ej . “ 
„ Ham må det være ! “ råbte flere i munden 
på hverandre . 
„ Forbandet være han , den uvane knægt ! “ sagde 
hans fader , borkvard , i største harme . 
Et par af svendene blev nu ad en omvej 
sendte ind i krattet og kort efter vendte de tilbage 
med unge Jørgen ridende imellem dem . Han blev taget 

i skarpt forhør , og det kom da for dagen , at han , 
slægtende sine fædre på , havde fået lyst til at udføre 
en bedrift på egen hånd . Ubemærket havde 
han fjernet sig fra de andre , var redet ind i krattet 
og havde lagt sig der i baghold . 
„ Da de kom ridende , “ fortalte han , „ og jeg blev 
vaer den høje mand på den stimlede hest og med 
guldstjernen i sit Skjold , da tvivlede jeg ikke om , at 
det måtte være knnd Henriksøn . Nu , tænkte jeg , kan 
jeg ene gøre sagen af og stød ; men de red i for 
stærk fart , så Bolten ramte den svend , der red efter . “ 
Claus Skinkel tog sin brodersøn i forsvar og 
sagde , at det af slig grønskolling alligevel var godt 
gjort , men borkvard langede sin søn en kindhest , så 
han nær var tumlet af hesten . 
„ Tag det , “ sagde han harmfnysende , „ og vord 
klogere deraf ! “ 
„ Det kommer der af at tage drenge med til 
mænds gerning , “ sagde Johan lydekesøn mismodigt ; 
„ en barnestreg har gjort vort snilde anslag til intet ; 
hvo ved , hvad vending sagen nu kan tage ! “ 
„ Nu fluks tilbage til Ruggård at søge ly der , “ 
Sagde otte Tegenhuus , „ om nogen storm skulle rejse 
sig fra Næsbyhoved ! “ 
De gjorde sig nu rede til opbrud , klædte den 
døde svend af , toge hans klæder og våben som godt 
bytte og smed det nøgne lig ind i krattet noget derfra . 
Derpå blev de sårede forbundne og hjulpne 
til hest , og den hele skare brød så op og red langsomt 
gennem landet , Åge med bundne hænder og 

nøje bevogtet af to svende , som på enhver måde 
drillede og fortrædigede ham . 
Ikke så snart var den sidste mand af syne , før 
det raslede bag en tæt tjørnebusk , og en skikkelse 
fjernede sig , som der havde ligget på lur . Det var 
Eiler bryske . Hans uro og spænding havde drevet 
ham fra hjemmet , kort efter at Knud Gyldenstjerne 
var redet af gården . Ad kratstier var han redet 
den korteste Bei forbi ouritslev til stedet for , selv 
uset , at være vidne til Knuds nederlag og død . 
Det er et spørgsmål , hvad han ville gjort , 
om han var kommen i kampens afgørende sieblik og , 
ved at springe ned og deltage i den , kunne have forandret 
dens udfald ; men han kom for silde , just som 
Knud Gyldenstjerne efter sit sidste indhug vendte sin 
hest og flygtede . Eiler så ham forsvinde over bakken 
som et syn og kunne nu blot med knyttet hånd sende 
en for andelse efter ham . 
Derpå overværede han sine forbundsfællers forhandling , 
der gav ham forklaring af det , der var gået 
forud for kampen , og det var ham en beroligelse , at 
hans eget navn ikke blev nævnet ; men dog fjernede 
han sig nu ilde til mode , steg , fuld af mange uroes 
tanker , på sin hest , som stod bundet i nogen afstand 
ved et træ , og red langsomt tilbage til dallund , 
grublende over sin stilling . 
Bilde det være Hain muligt efter dette at træde 
knnd under øjnene , som om han var uskyldig i overfaldet 
og fremdeles hykle vensfab for ham ? og ville 
han genfinde knnd selv lige så forblindet og tillidsfuld ? 
Han besvarede begge spørgsmål med ja og 

mente , at det sidste ganske afhang af let første ; så 
længe han med fræk pande spillede den uskyldige , ville 
han blive troet . Efterhånden som kærlighed og håb 
veg fra ham , og hadet alene blev tilbage i hans 
hjerte , følte han sig stærkere , i stand til enhver forstillelse , 
ethvert rænkespil , og han skønnede , at lige 
så farlig han var i sit skjul bag venskabs maske , 
lige så afmægtig ville han være som åben fjende . 
Dog var han ikke længer usårlig , thi han havde 
blottet sig ; otte Tegenhuus var medvider i hans 
forræderi , og nu forbandede han den uforsigtighed , 
han havde bcgået ved at give noget skriftligt fra 
sig ; hans håndskrift kunne røbe ham . Dog håbede 
han at være selv denne gamle rævs overmand i list , 
og han besluttede da ufortøvet at begive sig tilbage til 
Næsbyhoved , ile til Knud for at hykle harme over , 
hvad der var fkeet , og dristigt spille sin rolle fort . 
Men otte Skinkels harme og skuffelse var stor , 
da hans frænder vendte tilbage til Ruggård med 
uforrettet sag . Han havde næppe tålmodighed til 
at høre beretningen om det mislykkede overfald til 
ende og udbrød : 
„ Intet have vi vundet ved dette eders usindige 
anslag , at ligge i skjul som landevejsrøvere og falde 
over ham fra et baghold . Nu ville alle for skams 
skyld stå med ham , og det vil blot styrke hans sag . “ 
„ Let nok at være efterklog , “ svarede otte tegenhnus ; 
„ havde vi bragt eder ham bunden på hænder 
og fødder , eller hans lig , da ville eders dom falden 
anderledes ud . “ 

otte tegenhnus og de andre glemte dog snart 
deres uheld , forbleve på Ruggård , afventende skudernes 
ankomst til Bogense , og forkortede sig tiden 
med drik og brædtspil . Vildt gik det ofte til , og 
slemt huserede de på gården , så de indgøde Hilleborg 
skræk , og hendes fader angrede bitterligt , at 
han havde indladt sig på denne fejde og draget alle 
disse urolige gjester til gårde , måske uden andet 
udbytte , end at de til ingen gavn forstyrrede hans 
nattero og tømte hans fadebur , hans kjelder og 
hans havreloft . 
Da kom efter nogle dages forløb fra Næsbyhoved , 
ikke en storm , som otte Tegenhuus havde 
ventet , men en mægtig krigens betvinger i rigens 
hofmesters egen person . 
Hr . Otte Rosenkrantz indfandt sig alene , blot ledsaget 
af et par svende ; han kom med smil på 
læben og talte som til venner , hvem han gav et godt 
råd , men de vidste det jo alle , at bag de lemfældige 
ord skal ikke blot en stærk villie , men en virkelig 
magt , for hvilken de måtte bøje sig . 
„ Ingen fortsættelse af denne fejde , kære venner , “ 
Sagde han , „ ingen argen på liv og gods ! Det er , 
som slag i luften , eller rammer blot den mand selv , 
der fører slaget . Jeg er på eders parti og vil 
for enhver pris forhindre Knud Henriksøns ophøjelse , 
men dette er ikke en kamp , der skal føres med blanke 
. Våben ; slaget skal stå i rigens råd , og jeg 
nærer det sikre håb , at det skal blive vundet . Kun 
bør vi vogte os for fremfusenhed ; se , nu have i 
ved det overfald blot styrket vor modstanders sag , 

atter vakt hendes nådes deltagelse for ham og 
formeret hans venners tal ! Hvad den sag angår , “ 
Vedblev han , idet han vendte sig til otte Skinkel , 
„ som er eder og hr . Knud imellem , da forventer jeg 
af eder , at i , når i får besindet eder , lader 
eder sige og går ind på forlig ; lad det stå hen 
til rolige tider . Ikke er i , tæenker jeg , den mand , 
der sætter eders egen sag over det , der tjener til 
fædrenelandets gavn , i som er en af standens bedste 
mænd , og hvis formående bistand vi gøre sikker 
regning på . “ 
Således løftet og smigret faldt otte Skinkel så 
meget leltere til feje , som han allerede i forvejen 
havde tabt lysten til at fejdes . Han gav rigens 
hofmester sin hånd på , at han ville holde fred , 
og forkyndte sine frænder , at de måtte nedlægge 
våbnene . 
Deres forbittrelse var stor og gav sig straks luft 
i vrede ord , men otte blev fast ved sit forsæt , og 
hr . Otte nosenkrantz drog beroliget tilbage til Næsbyhoved . 
Ikke mange timer efter fulgte otte Skinkels 
vrede frænder hans eksempel , mændene fra egeflov 
og lammehave droge til Bogense for at skibe hjem på 
deres skuder , som imidlertid vare indtrufne , men otte 
Tegenhuus drog til Odense for at opsøge Eiler bryske 
og lægge onde råd op med ham . 
Så var luften atter ren på Ruggård , de besværlige 
lejede karle blev afskedigede , livet gik atter 
sin vante , rolige gang , og Hilleborg drog vejret friere . 
Fuld af angst havde hun afventet sine frænders 
tilbagekomst fra deres strejftog , og hendes hjerte 

jublede , da hun hørte , at Knud var sluppet derfra 
med livet . Det faldl hende hårdt at skjule sin 
glæde , men det lykkedes hende ; rolig og kold gik 
hun , som det syntes , mellem sine frænder og røgtede 
sin gerning som husmoder med den vante omhu 
og sikkerhed . 
Dog var der stor uro i hendes hjerte fra det 
oieblik af , da hun fik at vide , at Knuds svend , ung 
Åge , var bleven indbragt som fange og sad i borgfængselet . 
Hun mindedes ham fra tidligere dage og 
havde hørt , at han var kommen i Knud Gyldenstjernes 
brød . Hun blev dernæst ikke længe i tvivl om , i 
hvilket hul han sad ; han røbede sin rede , lige som 
sangfuglen , ved sin nøst . Hans sange lød op fra 
det glughul , der sendte lidt lys og luft ned til ham 
i dybet , og Hilleborg gik ofte i Haugen og hørte 
med bankende hjerte på de klare toner . De havde 
nu blot en sørgmodig klang ; thi ikke turde han anden 
gang håbe , at der skulle ske det vidunder , at hans 
røst ramte et medlidende hjerte , der formåede at 
åbne fængslets dør for ham . På dette sted herstede 
kun had til hans herre , ja , det var jo vredens 
og hevnens egentlige arnested . Hans herre formåede 
vel ikke engang at løse ham ud , om han ellers i sin 
vanskelige stilling ville gøre noget skridt i så ringe 
en sag ; thi Åge havde ikke hørt de truende ord , 
Knud Gyldenstjerne havde tilråbt sine fjender om at 
sfåne hans liv . Brat havde skilsmissen været , 
skilsmissen fra hans herre , fra frihed , lykke og 
glæde . 

men medens disse mistrøstige tanker knugede 
ham og nedsænkede ham i dyb fortvivlelse , bankede et 
kærligt hjerte kun få alen fra ham ; de sørgmodige 
toner , som fra dybet nåde Hilleborgs sren , gave 
genlyd i hendes bryst , og hun grublede fra nu af 
kun på at finde på middel til at sætte sig i forbindelse 
med ham . 

sjette kapitel . 
Lnud Gyldenstierne faner sin egen vrangside 
at fe . 
Tæt var flemme tider for mester Claus ; han var 
falden i unåde . 
Mon Fru Dorothea bagefter havde fået forstand 
på den skjsnne fabel om persenober , eller havde en 
uven sat ondt for ham , måfkee hr . Knud selv ? En 
uskyldig spas havde nu bragt hendes nåde i harnisk , 
og hun havde straffet ham med tre dages stuearrest . 
Han var nu , den tredje dags aften , fluppen fri , og 
vandrede nede i Abildgården for at trække frisk luft . 
Ak , tænkte han , var jeg aldrig kommen til hove ! 
Hvor vanskeligt at gøre jordens mægtige til Pas , 
nej rent umuligt ! Jeg skal snart tie , snart tale , snart 
være munter og lade mit vid dristigt spille , snart te 
mig som en bodfærdig munk i fastetiden ; snart drager 
hendes nåde mig til sig og viser mig fortrolighed 
som en gammel ven , snart jager hun mig fra sig som 
en hund , og enten den kongelige hånd klapper eller 
straffer mig , må jeg kysse den ydmygeligt og taknemmeligt . 
Hentyder jeg til hr . Knuds tilstundende opewald : 
Knud Gyldenstierne . I . 6 

høielse , da vises jeg strengt til rette formedelst min 
næsvished , og nævner jeg ham som en slet og ret 
hofsinde , da vorder jeg revset formedelst min mangel 
på mrbødighed . Til somme tider intet at mærke , 
se , høre eller forstå , til andre tider at gjette hendes 
nådes hemmelige tanker og just udsige det , hvortil 
hendes hu står , dette og intet mindre forlanges 
af mig . 
Og så er der rigens hofmester , tænkte diester 
Claus videre , der teer sig , som om han havde os alle 
i lommen og dog intet gør uden det , at regere os . 
Hvi kalder han ej rådet sammen og siger til de 
herrer : nu ville vi give landet en konge ? Selv vil 
han stå for styret det længst mulige og tøver da . 
Hendes nåde tænker : for det store livgedings skyld , 
som skal spares ; han vil finde en legteherre til mig 
og har kun hertug Adolf , som alt har en hustru . Nu , 
hvo skal da være persenober ? 
Da mester Claus var kommen så vidt i sine 
betragtninger over tilstandene ved hove , blinkede 
hans små lfine på en mærkelig måde , han kneb 
munden sammen og fløjtede . Ved et tilfælde var 
han kommen i besiddelse af en stor hemmelighed , og 
bevidstheden derom pustede ham op som en frø , der 
er nær ved at revne ; men hvad han havde erhvervet 
sig på uærlig måde ved at lure , det måtte han 
gemme vel . Den tanke gottede ham , at nogle syntes 
at mene , at han besad rigens hofmesters fortrolighed . 
Dermed forholdt det sig så , at han berettede til hr . 
Otte , hvad han vidste og iagttog , men hr . Otte gav 
ham blot sin løn i klingende mønt ; ja det kære sølv 

og guld ! Mester clans gjorde et lidet hop ; han 
tænkte med fryd — hvad jeg end må lide , min skat 
har jeg dog i behold , og den formerer sig i disse 
tider mægtigt . 
Kun en mand havde aldrig givet ham noget , 
og det var hr . Knud . Denne stolte herre trængte 
ikke til en ringe nars bistand , hvad skøttede han om 
spejdere , hjelpere , forbedere ? Han holder hendes 
nådes hjerte i sin hånd , tænker han , og med hjertet 
følger kronen , hi , hi ! 
Mester clans fniste og gned sig i hænderne ; men 
i det samme hørte han fodtrin og så Knud gylkenstjerne 
gå tværs over den gang , han befandt sig 
i ; han gik med krydslagte arme , i dybe tanker og 
så ikke narren . 
Hvad , tænkte mester clans , er han alt her ? 
Nys så jeg ham oppe i borggården , da han mønstrede 
livvagtskarlene , og hans underbefalingsmænd 
sprang for ham ved det mindste vink , som om han var 
borgens og rigets herre . Da føler han sig stor og 
går vel nu og drømmer om , hvorlunde han , når 
han kommer til magt og wre , vil te sig og regere 
land og rige . 
Da fniste mester Claus på ny og i det kåde 
lune , der kom over ham , gik han efter knnd , idet han 
på en pudsig måde forsøgte at efterabe hans majestætiske 
gang ; men i det samme lød bag en hæk 
noget derfra en kort , skarp latter , knnd vendte sig 
pludseligt om og greb narren på fersk gerning . 
Et sieblik så det ud , som om mester Claus 
havde haft samme skebne , som loths hustru , og var 
6 * 

bleven forvandlet til en støtte ; i det næste oieblik 
løftes forstenelsen , rynkerne i hans ansigt begyndte 
at spille og formerede sig til et smil , han lagde 
hånden på hjertet og bøjede sig dybt ; og mens han 
vred sig som en orm og syntes at bønfalde den stolte , 
kjæmpestærke mand , der langsomt nærmede sig ham , 
om at lade nåde gå for ret og ikke søndertræde 
ham , standsede knnd Gyldenstjerne foran ham og så 
på ham , fsrst med harme og foragt , så med et 
smil , som om han ynkede ham . 
„ Claus Bohmer , “ sagde han , „ ingensinde før , det 
jeg mindes , har i vovet at drive gjek med mig ; den 
første gang , i gjorde det , da blev det bag min ryg . “ 
„ Strenge herre , “ svarede mester Claus , idet han 
med sine små sorte Oine ængsteligt vogtede på Knud 
Gyldenstjernes åsyn og bevægelser , „ nu må i ikke 
vredes på en stakkels gjek , som mig ; det er mit 
kald at vise livets og menneskenes vrangside ; jeg 
så en herre gå stolt forbi og fornemmede lyst til at 
abe hans gang og lader efter ; det var nu ulykkeligvis 
eder ; havde det været en anden , jeg ville gjort 
ligeså ; det hele er blot til at le af . “ 
„ Det , i gjorde , “ svarede Knud , „ var ej en narrestreg ; 
det tyder på ond villie . At vrænge bag 
anden mands ryg er uhæderligt , selv for en gjek ; 
eller hører flig feig lumskhed og med til eders kald ? “ 
„ Hr . Knud , “ sagde narren i en ynkelig tone , 
„ jeg har groveligt forset mig og beder eder tilgive 
mig det . “ 
„ Gjorde jeg eder eders ret , “ svarede Knud , „ da 
tugtede jeg eder ; men jeg vil ej lægge hånd på 

eders usle legeme . Gjorde jeg det , da ville det 
skuespil , hvormed i nylig forlystede eders venner 
bag hækken , som lo , ende begrædeligt for eder . “ 
„ Ved guds moder , “ udbrød mester Claus og 
løftede hænderne , „ jeg har . Ingen set og ved af 
ingen her i Haugen , uden eder . “ 
„ Jeg tror eder ej , “ svarede Knud barskt , „ I er 
mig hadsk , enddog i burde være mig taknemmelig . Da 
i kom herind , en fremmed , ilde set formedelst eders 
udenvelts sprog , eders fripostighed og den store 
gunst , dronning Dorothea viste eder , hvo beskyttede 
eder da mod hofsindernes ondskab ? “ 
„ Det gjorde i , hr . Knud , “ svarede narren ydmygt . 
„ Og da i kom hr . Eggert frille for nær med 
eders skarpe tunge , hvo frelste eder da fra at blive 
skamslået ? “ 
„ Det var atter eder , herre ! “ svarede narren , 
tilsyneladende angerfuldt . 
„ Nu , “ sagde Knud Gyldenstjerne , „ ved de tilståelser 
har i dømt eder selv . Er i end utaknemmelig , 
i er dog ej dum ; gå og vogt eder bedre 
for fremtiden ! “ 
Mester Claus var ikke feen til at fjerne sig , glad 
over at være sluppen derfra for så godt køb , men 
end mere forbitret og hadefuld i sit sind . Der var i 
den rolige overlegenhed , hvormed Knud Gyldenstjerne 
havde talt ham til , noget , der opirrede ham mere , end 
en kindhest , givet i den første vrede , ville gjort . 
Ha , tænkte mester Claus , han har let ved at ringeagte 
mig , han , som på vuggen fik skønhed , styrke , rigdom 
og høj byrd ; hvis han var en gedehyrdes søn 

og hans sjæl stak i mit vanskabte legeme , mon han 
da ville kunne bjerge sig uden list ? 
Hans næste tanke var : men hvo var det , der 
loe bag hækken ? 
Det spørgsmål fik han snart besvaret ; thi da 
han kom til enden af gangen , trådte tre mænd 
frem og omringede ham ; det var otte Tegenhuus , 
Christoffer Parsberg og Eiler bryste . Otte og Christoffer 
loe , men Eiler smilede blot . 
„ Nar , det gjorde du godt ! “ sagde otte Tegenhuus . 
„ Jeg lo , så jeg var nær ved at sprække , “ sagde 
Christoffer Parsberg . 
„ Den latter , “ svarede mester Claus , „ havde nær 
kommet mig dyrt at stå . “ 
„ Snak , “ sagde Eiler , „ det gik , som jeg formodede , 
han mente sig at være for ophøjet og stor til at røre 
ved eder med sin finger . “ 
„ Hans hoffærdighed går over alle grændser , “ 
Udbrød otte vildt , „ hvor længe skulle vi tåle ham ? “ 
„ Vi må det dog , for en stund , “ sagde Christoffer 
Parsberg ; lad os bie og fare med list og lempe , 
da kommer vel den dag , da vi kunne hovere . “ 
„ Da føler jeg stærk lyst til at forkorte den ventetid , “ 
Sagde otte Tegenhuus og førte med sin hånd 
et stød i luften , som om han gennemborede en 
usynlig fjende . 
„ Intet af den sort , “ sagde Christoffer Parsberg 
advarende ; „ Eders streg i Søndersø krat har gavnet 
hans sag mægtigt ; og var det sår , han fik , blot 
en rift , som ej i mindste måde hindrer ham ; det 
gjorde i siet . “ 

„ En gang til , og vi ville gøre det bedre ! “ 
Svarede otte Tegenhuus . 
„ Nej , “ sagde mester Claus , „ rør ham ej nu , 
lykken er for tiden med ham , og han er usårlig . 
Der skal en stærkere magt til at fælde ham , end vi 
besidde . Lad os , som Christoffer sagde , bie og fare 
med list og lempe ; når tiden er der , da ville vi 
støde til den heldende bogn ; men hvad mener i , Eiler 
Geertsøn , “ spurgte narren og vendte sig til Eiler , „ I 
siger intet ; og hvi går i her med os , hans fjender 
og ikke ved eders stolte vens side ? “ 
Eiler bed sig i læben ; hans beregning var for 
første gang slået fejl . Knud havde taget koldt imod 
ham og havde sagt til ham : mens du målte dit 
korn , var din bedste ven nær bleven snigmyrdet ! og 
uagtet Eiler forsøgte at undskylde sig , så havde han 
dog ikke fået noget venligt ord ; derfor sagde han nu : 
„ Mig bæres for , det er ude med venskabet . Kun 
en gang talte jeg med ham siden hjemkomsten , og 
da så han på mig , som nu nys på eder , mester 
Claus ! “ 
„ Nu , gud have lov ! “ udbrød narren , „ da vil 
i nu ganske gå over på vort parti . “ 
„ Ja , han er vor ! “ udbrød otte Tegenhuus med 
et skummelt smil , „ vi kunne lide på ham ! “ 
En stærk rødme ser over Eilers åsyn , men 
han tav , og tavs og med en mørk mine fulgte han 
de andre , idet de gik ud af Haugen . 
Der havde imidlertid været flere bag hækken 
denne aftenstund , thi knnd Gyldenstjerne havde ikke 
gået mange skridt , før buskene raslede , og han 

stimlede kvindeskikkelser ; det var hans tvende søstre , 
Fru Ellen og Fru Kirsten , som med Fru Berete 
trådte frem fra en af de skjulte , skyggefulde siddepladse . 
„ Hvad er sfeet ? Hvem talte du så barskt til ? “ 
Spurgte Fru Ellen . 
Da knnd fortalte om sit møde med mester Claus , 
forundrede de sig over narrens dristighed , og Fru 
Berete udbrød : 
„ Den frække Karl , vi ville forklage ham for 
dronningen ! “ 
Knnd selv tog derimod nu sagen koldsindigt , lo 
og sagde : 
„ Sandt nok , han er en skjelm og ej på vort 
parti , men han gjorde mig ej anden skade , end den , 
at han viste mig min egen vrangside ; jeg burde givet 
ham en kindhest og ej spildt et ord på ham . 
„ Hr . Knnd , “ sagde Fru Berete , „ I agter ham 
for ringe ; i burde vundet ham fra første færd af , et 
lidet greb i pungen ville kunne gjort det . “ 
„ Wdle frue , “ svarede Knud , „ I , som har så 
stor forstand og ej er fremmed for statssager , hvor 
kan i dog tro , af en hans wurst , som han , formaner 
noget ? Ikke vurderer jeg hans magt til en 
pending . “ 
„ Liden hund kan og bide , “ sagde Fru Berete ; 
„ den , der ringeagter små fjender og vrager små 
midler , når aldrig et stort mål . I burde hvervet 
eder venner med eders mammon . “ 
„ Fru Berete har ret , “ sagde Fru kirsline , men 
Fru Ellen holdt med Knud og sagde : 

„ Det huer mig godt , min Broder , af du ej befatter 
dig med krogveie . “ 
„ Jeg holder mig derfra af ulyst , “ sagde Knud , 
„ men handler og klogt deri ; thi ondt er det af plsie 
med ræve , de ville så nsdig i furen . Ikke vil jeg 
være de skjelmer , som liste sig om ved hove , nogen 
tak skyldig ; jeg vil holde mig » bevaret af dem ; vinder 
jeg Sejer og får magt , da vil jeg feje dem bort 
som skarn ; går lykken mig imod , da har jeg dog 
den trøst , af jeg blev ej deres gjek . “ 
Da de derefter gik ned ad den smalle gang , 
magede Fru Berete det så , at hun kom til at gå 
ved Knud Gyldenstjernes side , mens hans søstre gik 
foran , og hun tøvede med forsæt , så hun kunne tale 
med ham alene . 
„ Nu et ord i alvor , kære herre , “ sagde hun 
med dæmpet røst ; „ ikke før intet har jeg nu været 
her så længe og ved , hvorlunde det står til ; eders 
sag har mange venner , i selv kun få , eders nærmeste 
frænder fraregnet . “ 
„ Hvilken mand , der fortjener at kaldes så , har 
mange venner ? “ spurgte han ; „ og hvad er de venner 
- værd , der skulle købes ? “ 
„ Nu , “ svarede hun , „ da lad os tale om uvennerne ; 
deres tal vokser , som vennernes , med lykken . 
I har nogle , som er bitre og hadske ; men værre er 
dog de falske venner , fornemmelig når de sidste mødes 
med de første . Ved i , hvem jeg så her i Haugen 
få sieblikke , før i kom ? Christoffer Parsberg , otte 
Tegenhuus og — Eiler bryske ! De listede om hist 

bag hækken ; Christoffer er en ræv , otte en stimand , 
men hvad er Eiler ? “ 
Fru Beretes åsyn var blegt , hendes Oine funklede . 
Da Knud gik tavs ved hendes side og så ned for 
sig med et mørkt blik , vedblev hun : 
„ Mindes i vor samtale om ham sidst her i 
Abildgården ? Nu , siden er jeg vorden klogere , jeg 
tænker i med . “ 
Her tav hun , og en mørk rødme lagde sig over 
hendes åsyn , idet hun drog vejret dybt ; hun kæmpede 
en kamp med sig selv for ikke at blotte sig . 
Hun havde fået nys om , hvad der var foregået på 
egeskov og vidste nu , at Eiler bryste havde bedraget 
hende og var optrådt som Hilleborgs bejler ; men 
hun kunne ikke bekvemme sig til at sige det ; hun ville 
skjule sit nederlag og sin bitre ydmygelse og sagde 
derfor blot : 
„ Jeg mener , at Eiler Geertsøn er eders bittreste 
fjende ; plej aldrig mere vensfab med ham ! Bil i , 
som jeg , da vogte vi vel på ham og når tid er , 
da rive vi masten af ham og besfjæmme ham . “ 
„ Kære frue , “ svarede Knud med usikker røst , 
„ jeg vil det ej ! Jeg havde ham kær , smerteligt ville 
det være for mig at besfjæmme ham . Jeg troede , han 
var trofast og god , måfkee er han ond og falsf — 
jeg ved det ej , mig fattes bevis ; men er han så 
ond og falsk , som han måtte være , om i havde ret , 
da måtte han være en djævel . “ 
„ Det er just det , han er ! “ udbrød Fru Berete 
og knyttede sin hånd ; „ og han fortjener en djævels 
løn . “ 

„ Da lad ham have den i sin egen onde bevidsthed , “ 
Svarede Knud heftigt ; „ ikke vil jeg efterforske hans 
skumle planer og rode i skarnet . “ 
„ Da er jeg ej ræd derfor , “ svarede Fru Berete 
djærvt ; „ det skal fra nu af være min gerning . Seer 
i mig tale til ham med smil på læben , da tænk , 
at smilet er en snare . Den dag kan vel komme , 
da i vil takke mig derfor . “ 
Knud så studsende på hende ; aldrig havde han 
set et sligt udtryk af bittert had , som i dette lueblik 
lyste ud af hendes åsyn og vanzirede det . Han forstod 
det ; hun elskede Eiler og var bleven forsmået ; 
en stolt , dybt krænket kvinde , tænkte han , er ej mindre 
grum , end en tiger ; men just denne tanke lod ham 
drage vejret friere , thi han mente , at når det var 
således fat , da var hendes dom forhastet og upålidelig . 
„ I forivrer eder , kære frue , “ sagde han efter 
nofke lueblikkes taushed . „ I har , hvad Eiler angår , 
ej ganske uret , men ej heller helt ret . “ 
„ Tal tydeligt , herre ! “ sagde Fru Berete utålmodigt , 
„ ikke forstår jeg halvskrattes tale . “ 
Knud tøvede dog , men sagde omsider : 
„ Jeg har tænkt over , hvad i sagde mig sidst ; 
andre , “ vedblev han med usikker røst , „ have og advaret 
mig mod Eiler ; men min mening er den , at 
om det end er muligt , at han har Hilleborg Ottesdatter 
kær og har fordulgt det for mig , så hans 
vensfab har været løjet , fordi han var nidkær på 
mig , min bitre fjende kan han ej være , allermindst 
nu , da jeg ej står ham i vejen . “ 

„ Det kunne dog forholde sig så , “ sagde Fru Berete 
med et smil , hvori der lå hoverende glæede , 
„ tænker i , at en mand , som i , elsker en jomfru og , 
når i går fra hende , straks vorder glemt ? “ 
„ Derom vil jeg intet høre , “ ser Knud op ; „ men 
forholder det sig , som jeg sagde , da er det let at forstå , 
at Eiler er kommen i en skjev stilling . Hans 
forlegenhed skal nu få en ende ; jeg vil holde mig 
fra ham . “ 
„ Om ellers han vil holde sig fra eder , “ sagde 
Fru Berete med et eget smil ; „ følg mit råd og 
læg en pantserskjorte an ; bær den stedse under eders 
kjortel ! Har den dyst i Søndersø krat ej gjort 
eder klogere ? “ 
Mod forventning var der ingen overraskelse at 
se på Knuds åsyn ; han svarede roligt og fast : 
„ Jeg tror det ej ! I dømmer som en kvinde , i 
lidenskab og uden at overveje ; soleklare måtte de 
beviser være , der skulle få mig til at tro , at den 
mand , der har kaldt sig min ven og ofte i gerningen 
bevist sig som sådan , er en Nidding , som lumskelig 
tragter mig efter livet . “ 
„ Nu , da har jeg for denne sinde ej mere at sige , “ 
Svarede Fru Berete , og i det samme kom Fru Ellen 
og Kirstine , som havde gået gangen til ende og vare 
vendte om , til dem . 
„ I talte længe og såre alvorsfuldt med hinanden , “ 
Sagde Fru Ellen med et forskende blik på 
Knuds åsyn . 
„ Ja , “ svarede Fru Berete med stor åndsnærværelse , 
„ Eders Broder og jeg , vi havde en lille strid . 

han er af den mening , at her i verden er ingen 
Niddings , blot naragtige skjelmer ; jeg mener , at iblandt 
os vandre djævle . Gid han havde ret ; men det 
bæres mig for , at inden han ligger i sin grav , vil 
han træde over til min mening . “ 
Fru Ellen gav Fru Berete intet svar , men så 
blot på hende ; hun led hende ikke og tænkte , hun 
helst ej måtte tale for meget om skjelmer og djævle , 
der var måske lidt af hver sort i hende selv . 

syvende kapitel . 
Æktlsonnrrnc . 
Som et pludseligt vindstød , der på en lummer dag 
ryster luften og sætter de uveirssvangre skyer i bevægælse , 
således kom midt i juli den efterretning til 
Danmark , at Knud Gyldenstjernes frænde , Carl Knudsen 
Bonde , af det svenske rigsråd var bleven udvalgt 
til Sverrigs konge og derefter af folket hyldet på 
morasteen . Et par dage efter indtraf til Odense den 
svenske udsending , som overbragte hr . Otte Rosenkrantz 
skriftlig melding om valget , og således var nu rygtet 
stadfæstet og enhver tvivl om efterretningens sandhed 
fjernet . 
Alle blev rystede op af deres dvale ved denne 
tidende , både de , der ligegyldigt havde slumret og 
de , der havde spundet rænker som edderkoppe i vindstille . 
Enhver begreb , lige fra rigens hofmester og 
indtil den ringeste hofsinde i dronningens brød , at 
nu måtte der strides til handling ; thi når Sverrige 
havde sfilt sin sag fra Danmark og kåret sig en 
konge på egen hånd , da måtte Danmark følge 
eksemplet . 

hr . Otte Rosenkrantz havde nu en samtale med 
dronningen , om hvis indhold man intet erfarede , 
men som syntes at have sat hendes nådes sind i 
stærk bevægelse . Derefter skred han straks til at udskrive 
en herredag , som skulle holdes fjorten dage efter 
i Michaelis kirke i Odense , og endnu inden aften 
droge kronens enspændere , eller bestaltede sendebud , 
ud til landets forskellige egne for at overbringe de 
herrer af rigens råd tilsigelsen . Den næste dag 
begav hr . Otte sig selv på rejse for at gjeste nogle 
af rådets mest formående medlemmer og med dem 
aftale en fast og enig optræden . 
Derefter blev der tyst på Næsbyhoved . I alles 
miner læstes spænding ; hofsinderne hviskedee i krogene , 
og utrolige rygter fløj fra mund til mund . Knud 
Gyldenstjernes erklærede tilhængere og modstandere 
sondrede sig skarpere ud fra hverandre , men de frygtsomme 
og tvivlrådige vendte kappen , som vinden 
blæste , og forsøgte at holde det gående med begge 
parter . 
Der var dog en mand , for hvem dette spil ikke 
længere var muligt , og det var Eiler bryske . Fra 
den dag af , da Knud Gyldenstjerne havde brudt med 
ham , og Fru Berete havde begyndt at spinde hevnens 
fine tråde om ham , bristede alt for ham . Knuds 
venner betragtede ham som en frafalden , men hans 
modstandere , til hvilke han tyede , mistroede ham som 
en forræder ; ikke engang hans Broders anseelse kunne 
holde ham oppe og sikre ham mod ringeagt . Dernæst 
hang otte Tegenhuus ved ham som en Borre , og 
Christoffer Parsberg bragte ham til raseri ved jevnlig 

at bønfalde ham om at anbefale sig til otte Skinkel 
og være hans forlover , når han betlede til Hilleborg 
Ottesdatter . 
Fornemmelig var det dog otte Tegenhuus , der 
gjorde ham livet surt . Kammeratskabet med ham var 
lidet stikket til at hæve Eiler i folks omdømme , og 
dog var han i denne mands magt . En stund fandt 
han sig af klogsfab i sin ydmygende stilling ; men en 
dag , da de rede sammen på vejen til Odense , gjorde 
den gamle Nidding ham helvede for hedt , hans opbrusende 
stolthed kastede al frygt og beregning til 
side , han drog sit sværd , og de havde en dyst med 
hinanden . 
Otte Tegenhuus var imidlertid en af landets dygtigste 
fegtere , og uagtet han havde fyldt sit tredssindstyvende 
år , havde han endnu muskler som stål . 
Eiler kunne ikke få bugt med den gamle ; og denne 
ville ikke hans død . De sfiltes da som uvenner , efter 
at de havde givet hinanden nogle flænger ; men endnu 
samme dag tog Eiler den kloge beslutning at fjerne 
sig fra skuepladsen og på sin sikre fædreneborg afvente 
begivenhedernes gang . Han begærede orlov , 
erholdt den og drog til dallund , hvor han forkortede 
sig tiden med at tortere sine undergivne og ved enhver 
lejlighed lade dem føle sit onde lune . — 
da han var draget bort , trak Fru Berete beiret 
friere ; det daglige syn af ham havde holdt hende i 
stadig spænding og ofte været hende en helvedes kval ; 
men derefter kom stor slappelse og kedsomhed , som 
forøgedes derved , at hendes nåde i flere dage ikke 
viste sig ; hun havde lukket sig inde i sine gemakker , 

og det hed sig , at hun var upasselig . Knud Gyldenstjerne 
tilbragte det meste af dagen hos sine forældre , 
hr . Eggert frille og Fru Beretes egen fader fartede 
daglig til Odense , og det forekom hende , at hoffet var 
i et slags opløsningstilstand . 
Der var dog en , som kæmpede mod den voksende 
uorden , og det var hofmesterinden , Fru Hebele ; thi 
ikke så snart mærkede hun , at dronningen ganske havde 
tabt lysten til at befatte sig med sit Hofs anliggender , 
før hun med stor besluttethed greb tøjlerne og førte 
dem med få fast hånd , at både hofsinder , jomfruer 
og terner bade til , at hendes nåde snart måtte 
genvinde sit helbred ; men de turde ikke knye , thi Fru 
Hebele vandrede stadigt til og fra dronningens gemak , 
og alle befalinger blev givne i hendes nådes navn . 
Under dette sit korte enevælde var Fru Hebele i 
det bedste lune og viste endogså Fru Berete , hvem 
hun afskyede , et smilende åsyn , idet hun behagede sig 
i som dronningens stedfortræderske at udøve værtindens 
pligter mod hoffets gjester . Fru Berete benyttede sig 
en dag af denne Fru Hebeles gunstige stemning for 
at få at vide , hvorledes det egentlig stod til med 
dronningens helbred . 
„ Sygdommen stikker her “ , svarede Fru Hebele , 
idet hun pegede på sin venstre side . „ Hendes nåde 
har hjertefeber , og er det til at undre sig over ? Ved 
guds moder , jeg har medlidenhed med Fru Dorothea , 
thi hvad er hun midt i al sin højhed , uden som et 
kreatur , der skal bortgives til den mand , rådet finder 
for godt at udvælge ? Hun vandrer som en uro frem 
og tilbage i sit gemak , grubler , sukker , stirrer snart 
Ewald ! Knud Gyldenstierne . I . 7 

på sine fædres skjoldemærke , læser snart i sin bønnebog , 
og når det vorder hende for hedt , da synker 
hun ned på sin bedeflammel og anråber guds 
moder om nåd og bistand . “ 
„ Er i sikker derpå “ , spurgte Fru Berete med 
et smil , „ at hendes nåde ikke og opsender nogle 
varme bønner til rigets skytspatron , Knud konge ? “ 
Fru Hebele så på spørgerinden med et eget 
blik og svarede : 
„ Måske og måske ikke ! Hendes nåde er en 
mærkelig kvinde , i hvem der , som hr . Otte Nielsøn 
engang så sandt sagde , er tvende personer , el barn 
og en viis kvinde . Nu , da afgørelsens stund nærmer 
sig , gyser måske hendes visdom tilbage for det , 
hendes barnagtighed ønskede sig . “ 
. „ Da tykkes mig dog sagen at være klar nok “ , 
sagde Fru Berete ; „ der tales jo blot om Knud Henriksen 
og hertug Adolf , rådet må vælge mellem disse 
tvende ; vil dronning Dorothea ej vige sædet , da 
må hun jo ønske hr . Knud Sejer , ikke så ? “ 
„ Det synes så “ , svarede Fru Hebele med en 
hemmelighedsfuld mine , „ det synes så ! Dog , jeg 
forstår mig ej på statssager ; i og jeg , vi må 
tie og bie , indtil vi få se udgangen på det hele . “ — 
men hvem der ikke tav og kun nødigt biede , det 
var Knud gyldensfjerues tilhængere , der over alt , 
hvor de kom hen , fremstillede hans valg til konge 
som en afgjort sag ; thi , sagde de , der kunne jo ikke 
være tale om nøgen anden throncandidat , når dronning 
Dorothea ikke skulle afsættes , hvilket rigens råd 
visselig ønskede at undgå . De vare da ikke mindre 

virksomme , end deres modstandere , og medens rigens 
hofmester færdedes i andre egne af riget og i stilhed 
arbejdede for sit mål , forsamlede Knud Gyldenstjernes 
frænder og venner sig i Odense med brast og Bram . 
Så mange ansete og rige mænd vare iblandt dem , 
og deres talrige følge af svende vakte så stort røre 
i byen , at ikke blot borgersfabet fattede store tanker 
om deres vælde , men endogså den forsigtige hans 
mule vovede at slutte sig til partiet . 
Hvad der især oplivede Knud Gyldenstjernes mod , 
var den omstændighed , at hans mægtige frænder fra 
Sverrig og Skåne , Oluf Axelsøn Thotts brødre , 
uventet havde indfundet sig . De vare rejste umiddelbart 
efter den svenske udsending og indtraf samme dags 
aften til Odense . Af de navnkundige ni axelsønner , 
der både før og siden spillede så stor en rolle i 
Nordens historie , vare de syv nu forsamlede i Odense , 
og de blev partiets kerne , om hvilken hele den øvrige 
skare sluttede sig . 
Straks den næste dag blev der af partiets udvalgte 
holdt et møde i Eggert frilles hus , hvor 
Knud Gyldenstjernes forældre havde bopæl , og det 
egnede sig godt dertil , da der i det fandtes en ret 
rummelig hal , var den end mørk nok med sit brune 
træpanel og de små vinduer , der kun sendte sparsomt 
lys ind i rummet ; men når de blot kunne se hverandre 
og finde bægrene , havde de lys nok , thi det 
var ingen offentlig forsamling , og intet skulle føres 
til bogs . Et mundtligt ja var mellem venner sikkerhed 
nok og de tømte løstesbægre så god bekræftelse , 
som segl , vedhængte et dokument ; men nødigt måtte 

de fyldte kander og de blanke bægre mangle , uden 
dem tillukkede sig let hjertet , og sindet blev vrantent . 
Det var en ikke meget talrig , men ved sine medlemmers 
anseelse glimrende forsamling , der havde 
bænket sig om det lange bord i Eggert frilles hal , 
og den var dertil mærkelig ved de nylig ankomne axelfønners 
og deres svenske ledsageres nærværelse ; thi 
heri kendtes frugten af calmarunionen og det ved 
den fremkaldte samkvem mellem rigerne . Ved aegteskab , 
gårdkjøb og forlæninger vare Nordens mægtige 
slægter i det siden calmarunionens oprettelse forløbne 
halve århundrede komne i forbindelse med hverandre , 
om det end overvejende var danske , der vare udvandrede 
til Sverrige og Norge og ikke omvendt . Axelsonnerne 
havde således fast fod både i Danmark og 
Sverrig , men tyngdepunktet for deres magt lå 
dog i Sverrige , og derfor var deres indflydelse på 
den sag , hvorom det her gjaldt , trods al deres vælde 
ikke afgjsrende . 
Alle de mest ansete medlemmer af slægterne 
Gyldenstjerne , Thott , Rønnov , frille og banner vare 
til stede . I højsædet for bordenden sad , som den 
wldsfe , Knud Gyldenstjernes fader , gamle hr . Henrik , 
ved hans højre side hans frænde , bisp Geert af 
Børglum , næst bispen hr . Iver Axelsøn , ved hr . 
Henriks venstre side Fru Beretes fader , hr . Oluf 
Axelsøn og næst ham husets ejer og den egentlige 
vært , hr . Eggert frille . Resten af forsamlingens 
medlemmer havde ikke ordnet sig ganske efter alder og 
værdighed , idet man havde givet axelsønnerne forrangen 

de sagde således alle syv nær ved hinanden og 
bare hovederne højt . Det kendtes på dem , at deres 
rigdom og vælde i og for sig opvejede alle de andre 
herrers . Den var begrundet i den store arv af 
familiegodser og læn , de havde modtaget efter deres 
fader , den mægtige hr . Aksel Pedersen , og som i 
årenes løb stedse var vokset , så at slægten nærmede 
sig høldepunktet af sin magt , som hævede den over 
alle andre og gjorde den til den sidste fremragende 
feudalslægt , Nordens historie har at opvise . 
Axelsønnernes magt styrkedes dernæst ved den 
enighed og det faste sammenhold , der stedse herskede 
mellem brødrene , hvor ofte de end ellers skiftede partifaderen , 
Aksel , havde været kong Erik af Pommerns 
tro mand , men sønnerne blev kong christofsers 
mænd . Nylig havde de i Sverrige lagt det tungeste 
lod i vægtskålen og hjulpet Carl Knudsøn på ttronen , 
nu ville de prøve deres kræfter i det danske rigsråd , 
hvor flere af dem havde sæde , og ved deres anden 
frændes , Knud Gyldenstjernes ophøjelse til konge i 
Danmark , sætte kronen på værket . 
Villien hos dem alle var lige god , men evnerne 
ikke lige store . På hr . Oluf til wallø , den ældste , 
kendtes det , at han var en villiestærk mand , men 
fremfusende ; han havde også ved sin færd erhvervet 
sig tilnavnet : den uretfærdige ; han var et anset medlem 
af rigens råd og den , af hvis bistand Knud 
Gyldenstjerne havde mest at vente . Større snildhed , 
men ikke ringere myndighed og stolthed , lyste ud af 
hr . Ivers åsyn , han , som blev kaldet den kloge . 
Det var fornemmelig ham , der hævede slægten så 

højt ; han var herre til lillø , høvedsmand på Warberg 
og fik efterhånden næsten hele Finland i pant , 
så han var rigere og mægtigere , end kongen selv . 
Hans egennytte og hovmod gjorde ham lidet yndet ; 
om ham blev der sunget : 
han truer Sverrige med Danmarks magt 
og giver på svensken ingen agt , 
han truer Danmark med Sverrigs rige 
og mener ingen at være hans lige . 
Erik , høvedsmanden i lys-herred , som sad ved 
Ivers side , havde fået et ringere pund og var trods 
sin stolte mine svaghovedet og rådvild ; han stiftede 
på sin lange bane så ofte parti , at han fik tilnavnet : 
den vankelmodige . Hr . Peder , domprovsten af lund , 
var en herre , vel ved magt og af et sat væsen , 
rådede stedse til mådehold oz tænkte i sit stille sind , 
at hans brødre her havde taget fat på en sten , de 
neppe evnede at løfte . Åge til bavelse , i sin tid 
kong Christoffers tro mand og som ledsagede ham på 
hans eriksgata i Sverrige , og Kjeld , lænsmanden på 
Tranekær , vare mindre fremragende mænd , og hvad 
unge Phillip til Sandholt angår , da overgik han , 
som sædvanligt , alle andre i klædernes pragt , men 
gabede jevnlig , som om han ønskede rigets anliggender 
Pokker i vold og sig selv ved sin fæstemøes side . 
Eggert frille skuede med sit kolde og snue blik 
velbehageligt ud over den glimrende forsamling , der 
havde bænket sig i hans hal . Han var ved sit ærgerrige 
og rænkefulde sind som kaldet til en kongemagers 
rolle ; men dog havde hans tilslutning til partiet vakt 

nogen overraskelse , og han var ikke straks bleven modtaget 
med ubetinget tillid . 
Hans slægt var nemlig af frisisk herkomst ; først 
hans fader var indvandret til Danmark , og selv havde 
han godser i hertugdømmerne og stod i et venligt 
forhold til hertug Adolf . Dog fandt det Balg , han 
havde truffet , en nogenlunde rimelig forklaring i hans 
datters trolovelse med unge Phillip Axelsøn , hvorved 
han droges til slægten ; men af hans hemmelige bevæggrunde 
var sikkert hans herskesyge og umættelige 
lergjerrighed den stærkeste . Han skønnede , at på den 
modsatte side ville han veje mindre og ganske blive 
stillet i skygge af den overmægtige otte Nielsøn Rosenkrantz , 
der ville høste hele leren , om hans planer 
lykkedes . Derimod var han sikker på at vinde , ikke 
blot zere , men håndgribelige fordele , om han støttede 
Knud Gyldenstjernes sag , og den sejrede . 
Hertil kom imidlertid , at han på grund af sit 
nøje kjendflab til hertug Adolfs karakter mente sig 
bedre , end nogen anden , i stand til at bedømme 
forholdene . Han følte sig overbevist om , at denne 
forstandige , men fredelskende herre , som yndede glad 
livsnydelse , aldrig ville bekvemme sig til at forlade 
det kære Gottorp og ombytte sit magelige sæde der 
med den dansfe ttrone , og det så meget mindre , som 
kravet på Sverrige og Norge måtte spå ham et 
uroligt og brydsomt regimente . Hr . Eggert havde 
derfor ofte leet i sit stille sind , når han fornemmede , at 
rigens hofmester og hans venner satte deres håb 
til hertug Adolf . 

som medlem af rigens råd , og da hans hustru , 
Anna banner , var i gunst hos dronningen , måtte 
Eggert frilles tilslutning til partiet betragtes som en 
ikke ringe vinding , og han havde forstået med klogflab 
at hævde sin stilling der og vinde tillid . I 
følelsen deraf og i sin egenskab som vært tog han 
dristig straks ordet . Han drak et velkomstbæger med 
sine gjester og sagde derpå : 
„ En stor wre for mit ringe hus , at alle disse 
ædle herrer og gode mænd have forsamlet sig her for 
at drøfte rigets anliggender . Derpå er jeg sikker , 
at hvad beslutning her vorder tagen , vil være mægtig 
til at afgøre rigets skjebne , om den eensindig sættes 
i værk . Såre oplivende for vort håb og styrkende 
for vor sag er vore svenske brødres nærværelse . Lad 
snarest høre , i herrer , hvad hilsen i bringe os fra 
Stokholm ! “ 
Da tog Iver Axelsøn ordet og sagde : 
„ Først og fornemmelig bringer jeg eder , kære 
frænder og venner , kærlig hilsen fra vor høje frænde , 
hr . Carl Knudsøn , som nu er Sverrigs udvalgte drot . 
Han lader eder sige : nu er det flet , i længe har 
ventet ; jeg har gjort mit og flettet den svenske krones 
guld i vort skjoldemærkes hjelm ; gør i nu og eders ! 
Troer fast derpå , at vor slægt er udset til at herske 
i Norden ; den skal , efter lange tiders æreløse vanmagt , 
føre folkene frem til magt og hæder ! Sætter da alt 
ind derpå , at den mand bliver kåret til Danmarks 
drot , hvem i have udvalgt af slægten som værdig 
til at bære kronen ! “ 

alles blikke vendte sig mod Knud Gyldenstjerne , 
som med forsæt havde valgt sig en beskeden plads 
nederst ved bordet . Da rejste Oluf Axelsøn sig og sagde : 
„ Lader os straks sige ordet og nævne navnet ! 
Ere i , kære venner , enige med mig i , at Knud Henriksen , 
der sidder , er manden ? “ 
Alle rejste sig , og et mangestemmigt : ja , ja ! rungede 
gennem hallen ! men da råbene vare hendøede , 
tog Knud , som straks havde rejst sig fra sit sæde , ordet 
og takkede i stor sindsbevægelse , men med sømmelig 
beskedenhed for den ham beviste tillid og lere . 
„ Her sidder dog i kredsen mænd “ , sluttede han , 
„ som er mere værdige til denne 8ere , end jeg . “ 
„ Nu “ , sagde Eggert frilles svoger , Niels banner , 
„ det er bruden , man dandser om ; hvo der tager hende , 
får kronen med ; dog mener jeg , hr . Knnd , at i 
er både bruden og kronen værd . “ 
„ Den krone “ , sagde Iver Axelsøn , „ må vindes 
med list og lempe , ville det end huet mig bedre , havde 
vi kunnet trodse på vor magt . Dog , knnd , sidder 
i først i sædet , da vil i sikkert i dette fredens land 
få blidere kår , end vor og eders frænde , hr . Carl 
i Sverrige . “ 
„ Derfor råder gud den almægtigste “ , svarede 
knnd med alvor ; „ nødigt vil jeg vinde kronen ved 
list eller vold , helst ved mine frænders og venners 
frie valg . “ 
„ Ret så ! “ udbrød Oluf Axelsøn ; „ desto større 
tak vorder i da frænder og venner skyldig , ej sandt ? “ 
„ Et ord i rette tid “ , sagde bisp Geert ; „ ikke 
fordi jeg begærer tak , men jeg holder for , at når 

knnd Henriksen lønner sine venner , da befæster han 
sin egen magt . “ 
„ Sandt nok det “ , sagde Knuds fader ; „ jeg forventer 
sligt af min søn og tør gå i borgen for ham . “ 
„ Nu “ , tog Eggert frille til orde , idet han så 
ned for sig og drejede bægeret mellem sine fingre , 
„ tinge med eder ville vi ej ; men lad dog høre “ , vedblev 
han , flap bægeret og så til Knud med et lurende 
blik , „ til hvilke mænd i , når i får sceptret i 
hånd , agter fornemmelig at sætte eders lid , om i 
da har tænkt derover ? “ 
Knud rystede på hovedet og svarede : 
„ Lad det blive , hr . Eggert ! Når tid er , da 
skal jeg tage min beslulning og forkynde den . “ 
Da så flere af Knuds frænder forundrede til 
hinanden , og hans fader sendte ham et misbilligende 
blik , idet han sagde : 
„ Min søn er blot bly og trykker sig ved alt nu 
at åbenbare sine tanker . Jeg får da tale i hans 
sted og vil spørge eder , kære venner , om jeg rammer 
nogle af eders onsker , når jeg slår for , at 
hr . Oluf Axelsøn vorder rigens hofmester , hans datter , 
Fru Berete , hendes nådes hofmesterinde og hr . Eggert 
christiernsøn rigens marsk ? Så bad jeg ej om 
noget for mig selv , eller mine nærmeste frænder ; derom 
må Knud selv . “ 
Der påfulgte en almindelig taushed , og det viste 
sig snart , at hr . Henriks beskedenhed ikke huede hans 
nære frænder , thi Niels Pedersøn af Ågård sagde 
med rynket pande : 

„ Helst lade vi det fare ! Ikke er det været at dele 
huden , førend vi have fældet bjørnen . “ 
Oluf Thott og Eggert frille stak imidlertid hovederne 
sammen og hviskedee til hinanden , hvorpå Eggert frille 
tog ordet og sagde : 
„ Hr . Oluf og jeg , vi takke eder , hr . Henrik , 
for det gode tilbud , om det tør kaldes så . Helst 
ønskede vi dog at erfare hr . Knuds egen mening , om 
han gør sin faders ord og løfter til sine og står 
derved ? “ 
Knud tang ; i hans åsyn stod ikke blyhed at 
læse , men harme . Gesrt bisp havde imidlertid rejst 
sig og var gået hen til ham ; han lagde sin hånd 
på hans skuldre og hviskedee ham i oret : 
„ Det er fornødent , Knud ! I må gøre det og 
give løftet . “ 
Da drog Knud et suk ; han tænkte , at det noppe 
ville blive derved og begreb , til hvad pris kronen 
skulle købes , med tabet af hans uafhængighed . Burde 
han ikke straks møde sine venners griskhed med fasthed ? 
Det var ikke hans hensigt at vise sig karrig og utaknemmelig 
imod dem , men han ville have frie hænder . 
Han følte imidlertid vægten as hans kloge frændes , 
Geerts , råd og måtte frygte , at hvis han ikke forud 
gav beviser på sin gode villie , da kunne det have de 
betænkeligste følger . Han bøiede sig da for nødvendigheden 
og sagde : 
„ Hvad min kære fader har begæret , skal fkee , 
om gud Herren ellers vil , at jeg får magt til at 
bortgive det , hvorover jeg endnu ikke råder . I , hr . 
Oluf og hr . Eggert kunne stole på mit givne ord ; 

men der er et gammelt sprog , som siger : lov sparlig 
og hold rundelig ! Derefter agter jeg at handle og vide 
må i da , kære frænder og venner , at flere løfter , 
end disse , giver jeg ikke fra mig . “ 
Han sagde dette med løftet hoved og hans stemme 
havde en fast klang . Hr . Eggert spidsede Oren og 
så på ham med et forskende blik , sagde ikke tak , 
men hviskedee til sin sidemand , Oluf Thott : 
„ Uvilligt ja er noget nær nej ; mig bæres for , 
han vil blive en myndig herre . “ 
„ Har ingen nød “ , svarede hr . Oluf , „ vi skulle 
vide^at tæmme ham ! “ 
Niels Gyldenstjerne af Tim så med et mistænksomt 
og uvilligt blik til Eggert frille og sagde lydt , 
så alle kunne høre det : 
„ Det sidste , i sagde , knnd Henriksen , var vel 
talt . Jeg sætter min lid til eder , som er en god 
dansk mand , og håber , at under eder skal endda ej 
tydflen komme i højsædet og fortrænge landets egne 
børn fra rigets embeder og læn . “ 
Alle begreb , at dette var et hib til Eggert frille , 
og den mørke vredesrødme på hans åsyn viste , at 
snerten havde ramt . Han ville sikkert svaret og en 
heftig strid opstået , hvis ikke domprovsten fra lund , 
Peder Axelsøn , som fljønnede faren , havde afværget 
den , idet han rejste sig , greb sit bæger og sagde : 
„ Ikke seer jeg nogen tydfler her iblandt os , så 
det ord af Niels Erikson ej var fornødent at siges . 
Tykkes det mig og , at nu er her i dag talet nok , så 
ville i , kære venner , som jeg , da tømme vi nu til 
slutning blot et bæger på vor sags gode fremme og 

lykkelige udgang . Hil være vor frænde , hr . Knnd 
Henriksøn ! Gud og alle helgene lade snart den dag 
oprinde , da vi få flue kronens ring om hans 
hoved ! “ 
Alle rejste sig , og bægrene blev tsmte under stor 
jubel . Denne hyldest og den wrbsdighed , Knud 
Gyldenstjernes frænder fremdeles viste ham , glattede 
rynkerne i hans pande og lod ham se fremtiden i 
et bedre lys . Han fik også , endnu inden forsamlingen 
skiltes , et nyt bevis på , hvor mægtigt troen på 
hans sag var bleven styrket hos andre ; thi just som 
han ville begive sig bort , anmeldtes to uventede gjester , 
stadens borgmestre , hans mule og Peder marsvin . 
De blev straks indladte , og efter at de med høviskhed 
havde hilst på den hele forsamling , fremkom de 
med deres wrinde , og hans mule henvendte sig til 
Knud Gyldenstjerne , idet han underrettede ham om , at 
en kreds af byens mest ansete borgere havde forenet 
sig om at foranstalte en fest på rådhuset til jere 
for ham og hans slægt ; de havde overdraget ham og 
hans medbroder at overbringe indbydelsen , som gjaldt 
både mænd og kvinder uden indskrænkning , og gildet 
var berammet til anden dagen derefter , om det passede 
dem . En stor 2ere og glæde ville det være for 
Odense borgerflab , om alle de ædelige herrer og gode 
mænd , som her til stede vare , ville give møde . 
Hans mule fremkom med denne indbydelse høviskt 
nok , men dog ikke ganske uden forlegenhed , hvorfor 
Peder marsvin efter ham tog ordet og tilføjede , at 
hr . Knnd og hans frænder burde vide , at denne indbydelse 
ikke var en blot høflighed , men et bevis på , 

at Odense by var stemt for hr . Knnd og ønskede hans 
ophøjelse . 
„ Lad kun “ , sluttede Peder marsvin djærvt , „ de , 
der stå på den modsatte side , fornemme , hvortil 
vor hu står her i Odense . “ 
Hans mule gav nu sin samstemning til kende , 
men det mærkedes dog både nu og siden , at Peder 
marsvin , støttet af den almindelige stemning blandt 
borgerne , var den , der havde drevet hans mule frem . 
Han havde forestillet ham , at en flig hylding , som 
blev given forud , høiligt ville blive påskønnet og 
kunne komme byen til gode , om hr . Knnd sejrede og 
blev rigets drot ; men hvis han bukkede under , så 
var dog et sligt gilde , som borgerne betalte af deres 
egen lomme , en uskyldig sag , som ikke kunne drage 
videre efter sig . Hans mule var ikke ganske enig med 
ham deri , men da han virkelig havde begyndt at fatte 
håb til Knud Gyldenstjernes sag , gav han efter for 
trykket , idet han dog personligt iagttog en forsigtig 
holdning . 
Knud Gyldenstjerne svarede på en smuk og hjertelig 
måde , og hans frænder , som i dette skridt af 
Odense borgerflab så et godt tidernes tegn , toge 
alle med tak mod indbydelsen . De tømte nogle 
bægre vin med de gode borgmestre , og derefter skiltes 
forsamlingen ad , og hver gik til sit . 

ottende kapitel . 
Knud longe . 
Johanne sad i sit Kammer , mod i hu og bleg om 
kind , og moder Lisbeth sad hos og trådte sin rok . 
I Johannes skød lå det sværdbelte , hun 
havde baldyret til Åge ; det var nu færdigt , og hun 
sad og stirrede på det , men hendes blik var indadvendt , 
som om hun ikke så det . Fordum , når hun 
syede på det , da havde frydefulde og elskovsvarme 
tanker ofte gjennembævet hende ; mens hun havde det 
i sin hånd , blev hun til mode , som om Åge var 
hende nær ; i den blå silke var der ligesom genskin 
af hans Oine , guldtråden mindede hende om hans 
gule lok ; og hvor det ville pryde ham , når det blev 
spændt om hans smækkre liv , og hans sværd stak deri ! 
Men nu forbandede hun den hånd , der smeddede det 
første sværd og lærte menneskene at løfte det mod 
hverandre ; thi hun havde hørt den sørgelige tidende 
om fegtningen i Søndersø krat og vidste , at Åge 
som fange var bleven ført til Ruggård . 
Det var Jesse , der havde bragt hende efterretningen . 
For et par dage siden var han i middagsstnnden 

kommen løbende , havde stukket sit blege ansigt 
ind ad døren og på sin forvirrede måde fortalt 
hende , hvad han havde hørt i byen . Johannes forskrækkelse 
havde i det første oieblik været stor , og hun 
og Jesse havde lagt råd op sammen ; men de kunne 
ikke finde på middel til at få nærmere underretning , 
endsige befrie Åge , uagtet Jesse var villig til alt , lød 
det end nok så eventyrligt . Den eneste trøst , han 
bragte Johanne , var den hilsen fra hans fostermoder : 
at Åge over alt var i guds hånd , at der kunne 
hændet ham værre ting , og at hans liv måske var 
i større sikkerhed i fængselet , end udenfor det . Bag 
ved disse ord , tænkte Johanne , stak formodentlig jomfru 
Veronicas uvilje mod Åges nye stand og over , 
at han var kommen i en stor herres brød . 
Nu , da Johanne hemmeligt havde givet Åge sin 
tro , var hun ikke mere så frejdig , som forhen ; hun 
frygtede for at røbe sig , når hun erkyndigede sig om 
ham . Uheldet ville dernæst , at hendes fader just 
nylig havde trængt ind på hende og begæret af hende , 
at hun skulle indvilge i at give Jens hagensøn sit 
ja ; thi hans fader , gamle hagen Jensøn , havde viist 
stor utålmodighed og forespurgt sig , om det blev til 
noget , eller hans søn skulle søge sig en fæstemø et 
andet sted . 
Dog havde hun vovet i sin faders nærværelse 
at nævne Åge og beklage hans ulykkelige skjebne . 
Hans mule havde da først studset lidt , og det lod 
næsten til , at han intet vidste derom ; men derpå 
havde han svaret : 

„ Ja , der seer vi følgen af hans hofscerdighed ! 
Havde han ikke yppet strid den aften til valborgsgildet , 
så ville han gået frank og fri her i staden ; 
han kunne bleven en dygtig smed , nu bliver han en 
landløber og huggebasse . “ 
Dog havde det gjort noget indtryk på ham , at 
hans hustru havde forestillet ham , at han dog endnu 
havde pligter mod Åge , og at han burde forhøre sig 
hos hr . Knud om ham . Rigtignok svarede han først , 
at det var Åges nye herres pligt at antage sig ham , 
men lovede dog sluttelig , at han ville spørge hr . 
Knud , om han havde gjort noget skridt til Åges 
befrielse ; men optagen , som han var , af vigtigere 
ting , havde han hidtil ikke indfriet dette løfte . — 
Lisbeth standsede rokkehjulet , så på det strålende 
sværdbelte og sagde : 
„ Det er skønt ! Jens hagensøn vil fryde sig , 
når du giver ham det . “ 
Johanne så på sin fostermoder med et stolt 
blik , trak foragteligt på skuldrene , men tav ; da 
søer den gamle fort : 
„ Jeg var i går henne til hagens og fik der 
en såre gjestmild modtagelse ; jomfru Mette førte 
mig omkring alle vegne ; hvilket hus og hvilket bosfab ! 
Og dertil varelageret ; der er leydisk klæde , 
bliant og Sindal , Fløiel og silke , ja ved guds moder 
mere , end nok , til at drage vort hus med forinden , 
som foruden ; og lofterne bugne af korn , og i 
kjelderen ligge fade i snesetal med tysk sl og kostelig 
vin . Jens gik selv med og sukkede , som om han 
ville sige : alt dette bliver mit og dertil nok af det 
Ewald : Knud Gyldenstjerne . I . 8 

røde guld , og dog agter jomfru Johanne mig ikke 
værdig til at være hendes huusbonde ! En gjev ungersvend 
er han dertil , Johanne , nu og mere sat og ej 
slig gjek i klæderne ; bjelderne har han aflagt , og 
snablerne på hans skoe er ej længere , end som en 
finger . Helt høvifkt teede han sig mod mig ; ikke 
findes der bedre dannersvend i den ganske by , end 
han ! “ 
Johanne hørte til med en tankefuld mine , og 
Lisbeth indbildte sig , at hendes lovprisning af Jens 
hagensøns fortrin havde gjort det forønskede indtryk 
på hendes fosterdatters forhærdede hjerte ; men da 
så Johanne op med et sørgmodigt smil og sagde : 
„ Lisbeth , nu vil jeg kvæde en vise . “ 
„ Nå , gud have lov , at du en gang igen vil 
kvæde ! Du har længe nok sukket og været vranten , “ 
Svarede den gamle . 
„ En bise , “ vedblev Johanne , „ om en dannesvend , 
som var bedre , end Jens hagensøn ! “ 
Da rystede Lisbeth fortrædeligt på hovedet og 
satte rokkehjulet i gang med et ryk , så dets snurren 
ledsagede tonerne af Johannes bløde stemme , 
mens hun sang visen om liden danneved og svend 
trøst : 
og det var liden danneved , 
han kom foroven den by , 
der mødte hannem hans fjender , 
de vare vel tre gange ni . 
Så stærke vare de fjender , 
som holdt i læ og ly , 
alle danneveds svende toge orlov , 
hen fra deres herre at slye . 

alle toge de hofmænd orlov , 
alt for deres herre at flye , 
foruden hin unge svend trøst , 
. Han tog da tjeneste af ny . 
Og haver jeg flidt eders klæder , 
og haver jeg reden eders hest , 
jeg skal stande med eder i dag , 
imens i trænger mest . 
Tagen haver jeg eders sølv og guld , 
og ædet haver jeg eders brød , 
ikke rammer jeg fra eder i dag , 
skulle det end vorde min død ! 
Da Johanne var kommen så vidt i visen , gik 
døren op , og hendes moder trådte ind . 
„ Er det dig , der synger , mit barn , “ sagde hun ; 
„ hel sørgmodigt lød din røst ; stedse sidder du med 
ledige hænder og grubler , eller kvæder drøvelige viser ; 
det er usundt . Kom nu med , din fader vil have 
dig i tale . “ 
Johanne rejste sig , beklemt om hjertet ; hun ventede 
sig intet godt mere , når hendes fader skikkede 
bud efter hende . Hun fandt ham siddende i sin hyndestol , 
iført sin embedsdragt med kæden over brystet ; 
hans kinder blussede , og af hans sllne lyste stolthed ; 
han var lige kommen fra hr . Eggerts hus og havde 
fortalt sin hustru , hvilken 8ere der ventede hende , at 
hun som borgmesterens hustru og byens moder , med 
Peder marsvins hustru , Margrethe bryske , ved sin 
side , skulle modtage rigets store mænd og ædle 
kvinder som gjester ved det berammede gilde på 
rådhuset . Fru Edele lod på vejen ind til daglig ' 8 * 


værelset Johanne vide , hvorom det drejede sig ; men 
straks ytrede hun stor ulyst til at gå med til gilde . 
Da hun kom ind til sin fader , talte han hende 
strengt til . 
„ Hvilke fortrædelige miner , vi nu stedse må se 
hos dig , “ sagde han ; „ Du skæmmer dig og vorder 
bleg ; drager dig stedse ind på dit Kammers og skyer 
gode Benner , når de gjeste os . Du kunne vorde glad 
og stedse have lysteligt og godt selskab , om du ville ; 
det må vorde anderledes ; men glad eller uglad , så 
skal du i overmorgen med os gå til gildet på 
rådhuset . “ 
„ Helst blev jeg til huse , fader , “ svarede Johanne , 
„ om i vil tilstede det . “ 
„ På ingen Viis ! “ sagde hans mule hidsigt . 
„ Du må ikke mangle blandt de andre stadens jomfruer ; 
ikke mange er så lette til dansen , som du ; 
hr . Knud vil savne dig , er du der ej ; det kan ikke 
fejle , at han byder dig op til Dands . “ 
Da opklaredes Johannes åsyn , og hun forundrede 
sig over sin egen tankeløshed ; her tilbød sig jo den 
gunstigste lejlighed til at få underretning om Åge 
og virke for hans befrielse . Hun gjorde da ikke flere 
indvendinger , og hendes fader bød hende smykke sig 
på det bedste ; manglede hun aioget , da skulle hun 
blot sige til . 
Ikke desto mindre viste hun sig meget koldsindig , 
hvad hendes pynt angik , men ved sin moders omhu 
stod hun dog sfjønt smykket , da dagen og tiden var 
der , og gildet skulle gå løs . — 

det var et aftengilde , men gjesterne forsamlede 
sig dog alt om eftermiddagen . Hans mule med hustru 
og datter vare blandt de først ankomne for at 
se efter , om alt var i behørig orden . De fandt 
rådhusets store hal , hvori der både skulle spises og 
dandses , skønt prydet med grønt , på væggene vare 
ophængte lamper og armstager med lys til at tændes , 
når det blev mørkt , og de lange borde stod dækkede 
og rede til at modtage selskabet . 
Det viste sig ved denne lejlighed , at enten der 
nu var velstand i byen , eller ikke , så havde dens 
borgere dog ingen mangel på skønt og kostbart 
husgeråd . Med forenede kræfter havde deres hustrner 
her dækket og smykket fire lange borde så rigt , 
at om dronningen selv havde været blandt gjesterne , 
ville hun følt sig tilfredsstillet . Dugene vare sneshvide , 
nogle endogså « silkestukne og frynvsede , af tinfade 
og tintallerkener , skønne sølvforgyldte drikkekar 
og bægre var der stor overflod , og at der var nogen 
forskel på disse genstandes størrelse og form , betragtedes 
som en uvæsentlig mangel , som ingen kunne 
tage anstød af . Det kostbareste stykke var den mægtige 
sølv-viinkande , som var byens ejendom og 
prydet med densvåben ; den blev kun brugt ved højtidelige 
lejligheder , og dens tilstedeværelse midt på 
det fornemste bord , hvor den ragede højt op over alle 
andre drikkekar , var den største wre , borgmestre og 
råd kunne vise deres gjester . Af spisevarer var 
der en urimelig overflod , og hertil kom nogle skueretter 
af mel og sukker , som vare prydede med allehånde 
allegoriske figurer , malede eller forgyldte . Den 

anseeligste af dem var et tempel , i hvis indre Knud 
konge var afbildet , siddende på sin ttrone , med kronen 
på sit hoved og sceptret i sin hånd . 
Efterat hans mule og hans medbroder , Peder 
marsvin , med stolthed havde taget hallens udsmykning 
og den skjønne anretning i mesyn , begave de sig 
med deres hustruer til de mindre , tilstødende rum for 
at modtage gjesterne . De strømmede nu til i stort 
antal , men havde ondt nok ved at arbejde sig gennem 
den nede på flakhavn og i Korsgade forsamlede folkemængde , 
som ikke havde undladt at give møde for at 
tage sine overmænd i oliesyn og benytte sin uindskrænkede 
ret til at give sit bifald eller mishag til kende , 
alt eftersom den gjesf , der kom , var yndet eller ilde 
lidt ; og det forekom flere af stadens værdige fædre , 
at stadknegtene vare efterladne og ikke gjorde deres 
skyldighed for at holde orden . 
Det gik således muntert nok til udenfor rådstuetrappen , 
så længe de inddragende gjester kun vare 
borgere , der , om end med standsmæssig ledsagelse af 
svende , dog kom til fods ; men da de adelige gjester 
indfandt sig , forvandledes scenen , thi de kom til hest , 
i sluttet trop og ledsagede af en stor skare beredne 
svende . Disse udrettede i et nu , hvad stadknegtene 
ikke havde formået , og gjorde hurtigt lyst på pladsen , 
så folkemængden måtte vige til begge sider . 
Det løb dog ikke af uden sammenstød , eder og 
ukvemsord ; men en håndværker , der havde noget af 
. det , byens vise fædre kaldte det rette borgersind , lod 
sin røst høre og råbte : 

„ Giv plads , Folkens , og viis eder høviske mod 
disse gode mænd og kvinder ! De komme jo hid , 
indbudne af borgmestre og råd , og er da byens 
gjester , mod hvem og vi have en værts pligter . “ 
„ En grov skjemt den , “ svarede , en lurvet almuesmand , 
som stod hos ; „ her stå vi tørmundede 
og trædes af hestehove , og du kalder os værter ! 
Nej , når guld begynder at tale , da må fattigmand 
tie kvær . “ 
„ Da bruger du dog dit mundlæder godt , “ svareve 
håndværkeren . 
„ Det linder , “ sagde stodderen , „ mens vi stå 
her med tomme maver og blot få mættelse for 
sinene . Ak ja , så går det stedse , at når det regner 
med vælling , har stodderen ingen ske ! “ 
„ Der har du to pendinge til et brød og et 
krus ol , “ svarede håndværkeren ; „ gak hjem og 
fyld din bug , at den kan borde forligt med dine 
Oine ! “ 
De omkringstående lo , men henvendte nu ganske 
opmærksomheden på de rigt smykkede herrer og fruer , 
efterhånden som de rede frem for trappen og stege 
af hestene . De skinnede alle af Fløiel og silke , 
sølvmoor og gyldenstykke , og ædle stene funklede fra 
deres kjortler og hatte ; ikke i mands minde havde 
Odense borgere sfuet så stor pragt , eller set så 
mange tusind gyldens værdi blive båren så let op 
ad rådhusets gamle trappe . 
Med nysgerrig undren stirrede de på axelsønnerne , 
som kom i rad med brast og Bram , men folkets 
tunzebånd løstes først , da Ibrahim dansede 

frem med sin stolte herre på sin ryg . Da brød 
alle ud i et ymt jubelråb , og denne hilsen fik han 
ikke blot , fordi byens almue i ham så rigets vordende 
drot ; thi hvilket fljsnnere syn kunne tænkes , 
end at se Knud Gyldenstjerne ride frem på sin ædle 
ganger ? Smykket var han dertil som en brudgom , 
på den brune , guldsyede flsiels kjortel hang over 
hans bryst den gyldne ridderkjede , fra agraffen , der 
holdt den hvide fjeder på hans hat , fra hans sværdfæste 
og de gyldne sporer funklede aedelstene ; dog 
overgik han ikke sine lige i pragt , men vel i den 
kongelige måde , hvorpå han bar den ; thi hvad der 
hos de fleste andre syntes at være for meget og til 
vanziir , det fsiede sig til hans stolte skikkelse som 
noget , der hsrte sig til . 
Da han var steget af hesten og gik op ad trappen , 
gentog jubelråbene sig . Da vendte han sig 
på det sverste trin om mod mængden , blottede sit 
hoved og sagde med et lyst smil : 
„ Tak , kære Benner , tak ! Eders venlige tilråb 
glæde mit hjerte ! “ 
Hans fuldtonende rsst bare disse få , simple ord 
til alles Oren og hjerter , selv til deres , som stod 
fjernest , og ingen glemte i fremtiden dem eller det 
skjsnne syn , da han vendte sig mod mængden og 
talte . 
Men oppe på rådstuen trængte nu alle ind i 
det forreste gemak for at være vidner til de fornemme 
gjesters modtagelse . 
Der stod hans mule med Fru Edele og Johanne 
og Peder marsvin med Fru Margrethe . Hans 

mule førte ordet og henvendte nogle høviske ord til 
hver af de indtrædende ; størst lere beviste han Knud 
Gyldenstjerne selv og hans fader , men de andre havde 
heller ikke grund til at beklage sig , og den værdige 
borgmester skånede ikke sig selv ; thi da den hele 
modtagelses-ceremoni var til ende , perlede sveden 
på hans pande . 
Fru Edele og Fru Margrethe gjorde ligeledes 
deres bedste for at modtage de ædle fruer og jomfruer 
på det mest høviske og fik til gengæld huldsalige 
smil og venlige håndtryk . Knuds moder , 
den stolte Fru Anna , viste så liden hoffærdighed , som 
det var hende muligt , Fru Berete hilste på borgerne 
og deres hustruer og døtre , som om de vare hendes 
lige og gav sig straks i snak med Johanne ; kort sagt , 
alle viste de den bedste villie og gjorde deres til , at 
festen kunne gå smukt og frydefuldt af . 
To trompetere , som vare stillede ved hallens 
dør , blæste nu til lyd , dørene blev åbnede , og 
man ordnede ' sig for at gå til bords , mændene for 
sig , kvinderne for sig . Med hans mule gik gamle 
hr . Henrik Gyldenstjerne , med Peder marsvin Knud 
selv , med den ældste rådmand hr . Oluf Axelsøn ; 
med Fru Edele gik Fru Anna , med Fru Margrethe 
Fru Berete og således fremdeles en adelig gest med 
en borgerlig vært eller værtinde , og da de adelige 
alle vare anbragte , fulgte resten af selskabet efter , 
idet to og to sluttede sig sammen efter eget Balg . 
Mændene toge plads ved de tvende borde til højre , 
kvinderne ved de to andre til venstre . 

i begyndelsen gik det noget tavst og højtideligt 
til , navnlig ved mændenes bord , ikke blot fordi borgerne 
følte sig trykkede af de fornemme gjesters nærværelse , 
men også fordi foranledningen til gildet 
var ufædvanlig og tankerne optagne deraf . 
Kvinderne derimod fandt sig hurtigere til rette , 
og især forstod Fru Berete snart at få en samtale i 
gang , hvor hun sad . Hun prangede i en gul Fløiels 
kjortel , som klædte hendes mørke skønhed godt , og 
hendes sine funklede om kap med hendes ledelstene . 
For hende syntes det kun at være en spas at sladdre 
med de borgerlige kvinder , uagtet hun her så dem 
for første gang . De viste sig ingenlunde ydmyge , 
tvert imod svarede de hende frit og undertiden djærvt . 
Så lo hun , viste sine skønne , hvide tænder og lod 
i sit gensvar sit vid ikke mindre djærvt spille . 
Johanne , som sad i hendes nærhed , følte sig i 
høj grad fængslet af hende ; det gik hende , som det 
var gået Hilleborg og de fleste , første gang de 
mødtes med Berete af Hammerstad ; hun blændede og 
tiltrak hende , så at hun en stund glemte sine egne 
sorger ; men de meldte sig dog igen ; thi hun fik 
pludseligt si på Jens hagensøn , som sad ved mændenes 
nærmeste bord og stirrede ufravendt på hende . 
Det stærke sl og vinen gjorde dog snart sin 
virkning på mændene , deres tungebånd løstes , og 
samtalen gik larmende nok , da der pludseligt lød 
håndklap . Det var Peder marsvin , som på denne 
dengang brugelige måde slog til lyd og tilkendegav , 
at han ville tale til forsamlingen . Han havde nemlig 
følt sig lidet tilfredsstillet ved de få ord , hans forsigtige 

medbroder , hans mule , havde talt , da han 
ved måltidets begyndelse drak et velkomstbæger med 
gjesterne . Deri var ikke forekommet ej ord om den 
egentlige foranledning til gildet . Peder marsvin 
havde et lettere sind og et højere mod , og begge 
dele vare stegne nogle grader ved det rigelige mål 
af ol og biin , han allerede havde taget til sig ; han 
besluttede at vove sig videre frem og talte da sålunde : 
„ Ledle 
herrer og fruer , kære brødre og søstre , 
frydefuldt er det at skne ud over denne forsamling og 
komme i hu , af hvad årsag alle de , som er bænkede 
i denne hal , er komne tilsammen . Det burde 
måfkee være fortiet , men hvad hjertet er fuldt af , 
det løber munden over med , og vi er dog her i 
vennelag , hvor man tør tale frit . Jeg taler i ingens 
navn , thi ingen har overdraget mig at sige det , som 
jeg nu vil sige , og dog taler jeg i alles navn , thi 
jeg ved , at alle tænke som jeg . Her er til stede 
borgmester og råd og mænd af knudsgildet , hellig 
trefoldighedsgildet , elendæ gildet og andre broderskaber 
og laug i denne stad ; sandt nok , vi er her 
blot for at hædre de gode herrer og fruer , som just 
gjeste vor by og tilbringe en glædfkabs aften med 
hverandre ; men vi er her dog ligesom i et nyt knndsgilde , 
bundne til hverandre ved det , som er stærkere , 
end gildesskrå og gildesed , vore hjerters ganske hu 
og eensindige villie . Vi ville alle have noget med 
Knud konge at skaffe , og af den årsag er her på 
bordet at skue hans hellige billede i kongelig dragt . 
Hvilket navn har så stor og god en klang i vore 

olren , som hans ? Give gud , at han vil dale ned 
fra sin himmel og herske over os , men i en ny , levende 
skikkelse ! En ny kong knnd , ham ønske vi os , og 
nu tømme vi da dette bæger derpå og tænke derved 
på . den rette mand ! “ 
Neppe havde Peder marsvin udtalt , før en 
knudsbroder , hvem vinen var steget til hovedet , rejste 
sig og råbte : 
„ Det være sagt fuldt ud ! Gid kronens ring 
snart pryde hr . Knnd Henriksøns isse ! Vi hilse dig , 
knnd konge , den syvende af navnet ! “ 
„ Du vorde en knnd danåst * ) , “ råbte en anden 
borger , „ men med bedre lykke ! “ 
Et jubelråb , som fik den gamle rådstuesals 
bjelkeloft til at ryste , lød og ville næsten ingen ende . 
Tage . Alle løftede de deres bægre mod knnd Gyldenstjerne 
og tømte dem . 
„ Hør , “ sagde Fru Berete roligt smilende til Fru 
Anna , „ nu er eders søn kåret til konge ! “ 
I Fru Annas Oline funklede stoltheds tårer , 
men hr . Henrik rystede på hovedet og sagde til hans 
mule : 
„ Dette gik lidet over stregen ! “ 
Peder marsvin hørte det og gav selv svar : 
„ Nu intet mistrøstigt ord , hr . Henrik , “ sagde 
han , „ ved guds moder , bedre tale er aldrig gjort , 
eller har lydt i denne hal , end hvad disse tvende 
nys tilråbte hr . Knud . “ 
* ) de danskes kjcrrlighed , et tilnavn , givet Gorm den gamles 
og Thyra Danebods søn Knud , som blev dræbt i 
faderens levende live . 

„ Det kom fra hjertet og vi sige ja og amen 
dertil ! “ udbrød Oluf Axelsøn . 
„ Så er det og ret , “ sagde Eggert frille , „ at vi 
få vane at sige og høre det , som end kun lyder 
mellem fire vægge , men , det håbe vi , snart skal lyde 
på ttinge ! “ 
Alle ventede imidlertid , at Knud ville sige el ord , 
og hans frænder og venner vare spændte på at høre , 
hvorledes han ville klare for sig . Det kom dog ganske 
anderledes , end de havde tænkt ; han rejste sig brat , 
og straks blev der tyst . 
„ Kære venner , “ sagde han , „ I tale om det , som 
ikke er , men først skal vorde : i tale om en konning , 
men vi have en dronning . Hende ville vi i denne 
stund mindes ; lere være Fru Dorothea , landets 
unge moder , hun som er en pryd før ttronen ! Gud 
og alle hellige besfytte hende , hæder og lykke følge 
hende ! Derpå ville vi tømme dette bæger ! “ 
Der lød sig atter bifaldsråb høre , men ikke så 
stærke , som før ; thi dronning Dorothea var ikke yndet 
af borgerstanden , hun var og forblev stedse folket 
fremmed ; dog lød tilråbene fra Knuds frænder og 
standsfæller livligt nok . Hans mule fordulgte ikke 
den beundring , Knud Gyldenstjernes åndsnærværelse 
og takt havde indgydt ham ; han bøjede sig hen til 
hr . Henrik og sagde : 
„ Eders søn er en herre , så ridderlig , som 
rådsnar ; hvad de andre havde gjort ilde ved deres 
vildskab , det rettede han i et nu og viste derved stor 
forstand . “ 

„ Såmænd , “ svarede hr . Henrik ; „ han sfjønner , 
at hvo som vil gøre et stort Spring , han skal gå 
vel tilbage ; lykke og lere skal man varligen bære ! “ 
„ Det gjorde Knud ikke ilde , “ sagde bisp Geert 
senere til Iver Axelsøn ; „ de gode bymænds utidige 
Iver bragte ham i en klemme . “ 
„ Ja , “ svarede Iver og så ringeagtende ud over 
den borgerlige forsamling , „ han betænker , at fråde 
er ikke ol ! “ — 
da måltidet var til ende , blev salen ryddet , 
og derefter begyndte dansen . Den åbnedes med en 
værdig padnane , i hvilken alle de leldre toge del . 
Hans mule førte Fru Anna , hr . Henrik Fru Edele , 
Peder marsvin dansede med Fru Berete , hr . Oluf 
Axelsøn med Fru Margrethe . Knud tog da iohanne 
og syntes at finde behag i sin smukke og smidige meddandserske . 
Hun for sit vedkommende dansede med 
mide og liv ; aldrig var hun bleven ført således i 
en Dands , som nu ved Knud Gyldenstjernes sikre 
hånd ; dette , tænkte hun , er at danse , og de , som 
så derpå , tænkte det samme . 
Men med selve dansen var denne korte glædens 
rus forbi . Han førte hende til sæde og tog plads 
ved hendes side , idet han talte til hende om den 
fljønne fest og om den glæde , hendes faders og 
Odense borgeres venlige sindelag mod ham og hans 
slægt forvoldte ham . Hun hørte næppe , hvad han 
sagde ; thi mange uroes tanker stormede nu ind på 
hende . Først tænkte hun på Åge , og hvorledes hun 
skulle føre talen hen på ham , så på Hilleborg , der 
måske nu , inden hun gik til hvile , lå grædende 

på bedeskamlen i sit Kammer og anråbte guds 
moder om trøst og husvalelse i sin store sorg . Mon 
den mand , der nu sad ved hendes side så fkjøn og 
med et åsyn , der lyste af velvilje , havde et hjerte 
af sten ? og var det så , hvad gavnede det da at 
påkalde hans medlidenhed . for Åge ? 
Som hun tænkte så , gik dansen atter løs , og 
nu var det de unge , der dansede ; det gik fljønt , og 
de sang dertil . Straks tang Knud og lyttede til sangen : 
kongen råder for borgen 
så og for alle land 
og så for mangen rafler helt 
med draget sværd i hand . 
Men kongen råder for borgen ! 
Lad den Bonde råde for sin Bo , 
den hofmand for sin hest , 
kongen ud af dannemark 
han råder for Borg og fæste . 
Men kongen råder for borgen ! 
Konning Didrik sidder på bratingsborg , 
og seer han ud så vide . 
Ingen ved jeg i verden til , 
der kan være min lige . 
Men kongen råder for borgen ! 
Johanne så på ham , der sad ved hendes side 
og lyttede ; hans hoved var stolt løstet , og i hans 
Oine luede en sær ild ; det var , som om hans skikkelse 
voksede , mens sangen brusede om ham , og ordene 
priste en konges høihed og magt . For første gang 
fik Johanne en levende fornemmelse af det , der havde 

drevet Knud Gyldenstjerne ud af kærlighedens Paradis 
på wrgjerrighedens ville hav . Hun forstod ham ; 
men i det samme slog det hende , at om hun ville 
Åges bet , da burde hun ønske hans herres ophøielse ; 
hendes kæreste venindes ulykke kunne blive grundvolden 
til hendes lykke , og pint af denne tanke udstødte 
hun et dybt suk . 
„ Ej , hvi sukker i så såre , jomfru Johanne ? “ 
Spurgte Knud og vendte sig brat imod hende . 
Da tog hun mod til sig og svarede : 
„ Sæere , unyttige tanker fore gennem mit hoved ; 
mens vi her synge og danse , tænkte jeg , da sukke og 
sørge andre ; og da randt mig i hu den stakkels ungersvend , 
der kom i eders brød , Åge benedictsøn , han 
som er opfostret hos min frænke , jomfru Veronica ; 
han var mine forældre og os alle stedse kær . Har 
i ej spurgt tidender fra ham ? “ 
Knud ser med hånden over sin pande og sagde : 
„ Tak , at i nævnede Åge ! Nær havde jeg forglemt 
ham . “ 
Johanne så op med et bebrejdende blik , Knud 
Gyldenstjerne fangede dette blik , og hun rødmede . 
Da mindedes han nogle forblommede ord , Åge en 
dag havde ladet falde om en jomfru , han elsfede i 
løn , men de ord vare forblevne upåagtede og ubesvarede 
som utidig snak . Skulle Åge have løftet 
sine sine så højt , som til den Odense borgmesters 
datter ? Det var lidet troligt ; dog se , nu blev Johanne 
bleg , og hendes sine fordunkledes af tårer . 
Hvo ved , tænkte da Knud Gyldenstjerne , hvor to 

yndes , de vel findes ! Åge er en hjertetyv . Johanne 
gjettede årsagen til den tankefulde pause , og hvad 
Åges herre grublede over ; men han gjorde nu en 
ende på hendes forlegenhed ved at rejse sig , idet 
han sagde : 
„ Ikke må i tænke , jomfru Johanne , at Åge 
er bleven ganske forglemt af mig ; men sagen står 
jo så , at jeg for tiden lidet eller intet formår 
på det sted , hvor han nu er . Trøst eder dog , 
otte bernicksøn er ingen ond mand , han vil næppe 
handle ilde med Åge . Hvad jeg nær havde forglemt , 
men nu vil gøre , det er at tale med eders fader og 
bede ham antage sig Åge ; han er , tænker jeg , nu den 
rette mand dertil og vil kunne bevirke Åges frigivelse . “ 
Derpå 
gik han for at opsøge hans mule ; men 
straks , da han havde fjernet sig , kom Jens hagensøn 
og indtog hans plads . 
Johanne blev nu først ret vaer , at der var foregået 
en stor forandring med denne hendes påtrængende 
bejler . Han bar en mørk dragt uden pralende 
smykker , hans væsen var alvorsfuldt og sat ; men 
uagtet denne forandring gjorde hans nærværelse langt 
mindre pinefuld , ængstede den hende dog ; thi af hans 
blik , som af hans væsen , kendtes en fast besluttethed , 
som varslede ilde . Hun vidste det godt , at bag hans 
uskønne ådre stak både mandemod og klar forstand . 
Han så hende fast ind i oinene , og hun blev beklemt 
om hjertet derved ; nu ønskede hun næsten hellere , 
at han havde været den gamle gjek og med ømme 
ewaldr Knud Gyldenstjerne . I . 9 

blikke bedet hende om en Dands ; men der kom intet 
af den sort . “ 
„ Jomfru Johanne , “ sagde han spydigt , „ nu da 
den store herre og nybagte konning , som er bleven 
kåret ved dette gilde , har forladt eder og pladsen 
ved eders side er ledig , forund mig da at sidde her 
lidet og samtale med eder ; min forlængsel derefter 
har været stor . “ 
Johanne samlede sit mod og svarede med et glimt 
af sit fordums skjelmeri : 
„ Ej , Jens hagensøn , hvad tænker i om mig ? 
Ikke er jeg vorden så hovmodig , at jeg blot taler 
med riddere og konger . “ 
„ Det fryder mig at fornemme , “ sagde Jens , „ at 
i ej ganske har tabt hovedet . I lader og hel tankefuld ; 
hvor lider i ? I har fkjæmmet eder i den 
sidste tid ; eders fagre Oline have ej den gamle glans , 
og i er bleven smallere om kinderne . “ 
„ Nu , “ svarede Johanne , og tvang sig til at smile , 
„ man kan ej stedse være lige tyk og seed ; mig fattes 
intet . “ 
„ Jeg ved det bedre , “ sagde Jens ; „ sjældent sukker 
glad hjerte , men ofte leer forrigfuld mund . Hørte 
jeg så og , at i nys for hr . Knud nævnede Åge ; 
dog var dette ej fornødent til at gøre mig klog . Ja , 
nu sidder Åge atter i bolt og jern , den stakkarl 
han er ! “ 
„ Fryder det eder ? “ spurgte Johanne med blussende 
kinder og et harmfuldt blik . 
„ Mig er det lige ens , hvor han er , “ svarede 

Jens koldsindigt , „ jeg har intet at frygte af ham , han 
kun af mig . “ 
Et heftigt svar svævede Johanne på læben , 
men hun tog sig i det og tang ; da ser Jens hagensøn 
fort og sagde : 
„ Jomfru Johanne , hør nu et godt ord af mig , 
eders tro ven ! Skal det gå eder vel , da må i 
vende eders hu fra den vanbyrding , om hvem vi 
tale . Ikke begriber jeg flig dårskab af eder , der 
dog hidindtil har viist sig at være en jomfru med stor 
forstand ; hænger i fremdeles ved ham , da vil blot 
stor elende deraf fremvoxe for eder ; hvor vil i dog 
komme i land dermed ? Lad eder advare , mens det 
er tid ! “ 
Johanne så på ham med et drillende smil og 
svarede : 
„ Når begærede jeg råd af eder ? Størst er 
eders dårskab , mens i spilder flere tanker og ord 
på mig , uden at tale om eders fripostighed så at 
vælte eder ind på mig . Ikke agter jeg at gjøre 
eder klog på , til hvem min hu står ; drag eder 
til minde , at ingensinde betroede jeg eder det . “ 
Da tabte Jens hagenssn besindelsen og brusede 
op . 
„ Ved min helgen , “ sagde han , blussende rød , 
„ ikke skal det vare længe , inden i spørger nyt fra 
mig ! “ 
Da lo Johanne og svarede : 
„ Med trudsler kyser man børn . I kunne så 
og på denne glade aften tage eder noget bedre fore , 

end at sidde her og ndsse eders galde for mig . Se 
til Kirstine Grote ; længe har hun siddet hist ovre og 
sendt eder ømme elskovsblikke ; gå snarest til hende 
og trøst hende ! “ 
Da rejste Jens hagenssn sig , hvid af vrede og 
gik , dog ikke til Kirstine Grote , men til skjenken . 
Der slukkede han sin harme i stærkt ol , og der fandt 
han stort selskab , om end alle de andre , modsat ham , 
i ollet druknede deres glæde . 
Nogenlunde sømmeligt gik det til , mens de fornemme 
gjester vare til stede , men da de under trompeternes 
lyd og , ledsagede til døren med store leresbeviisninger 
af borgmestrene og borgerne , havde forladt 
gildet og vare dragne bort , da slog man ret 
gjekken løs og vedblev at pokulere til den lyse morgen . 
Gildesalen lignede til sidst en valplads , hvor de 
faldne helte lå på deres gerninger , mens de flirende 
neppe formåede at bære den dyrekøbte Sejer . 
De håndfaste svende , som vare til stede i 
rådstuens kjelder for at bære de drukne hjem , fik , 
for så vidt de selv vare ædrue , den morgen et stift 
arbejde . Den sværeste dragt , de fik at bære , var 
byens værdige fader , den anden borgmester , Peder 
marsvin ; men det var en kostelig byrde , som svendene 
sømmeligt dækkede med en kappe og bare med 
omhu til hans bolig , hvor de blideligt lagde ham 
på hans seng . 
Af Fru Margrethe erholdt de rundelig drageløn 
og priste da Peder som en ret Dannemand , der , idet 
han glædede sig selv , og lod andre leve ; men Peders 

hustru plejede ham med omhu , og da han op ad 
dagen kom ' til sin samling og røbede stor madlyst , 
da blev hun glad og kælede for ham som for en syg , 
der uden egen skyld havde været stedet i vånde . 
Sålunde gjorde i hine tider gode hustruer , når 
deres mænd toge en tår over tørsten . 

niende kapitel . 
Åge kvæeder en vise . 
L§n solvarm middagsstund , et par dage efter gildet 
på Odense rådstue , sad Hilleborg i Haugen på 
Ruggård . Hun havde søgt skygge og kjølighed under 
en lind tæt ved borgen og taget sæde på en liden 
bænk , fra hvilken der kun var få skridt til det glughul , 
der førte lys og luft ned til fangehullet i kjelderen . 
Den 
dybeste stilhed hersfede omkring hende , thi 
alle på gården hvilede i middagssøvnens arme ; 
kun den svend , der havde vagt ved vindebroen , 
måtte undvære denne nordboernes kæreste nydelse ; 
men der , hvor Hilleborg sad , kunne hun ikke blive set , 
eller hørt , af ham . Dog lyttede hun med spænding 
i sit blik , når han på den anden side nærmede sig 
husets gavl , og hun fornemmede hans faste trin . Snart 
hørte dog også denne lyd op ; formodentlig havde han 
taget sæde på sin bænk og var blidt indslumret . 
Nu lød kun henne fra staderne biernes summen , et 
kort kvidder af en forbifarende liden fugl , eller et 
pladsf af en fisf i dammen . 

da rejste hun sig fra bænken og tog frem en 
dunk , som havde ligget skjult bag løvet ; til dens 
hank var befæstet en snor , som hun gjorde klar , og 
gik derpå med lette fjed hen til glughullet . Hun 
bøjede sig ned til det og sagde med dæmpet røst : 
„ Åge , er du rede ? “ 
Fluks svarede Åges røst hult fra dybet : 
„ Gud signe eder , jomfru Hilleborg , er det 
eder ? “ 
„ Ja ! “ svarede hun . „ Jeg bringer dig noget at 
slukke din tørst med , og som er bedre , end det sure 
lll ; det er god , gammel spansk vin , som vil give 
dig styrke . For din skyld er jeg vorden tyv ; jeg 
har stjålet den drik af min faders kjelder . “ 
„ Nå , gud have lov , “ svarede Åge muntert , 
„ I stjal der blot af eders eget ! Hjertens velkommen 
skal den gode drik være ! “ 
„ Nu kommer den , “ sagde Hilleborg , stak dunken 
ind ad hullet og firede den langsomt ned . 
„ Jeg har den , “ sagde Åge et meblik efter ; „ ha , 
den er tyk som en munk ; her er nok til mange dage . “ 
„ Drik , “ sagde Hilleborg , „ og gem så dunken ! “ 
Åge drak , drog et dybt suk og sagde så : 
„ Det gav varnie i blodet og klarede mit syn ; 
her vorder lysere ; det er , som fornemmede jeg rosernes 
Duft og hørte fuglesang . “ 
„ Drik ej mere , “ sagde Hilleborg ; „ virker alt en 
slurk så mægtigt på dig , da vil den næste gøre 
dig svirende . “ 
Det blev stille nogle bieblikke . Da lød Åges 
røst igen fra dybet . 

„ Så , “ sagde han , „ nu har jeg puttet dunken i 
hullet bag den løse sten ; der hitter Peer Dunn den 
ej , har han end lsine som en kat . “ 
„ Er han ond imod dig ? “ spurgte Hilleborg . 
„ Ingen er så ond , der findes jo en argere , “ 
Svarede Åge , „ Portgjemmeren på ncesbhhoved var 
værre . “ 
„ At tænke sig , “ sagde Hilleborg medlidende , „ så 
ung du er , Åge , og dog har du nu alt tvende 
gange siddet i bolt og jern ! “ 
„ Den sial have den kranke lykke , som ej den gode 
kan få , “ svarede Åge . „ Har i ej håb om min 
befrielse ? “ 
„ Endnn ej , “ sagde Hilleborg . 
„ I vovede så dog ej at bede mig fri hos eders 
fader , som i sidst lovede mig , “ sagde Åge i en mistrøstig 
tone . 
„ Jeg har gjort det , “ svarede Hilleborg . 
„ Nu , hvad svar fik i ? “ spurgte Åge . 
Hilleborg tav nogle lfieblikke , men sagde omsider : 
„ Sålunde lød min faders svar : ret så ; nu 
skulle vel jeg skikke hr . Knud hans svend som en 
gave ! “ 
„ Ikke begriber jeg det , “ sagde Åge , „ at min 
herre ej har gjort tilbud om at købe mig løs . Ak , 
så er det dog , at herregunst varer ej længer , end 
spåneild . “ 
„ Tal ej ondt om din herre , “ svarede Hilleborg 
og rødmede , uagtet hun var uset . „ Han gjorde engang , “ 
Vedblev hun med usikker røst , „ min fader et 
stort tilbud , men da blev ham blot svaret : luk pungen 

bedre op ! Han vover da vel ej at gøre flere 
tilbud her . “ 
„ Jomfru Hilleborg , “ udbrød Åge med bevæget 
røst , „ Gud signe eder , at i tager ham i forsvar ! 
Bed guds moder , han må have været en god herre , 
inden han blev ond , ellers kunne i ej end have ham 
kær . “ 
„ Åge , “ sagde Hilleborg , „ derom er vi jo ens , 
at i hvor det så går , vi ville dog elske ham , du 
og jeg ? “ 
Åge fornemmede af hendes stemmes skjelven hendes 
kærligheds dybde ; ingen stemme , der nogensinde 
havde lydt i hans Oren , kunne med sit tonefald så 
tolke hjertets dybeste rørelser , som Hilleborg Ottesdatters . 
Åge havde vel set hende fordum i Odense , 
men kun flygtigt , og det var nu længe siden . 
„ Give gud og alle hellige , “ sagde han da , „ at 
jeg snart må få held til at skue eders hulde åsyn . 
Jeg føler svar forlængsel derefter , åsyn til åsyn at 
takke eder , i hvis bryst slår så varmt et hjerte , 
og som viser kærlighed , hvor had var at vente . Ved 
guds moder , ikke ventede jeg det , at velgerninger 
skulle komme ned til mig , hr . Knuds svend , ved 
eders hånd ! “ 
„ Lader os håbe , “ svarede Hilleborg , „ at du 
snart får se det , som bedre er at skue , end mit 
sorgens åsyn , guds sol og tagens klare lys ! “ 
„ Skal det ske , “ svarede Åge , „ da må i forhjelpe 
mig til flugt ; men på hvad Viis ? Hårde 
som flint er disse mure og favnetykke ; mig fattes 
redskab til at gøre bræk på døren ; den ville give 

selv en smed nok at gøre , kom han her med alt sit 
værktøj . Plankerne er tykke som bjelker , låsen så 
stor som en bradepande , og kramperne holde fast som 
en gribs kløer . Jeg har rustet i dem som en galen 
mand . Ak , inden aften drikker jeg mig en fuldgod 
rus og sover fra al min elende . “ 
„ Bliv nu ej vild Åge , “ svarede Hilleborg med 
blid røst ; „ tal til mig , mens du kan , men lad høre 
gode ord , de slide ej tungen . Sig mig , hvorpå 
du tænker i din ensomhed , og hvormed du forkorter 
dig tiden , når du ej synger ? “ 
„ Da , “ svarede Åge , „ tænker jeg på min gode 
grå ganger , som bar mig så let gennem skoven 
hin ulykkens dag og på jagatanen , mit kostelige 
sværd , det jeg brugte til liden gavn , og som blev 
vristet af min hånd . Jomfru Hilleborg , ved i intet 
om min ganger og mit sværd , hvor de både blev ? “ 
„ Din ganger , “ svarede Hilleborg , „ står i min 
faders stald og lider vel ; end i denne morgenstund 
åd den brød af min hånd . “ 
„ Nu , gud have lov og takket være i ! Så 
i ej og mit sværd ? “ 
Nu gav Åge en beskrivelse af det og føicde til : 
„ Mangen stund drømte jeg , det skulle udrette 
store ting ; hvo ved , det kan end nås ! “ 
„ Jeg skal ransage i rustkammeret og findes dit 
sværd der , da skal jeg tage det og gemme det i min 
dragkiste , til du vorder fri . Hvad tænker du mere , 
Åge ? “ 
„ Jeg mindes min gode fostermoder og min kære 
fostbroder , Jesse , om hvem jeg sidst fortalte eder ; i 

ånden gjester jeg den liden stue i Pugestræde , seermoder 
standse rokken og løfte sin hånd af forundring , 
som hun gjorde , da jeg kom af Næsbyhoved , 
og Jesse slå der med åben mund og runde Oine , 
som ville glæden kvæle ham . Jomfru Hilleborg , der 
findes ej i den ganske verden noget menneskebarn , derer 
Jesse lig , så grim , god og trofast . “ 
Åge tang med et suk . Hilleborg havde taget 
plads på en flad sten , som lå tæt ved glughullet ; 
hun lænede sit hoved mod muren og lyttede 
med lyst til Åges klare røst ; når hun hørte hans 
stemme , blev hun glad i hu , i klangen af den tyktes 
der hende at være lige som en spådom om frelse 
og lykke i fremtiden . 
„ Sig mere , Åge , “ sagde hun , „ det er en lyst 
at høre på dig . “ 
„ Taler jeg mere om det , hvorpå jeg tænker , da 
bliver det , frygter jeg , ej godt mellem os , “ svarede Åge . 
„ Har du da onde tanker ? “ spurgte Hilleborg . 
„ Onde ? “ gentog Åge ; „ ved guds moder , nej ; 
de tanker , jeg bør fortie , de er mine bedste ; i dem 
ere mit ganske hjerte og livets største fryd . “ 
„ O , Åge , “ udbrød Hilleborg , „ da tal og sig 
frem ! “ 
„ Jeg tør det ej ! “ svarede Åge med usikker røst . 
„ Gør det dog , “ bad Hilleborg ; men da han fremdeles 
tang , da sagde hun : „ nu , da får jeg gjette . 
Om de tanker , der er så frydefulde , vil jeg sige : 
havde du en moder , eller havde du kendt hende , 
som bar dig under sit hjerte , da måtte de gjelde 
hende ; men da du aldrig så hende , ja end ej ved 

hendes navn , da må de tanker gjelde din hjertenskær , 
om da du , der er så ung , alt har en ; er det 
så , da mal hende af for mig ; når du taler , da seer 
jeg det alt lys levende for mig . “ 
„ Gerne gjorde jeg det , om jeg det formåede , “ 
Svarede Åge , „ men her vil ordet svigte mig , al den 
stund mit hjerte bløder , når jeg betænker den elende , 
min usindige kærlighed vil bringe over hende . Dog , 
kan man derfor , at man elsker , jomfru Hilleborg ? “ 
„ Nej , “ svarede Hilleborg med fast røst , „ er kærligheden 
oprigtig , da mener jeg , den kommer til os 
som en engel , stikket af guds moder . “ 
„ Gid i ej må sige , når i erfarer mere , “ 
Svarede Åge , „ at en djævel var med i følge , da den 
engel kom til mig . Hun er en god mands datter , 
og hvad er jeg , uden en navnløs vanbyrding ? Dog 
gav hun mig sin tro ; men ingen ved derom , uden 
hun og jeg . Da jeg kom i hr . Knuds brød , da 
håbede jeg snart at vinde lere — og se , nu liggerjeg 
her , en usselig fange ! “ 
„ Fat mod Åge , “ svarede Hilleborg , „ den må 
stå på et højt bjerg , som skal se sin skjebne til 
ende . Hvo ved , “ føjede hun til med mindre sikker 
røst , „ snart vil måfkee hr . Knud bedre , end nogen 
anden mand i riget , formå at stabe din lykke . “ 
Hun tav , fattede sig og ser fort med mere 
munter røst : 
„ Lad nu dog høre lidet om din fæstemøes skabning 
og sind ! Er hun liden , eller stor , er hendes 
hår og hendes Oline lyse , eller mørke ? Er hun 

from eller nidkær ? Pur ung og fager må hun være , 
lerom føler jeg mig forvisset . “ 
Da Åge forblev tavs , sagde hun : 
„ Sover du , Åge ? Lad høre et ord ! “ 
„ Ingensinde , “ svarede han , „ var jeg mere lysvågen , 
end i denne stund . Giv mig forud forsikkring 
om , at i ej vil vredes på mig og hende , da 
vil jeg sige alt . “ 
„ Af hvad årsag skulle jeg vredes på dig , Åge , 
og på hende , jeg ikke kender og aldrig så ? “ spurgte 
Hilleborg . 
„ Af den årsag , “ svarede Åge , „ at i kender 
hende , som i kender eder selv ; når jeg nævner 
hendes navn , da er dermed alt sagt , og i seer hende 
lys levende for eders tanke ; det er Johanne Hansdatter 
mule ! “ 
„ Johanne ! “ udbrød Hilleborg og slog hænderne 
sammen . 
Derpå blev hun stum . Hun mindedes det sværdbælte , 
Johanne havde baldyret , da hun sidst var på 
Ruggård , og hvad hun da havde sagt . 
„ Hvad siger i nu ? “ spurgte Åge , da Hilleborgs 
taushed varede ham før længe . 
„ Med oprigtighed vil jeg give dig svar , “ sagde 
hun ; „ jeg kunne ønsket Johanne blidere kår , end 
disse . Dog , nu er det fkeet , og da ved jeg , som 
kender hende , at det er urykkeligt . Da siger jeg blot : 
gud signe eders pagt ! Dog må der , tykkes mig , 
ske noget nær et under , skulle i to komme tilsammen . “ 
„ Det forventer jeg og , “ svarede Åge med fast 
røst . „ Hvad ringere , end et under , kan forhjelpe et 

ulykkens barn , som mig , til mre og lykke ? men er 
ej alt et fligt flet den stund , da dronning Dorothea 
gik på vagttårnets tinde , der hun ingensinde før 
satte sin fod , hørte min sang , og løste mine lænker ? 
Da skete det andet under , at jeg kom i hr . Knuds 
brød . “ 
„ Sandt nok det ! “ svarede Hilleborg ; „ jeg begriber 
din faste tro og går ej i rette med Johanne , at 
hun gav sig hen til dig . Jeg vil bede til guds 
moder , at et nyt under , det tredje , må flee . “ 
„ Hvilket ? “ spurgte Åge . 
„ Det , “ svarede Hilleborg , „ at du finder din 
fader og din moder . “ 
„ Derom , “ sagde Åge , „ har jeg drømt mangt og 
meget . “ 
„ Lad mig høre dine drømme ! “ bad Hilleborg . 
„ Bedst da , at jeg kvæder en vise for eder , visen 
om ung axelvold * ) ; der står det , jeg drømte , fljsnnest 
og bedst , og alt ender med fryd ; kunne jeg få hans 
lykke ! “ 
„ O ja , “ udbrød Hilleborg , „ kvæd den vise ! Så 
er det jo og , at dør håbet end i vort bryst , i visen 
lever det , og når vi høre den , da vågner det på ny . “ 
Da sang Åge , og underligt dæmpet , som en 
sang fra det fjerne , lede tonerne op til den lyttende 
Hilleborg . 
De kongens mænd ride på bolde , 
de bede både hjort og hare , 
de sunde under den lind så grøn 
i skjul så lidet et barn . 
Udi loftet , der sover stolten Elline . 
Kicemvævise . 

toge de op den liden mård , 
svøbte ham i kåbe blå , 
førte de ham til kongens gård 
og lod ham fostermoder få . 
Førte de ham til kirke , 
christnede ham der en nat , 
kaldte de ham ung axelvold 
og dulgte ham , mens de måtte . 
Fostrede de ham i vintre , 
udi fulde vintre tre , 
han blev det væmeste barn , 
man ville med øjne se . 
Fostrede de ham så længe , 
han oar vel femten år , 
blev ban så den gjeveste svend , 
som rider i kongens gård . 
De kongens mænd gå i gårde , 
de flyde med Stang og sten , 
frem triner unge hr . Axelvold , 
han flyder dem alle til men . 
„ Bedre du gik i høienloft 
og ledte efter moder din , 
end du går her på bolde 
og flyder os alle til men ! “ 
Svarede det unge hr . Axelvold , 
han blev i kinden så bleg : 
„ Ieg skol vide , hvo min moder er , 
førend jeg kommer i eders leg ! “ 
Det var unge hr . Axelvold , 
og svøber han sig i skind , 
så går han i fruerstuen 
for fruer og jomfruer ind . 

hil sidde i fruer og så i møer , 
jomfruer høviske kvinder , 
dertil allerkæreste moder min , 
om hun ellers er derinde ! “ 
Alle da fade de stolte møer , 
og ingen turde sige et ord , 
foruden hin stolten Fru Elline , 
hun satte sin krone vå bord „ Hil 
sidde i , kær moder min 
med dvide hænder og sløje , 
hvor er den søn , i fødte i løn , 
i bærer guldkronen , den høje . “ 
Så da op stolten Elline , 
hun var en frue så fin , 
de samme kinder , som før vare røde , 
de blev nu hvide som lin . 
Hun tog guldbrasen nf sit bryst , 
hende kom så meget i hu : 
„ Aldrig fik jeg nogen søn i løn , 
nu hjelpe mig gud og vor frue ! “ 
„ Hør i det allerkæreste moder , 
hvad jeg monne eder sige : 
vide i noget af fader min , 
i må det ikke tie ! “ 
„ Gak du dig udi høienloft , 
du må vel føje dine ord , 
du kalde den være fader din , 
som riddere tjene til bord . 
Gak du dig i kongens sal 
for riddere og hofmænd ind , 
seer du Erland , kongens søn , 
du kalde ham fader din ! “ 

det var unge hr . Axelvold , 
han aksler skarlagens skind , 
så går han i kongens sal 
for dannerkongen ind . 
„ Hil sidde i riddere og svende 
og drikke både mjød og min , 
og så allerkæreste fader min , 
om han er ellers herinde ! “ 
De kalde mig et hittebarn , 
der ej af fader må vide , 
det klager for eder jeg allermeest , 
den spot og skam , jeg må lide . “ 
Alle da fade de kongens mænd , 
te sortnede som en jord , 
foruden Erland , kongens søn , 
han svarede det første ord : 
det svarede Erland , kongens søn , 
og så tog han på : 
„ Ikke er jeg din fader , 
enddog du siger så . “ 
Det var unge hr . Axelvold , 
og han tog til sin kniv : 
„ I skal enten min moder ægte , 
eller det skal koste eders liv ! “ — 
„ Hør du ungen axelvold , 
du er en fyrste så fin , 
du give mig din moder Elline 
til kæreste hustru min ! “ 
Der var fagert i kongens gård 
og lyst at høre derpå , 
axelvold gav sin moder bort , 
hans fader hende tog . 
Ewald : Knud Gyldenstierne . I . 10 

dct var unge hr . Axelvold , 
slog op med hviden hånd : 
„ I går var jeg et hittebarn , 
i dag en kongesøn ! “ 
Udi lostet der sover stolten Elline . 
Da sangen forstummede , drog Hilleborg et dybt suk . 
„ Hav tak , Åge ! “ sagde hun ; „ lysteligt er det 
så at færdes i drømmenes land . Nu tror jeg fast 
derpå , at du vil finde din fader og din moder , 
om de da er i live . “ 
Men i det samme lød hestetrampen fra Beien 
på den anden side dammen , hun råbte ned til 
Åge , at hun måtte fort , rejste sig og gik frem for 
at se , hvo den kommende var . 
Et underligt syn mødte hendes spejdende blik . 
På en tyk , klodset , langhåret ganger red en høj , 
mager ungersvend i en sort kappe og med en flad 
hue på sit smalle hoved . Han sad på hesten som 
en saks og stod mere i stigbøjlerne , end han hvilede 
i saddelen . Da gårdhunden kom farende mod hesten 
og gøede , så den gjorde et sidespring , var rytteren 
nær røget af , men han holdt i manken og klamrede 
sig fast . Det så så pudsigt ud , at Hilleborg måtte 
smile , dog undlod hun ikke at kalde ad hunden , som 
kendte hendes røst og lystrede den , idet den atter løb 
tilbage til vindebroen . 
Portgjemmerens horn lod sig ikke høre , så Hilleborg 
troede , at den underlige rytter var redet gården 
forbi ; men årsagen til stilheden var den , at 
portgjemmeren havde fundet det under sin værdighed 
at blæse til lyd for flig nanseelig gest , som dertil 

kom alene , uden svende i følge . Da hun derfor gik 
om i gården , så hun den fremmede blive indladt , 
stige af hesten , og da en stalddreng , som kom til , 
havde taget imod den , kom den ukendte slentrende over 
den anden vindebro . 
Straks da han blev Hilleborg vaer , standsede han 
og kiggede på hende , idet han lagde hovedet på 
siden og plirede med sine små Oine . Så nikkede 
han som til bekræftelse på , at nu var han vis i sin 
sag , gik lige løs på hende , og da han var hende 
nær , rev han sin hue af og bøjede sig så dybt for 
hende , at Hilleborg frygtede , at han ville tabe ligevægten ; 
men hovedet nåde dog atter op til sin forrige 
højde , og af den store mund , som fordrejedes 
underligt , blev følgende ord udstødte : 
„ Skuffer mig ej mit syn , da slår jeg for jomfru 
Hilleborg Ottesdatter ? “ 
„ I gjor så , “ svarede Hilleborg ; „ hvo er i ? “ 
„ Jesse Jepsøn , uværdig skriver hos Odense borgmester , 
velvise hans mule . “ 
„ Ej , “ udbrød Hilleborg smilende , „ er det Jesse , 
Åge benedictsøns fostbroder ? “ 
„ Just ham , “ svarede Jesse , idet hans Oine fik 
Glands , så Hilleborg over det godhjertede udtryk 
glemte trækkenes hæslighed ; „ o sig mig , er Åge end 
i live og ved helsen ? “ 
„ Han er karsk , “ svarede Hilleborg , „ men sidder i 
fangehullet . “ 
„ Nu , gud have lov ! “ udbrød Jesse med rystende 
stemme , fik dog bugt med sin sindsbevægelse og 
sagde : „ kan jeg komme til ham ? “ 
10 * 

„ Jeg frygter nej , “ svarede Hilleborg , „ han bliver 
såre strengt bevogtet ; kom i blot hid for al se ham ? “ 
„ Ikke så ! “ svarede Jesse livligt ; „ sålunde gik 
det til : hr . Knud Henriksen ville gerne bede Åge 
fri , mente dog , det ville være ganske forgjeves formedelsf 
det fjendskab , som for tiden er mellem hans 
slægt og eders ; vendte sig så til hans mule som 
Åges fosterfader , at han skulle være mellemmand . 
Dog havde han kun ringe lyst til det ridt og satte 
da en skrivelse op , den jeg har her i min brystlomme . 
Han ville skikket en svend , men da udbad jeg mig 
forlov til at være budbringer og erholdt den . Derpå 
er jeg sikker , at kan god villie her hjelpe , da er 
jeg ej den urette mand til det aerinde . “ 
„ Bar det så og mere værdigt , “ sagde Hilleborg 
smilende , „ at hans mule flikkede sin skriver , end blot 
sin svend . “ 
Da lo Jesse rødmende og svarede : 
„ I sige ikke sligt , jomfru Hilleborg ! Hvad 
gjelder jeg , en borgmesters ringe tjener , hos eders 
fader , som er en stor herre og mægtig mand ? Nej , 
det her står skrevet , “ vedblev han og pegede på sit 
bryst , hvor lommen var , „ og navnet derunder skal 
gøre det . Dog håbede jeg at kunne forhøre mig om 
Åge og bringe sanddrue tidender om ham til jomfru 
Johanne . “ 
„ Hvor lider hun ? “ spurgte Hilleborg . 
„ Jesse rystede på hovedet , men sagde blot : 
„ Hun bad mig bringe eder kærlig hilsen , om 
jeg fik eder i tale . Hun mente , i var måflee dog 

Åge god ; er i det , da mag det så , at jeg kan blive 
stedet for eders fader og give ham brevet i hænde . “ 
„ Kom , “ sagde Hilleborg , „ følg mig ! “ 
„ Hun gik op ad tårntrappen , og Jesse fulgte 
hende med huen i sin hånd . — 
da de trådte ind i hallen , fandt de otte siddende 
i sin hyndestol , hvor han strakte sine lemmer 
efter den nydte hvile . Hans hofdreng stod hos og 
rakte ham på en bakke et krus ol , som han tog 
og tømte i et drag , mens han over krusets rand 
så på Hilleborg , som gik hen til ham , mens Jesse 
ydmygt blev stående ved døren . 
„ Hvad for underlig svend bringer du mig der ? “ 
Spurgte otte , mens hofdrengen fnisende gik om bag 
sin herres stol . 
„ Hans mnles skriver , “ svarede Hilleborg ; „ han 
kom imod mig i gården og begærede at stedes for 
eder ; Jesse Jepsøn er hans navn . “ 
„ Gud og alle hellige kende ham , ikke jeg ! “ svarede 
Hilleborgs fader . „ Du burde viist ham til Balthasar 
og ladet ham føre til brevkammeret . Dog , “ 
Søer han fort og så ned til Jesse , „ siden du nu er 
her , du sortkappe , da træd hid og stig dit mrinde 
frem ! “ 
Da satte Jesse sig pludseligt i bevægælse og 
målte hallens gulv med lange skridt , som ville han 
løbe storm mod lænsmanden i hans hyndestol , standsede 
foran ham og børede sig rigeligt så dybt , som 
han havde bøjet sig for Hilleborg , rejste sig brat , slog 
det lange hår bort fra sin pande og stak hånden i 
brystet ; men i det samme sås hofdrengens Oine 

over hyndestolens ryg , og da de forsvandt , hørtes en 
knistrende latter . 
„ Skik dig , Oluf , “ sagde otte og så sig om , 
men brast dog selv i latter , så stakkels Jesse blev 
både rød og hvid og ikke var langt fra at stikke i 
gråd . 
„ Nu , Jesse Jepsøn , “ sagde otte og tørrede sine 
Oline med sit lommetørklæde , „ jeg tænkte ved min 
helgen , du ville stange mig , lig en vædder . En 
svend af slig længde , som din , bør ej bøje sig så 
nederligt , af den årsag , at vejen opad bliver ikke 
mindre lang . Jeg seer , du har et brev , giv hid ! “ 
Jesse trådte nærmere , lagde brevet i lænsmandens 
hånd og trådte atter tilbage med et buk , 
som faldt bedre ud . 
Otte fkar snoren over , udfoldede brevet og gav 
sig til at læse , men jo længere han læste , desto mørkere 
blev hans åsyn . Da han var kommen brevet til 
ende , hvilket tog ikke ringe tid , kastede han det på 
bordet og sagde barskt : 
„ Din herre befatter sig her med en sag , der ej 
vedrører ham . Han beder den unge svend givet løs , 
som faldt i vore hænder under fegtningen i Søndersø 
krat . Nu , bring ham det svar og sig ham , at denne 
svend var ikke i hans brød , men i hr . Knud Henriksøns ; 
det tilkommer hans herre at bede ham fri , 
om han ønsker ham udløst af sit fangenflab . Mener 
jeg så og , at om din herre har lerinde til mig , 
da kunne han umage sig selv hid og ej flikke mig slig 
lap papir . “ 

„ Strenge herre ! “ bad Jesse bønligt , idet han 
soldede sine hænder knugende , som det var hans vane 
end fra hans skoletid , „ vær nådig og giv Åge fri ! 
Har han dog ej begået anden brøde , end den , at han 
tjente sin herre tro og værgede for hans liv . “ 
„ Den brøde er i vore Oine stor nok , “ svarede 
otte uformildet . „ Sig hans mule , at Åge benedictsøn 
må forblive , hvor han er , indtil jeg vorder 
anderledes til sinds ; og nu intet ord mere ! Før 
ham ud , Oluf , og viis ham ned i borgstuen ; stik ham 
der til sæde og lad ham få mad og drikke at 
fylde i sin slunkne bug ! “ — 
dybt bedrevet over det bestemte afflag , men uden 
at bekymre sig om den hånlige affærdigelse , fulgte 
Jesse den muntre hofdreng , som trods sin kådhed 
dog udrettede sit 8erinde tro og sørgede godt for sin 
gest , hvis store madlyst blev ham en ny kilde til 
morflab . 
Da Jesse havde spist og ville gå ned i gården 
for at se til sin hest , da stødte han på hushovmesteren , 
gamle Balthasar . Dette møde var dog 
ingenlunde tilfældigt ; thi den gamle var alt for nysgerrig 
til at lade en flig sjælden gest , som Jesse , 
flippe af gårde , uden at udfritte ham om hans wrinde . 
Som han stod der i sin zirlige dragt , iført røde 
hoser , en blå kjortel , bræmmet med sort Fløiel og 
på su hvidlokkede hoved en rød klædes baret , og 
idet han med en myndig mine talte Jesse til , forekom 
han denne at være en såre fornem person , der måtte 
vises aerbødighed ; og da Jesse ikke gjorde en røverkule 
af sit hjerte , men fortalte alt frit ud , da fik han 

løn for sin oprigtighed ; thi Balthasar bød ham ind 
med på sit Kammer , skikkede ham der til sæde og 
satte for ham en bakke med bagværk og et bæger 
vin . 
Først lod Jesse sig det smage godt , men snart 
glemte han både at spise og at drikke af forbavselse 
over det , hushovmesteren betroede ham . 
„ Eftersom i , “ sagde Balthasar , „ er Åges fostbroder 
og gode ben , da er i den rette mand , til 
hvem jeg bør sige det , som ligger mig på sinde . 
Hørte i nogen tid om jomfru Hilleborgs frænke , 
Margrethe , lydekes søster på egesfov , hun som skulle 
været Erik Gyldenstjernes hustru , men ej blev det , i 
vildelse løb af gårde til eders fostermoder , jomfru 
Veronica og døede i hendes hus ? “ 
„ Nej , “ svarede Jesse , „ ingensinde hørte jeg derom . “ 
„ Nu , da vid , “ vedblev palthasar , „ at sålunde 
forholder det sig , og at Erik Gyldenstjerne end er i 
live ; han er herremunk til Sancte Knuds og kalder 
sig nu alt i mange år Broder Simeon . Jomfru 
Margrethes død gik ham så nær til hjerte , at han 
fog kutten , lod sig rage og gav sig i kloster . Dog 
sige folk , at hans store sorg og anger havde anden 
og større årsag , end den , der kunne flyde af hendes 
død . Så gik talen dengang , er det end nu gået 
i forglemmelse , at jomfru Margrethe havde bragt et 
barn til verden , men ved en for tidlig nedkomst , så 
det døede straks efter fødselen og blev jordet med hende . 
Hørte jeg så dog siden af en gammel kvinde i Odense , 
Mo ' er Else , som dengang gik jomfru Veronica til 
hånde , at barnet var bleven stukket til side og end 

levede , ukendt af sine frænder . Har i begrebet det 
alt ? “ spurgte Balthasar . 
„ Ja , “ svarede Jesse , som hørte til med åben 
mund og et spændt blik . 
„ Nu , da hør videre ! Åge , som kalder sig benedictson , 
er opfostret i jomfru Veronicas hus , hans 
alder er just den , Erik og Margrethes barn måtte 
have , var det i live — “ 
„ Det er Åge ! “ udbrød Jesse jublende , „ han er 
sin egen herres og jomfru Hilleborgs frænde ! “ 
„ Tys ! “ sagde Balthasar og løftede advarende 
hånden , „ flrig ikke så op ! I må betænke , at herfatfes 
ganske bevis ; men for mig , der så jomfru 
Margrethe i hendes ungdoms vår og mindes hendes 
huldsalighed mod en ung , ringe knøs , det jeg dengang 
var , for mig , der følte stor sorg og græmmelse ved 
at erfare om hendes ulykke og bratte død , kræves ej 
andet bevis , end det , her er til stede nogle favne 
under os . Straks , da jeg skuede Åge , dengang de 
kom ridende med ham , da tænkte jeg : ved guds moder , 
det er jomfru Margrethe op ad dage ! Skønner ej 
og i nogen lighed med jomfru Hilleborg , fornemmelig 
i blikket og ved munden ? “ 
„ Jeg tror , i har set ret , “ svarede Jesse , endnu 
i stor sindsbevægelse ; „ men hvad gøre vi nu for at 
bevise hans herkomst ? O , hvor forunderligt , stedse 
talte han derom , at han muligt var en god mands 
søn og lidt og ofte , når jeg så ham færdes , tænkte 
jeg det samme ; det forholder sig , som i siger , derom 
søler jeg mig forvisset . “ 

„ Ja , “ sagde Balthasar , „ havde alle så god villie 
til at tro det , som i ! Nu , er han jomfru Margrethes 
ssn , . det jeg visselig tror , da ville vi forsøge 
at forhjelpe ham til hans ret . Vel er han et slegfredbarn , 
født i vanære , men ædeligt blod flyder dog i hans 
årer , og hans frænder kunne ej ganske forskyde ham . 
Sandt nok , hans fader er nu klostergiven og tør da 
ej vedkende sig ham . Jeg har i disse dage gjort mig 
mange tanker om , hvorlunde det er tilgået , og om 
Broder Simeon ved om denne sin søn , eller ikke ; 
og er det så sket , at barnet er stukket til side for 
at dølge skammen , hvo er da mester derfor ? Jeg 
talte med Åge og udspurgte ham , inden de kastede ham 
i det mørke hul , thi det blev dog tilstedet ham at 
vederkvæge sig først med mad og drikke i borgstuen , 
og da erfarede jeg , at hans mule har antaget sig 
ham . Har han da klædet og sødet ham af sin egen 
lomme ? “ 
„ I tænker klart over sagen , “ udbrød Jesse , „ ikke 
ville jeg formået så at rede det ud ; men kan jeg 
udrette noget , da lid på mig ! Gerne lader jeg mit 
liv , kan jeg forhjelpe Åge til lere og lykke . “ 
„ Det kan i , “ svarede Balthasar ; „ hør nu , hvad 
i bør gøre ! Straks når i kommer til Odense , da 
gak til eders fostermoder ; beret hende , hvad jeg har 
sagt eder ; stig til hende : gamle Balthasar sværger 
derpå , at Åge må være Erik Gyldenstjernes og 
Margrethe Skinkels søn ! Lad se da , hvad hun dertil 
svarer ! men formærker i , at hun ved derom , da 
læg hende på sinde nu at åbenbare det , om hun vil 
frie Åge af fængsel ; thi er min herre end ellers god , 

så står han dog stift på det , han engang har sat 
sig fore , og vil han fremdeles holde Åge i bolt og 
jern , da vil intet kunne frie ham derfra , uden det 
skulle være det , om han erfarede , at den unge svend , 
han så torterer , er hans egen kødelige frænde . “ — 
glad i hu red nu Jesse af gårde , og hans 
ganger , der havde haft det mageligt på henveien , 
fik nu andet at fornemme og måtte rende , så skummet 
stod af dens side . 

tiende kapitel . 
Hans mule bøjer sig for skseblirns lud . 
Samme dags aften sad hans mule i sit brevkammer 
og arbejdede med pennen . Foran ham lå en stor 
protokol og nogle dokumenter med vedhængte sigiller , 
ærværdige og håndfaste genstande , ganske ulige det 
lette og gennemsigtige stof , man i vore dage kalder 
papir . Et blækhorn af en anseelig størrelse stod 
for ham , og i det dyppede han den gåsefjeder , Jesse 
hver morgen skar til ham , en gerning , han heller 
ikke denne morgen havde forsømt , men trolig erindret 
at udføre , inden han drog af til Ruggård ; thi Jesse 
kendte nu sin herre og vidste , hvor nøiescende han 
var med småting , punktlig selv i alt og krævede den 
samme troskab og strenge orden af sine undergivne ; 
ellers var han ingen ubillig huusbonde , tvert imod 
god og retfærdig . 
Hans mule var en vel lært mand , men dog gik 
pennen tungt for ham ; i denne , som i al anden gerning , 
var han sindig og betænksom ; langsomt malede 
han sine snirklede bogstaver , der lignede ham selv i 
zirlighed , og der blev visselig intet overflødigt sat 
på papiret , undtagen snirklerne . 

han var ikke kommen ret langt med sit arbejde , 
da han blev afbrudt af sin hustru , som trådte ind og 
lod ham vide , at unge Jens hagensøn begjæerede at 
få ham i tale . Den gode borgmester vredsede lidt 
over denne uvelkomne forstyrrelse , men ville dog ikke 
vise sin bens søn af . Fru Edele gik med den besked , 
at Jens skulle indlades til ham i brevkammeret , og 
kort efter viste Johannes ihærdige bejler sig i døren 
og erholdt så venlig en modtagelse , som om han flet 
ikke kom til ulejlighed . 
Da Jens var bragt til sæde , sagde hans : 
„ Nu , Jens , står alt vel til i hjemmet ? Hvor 
lider din gode fader ? “ 
Hans mule , som havde kendt Jens hagensøn 
fra barnsbeen af , vedblev nemlig at dutte ham også 
i den voksne alder , og dette behagede Jens såre vel , 
da han jo intet ønskede hellere , end at blive en søn 
af huset . 
„ Jeg takker “ , svarede Jens kort og tørt , „ han 
lider vel . “ 
Derpå så han alvorsfuldt ned på sin hat , 
som han drejede mellem sine fingre , og tav . Hans 
mule begyndte da at frygte , at Jens havde noget 
alvorligt på hjerte , og at besøget havde noget at 
gøre med hans forhold til Johanne . Som sagerne 
for tiden stod , ville han helst holde sig dette pinlige 
emne fra livet og sagde derfor i en munter tone : 
„ Et skønt gilde forgangen dag , Jens , ej sandt ? 
Ikke i mands minde have vi haft dets lige her udi 
staden . “ 
„ Såmænd “ , svarede Jens koldsindigt ; „ dog i 

det noget overstadigt til , og om jeg tør sige det , da 
blev der viist de fornemme gjester for stor mre ; den 
megen tale om Knud konge huede ej min fader ; 
neppelig , sagde han , skeer det , at den gamle Knud 
står op af graven og viser sig blandt os i en ny 
skikkelse . “ 
„ Nu “ , svarede hans mule forlegent , „ det gik 
dermed videre , end jeg ville ; men din fader bør betænke , 
at tiderne er mærkelige , og at det kan ske , 
som vi for en stund siden ej drømte om . Borgerskabet 
står på hr . Knud Henriksøns side , og skeer 
det , som vi nu alle sikkert forvente , og rigens råd 
kårer ham til konge , da vil vort gilde mindes længe 
og stå der som en skøn profeti . “ 
„ Men skeer det ej “ , sagde Jens , „ da vil det 
udlægges os til spot , ja kan volde os skade “ . 
Hans mule så på Jens med et skarpt blik . 
Han fornemmede i den unge mands væsen og tale noget 
myndigt og fast , som han ej tidligere var bleven 
vaer . Det mindede om hans fader , som og var myndig 
og barsk i al sin færd , men det tyktes ham ej sømmeligt , 
at en så ung mand , som Jens hagensøn , udtalte 
så bestemt en mening om slige vigtige anliggender . 
Dog tog han det på grund af omstændighederne 
sagtmodigt , og sagde smilende : 
„ Jeg formoder Jens , at det er din fader , der 
taler ud af din mund . “ 
„ Bi er derom ens “ , svarede^jens , „ men og 
jeg har tænkt over sagen . “ 
„ Nu “ , udbrød hans mule med det samme overbærende 
smil , „ lad da høre en gang , hvad du og 

dine lige tænke om statens anliggender ! I unge 
komme , skal man se , let til rette med det , der volder 
os gamle hovedværk . “ 
Jens lod sig ikke forbløffe af det skjemtefnlde i 
hans mules blik og ord og svarede med alvor : 
„ Ikke venter jeg mig noget godt deraf , at en 
dansf mand hæves på ttronen , når han ej er dertil 
født . En fhrstebåren herre må det blive , for en af 
deres lige bøje de store herrer ej nakke . I tvende 
menneskealdre hentede vi nu vore konger fra tydsfland , 
al den stund de hedenfarne konger giftede deres 
døttre bort til tydfle fyrster , og hvorfra sfulde vi da 
kunne tage konger af deres slægt , uden fra tydsfland ? 
Lad os blive derved ! Det står skrevet , mener 
jeg , at tysken fremdeles skal råde for Danmark og 
kan hændes , det tjener os bedst . “ 
Hans mule hørte med oprigtig forbavselse på 
denne tale . Vel vidste han , at Jens hagensøns fader 
nærede stor beundring for hansernes vælde , som han 
havde set på nært hold , da han oftere havde gjort 
rejser til Hamborg og Lybek og havde handelsvenner 
der ; men om end gamle hagen havde en rem af 
huden , han havde dog aldrig hørt ham sige sligt , 
som at det sfulde tjene dansfen bedst , at tydsfen rådede 
for Danmark . Han vidste dernæst intet om det , der 
rørte sig i Jens hagensøns hjerte , det dybe nag til 
Åge og til hans herre , af hvem Åge kunne vente 
sig forfremmelse og en fast stilling , om hr . Knud 
blev landets drot . Med harme tænkte Jens på den 
mulighed , at Åge kunne fremtræde for hans mule 
som en antagelig bejler for hans datter . Jens havde 

svoret en dyr ed for sig selv , at Johanne skulle bøje 
nakke og blive hans hustru , og han var , trods sin 
unge alder , en mand af den sort , der ej viger fra 
sit forsæt . 
Hans mule tabte da tålmodigheden og svarede 
barskt : 
„ Du snakker , som du har forstand til og er så 
og det , du sagde om tysken , der skal råde for 
Danmark , uskikkelig tale ; din fader ville revset 
dig derfor , havde han hørt derpå . Du er vorden 
sær gammelklog , Jens ; mindes jeg ret , da sad du og 
ved gildet forleden og måbede og rørte ej dine ben 
til en Dands . “ 
Da så Jens op med et ondt smil ; nu var 
lejligheden der til at tage hevn over Johanne , og 
han greb den . 
„ I har ej uret “ , sagde han , „ jeg er vorden gammel 
og klog , men hvis er skylden ? Når jeg hin 
aften ej gik i dansen med de andre , da var årsagen 
den , at min hu kun står til at danse med 
en , og hun vil ej danse med mig , hellere tænker jeg , 
med rakkerens søn , eller med en usselig vanbyrding . 
„ Du mener Johanne “ , svarede hans mule fortrædeligt , 
„ men sioser hende med urette . Jeg har 
spurgt hende derom , men huy svarede , at når hun 
ej dansede med dig , da kom det deraf , at du ej 
bød hende op ; vil du , at hun skal bejle til dig ? “ 
„ Havde hun mig kær “ , sagde Jens , „ da ville 
hun vel ej være ræd derfor ; men så er det , at hendes 
hu har zerinde andet steds . Jeg er kommen for at 

sige eder det og vare eder ad , at ej en ulykke skal 
sfee , som ville bedrøve mig ej mindre , end eder . “ 
„ Hvad mener du med den tale ? “ ser hans 
mule op . 
„ Jeg mener , at Johanne har en anden kær , men 
dølger det for sine forældre . “ 
„ Sig frem , hvo er det ? “ spurgte hans mule 
hidsigt . 
„ En , i aller sidst ville gjette på — vanbyrdingen 
Åge ! “ 
Da sank hans mule med et udråb tilbage i sin 
stol ; men hurtigt fattede han sig og sagde : 
„ Du er forkert på det , Jens , det er ikke 
muligt . “ 
„ Jeg tør dø derpå “ , svarede Jens . „ I forglemmer 
den store frihed , eders datter har nydt , så 
at hun , når det lystede hende , turde løbe hen til 
jomfru Veronica ; nu , der var Åge at sinde , der sad 
hun lidt og ofte og lyttede til hans sange , som , tænker 
jeg , troldgjorde hende . “ 
Hans mule blev bleg om kind , da han hørte 
denne forklaring , som lød rimeligt nok ; men spurgte dog : 
„ Jens , har du bevis , eller er det alt blot 
gjetteværk ? “ 
„ Jeg har , “ svarede Jens , „ så sandt ømme 
elsfovsblikke , kinders rødmen og stor nidkærhed i 
at værge for Åges lere , når den blev angreben , 
tale så højt , som lydelige ord . Dog derom siger jeg 
blot : spørg hende ad ! Mrlig nok er hun og ej ræd ; 
snart vil i erfare sandheden . “ 
Ewald : Knud Gyldenstjerne . I . H 

„ Jeg vil gøre det ! “ udbrød hans mule ; „ hun 
skal ej flippe ! Ak , at tænke sig , at Åge så skammeligt 
har bedraget mig og stjålet min datters hjerte 
som en tyv ! Der har jeg næret en slange ved min 
barm . “ 
„ Ja “ , sagde Jens , „ det er let at byde fanden 
til gest , men svært at så ham af huset ! “ 
„ Der sagde du et sandere ord , end du selv 
ved af ! “ udbrød hans mule med stor bekymring . 
„ Dog må jeg have Johannes egen tilståelse , inden 
jeg tror det ; måske gør du hende dog uret , iens ! 
Du er selv nidkær , fordi hun hidindtil har viist sig 
koldsindig mod dig , og en nidkær bejler seer syner . “ 
„ Prøv nu først ! “ svarede Jens og rejste sig . 
„ Jens “ , sagde hans og rakte ham hånden , „ ikke 
agter jeg at bryde mit ord til din fader ; men nu 
er du vel vorden led ved den bejlen og melderdig 
fra ? “ 
„ Forlængsf “ , svarede Jens , „ har jeg ladet af 
derfra og bejler ikke mere . Dog står min hu fremdeles 
til eders datter , og dette med Åge er , håber 
jeg , blot jomfrunykker . Viser i eder fast , da giver 
hun sig vel ; jeg kan bie , og har sagt det til fader , 
at vinder jeg ej Johanne , da vil jeg forblive ungkarl . “ 
„ Hav tak Jens “ , udbrød hans mule bevæget , 
„ for din store trofasthed og bestandighev ; den vil og 
må omsider røre Johannes hjerte . “ 
„ Bi få se ! “ svarede Jens ; „ den dag kan vel 
komme , da eders datter får oinene op og seer sin 
dårsfabs storhed . Jeg har fornummet noget til , 
hun drømmer om , at Åge fluide være stor mands 

søn og komme til rigdom og mre . Blev hun så 
og glad , da han kom i hr . Knuds brød ; lad se dog 
først , hvad ende det tager med Åges herre ! For 
tiden er Åge godt gemt , det er endda en trøst . “ 
Hans mule skiftede farve , mens Jens talte ; 
underlige tanker opstode hos ham , der vidste besked 
om Åges herkomst , tanker , som kun lidet ville behaget 
Jens hagensøn , havde han vidst om dem ; men 
hans ser med hånden over panden , som for at jage 
dem bort , og sagde : 
„ Den trøst kan du vorde berøvet , Jens ! På 
hr . Knuds anmodning har jeg i tag skikket bud og 
brev til lænsmanden på Ruggård for at bede Åge 
fri ; men lad ham kuns komme ! Er der noget om det 
mellem Johanne og ham , da bedst , at vi med et gøre 
sagen klar og lade Åge vide , at der intet håb er 
for ham . “ 
„ Intet håb ! “ udbrød Jens forarget ; „ Hans , i 
tager sagen på den bis , som om der kunne være 
tale om slig tattermand for eder . Ved i om Åges 
herkomst , og er han virkelig en god mands søn ? “ 
„ Derom vil jeg blot sige dig det , “ svarede hans 
mule , „ at et slegfredbarn er han , og til en slig 
giver jeg ikke min datter . “ 
Det forekom Jens , at hans mules røst ikke 
havde nogen sikker klang . Selv havde han længe haft 
en uhyggelig anelse om , at Åge kunne være af god 
herkomst , og det beroligede ham kun lidet at høre , at 
han var et slegfredbarn , thi det havde man set før , 
at et sligt kunne blive lyst i kuld og køn . Vreden 
11 * 

løb dog nu af med ham ; han frittede ikke mere , bød 
hans mule kort og stolt farvel og gik . — 
han efterlod den værdige borgmester i stor vånde , 
grublende over fortiden og over de sidste måneders 
underlige begivenheder , der havde lige som indspundet 
ham i et net , der trak sig stedse tættere sammen om 
ham , og hvis masker han ikke formåede at sønderrive ; 
men der blev ikke tid til lang grublen , thi hans 
hustru trådte atter ind til ham og spurgte ham , om 
der var noget på færde med Jens hagensøn , det 
tyktes hende , samtalen var gået så højrøstet , somi 
vrede ? 
Da sprang hans mule op og udbrød hidsigt : 
„ Straks skal du erfare det ; gak på stand og 
hent Johanne og følg selb med ! “ 
Fru ebele forskrækkedes over hendes huusbondes 
store heftighed og fjernede sig i taushed for at efterkomme 
hans befaling . Hun vidste intet om alt det , 
der foruroligede ham ; thi lige så lidet , som hun havde 
nogen anelse om hendes datters kærlighed til Åge , 
vidste hun om Åges herkomst , en hemmelighed , hans 
mule havde beholdt for sig selv og kun delte med sin 
frænke , jomfru Veronica . Han agtede fremdeles at 
bevare den og var nu allermindst oplagt til at give sin 
hustru forklaring over , hvorledes det fra først af var 
tilgået med Åge , en sag , der lidt og ofte havde 
voldet ham pine og uro . 
Johanne kom , ledsaget af sin moder ; hun var 
bleg , men fattet . Da hun havde fået at vide , at 
Jens hagensøn havde været hos hendes fader , ventede 
hun det værste , thi kun alt for godt erindrede hun 

Jens ' s trudsel ved gildet , at hun snart skulle spørge 
nyt fra ham . 
„ Johanne , “ sagde hans mule heftigt , idet han 
gik hen imod hende , „ man siger dig på , at du , der 
hidindtil viste dig så koldsindig mod den ærlige ungersvend , 
dine forældre have udset til at vorde din 
huusbonde , og foregav , at du intet ville vide om 
kærlighed og legtefkab , ingenlunde er den blye og 
ærbare jomfru , vi formodede dig at være . Du har 
bedraget os skammeligen , om det er sandt , som nys er 
bleven mig fortalt ; men er det usandt , da rens dig ! 
Sig frem , forholder det sig virkeligen så , at du 
har fattet kærlighed til Åge , og at denne din kærlighed 
er den sande årsag til , at du viser Jens 
hagensøn så stor modvillie ? “ 
„ Ja , fader “ , svarede Johanne roligt og fast , 
„ sålunde forholder det sig ; jeg har ikke blot Åge kær , 
jeg har givet ham min tro . “ 
„ Gud og alle hellige forbarme sig over os , hvad 
må jeg høre ! “ udbrød Fru Edele i oprigtig forskrækkelse . 
„ Johanne , Johanne , hvor kunne du gøre 
sligt og give dig hen til et hittebarn uden navn og 
frænder , du , en god , ædelig mands og en ærlig 
kvindes ægtefødte datter , du , mit eget barn , hvem 
jeg hidindtil troede så vel ! “ 
„ Jeg kan ej derfor “ , svarede Johanne med skjelvende 
røst og frembrydende tårer ; „ jeg har haft 
ham kær , så længe jeg mindes . “ 
„ Det kommer der af den ligegyldighed , du har 
udvist , Edele “ , udbrød hans mule i vrede , „ at du 
lod hende løbe til Veronica tidlig og silde ; der har 

den elskov udspundet sig og er i smug groet en sikker 
bcext . “ 
„ Du vidste jo derom “ , svarede Fru Edele heftigt , 
„ hvi forbød du det da ej ? Kunne jeg tro min datter 
i bedre hænder , end hos denne vor gode frænke , hvis 
store fromhed og ulastelige levnet er en mre for vor 
slægt , ja for den ganske stad ? “ 
„ Unyttigt at kives derom nu “ , svarede hans ; 
„ men det skal du vide , Johanne , at gav du env ti 
gange Åge din tro , af slig forsmædelig trolovelse 
vorder der intet ; vi skulle vel vide at pille de nykker 
ud af dig ! “ 
„ Forsmædelig ? “ gentog Johanne heftigt ; „ nej , 
måske ærefuld ! Over Åges fødsel og herkomst 
hviler jo dybt mørke ; vil gud Herren , da kan det 
slør vorde løftet ; men selv om det ej skeer , da er 
Åge nu i en stor herres brød , snart vorder hr . 
Knud måske mægtigere , end nogen anden mand i 
riget ; du forventer det jo nu selv , du som nys 
åbenbart har sluttet dig til ham og hans venner . 
Åge var på vej til lere og lykke , da han faldt i 
fangensfab ; snart , det håber jeg til gud , vil han 
vorde løsgiven og da — 
„ Johanne ! “ faldt hans mule ubetænksomt ind , 
„ Et skal du vide : Åge er et slegfredbarn ; ingensinde 
giver jeg dig hen til flig vanbyrding ! “ 
„ Du kender hans slægt ! “ råbte Johanne ; det 
lød næsten som et skrig . 
Hans mule så , at han havde blottet sig ; men 
som han forvirret ledte efter svar , gik døren op , 
og jomfru Veronica trådte ind , efterfulgt af Jesse . 

hendes tilsynekomst i dette oieblik var jnst ikke 
skikket til at gengive borgmesteren hans fatning ; han 
så straks af hendes forstyrrede mine , at noget var 
på færde ; hun på sin side havde hørt Johannes 
udråb og overrafledes ved at finde hende og hendes 
forældre i så stor ophidselse . 
„ Gud nåde ! “ sagde hun og sank om på løibænken 
ved døren , „ hvad er flet ? “ 
Da fløj Johanne hende om halsen og udbrød 
hulkende : 
„ Hjertens kære frænke , gud have lov , at i 
kom i denne stund at stå mig bi i min ned ! “ 
Der påfulgte nu forklaring af Johannes forældre , 
men da Veronica hørte , hvem striden gjaldt , 
udbrød hun : 
„ Guds villie ske ! Jeg kommer just for hans 
skyld , om hvem i strides . Nu må det vorde åbenbaret , 
hans , som vi så længe have fordulgt ; kun 
derved kunne vi frelse Åge af hans nød . Jesse , beret 
selv tin hunsbond , hvad du har erfaret på Ruggård . “ 
Jesse 
havde ondt ved at få bugt med sin 
sindsbevægelse og triumferende glæde , men det lykkedes 
ham dog at give en forståelig beretning om 
dagens hændelser . Da han meddelte Balthasars udsagn , 
at Åge måtte være Erik Gyldenstjernes og 
Margrethe Skinkels søn , da undslap der Johanne 
et udråb , og hendes hånd , som endnu lå i beronicas , 
fljelvede ; men hendes faders mine var streng og kold . 
„ Veronica “ , sagde han , „ hvad er eders hensigt 
med dette ? I er skyld i den lange fordølgelse , som 

tidt og ofte var mig til pine , og nu , da en åbenbarelse 
af Åges herkomst må være os til største skade , 
da kommer i og røber alt . “ 
„ Tænk eder om , hvor det gik til , min kære 
frænde “ , svarede Veronica sindigt , „ ikke vidste jeg af 
det , her foregik , da jeg kom ; men det burde ej afholde 
mig fra at gøre min pligt . Mit råd til eder er , 
at vi nu sige den hele sandhed , selv om vi må høre 
ilde derfor . “ 
„ Eders råd ! “ udbrød hans i stor harme ; „ Råd 
efter gjort gerning , det er som regn , når kornet 
er høstet . Så gjorde i og fra først af det , i selv 
ville , og gav mig derefter råd , som jeg var tåbe 
nok til at følge og det alt blot for nogle ords skyld , 
en syg kvinde havde talt i vildelse . “ 
„ I forglemmer “ , svarede Veronica mindre sagtmodigt , 
„ at dengang gav i mig et godt lov og sagde , 
at jeg havde handlet christeligt og ret ; men vær nu i , 
Edele vor dommer og hør , hvorlunde det gik til . 
Åges moder kom flygtende til mig for at dølge sin 
skam . Ikke var hun afsindig , men ved sin fulde 
samling . Den lange vandring havde taget hendes 
kræfter , så jeg måtte bringe hende til sengs . Da 
hun havde slumret der en stund og samlet kræfter , 
kaldte hun mig til sig og sagde : lever det barn , jeg 
snart skal føde , da tag det til dig , at min skam 
kan vorde dulgt , dog ej blot derfor , men til barnets 
bedste ; thi Erik er vild og ond , han vil forstøde det , 
mine frænder ville hade det , da dets fødsel vil volde 
slægten skam . Lad dem aldrig erfare , at det er til ; 
lad det opvokse uvidende om sin herkomst og æreløse 

fødsel ; væer en moder for det ; men for at det ikke 
skal falde dig til byrde , da tag dette ! — hun lagde 
i min hånd guld og sølv nok , det var hendes lovlige 
ejendom , sagde hun . Så bad hun en bøn , at 
gud ville tage både hende og barnet , men den bøn 
blev kun halvt hørt . “ 
Veronica faug i stor sindsbevægelse ; Johannes 
Oine hang ved hendes læber , og hendes tårer flød 
rigeligt ; selv hendes moder var dybt bevæget , Jesse 
havde foldet sine hænder som til bøn , men hans mule , 
som sad i sin stol med krydslagte arme , hørte til 
med en fortrædelig mine . 
„ Jeg gjorde , som hun havde begæret “ , vedblev 
Veronica . „ Der gik nogle dage hen , inden hendes 
Broder lydeke kom til stede ; hun lå da alt i sin 
kiste . Han så hendes lig og sagde til mig spørgcnde : 
hvad mener i , ligger hun der som en vanæret jomfru ? 
— det er muligt , svarede jeg , men lad “ Gud 
dømme hende , hun tager jo nu sin skam med sig i sin 
grav ! — forbandet være han , der voldte hendes ded ! 
Svarede han ; flere ord blev ej talte os imellem om 
den sag , og han , hvem lydeke forbandede , var jo 
fraværende og kom først til stede et år efter , da 
Margrethe længst lå i sin grav . Jeg hørte om 
hans anger , og at han havde givet sig i kloster , men 
han satte ingensinde sin fod hos mig . Det lægger 
jeg ham til last , er han end nu en hellig mand ; han 
flyede vel at høre beretningen om den elende , han 
havde voldet . Var han kommen , da havde jeg vel 
neppe tiet ; nu gik sagen uden forhindring ; jeg gav 
barnet til en fattig kvinde , som opfostrede ham i de 

første år , og de penge , hans moder gav mig , blev 
brugte til hans bedste ; da de vare slupne op , spædede 
jeg selv til af det lidet , jeg har . Nu er intet mere 
at sige , resten vide i . Alle kende i ham , om hvem 
jeg taler , gud signe ham ; alle have i ham kær , i 
med hans ! Min brøde er den , at jeg fordulgte 
sandheden og lod Åges fader være uvidende om , at 
han har en søn ; men jeg hørte intet om ham , før 
han havde givet sig i kloster , og da tænkte jeg , og 
hans med , det tjente ham bedst at lade ham med fred 
— dog nu har gud ved sine underlige førelser gjort 
al min gerning til intet og straffer mig , fordi jeg 
fordølgede sandheden . “ 
„ Nej ! “ udbrød Johannes moder bevæget , „ nu 
giver han just sin velsignelse til og fuldfører eders 
værk . Ved eders omhu er Åge vorden den gode , 
elskelige angling , han er , og da det var fuldbragt , 
har Herren givet ham i hans frænders hænder , at 
han skal vorde sin slægt til lere . “ 
„ Tak for de venlige ord “ , svarede Veronica og 
greb sin frænkes hånd ; „ I ville da gjort , som jeg ? “ 
„ Jeg tror ja “ , sagde Edele , „ Hans “ , ser hun 
fort og vendte sig til ham , „ glat nu de rynker i din 
pande og vær mild ! Gud Herren har selv ført Åge 
i vore hænder , du har et ansvar og må nu gøre 
din pligt fuldt ud . “ 
Johannes Oine vogtede med spænding på hendes 
faders åsyn ; hun havde ventet et vredesudbrud , 
men det kom ikke ; rådvild var hans mine , da han 
vrippcnt svarede : 

„ Min pligt ? og det endda fuldt ud ? Jeg forstår ! 
Nej , ikke vil jeg være din nøgledreng og 
løbe ufornuftige kvinders wrinde . “ 
„ Hans ! “ udbrød Edele i en bebrejdende tone , 
„ stedse var jeg dig en lydig hustru , thi du var indtil 
denne dag mig en god huusbonde og dertil en 
retskaffens mand . Når jeg nu sætter min villie mod 
din , da gør jeg det for at støtte dig nu , da du 
vakler , hvilket ej er at undres over ; thi dine kår 
ere vanskelige ; men og fordi jeg vil vort barns vel . “ 
„ Ja , der kom det ud ! “ sagde hans , rejste sig 
brat og målte gulvet med lange skridt . 
„ Vær god , hans “ , bad Edele bønligt , idet hun 
gik hen til ham , standsede ham og lagde sin hånd på 
hans arm ; „ gå til Broder Simeon den dag i morgen , 
sig ham alt ! Måske vil det dog fryde ham , at 
han har en søn , som lever ; han vil frie ham af 
fængsel , og hvo ved , hvad da kan fkee ! Åges 
fødsel var en skam for slægten , men hans liv kan 
blive den til glæde og lere ; hans frænder ville antage 
sig ham , og skeer det , nu , da bør han og være os 
god nok som dattermand . “ 
Da hans stod der tavs og ubesluttet , løb Johanne 
hen til ham , lagde sine arme om hans Hals og så 
ham bønligt ind i oinene , idet hun sagde : 
„ Hjertens kære fader , gør som moder beder , 
og jeg vil være dig evig tak skyldig ! “ 
„ Knn gud den almægtigste ved , hvad du vil “ , 
udbrød hans og rev sig løs ; „ det første , din moder 
der rådede mig , det vil jeg gøre og ville gjort det 
selv uden hendes formaning , thi det kommer nu over 

mig som et skjebnens bud , for hvilket jeg må bøje 
mig ; men hvad det andet angår , da lover jeg intet . “ 
„ Nu “ , sagde Veronica og så opad , „ Gud Herren 
råder for , hvad udgangen på det hele skal blive ; 
men derpå er jeg sikker , det vil ej gøre Åge ringere 
i hans frænders sine , om de erfare , at han har 
vundet din datters hjerte . Hvad mig angår , da 
skal jeg gøre min pligt . Lad i morgen Broder Simeon 
vide , at om han begærer det , da er jeg rede til at 
give forklaring og tage min straf af hans mund , om 
det så må være . “ 
„ En tung korsegang vorder det for mig “ , svarede 
hans mule , „ og hvo ved , jeg kan komme til at sande 
det gamle ord , at tøren lukkes hårdt i lås for 
sandfør mand . “ 
Derpå sfiltes de for at gå til sengs , Johanne 
med hjertet fuldt af håb og lyse drømme ; men da 
Veronica gik til sit hjem med Jesse , sagde hun til ham : 
„ Min søn , du blev redsfabet i guds hånd ! 
Han vil give dig løn for din store kærlighed . “ 
Da lyste Jesses sine med strålende glans , og 
det tyktes hans fostermoder , af al hæslighed var veget 
fra hans åsyn , og af det lyste som en engels . 

ellevte kapitel . 
Srodrr Simeon mister en ven , men finder -et , 
som mere er . 
Ta hans mule den næste morgen med et tungt hjerte 
forlod sit hjem for af gå til Broder Simeon , mødte 
han på vejen en borger , som meddelte ham den 
overraskende tidende , af en af knudsbrødrene skulle 
være undveget af klostret ; man sagde , af det var Broder 
Anselmo . 
Hans havde da nær vendt om ; thi han måtte 
antage , af det ganske kloster var i oprør ; men han 
besluttede sig dog til af gå og selv “ forhøre : måske 
havde rygtet løjet . Han erfarede imidlertid af guardianen , 
af det forholdt sig rigtigt ; Broder Anselmo 
var flygtet , ingen vidste hvorhen ; men det var sfeet 
alt for en uge siden og først holdt hemmeligt i det 
håb , af den undvegne ville blive funden og skammen 
skjult . Alle efferforskninger havde imidlertid været 
forgjeves , Broder Anselmo var og blev borte . 
„ Han undveg fra kirken “ , fortalte guardianen . 
„ En nat , da han med de andre havde sunget vigilie , 
forblev han der , som han sagde , for at våge og bede . 

så havde han gjort før , så det forundrede ingen ; 
men da morgenen gryede , og sakristanen kom før at 
ringe til ottesang , da fandt han kirken tom og døren 
åben . Ikke i mands minde er der overgået vort 
kloster slig skam ; fanden have ham ! “ 
Hans mule fik uden vanskelighed tilladelse til 
at besøge Broder Simeon i hans celle , og da han 
trådte ind til den gamle , havde han over sit eget 
pinlige lerinde ganske glemt Broder Anselmo . 
Broder Simeon sad ikke , som han plejede , ved 
sine bøger ; han lå på sit leje med foldede hænder 
og et opad vendt , stirrende blik . Ta lægbroderen , 
som havde ført hans mule til cellen , anmeldte ham , 
rejste den gamle sig tungt og stirrede på ham med 
et tomt blik . 
Hans mule havde kendt ham i fordums dage , 
da han hed Erik Gyldenstjerne og færdedes i verden , 
men siden han gav sig i kloster , havde han ikke talt 
med ham , blot set ham på afstand i kirken , thi 
Broder Simeon forlod aldrig klostrets område . Nu 
studsede han ved at se et åsyn , så furet af mlde 
og græmmelse , at han havde ondt ved at genkende det . 
„ Hans mule ? “ sagde Broder Simeon ; „ hvad 
fører eder , stadens værdige borgmester , til mig ? 
Ha , jeg gjetter , i bringer mig tidender fra Broder 
Anselmo ? “ 
„ Nej , ærværdige fader , ikke det ! “ svarede hans . 
„ Førsf på Beien herop hørte jeg om hans undvigelse . 
Hvor skulle jeg da bringe eder tidender fra hams ? “ 
Broder Simeon tog sig for panden og sagde : 
„ Forlad mig , jeg tænker kun derpå . I kendte 

dam jo fordum , inden han gav sig i kloster , som han 
har mig fortalt . I kender hans slægt og ved om 
hans kår ; straks da jeg så eder , randt det mig i 
hu . En stor , forfærdelig sorg , må i vide , har 
hans undvigelse været for mig . Han var ej blot min 
Broder i Herren , han var for mig en dyrebar ven ; 
nu er han fortabt , gud forbarme sig over ham ! “ 
„ Han burde ej givet sig i kloster “ , svarede hans ; 
„ som hans kår vare , burde hr . Jacob ej bestyrket 
ham i dette hans forsæt . “ 
„ Ja nu “ , svarede Broder Simeon , „ da han er 
bukket under og bleven djævelens bytte , kan i sige 
så . Det syndens barn , som havde dåret hans 
hjerte , vandt ham dog over til sidst . Se her , dette 
fandt vi i hans celle ! “ 
Han rakte hans mule en seddel , på hvilken 
stod skrevet : 
elskede Broder og ven ! Når dette kommer dig 
i hænde , da har jeg begået den store synd , for 
hvilken der ej er tilgivelse , brudt min ed og sprængt 
mine lænker . Jeg drager med hende , hvem jeg elsker , 
til fremmede lande , jeg kan ej andet ! Ingensinde 
mere ville vi gjensees ; forband mig ej , men bed for mig ! 
Da hans mule havde læst disse med rystende 
hånd skrevne linier , som i selve skriften bare mærke 
af den ulykkeliges sjælekamp , udbrsd Broder Simeon : 
„ Nu er jeg ene , ganske ene med min herre og 
gud ! Da burde jeg intet savne , jeg ved det , snarest 
sryde mig derover ; og dog hænger min svage sjæl 
ved denne syndige jord og dens børn . Bitterligt 
fornemmer jeg savnet af min sidste ven ; nu haver 

jeg intet kært åsyn mere , i hvilket jeg kan skue , ingen 
vennerøst skal mere lyde i mit ore ! “ 
Så stor sjælekval lyste af Broder Simeons blik 
og kendtes as hans skjelvende røst , at hans mule 
følte sig dybt rystet . Dog opstod i samme nu den 
tanke hos ham , at i et sligt sønderknuselsens oieblik 
ville han finde den gamles hjerte og olre åbne og 
så en guds tilskikkelse deri , at han just var kommen 
nu . Han tog mod til sig og sagde : 
„ Aerværdige fader ! Med bange hjerte gik jeg 
til eder for at gøre eder en tilståelse og åbenbare 
eder en hemmelighed , som rører ved det ømmeste 
sted i eders hjerte . Jeg frygtede at blive viist brat 
af og ej at vinde tiltro . Dog , nu fatter jeg håb , 
thi er det så , at i føler forlængsel efter at stue ind 
i et kært åsyn og høre en bennerøst , da må jeg 
være eder velkommen ; jeg bringer eder erstatning og 
trøst ; snart skal i få en at stue , som står eder 
nærmere og vil vorde mere for eder , end nogen ven . “ 
„ Hvad mener i , om hvem taler i ? “ udbrød 
brodér Simeon studsende . 
Nu stred hans mule til sit vanskelige hverv og 
mente at gøre dette med stor kløgt , idet han i sin 
fortælling brugte omsvøb og gradeviis forberedede den 
gamle på det , der skulle komme ; men han vidste ikke , 
med hvem han havde at gøre . Broder Simeon greb 
ham i armen og sagde med barsk røst : 
„ Sig det fuldt ud straks , hvad er det ? “ 
Hans mule veg forskrækket tilbage og sagde : 
„ Herre , i har en søn og han lever ! “ 
Da blev Broder Simeons blege åsyn overgydt 

af en mørk rødme ; han sank om på løibænkeu , 
blev straks derpå dødbleg og hviflede : 
„ Jesus Christus ! “ 
Hans mule ilede til , greb det krus vand , der 
stod på bordet og førte det til den gamles læber . 
„ Drik “ , sagde han , „ eller i vorder syg ! “ 
Bien han stødte kruset fra sig , rejste sig brat og 
råbte : 
„ Lad mig dø ! I er kommen for at myrde mig ! “ 
Dog lykkedes det hans mule efterhånden at berolige 
ham , han fik ham til sæde , satte sig hos ham , 
tog hans rystende hånd i sin og formåede ham til 
at drikke en slurk . Det kolde band lædfkede hans 
terre gane og kølede hans blod , han genvandt sin 
fatning og sagde : 
„ Far nu fort i eders beretning , men gør det 
kort af ! “ 
„ Nej , ærværdige fader “ , svarede hans mule , 
„ for eders egen , som og for eders søns skyld , må 
i have fuld besked . Nu , da i ved om ham , er det 
værste overstået . Eders hjertes sår er revet op 
og bløder , men det , som nu skal berettes om eders 
søn , vil blive som balsam for det ; og det , at han 
nu trænger til eders bistand , vil gengive eder eders 
fulde sjælekraft . Hør mig da med tålmod ! “ 
Han fortsatte nu sin fortælling , og jo længere 
han stred frem i den og fortalte om Åges lykkelige 
barndom og priste hans dyder , desto roligere og 
mildere blev den gamles åsyn . Da han hørte om 
Åges senere skjebne , at han var kommen i knnd 
Gyldenstjernes brød og nu var på Ruggård i otte 
Ewald : knnd Gyldenstjerne . H . 12 

Skinkels vold , da undslap der ham et udråb , og han 
foldede sine hænder som til bøn . Til sidst sagde hans 
mule : 
„ Kan i tilgive min frænke og mig , hvad vi 
have gjort ? “ 
Da svarede Broder Simeon ydmygt : 
„ Hvorlunde ville det gå mig for guds domstol , 
om ej jeg , der så hårdelig trænger til tilgivelse , 
tilgav eder ? Vide skal i nu og det , at jeg vil 
tømme mit smertens bæger til bunden . Jeg må 
høre alt af jomfru Veronicas egen mund ; vil i 
bevise mig den tjeneste straks at gå til hende og hente 
hende hid ? “ 
Dertil erklærede hans mule sig straks villig , og 
da han en time efter indfandt sig med sin frænke , 
fandt de den gamle rolig og mild . 
Veronica blev dybt rystet ved at gjensee ham , 
med hvem hendes tanker nu i så mange år havde 
syslet , og hvem hun så ofte havde lastet . Dog var 
synet af ham nok til at afvæbne hendes vrede , og i 
samme grad som hun formildedes , voksede angeren 
over hendes egen brøde , at hun havde fordulgt sandheden ; 
men da hun udtalte sin anger , svarede han blot 
med tak , fordi hun så kærligt havde antaget sig 
hans søn . 
Han hørte derefter roligt på Veronicas beretning 
om Margrethe Skinkels sidste levedage , og når hun 
ville gå let hen over det , der måtte såre ham , 
da fik han hende ved sine spørgsmål til at sige den 
fulde sandhed . Da Veronica havde sluttet sin beretning , 
sagde han : 

„ Margrethe handlede ret , idet hun ingen lid 
satte til mig og blot tænkte på sit barn . Dog bør 
i betænke , at jeg måtte forlade hende , pligten og 
kongens bud kaldte mig i Leding . Dog kan dette ej 
rense mig fra al bebrejdelse for ligegyldighed ; men 
hvad det angår , i før sagde , at det forundrede 
eder , at jeg ej gik til eder , da jeg var vendt tilbage , 
da skal i vide , at jeg en aftenstund var ved eders 
dør . Dog , modet svigtede mig ; hvad gavner det 
nu , tænkte jeg , at fornye den store smerte ? Nu vil 
jeg se bort derfra og ganske vende mit sind til Herren ! 
Betænk , at jeg intet vidste om vort barn og måtte 
troe , at Margrethe havde taget sin skam med sig i 
sin grav . “ 
Han tav nogle oieblikke og sad hensunken i dybe 
tanker ; men derpå rejste han sig brat , idet hans 
Oine lyste af den gamle ild : 
„ Nu “ , sagde han , „ skal jeg gøre bod i gerningen . 
Den dag i morgen drager jeg til Ruggård 
for at frie min søn af fængsel . Åge , sagde i , er 
hans navn ? Åge , Åge , jeg vil vænne min genstridige 
tunge til at udsige det . Mit hjerte bæver af 
angst og fryd tillige ved tanken om at sfulde flne 
ansigt til ansigt min synds frugt . Er han sin moder 
lig , eller mig ? “ 
„ Sin moders udtrykte billede “ , svarede Veronica . 
„ Nu “ , sagde Broder Simeon med usikker røst , 
„ da give gud og alle hellige mig kraft til det gensyn ! 
Dog , Herren vil stå mig bi ! Hans stærke 
hånd holder enhver opret , der gør sin pligt . Tungt 
nok bliver det ridt til otte bernicksøns hus , hvor 
12 * 

jeg færdedes i min ungdoms syndige dage og første 
gang skuede hendes åsyn , hvem jeg elsfede og dog 
sfjændigen bedrog . Hvilken modtagelse venter mig der 
nu , da der ved min frændes , Knud Henriksøns , brøde 
er nyt fjendskab mellem hans slægt og vor ? “ 
Han tav nogle sieblikke og sagde derpå , idet 
han vendte sig til hans mule : 
„ Et er fornødent , at mit udsagn om Åges herkomst 
vorder stadfæstet , så det bliver troet . Vil i 
Åges vel , da må i ledsage mig ! “ 
Denne anmodning kunne hans mule ikke godt 
afslå , han lovede at drage med , og derpå forlod 
han og Veronica Broder Simeon og gik til sortebrødresfræde , 
hvor efterretningen om , at Åges fader ville 
vedkende sig ham og straks forsøge at udvirke hans 
befrielse hos Johanne vakte stor glæde og de lyseste 
forhåbninger . 

tolvte kapitel . 
Åge skifter herre . 
Åge lå i det mørke hul og sukkede over sin hårde 
skjebne ; en dyb nedslagenhed havde bemægtiget sig 
ham , thi Hilleborg havde den foregående dag ikke 
aflagt noget besøg ved glnghullet , og det var første 
gang , siden hun gav sig til kende for ham , at hun 
havde svigtet ham . 
Da følte han ret , hvilken usigelig trøst lyden 
af hendes blide stemme og de kærlige ord , den sendte 
ned til ham i dybet , nu så længe havde været forham ; 
mere , langt mere , end den legemlige føde , hun 
nu og da havde bragt ham , mere end den gyldne vin 
i dunken , som henlå upåagtet i sit hul i muren . 
Men nu i sin sorgfulde ensomhed grublede han over 
sin sidste samtale med hende og fangede griller over 
den . Det angrede ham , at han havde røbet sit hjertes 
hemmelighed og nævnet Johannes navn ; thi det lå 
nær at frygte , at en høibåren jomfru , som Hilleborg 
Ottesdatter , forargede sig over hans dristighed , at 
han havde løftet sine Oine til hans mules datter . 
Hun havde været overbærende nok til ikke at krænke 

ham ved at sige det rent ud , men hendes overraskelse 
ved at erfare , at han havde vundet Johannes hjerte , 
havde dog været stor , og hun havde ikke lagt skjul 
på sin bekymring ; det ville måfkee så dog ende 
med , at hendes hjerte blev koldt imod ham , og nu 
udlagde han hendes udeblivelse den foregående dag 
som et tegn derpå . 
Dog fik hans tanker atter en lysere retning , i 
det han grublede over det særsyn , at Hilleborg Ottesdatter 
havde opsøgt ham og antaget sig ham ; thi i 
hendes vanskelige stilling kunne en opdagelse af denne 
hemmelige forståelse med ham få meget alvorlige 
følger for hende . Han tænkte over , hvor trofast og 
ædelt det hjerte måtte være , som trods den forsmædelse , 
det havde lidt , bog med samme inderlighed 
elskede den mand , der havde forstødt hende , hans 
unge , ufordærvede hjerte , som selv elskede , opfyldtes 
af høj beundring og den inderligste medfølelse , og 
så ganske rev denne begejstring ham hen , at han 
glemte sine egne drømme om at vinde mre og lykke 
ved sin herres ophøjelse . Han ønskede den ikke mere , 
hans hu stod nu kun til at se sin herre genforenet 
med sin fæstemø , og underlige vare de fantastiske veje , 
ad hvilke han tænkte sig dette virkeliggjort ; men i alle 
de eventyr , han digtede , spillede han selv en virksom 
rolle som redskabet til at hidføre en forsoning og 
gengive hans belgjørerinde hendes tabte lykke og 
hjertefred . 
Således havde han ligget en stund , så ganske 
hensunken i grublerier og drømme , at han ikke engang 
mærkede , at rotterne nu og da løb over hans fødder , 

da det pludseligt raslede ved hængelåsen udenfor , 
jernstangen blev tagen fra , og fangevogterens , Peer 
duns , røde næse viste sig i den halv åbne dør . 
Han plirede med sinene formedelst mørket , og 
derpå nyste han . Den fugtige dunst i fangehnllet 
havde gerne denne virkning på hans næse , og Åge 
havde før leet deraf ; men i dag var han ikke stemt til latter . 
„ Åge , hvor stikker du ? “ spurgte Peer dun 
stønnende , „ har du forputtet dig , din skalk ? “ 
Det havde han råbt ofte før ; thi hans sine 
vare sløve , og det varede gerne en stund , inden han 
kunne se noget i det halvmørke , som altid herskede i 
fangehnllet ; han frygtede da stedse , at Åge var undveget , 
eller ville benytte sig af lejligheden til at bryde 
ud , hvorfor han gerne blev stående i døren , indtil 
Åge havde svaret , og han fkjønnede , hvor hans 
fange stak . 
Således bar ban sig også ad nu ; men når 
Åge tav , da sfete det ikke denne gang , som så 
ofte før , for at drille sin plageånd , men af forbavselse ; 
thi i stedet for mad og sl havde Peer 
dun i dag i sin kurv en kande band , et tinfad , 
sæbe , kam og børste og et håndklæde . 
Da Peer dun gentog sit tilråb , rejste Åge 
sig omsider op og sagde : 
„ Plager fanden dig Peer ? Skal jeg nu æde 
sæbe ? Eller går du forkert og skulle hen og toe 
din herres hunde ? “ 
„ En hund skal toes “ , svarede Peer muggent ; „ og 
den hund er du ! Let dig og drag din trøje af ; 
jeg skal børste den , mens du sfrupper skidtet af dig . “ 

„ Tak have du ! “ svarede Åge og sprang op ; 
„ dette er næsten bedre nu , end mad og drikke ; men 
med forlov , hvad er årsagen til denne tin store 
omhu for min renlighed , som du så længe forsømte ? “ 
„ Rup dig og spild ej tiden med snak “ , sagde 
Peer Dunn , idet han fangede Åges trøje , som denne 
tilkastede ham . „ Årsagen til din renselse er ellers 
den , at du skal stedes for lænsmanden . Så er her 
og ankommen to fremmede herrer ; kan hænde sig , at 
de ville tage dig i oiesyn og fæste dig som hundedreng ; 
lænsmanden er vel nu led ved at have dig 
liggende her længere . “ 
„ To fremmede herrer ? “ spurgte Åge , idet han gav 
sig i færd med at toe sig ; „ hvo kan det vel være ? “ 
„ Snart får du dem at se selv “ , svarede Peer 
og børstede løs på Åges trøje . 
„ Vær nu god , Peer og sig mig det ! “ bad Åge . 
„ Nu “ , svarede Peer , „ den ene er en munk . “ 
„ En munk ? “ gentog Åge sfuffet . 
„ Ja , en herremunk , om det huer dig bedre “ , 
sagde Peer dun ; „ og aldrig i mine dage så jeg 
en guds mand så lidet fed ; men stor og lang er 
han , og oinene gloe i hovedet på ham , som ville 
han æde os alle med hud og hår . “ 
„ Af hvad kloster kom den ville Karl ? “ spurgte Åge . 
„ Af Sancte Knuds udi Odense “ , svarede Peer 
dun . „ Straks da han kom i hallen , havde otte og 
han en tyst med hinanden ; de brølede som to stude . “ 
„ Hvad mon der da er los ? “ spurgte Åge . 
„ Fanden må vide det “ , svarede Peer ; „ men denne 

munk , Broder Simeon kalde de ham , er ellers en 
frænde af din herre , forbandet være de både ! “ 
„ Hvad , er det ham ? “ udbrød Åge livligt ; „ om 
ham har jeg hørt ; de sige , han er hr . Knuds bedste ven . “ 
„ Desto mere nvelkommen må han være jomfru 
Hilleborgs fader “ , sagde Peer Dunn . 
„ Sandt nok “ , sagde Åge , idet han tørrede sig 
med håndklædet ; „ måske døg han bringer hilsen fra 
min herre og tilbud om forlig . Hvad om hr . Knud 
da og har tænkt på mig og tillige givet sin frænde 
det lerinde at løse mig af fængsel ? “ 
„ Bild dig det ind , din hvalp ! “ svarede Peer 
Dunn ; „ en slig herremunk skulle vel ride tvende mile 
for tin skyld ! Nej , det har andet på sig , fornemmelig 
da den Odense borgmester , hans mule , 
er med . “ 
„ Ej ! “ råbte Åge glad , „ det er min fosterfader ; 
er han med , da spår det godt for mig . Nu flink , 
Peer ! Strigl mine hoser ! Nu lege vi , at jeg er din 
herres hund , og at du får stryg , fører du mig 
ej ud herfra , ren og blank som silke . “ 
„ Nu “ , svarede Peer og børstede løs , „ blank eller 
skiden , blot at du kommer fort ! En god dag skal 
det vorde for mig , når jeg bliver dig kvit ; min side 
værker af den møjsomme gang op og ned ad de 
fandens trapper . “ 
I det samme lød der trin udenfor , og gamle 
Balthasar kom famlende ind ad døren . 
„ Det varer for længe , Peer “ , sagde han , „ den 
ærværdige fader begynder at tabe tålmodigheden ; 

komme vi ej med fangen straks , da farer han selv herned 
at hente ham . “ 
„ Ej Balthasar , er det eder ! “ sagde Åge ; „ stig 
mig dog , hvad dette betyder , og hvad den sortkappe 
vil mig ? “ 
I stedet for at svare gik Balthasar hen til Åge 
og bukkede cerbodigt for ham , en høflighedsbeviisning , 
som nær havde ladet Peer Dunn tabe både næse og 
mund . Balthasar , som nu kunne skelne i halvmørket , 
kastede et blik på Åge og sagde : 
„ Nu går det an , i kan vel lade eder se ; 
forunderligt , så lidet i har skæmmet eder ! Til at 
give eder bedre klæder er der ej tid ; kom nu fluks 
og følg mig ! “ 
Men da de vare komne noget op ad trappen , 
så Peer Dunn , som var forbleven nede , ikke kunne 
høre dem , standsede Balthasar et oieblik og sagde : 
„ I kaldte før den ærværdige herre , for hvis åsyn 
i nu straks skal stå , ringeagtende en sortkappe . Jeg 
vil vare eder ad , at i fremtræder for ham med 
sømmelig lerbødighed ; forunderlige ting vil i få 
at høre , thi han står eder nærmere , end i tror . “ 
Derpå gik Balthasar raskt videre , og Åge fulgte 
efter , forundret over det , den gamle havde sagt . 
Da de kom op i gården , blændede det stærke 
dagslys Åges Oine med sin glans , så han måtte 
dække dem med hånden , og da den friske luft pludseligt 
fyldte hans lunger , betoges han af svimmelhed ; 
men det gik snart over igen , han fulgte atter med 
faste trin Balthasar , som førte ham op ad tårntrappen , 
dog ikke , som han havde ventet , til hallen , 

men til lænsmandens brevkammer , der havde sin egen 
indgang . 
Balthasar åbnede døren , bukkede og sagde : 
„ Lerværdige herre , her er han ! “ 
Åge trådte ind og så sky til den mægtige og 
ærværdige skikkelse , der stod for ham ; men Broder 
Simeon , som havde stirret på ham med et spændt 
blik , løftede nu sine hænder og udbrød med sin dybe , 
fkjelvende røst : 
„ Jesus Christus ! “ 
Da fjernede Balthasar sig og gik i hallen for at 
melde sin herre , at fangen nu var bragt op og befandt 
sig i brevkammeret hos Broder Simeon . Otte 
gik op og ned , samtalende med hans mule , og Hilleborg 
sad på en løibænk med foldede hænder og et 
bevæget åsyn . 
Da Balthasar havde fjernet sig , sagde otte : 
„ Og hvad gøre vi nu med den unge svend ? 
Hans fader kan jo ikke antage sig ham . “ 
Hans mule tøvede med at svare ; han var fremdeles 
ikke vel stemt mod Åge og ville nødigt tænke 
sig ham som sin dattermand ; thi hans fremtid var 
jo såre usikker , og han frygtede med grund , at i 
bedste fald ville Åge få en tarvelig forsørgelse i 
en tjenende stilling og dog blive et skumpelskud i 
slægten . Omsider svarede han : 
„ Det står da til hans faders frænder at forsørge 
ham ; og nærmest dertil må vel hr . Knud , i 
hvis brød han var , menes at være . “ 
„ Nej ! “ sagde otte fluks , „ han skal ej have ham ! “ 
Dette heftige udbrud forundrede i høj grad hans 

mule og var i hans Oine blot et bevis på den 
stædighed , som han vel vidste kunne komme over otte 
Skinkel som et sært lune ; men straks tænkte han , det 
tjente Johanne bedst , at Åge blev holdt fjernt fra 
Odense , og han svarede da : 
„ Nu , da tag ham selv i eders brød ! “ 
Hilleborg så på sin fader med et spændt blik , 
og hun rødmede af glæde , da han svarede : 
„ Just det , jeg tænker på ! Arter han vel , da 
vil jeg forsørge ham . “ 
„ Der viser i stor høimodighed “ , svarede hans 
mule forlegent . 
„ Nu “ , sagde otte stolt , „ jeg skal vise Knud 
Henriksen og hans frænder , at Margrethes barn ej 
har nødig at tigge sig noget til hos dem . “ 
„ Hr . Knud “ , svarede hans mule , „ kan dog gøre 
fordring på Åge , da han har fæstet ham som sin 
svend . “ 
„ Han ! “ udbrød otte spydigt , „ han kerer sig vist 
stort om Åge ! Han har intet kært på den ganske 
jord , uden sin egen dyrebare person , og havde det 
vel ingensinde . Dog , jeg vil lade Åge vælge ham 
og mig imellem ; men går han herfra og atter i sin 
herres brød , da vil jeg ingensinde tiere se ham for 
mine Oine . — 
kort efter trådte Broder Simeon ind med Åge 
ved hånden . Den gamles Oine strålede af glæde , 
Åges vare røde af gråd . 
„ Nu er alt vel “ , sagde Broder Simeon ; „ her 
kommer han , min kære søn , at takke eder , otte , 
for eders godhed , at i løfte ham af hans fangensfab “ 

„ Derved skal det ej blive “ , svarede otte ; „ træd 
hid Åge og hør , hvad jeg har at sige dig ! Jeg 
vil gøre dig et tilbud og giver dig nu tvende kår 
at vælge imellem ; vil du forblive her og gå i mit 
brød , da vil jeg fremdeles antage mig dig ; men begærer 
du at vende tilbage til din herre , da vent 
intet af mig ! Da må det forblive , som det var før , 
at jeg kender dig ej , og du skal være for mig , som 
en fremmed ! Først ville vi dog høre din fader ; 
hvad siger i dertil , Erik ? “ 
Broder Simeon , som næppe syntes at bemærke , 
at otte tiltalte ham med hans for længst aflagte døbenavn , 
rakte otte hånden og sagde : 
„ Hav tak , otte bernicksøn ! Jeg fkjønner heri 
eders gode sindelag fra fordum og tro mig , en husvalelse 
for min trætte sjæl er det på de gamle dage , 
at vi nu er ganske forligte . Jeg forventer af Åge , 
at han med glæde og stor taknemmelighed modtager 
eders gode venlige tilbud og forbliver hos eder . “ 
Men i Åges hjerte vågnede i denne stund 
kærligheden til hans rette herre , og det kendtes på 
hans åsyn , at han kæmpede en hård strid med sig 
selv . Der var ingen egennyttig beregning i hans 
tanke , men hans hjerte droges til to sider ; han 
tænkte på sin herre , og det tyktes ham troløst at svigte 
ham , han tænkte på Hilleborg og ønskede at gå i 
hendes faders brød og forblive hos hende . 
„ Nu , få vi et svar ? “ spurgte otte barskt . 
Da sagde Åge med et suk : 
„ Jeg takker eder for eders gode tilbud , men 

jeg kan ej gå i eders brød , uden min herre løser 
mig fra min pligt og giver sit minde dertil . “ 
Da rynkede otte sine bryn ; men Åges fader 
tog straks ordet og sagde : 
„ Last ham ej derfor , otte ! Skiftede han så let 
herre , som han skifter skoe , en troløs svend måtte 
han da være . Nu kan i sætte des større lid til ham ; 
men hvad Knud Henriksøn angår , da vil han næppe 
gøre vanskelighed , når han erfarer , hvem Åge er , 
og at hans fader ønsker ham fri . “ 
„ Nu “ , svarede otte mut , „ ikke agter jeg at adspørge 
ham ! Du kan forblive her Åge , men den 
dag , du går herfra , da er vi kvit . “ — 
derpå forlod otte med sine gjester hallen forselv 
at anvise dem deres kamre , da de begge , især 
Broder Simeon , var trængende til en hvile inden 
middagsmåltidet , og straks da de vare gået , trådte 
Hilleborg hen til Åge , hvis blik var vendt mod 
døren og fulgte hans faders skikkelse , indtil den 
forsvandt . Hun rakte ham hånden og sagde glad : 
„ Åge , min kære frænde ! “ 
Da vendte han sig imod hende , tog den fremrakte 
hånd og førte den ærbødigt til sine læber ; han 
rødmede derved , og hans forvirring og sindsbevægælse 
var så stor , at stemmen svigtede ham , så han ikke 
straks fandt ord til at udtale sin tak . 
Det var intet under , at han blev grebet så stærkt 
ved synet af hende ; thi så optaget havde han været 
af den store omvæltning , som i løbet af en time var 
foregået med hans ydre kår og i hans indre , at 
han flet ikke havde bemærket Hilleborg , som havde siddet 

afsides i en vinduesfordybning . Nu stod hun pludseligt 
før ham , strålende i sin skønhed , med et elskeligt 
smil på læben , og der var i hendes holdning ved 
siden af denne mildhed en jomfruelig stolthed , som 
gav hendes fremtræden en ganske ejendommelig ånde . 
Åge tænkte , at ingensinde før havde han stået lige 
overfor en flig kvinde , ikke engang synet af dronning 
Dorothea , da hun sad på ttronen i al sin højhed , 
havde grebet ham så stærkt ; og med denne jomfru , 
sit køns upperste , havde han i dage samtalet fortroligt 
! 
„ Jomfru Hilleborg “ , sagde han , „ forlad mig den 
dristighed , hvormed jeg , uset , talte til eder fra mit 
fængsel ! “ 
Hilleborg greb hans hånd , førte ham hen til 
løibænken og bød ham tage plads ved hendes side . 
Havde synet af hende grebet ham , da Havde hun følt 
sig ikke mindre overrasket ved at se hans tækkelige 
skikkelse og indtagende , barnlige åsyn . 
„ Åge “ , sagde hun frimodigt , „ nu stryge vi det 
jomfru og det i ; kald mig Hilleborg og du . Ved 
guds moder , frændeløs har du længe nok været ; nu 
haver du i mig en søster . Du seer , at ikke du børlasles 
for dristighed , men jeg . “ 
„ O , hav tak ! “ udbrød Åge med et strålende 
blik og en jublende klang i sin røst . Dog fattede 
han sig hurtigt og føjede til : „ men hvad vil eders 
— din fader sige dertil ? “ 
„ Skønner du da ej “ , svarede Hilleborg , „ at han 
straks har handlet imod dig som en fader ? Det har 
været hans livs store savn , at ham fattedes en søn . “ 

„ Sug ikke sligt ! “ udbrød Åge . „ Så var det 
ikke meeut . “ 
„ Jeg kender ham “ , sagde Hilleborg ; „ ikke let 
giver han sit hjerte hen , men når han gør det , da 
gør han det fuldt ud . Bil du det selv , da har du 
nu fast fod i din moders slægt , og din fremtid 
er sikkrct . “ 
Mens Åge sad ganske overvældet og hensunken 
i tanker , så Hilleborg smilende på ham og sagde så : 
„ Du tænker på Johanne ? “ 
Da funklede Åges Oine , og han svarede : 
„ Ja ! Mindes du mine ord forgangen dag om 
de undere , jeg ventede ville fkee og din spådom 
om del tredje under , at jeg ville finde min fader og 
min moder ? O , min stakkels moder “ , udbrød han 
i dyb bevægelse og tav så brat . 
„ Det skal du vide “ , ser han fort , da han havde 
fattet sig , „ at inden jeg vidste om hende , da forbandede 
jeg hende , om hvem jeg tænkte , at hun havde 
sat mig ud på åben gade . Nu ved jeg det bedre 
— og min fader , jeg kan ej hade ham ! Han hader 
sig selv , da trænger han jo høilig til , at jeg elsker ham . “ 
„ Net så ! “ sagde Hilleborg . „ Det spår godt , 
Åge , at din tanke nu er hos din moder i himmelen 
og hos din fader , hvem gud Herren lod blive 
hernede for at gøre bod ; mig indgyder han lerefrygt . “ 
„ Førsf følte jeg frygt “ , svarede Åge ; „ Højhed 
troner på hans pande , og af hans ord fornemmer 
man hans stærke Billie ; men da han ydmygede sig 
for mig , sin søn , da blev jeg rystet i mit inderste , 
og kærlighedens kilde sprang af mit hjerte . O , det 

er nu så fuldt , som ville det briste ! Hun , hvem 
jeg elsker , har været i min tanke og fulgt mig på 
alle dens veje i denne morgenstund , som rummer et 
helt livs smerte og fryd . Nys var det , som hørte 
jeg hendes jublende rsst og fornemmede hendes varme blik 
hvile på mig ; men da påkom der mig en gysen ; en 
stemme hviskedee i mig : du vil aldrig mere gjensee 
hende ! “ 
„ Hvad for vild tale er det ? “ sagde Hilleborg 
forundret . „ Du er en sær drømmer , Åge ! Det 
som nu er flet , må jo styrke dit håb om et gensyn 
i glæde ; snart vil alt være jevnet , og du må have 
din fæstensgave rede ! “ 
„ Bemærkede du da ej “ , sagde Åge mismodigt , 
„ hvor koldt Johannes fader nys så på mig ? Ikke 
sagde han mig et venligt ord . Forunderligt “ , vedblev 
han og så hen for sig med et stirrende blik , „ aldrig 
så jeg min moder eller hørte hendes røst , og dog 
tyktes det mig , det var hende , der talte fra oven ned 
til mig og sagde : du vil aldrig mere gjensee hende ! “ 
„ Åge “ , sagde Hilleborg , „ denne morgens anfegtelser 
have været dig for stærke , de have rystet din 
hjerne . Dog , nu haver du en ven , for hvem du 
intet bør dølge . Udøs dit hjerte for din fader og 
stig ham alt ! “ — 
det råd fulgte Åge . Hans fader forblev på 
Ruggård denne dag og det meste af den næste dag . 
I al den tid veg Åge ikke fra ham ; enten han sad 
i hallen eller vandrede i Haugen , var Åge ved hans 
side og lyttede til hans ord . 
Ewald ! Knud Gyldenstierne . I . Iz 

da oplodes hans Oine , og hans synskreds udvidedes . 
Ikke blot milde kjærlighedsord lød i hans 
Oren og fandt Bei til hans hjerte , men og vægtige 
visdomsord , som fik ham til at studse . En kæmpende , 
granskende , mod himmelen stræbende sjæl nedlagde i 
hans unge hjerte sine bitre erfaringers og sine « åndelige 
kampes frugt ; men det var mere , end det unge 
hjerte kunne rumme og den unge sjæl bære ; hans 
tanker bøjede sig under vægten som et ungt træes 
overlæssede grene . Dog kom der også nyttige advarsler , 
som han kunne forstå og lagde sig på sinde . 
Således , da han talte til sin fader om Johanne . 
Først studsede den gamle og udbrød : 
„ O ve , Åge , er dit hjerte alt fangen ! Da 
kunne jeg sparet mig , hvad jeg før sagde om syndig , 
jordisk elskovs fortærende ild ; men er det nu engang 
flet , da bør jeg gøre , hvad jeg formår , før at 
hjelpe dig til rette . Ikke kender jeg den jomfru , 
til hvem du har knyttet dit hjerte , men jeg vil slutte 
fra hendes forældre , som have et godt lov på sig , 
og da tro , at hun er god og agtelse værd . Dog 
siger jeg : dæmp luen i dit hjerte , bie tålmodigt og 
ryst ikke halvmoden frugt af træet ! Dine kår er 
vanskelige , før tiden usikkre , men de kunne blive gode 
og hæderlige . Forbliv roligt her på Ruggård og 
stræb at vinde din nye herres , din frændes , tillid 
og kærlighed , da føler jeg mig forvisset em , at det 
vil gå dig vel . Fremtræd ikke som bejler , før du 
kan sætte foden under eget bord . Ingen tage hustru , 
før han kan føde to , siger et gammelt ord . “ 
Men da Åge nu nærmere forklarede ham sagernes 

stilling , og at Johanne havde en bejler , hvem hendes 
fader begunstigede , da svarede den gamle : 
„ Du bør lige fuldt gøre , som jeg har rådet 
dig ; sæt det i guds hånd ! Har jomfru Johanne 
dig kær , da går hun ej til brudeskammelen med 
en anden , uden at vare dig ad . “ 
Åge skønnede , at hans faders råd var viist , 
men det faldt ham tungt at følge det . Han fortalte 
Hilleborg derom , og hun gav ham trøst . 
„ Straks nu “ , sagde hun , „ går jeg på mit Kammer 
og sætter et brev op til Johanne og mægter du ellers 
at føre en pen , da skal det forundes dig at sætte en 
hilsen efter min skrift og dit navn derunder . “ 
Åge mægtede det netop , men heller ikke mere , 
og da han havde gjort det , rullede Hilleborg brevet 
sammen og sagde : 
„ Nu gøre vi af hans mules egen svend en 
forræder mod hans herre . Han skal bringe Johanne 
brevet , og hvo ved , en skøn dag kommer en kræmmer , 
eller en stodder med svar . “ 
Da genvandt Åge sit glade lune , og det forhøjedes , 
da hans mule inden afrejsen lod ham fornemme 
noget af sit fordums venlige og faderlige sindelag . 
Trods sin glæde over sin fundne søn , higede 
Broder Simeon dog nu tilbage til klostret , sin celles 
. Ensomhed , sin stille andagt og sine bøger . Han tog 
dybt bevæget afsked med Åge og stillede et gensyn 
om nogen tid i udsigt ; han anbefalede sin søn til 
otte og tog hjerteligt afsked med Hilleborg , idet han 
med et suk tænkte på hendes fæstemands troløshed , 
den han dobbelt beklagede nu , da han havde set hende . 
13 * 

dog havde hendes rolige væsen og sunde udseende 
beroliget ham ; han kendte ikke hendes sjælsstyrke og 
drog bort i den fejlagtige tro , at Knud dog havde 
ret deri , at hun ville forvinde sin hjertesorg . — 
dagen efter forkyndte otte Skinkel Åge , at han 
skulle begynde fra neden af med en hofdrengs gerning ; 
men det viste sig snart , at dette ikke var alvorligt 
ment ; thi rigtignok måtte han varte sin nye herre 
op ved bordet og nu og da være ham personlig til 
tjeneste , men ellers nød han behandling som sin herres 
frænde og færdedes ikke blandt tyendet . Ofte måtte 
han forlyste otte med strengeleg og sang , og det 
var lykkelige timer , når hans klare røst lød i hallen , 
og Hilleborg og hendes fader sad og lyttede til de 
gamle viser . For otte endte det stundom med et 
blund , men Hilleborg og Åge blev desto mere klarsynede 
og tænkte begge , hvad hun havde sagt til ham , 
da han sang for hende i fangehullet , at det var lysteligt 
så at færdes i drømmenes land . 
Og der færdedes de da en stund mest . Fra 
omverdenen kom ingen andre hilsener til dem , end et 
par breve fra Åges fader og Johanne , men om 
end de stumme skrifttegn formåede at sætte Åges 
sind i heftig bevægelse og få Hilleborgs hjerte til 
at banke uroligt , bølgerne lagde sig dog igen , og 
drømmenes fe udsfrakfe på ny sit scepter over den 
ensomme skovborg og dens beboere — indtil de store 
begivenheders hjul rullede hen over Danmark , på 
sin gang nåde også dem og afgjorde deres skjebnc . 
Ende på første bog . 

anden log . 

- 

første kapitel . 
Longevalget . 
Tagen og timen var kommen , da det skulle afgjøres , 
ikke med skarpe våben , men ved stemmernes vægt , 
hvo der skulle bære Danmarks krone og råde for 
riget . 
Det var en grå , regnfuld dag sidst i juli 
måned , da de herrer af rigens råd årle om 
morgenen vare forsamlede i den rummelige sanct 
Michaelis kirke i Odense . I den brede korsgang var 
et langt bord hensat , omgivet af hyndestole , og deres 
ringe tal , som ikke nåde op til tredive , gav en 
forestilling om fåvældets betydning . I denne lidet 
talrige forsamlings hænder var afgjørelsen lagt ; kirkens 
overhyrder , rigets syv bisfopper og nogle og 
tyve herrer , ved kongegunst i sin tid udvalgte til at 
sidde i rådet , havde det i deres magt , uden at 
rådspsrge deres standsfæller , end sige det menige 
folk , at bestemme , hvilken fyrsteslægt der , måske i 
århundreder , skulle klæde Danmarks ttrone . 
Det kendtes på de fleste af dem , at de i denne 
stund vare sig ansvaret bevidste . Alvorsfuldt og med 

dæmpet røst gik samtalen , mens de , inden alle vare 
komne til stede og forsamlingen var sat , i grupper 
vandrede op og ned i kirken . Det sparsomme ' lys , 
som den skyede morgenhimmel sendte ind ad de dunkle 
ruder , gav den hele scene et mørkt præg , og det 
tyktes flere af dem at være et ilde varsel , at solen 
ikke lod sig se og ikke sendte nogen lysstråle ind til 
dem som et forbud om en lykkelig udgang på den 
rådslagning , som snart skulle begynde . 
De fire råder af slægten Gyldenstjerne , Knuds 
fader , bisp Geert , Niels og Peder Eriksøn , de tre 
axelsønner , Oluf , Iver og Åge stod sammen og 
talte ivrigt med hverandre , men stilles snart ad for 
at virke for Knud Gyldenstjernes valg , idet de opsøgte 
dem af råderne , om hvem de mente , at de endnu 
vare ubesluttede ; navnlig gav bisp Geert sig i kast 
med sin embedsbroder , Fyens bisfop , Henning Ulfeld , 
og Oluf Thott var heller ikke ledig . De fandt mere 
imødekommen , end de havde ventet , hvilket oplivede 
deres mod ; de mente , at alt tegnede godt , og de af 
det modsatte parti , som havde indfundet sig , havde en 
trykkende fornemmelse af , at de blev overfløiede . 
Dog fik sagen et andet udseende , da rigens 
hofmester kom til stede , ledsaget af sine ivrigste tilhængere . 
Da nådet endnu ikke var ganske fuldtalligt , 
benyttede han tiden vel , tog snart en , snart en anden 
af fine brødre i rådet under armen , drog ham til 
en side og talte i Enrum med ham , dels for at bestyrke 
en meningsfælle i sin beslutning , at stemme for 
hertug Adolf , dels for at vinde en eller anden , om 
hvem han formodede , at han endnu var rådvild . 

mens han var således befkjæftiget , løb hans 
skarpe blik rundt i forsamlingen og søgte jevnligt hen 
til indgangsdøren , som om han endnu savnede en , 
med hvem han ville i kast , og da Eggert frille indfandt 
sig som en af de sidste , ilede han straks hen til 
ham , tog hans arm i sin og gik med ham til en fjern 
krog af kirken , hvor ingen kunne høre deres samtale . 
„ Vel at i omsider kom , hr . Eggert “ , sagde otte 
Rosenkrantz ; „ forgjeves søgte jeg eder i går aftes 
og frygtede da , at jeg ej sfulde få tid til at tale 
med eder , forinden vi begynde . “ 
„ Hvad kan i have at sige mig , hr . Otte “ , spurgte 
Eggert frille kort og stolt ; „ I er jo for længst vidende 
om , at jeg har taget mit parti og står på den 
modsatte side . “ 
„ Hvad der høiligt har forundret mig og på eders 
vegne bekymret mig “ , svarede otte Rosenkrantz med 
sit mest velvillige smil . „ Ikke begriber jeg , hvorlunde 
en så klog og forfaren mand , som i , dertil 
hertug Adolfs ven , har kunnet indlade eder på det 
eventyr og svigte hans nådes sag . Jeg og mine 
venner gjorde fra først af sikker regning på eders 
og eders svogers , Niels Eriksøns , stemmer ; det 
har været os en stor skuffelse , at i og han have 
svigtet os . “ 
„ Siger intet “ , svarede Eggert frille med et 
spydigt smil ; „ stedse , når jeg hørte eder tale , fik 
jeg at fornemme , at i følte eder sikker på overmagten ; 
hvad veje da vore tvende stemmer ? “ 
„ Da talte jeg til eder som modstander “ , svarede 
otte Rosenkrantz , „ nu taler jeg som ven , vel vidende , 

nu som dengang , at jeg kan have bistand behov , om 
vor Sejer ikke skal falde for fattigt ud , men tillige 
ønskende at have på vor side en mand , som eder . 
I hører til i vor kreds ; bliv vor mand ! Jeg gjctter 
eders tanker “ , ser han fort , da han så vredesrynker 
i hr . Eggerts pande , „ I mener , at sig overgang 
må kaldes forræderi ; men dertil siger jeg , at 
når det gjelder rigets bet , da bør alt hensyn til 
partier vige . Besind eder , mens det er tid ! Silde 
er dog bedre , end for silde ! “ 
„ Spar de mange ord “ , svarede Eggert frille , 
„ så og al bekymring for mig og tilmed eders forundring . 
Min forundring over eder har været stor , 
i som dog selv er en klog og fremsynet mand ; men 
i denne sag må i være slet underrettet ; thi vidste 
i besked , da ville i for længst givet hertug Adolf 
op . Kender jeg hans nåde ret , da vil eders gang 
til Gottorp , om i skulle vinde os over i dag og 
kronen bydes hertugen til , vorde ganske forgjeves . 
Han vil vise fra sig det brydsomme hverv at stå for 
styret i Danmark og forblive på sit kære Gottorp . “ 
„ Nu kommer vi til sagen “ , sagde otte Rosenkrantz , 
idet han dæmpede sin røst , „ og nu sial i skjønnc , 
hvor stor lid jeg sætter til eder . Jeg har en god 
ven på Gottorp , som har skikket mig bud og ladet 
mig sige : hans nåde vecd , hvad der sial komme , 
men er endnu ubeslnttet . Dog har jeg årsag til at 
troc , at byde i ham den danske krone til , da vil han 
vise den af og siåe for , at i gå til hans søstersøn , 
grev Christiern af Oldenborg . “ 

Eggert frille studsede , og otte Rosenkrantz bemærkede 
med tilfredshed , hvor stærkt et indtryk denne 
tidende havde frembragt . 
„ I hvert fald “ , sagde han , idet han fortsatte sin 
beretning , „ vil han udvælge grev Christiern til sin 
efterfølger ; men bedre ville det dog være , om han 
selv trådte tilbage , al den stund i jo da have både 
en ung , gjev herre til konning og en gemal til eders 
dronning , som hun neppelig vil vise af . — så vidt 
denne min ven , hvis navn skal være fortiet “ , ser 
otte Rosenkrantz fort ; „ men nu fkjønner i , hvor sagen 
står ! Det med grev Christiern er usikkert ; ikke 
før vi desuden forbigase hans morbroder , som da 
ville føle sig krænket og kunne berøve grev Christiern , 
hvad ellers turde blive hans arv , både fyrstendømmer . 
Bi må den Bei over Gottorp , dog formoder jeg , den 
går til Oldenborg . “ 
„ Forunverligt “ , udbrød Eggert frille med usikker 
røst , „ ingensinde er min tanke falden på grev 
Christiern . “ 
„ Ej heller min “ , svarede otte Rosenkrantz ; „ der 
var jeg ej klogere , end i ; kun klog deri , at jeg forlang , 
hvad ej turde røbes . Dog skal i vide , at jeg 
har alt for en stund siden hvisket hendes nåde det 
i oret , deraf den megen hovedvee ! og for at hun 
kunne lette sit hjerte og finde trøst og bestyrkelse , da 
indviede jeg Fru Hebele i sagen . “ 
Nu var Eggert frille vidende om den hemmelighed , 
som mester Claus havde tilegnet sig ved at lure , og 
som kildrede ham til latter , når han så Knud 

Gyldenstjerne . Hr . Eggert lo ikke ; hans åsyn vidnede 
om en pinlig indre kamp ; endelig sagde han : 
„ Hvorlunde optog hendes nåde , hvad i meddelte 
hende ? “ 
„ Forsf med modvillie ; hendes hjerte er dybt indviklet 
i det samme eventyr , som har dåret eder ; dog 
er det niin tro , at går det , som jeg forventer og 
håber , da giver hun sig . “ 
Da vaklede Eggert frille ikke længer , han var 
vunden , thi både var hans tro til Knud gyldeusfjernes 
sags fremgang mægtigt blevet rokket , og tillige sfjonnede 
han de store fordele for ham selv , om han gik 
over . 
„ Der kom joackim Flemming “ , sagde otte nosenkrantz , 
„ nu er vi her alle og må til sæde . Nu , 
har i besluttet eder ? “ 
„ Jeg har “ , svarede Eggert frille , „ I kan lide 
på mig og jeg tænker , jeg skal trække Niels med mig . “ 
Otte Rosenkrantz nikkede , trykkede Eggert frilles 
hånd og gik hurtigt op til bordet for at åbne forhandlingerne . 
Eggert frille fulgte langsomt efter , og 
da Niels banner kom imod ham , talte han hurtigt 
nogle ord til ham , som fik ham til at studse , de gik 
atter tilbage sammen til den anden ende af kirken og 
kom som de sidste for at indtage deres sæder ved 
bordet . 
Peder Eriksen Gyldenstjerne havde imidlertid haft 
sinene med sig , og flere , end han , havde bemærket , 
at rigens hofmester og Eggert frille vare gået afsides 
og havde stukket hovederne sammen . 
„ Så i det “ , hviskedee han til Oluf Thott ; 

„ hvad kan hr . Eggert nu have at hviske om med 
rigens hofmester ? “ 
„ Han har hvisket med flere , end hr . Eggert “ , 
svarede Oluf Thott , „ han lsber om og tigger stemmer , 
alt forgjeves . “ 
„ Dog huer dette mig ej “ , svarede Peder , „ den 
Eggert er en skalk , jeg tror ham ej ! “ 
Da forsamlingen havde taget sæde , herskede der 
nogle olieblikke dyb taushed . Otte Rosenkrantz , dersom 
rådets formand sad for den øverste bordende , 
og af hvem det første ord skulle siges , tang endnu 
og syntes hensunken i dybe tanker . Dog sporedes deringen 
uro hos ham , hans pande var glat , hans blik 
roligt , skønt alvorsfuldt . Uden vaklen havde han 
fra først af kæmpet for den sag , af hvis Sejer efter 
hans overbevisning fædrenelandets vel afhang ; derom 
nærede han ikke ringeste tvivl , og ingen , som med 
et uhildet blik betragter datidens forhold , kan negte , 
at om end hans personlige stolthed , der oprørtes ved 
den tanke at skulle bøje nakke for en ligemand , kan 
have skærpet hans Iver ; så vare dog de grunde , 
der væsentligt bestemte hans handlemåde , så vægtige , 
at de rense ham for mistanke om smålighed og 
stemple ham som en mand med statsklogskab og 
fædrenelandssind . 
Han overvejede endnu en gang sin handlemåde 
og skønnede , idet han fæstede sit blik på Eggert 
frille og et par andre herrer , hvem han i det yderste 
olieblik havde indviet i sin formodning om , hvad udgang 
sagen ville få , at han havde valgt den rigtige 
fremgangsmåde . De vare blevne indviede i hemmeligheden 

så sent , at der hverken var tid eller lejlighed 
for modstanderne til at svække det indtryk , 
åbenbarelsen havde frembragt . Han nærede nu godt 
håb om , at der ville vise sig stemmeflerhed forhertug 
Adolf , enstemmighed var i dette tilfælde en 
umulighed . Dog forudså han , at der under forhandlingerne 
kunne blive sagt ting , som måtte gøre 
de svage vaklende og kunne bevirke frafald . Han 
hengav sig da ikke til sorgløs tryghed , men skred nu 
til af al sin evne at bruge ordet for at sikre sig 
sejren . Efferat han havde iagttaget formen ved at 
forvisse sig om , at alle vare til stede og erklæret 
mødet åbnet , tog han til orde og talte sålunde : 
„ I gode herrer af rigens råd og kære brødre ! 
Så er det , som vi alle vide , at vort kære fædreneland , 
nu for tredje gang i et halvt århundrede er 
herreløst , og den ledige ttrone tilråber os at vælge 
en konning til at klæde den og stå for styret , riget 
til gavn og fremme . Dog havde vi håbet , at vi 
ikke på denne dag sfulde sidde her alene , men i samfund 
med vore brødre af Sverrige og Norge , så at 
vi eensindige kunne vælge en konge for de tvende 
riger og sålunde befæste den forening , dronning 
Margrethe stiftede til bestyrkelse af Nordens magt . 
Bore svenske brødre have imidlertid , som i vide , undslået 
sig for sligt fælledsflab og henholdende sig til 
de ord i foreningen , som lyde : at det ved et nyt 
kongevalg skal afgøres , om det er nytteligere at have 
en konge , eller flere , have de uden at rådspørge 
os selv valgt sig en herre og kåret hr . Carl Knudsøn 
Bonde til konning for Sverrige . Så er da skilsmissen 

fuldbyrdet , og for os står kun tilbage at følge 
vore svenske brødres eksempel , dog i det håb , at 
vore brødre i Norge ville sluttes sig til os og godkende 
det valg , vi måtte træffe ; men herom mener jeg , 
kære brødre , at der ikke er foranledning til stor betænkning . 
Klogflab og omhu for rigets vel viser os 
hen til den fyrste , hvis visdom , mådehold og faderlige 
regimente i hans egne lande er os kundbar ; jeg 
sigter til hans nåde , hertug Adolf på Gottorp . 
Han er jo sprungen af den samme rod , som rigets 
tvende sidste hedenfarne konger , om end kilden må 
søges noget længere tilbage ; thi ligesom kong Erik den 
ottende nedstammede på spindesiden fra kong Waldemar 
den fjerde Atterdag i tredje led , kong Christoffer den 
tredie i fjerde led , sålunde hertng Adolf i femte 
led fra kong Erik den sjette glipping gennem hans 
datter Regitze , hertugens stammoder . Vi blive da 
i sporet og søge , som vore fædre , til den fyrsteslægt , 
i hvilken den gamle danske kongeæts blod dog end 
flyder . Dog mere , end dette , veje de gode kår , hertugen 
bringer os , idet han tilfører os fyrstendømmernes 
fulde magt til rigets formerelse . Det er da mit 
råd og min formaning til eder , kære brødre , at 
i betænke dette , og at vi slutte os sammen og enes 
om at tilbyde hertug Adolf Danmarks krone . “ 
Da otte Rosenkrantz havde udtalt , rejste Oluf 
Axelsøn Thott sig brat . Det skønnedes straks på hans 
barske åsyn , at den tale , rådet nu skulle få at 
høre , ville blive af en anden sort og komme til at 
lyde mindre sindigt og betænksomt . 
„ Det forslag “ , sagde han , „ Rigens hofmester 

nys har gjort os , at byde hertug Adolf kronen til , 
forrasker os ej . Længe have vi vidst , hvortil hr . Otte 
Nielsøns hu står ; men han ved lige så sikkert , at 
mange gode mænd her i rådet og end flere udenfor 
det i den menige stand have et ganske andet tankesæt . 
De mene som jeg , der siger : vi have ved guds 
moder nu længe nok levet af tydsfens nåde og hentet 
vore konger fra det romersfe rige ! Har det været 
riget til gavn ? Kendtes på disse kongers færd 
den dråbe af den gamle danske kongeæts blod , som 
flød i deres årer ? Tydsfe vare de i sind og skind , 
og hvilke bedrifter udførte de ? Med skam flyede kong 
Erik herfra og medtog , en røver lig , rigets dresset * ) 
og klenodier , dådløs og barnløs gik kong Christoffer 
i sin grav . Nu , da lader os se os om i riget selv 
og en gang vælge en af vore egne , at dansfen 
atter kan vorde herre i sit eget huns ! Alle vide i , 
til hvem jeg sigter , en mand af gammel rod og ægte 
dansk let ; han kan , ved min helgen , nævne sine fædre 
i så lang en rad og så højt op i fortiden , som 
nogen konge , der sad på Danmarks ttrone . En 
pryd er han dernæst , ej blot for sin slægt , men for 
den ganske stand ved mange og store dyder på sjæl 
og legeme . I vide alle , om hvem jeg taler : hr . Knud 
Henriksen af leten Gyldenstjerne ; ham slår jeg for 
som den , der er værdigst til at bære kronen , og vil 
i , kære brødre , som jeg , da kåre vi ham ! “ 
Et livligt tilråb fra flere af herrerne besvarede 
denne opfordring , og da det var forstummet , rejste 
bisp Geert af Børglum sig og sagde : 
skat . 

„ Det ord , hr . Oluf talte , har sikkerligt vundet 
indgang i eders hjerter , kære brødre ! Fryde må 
det danske mænds hjerter , at nogle iblandt os have 
fædrenelandssind og ydmyghed nok til at tage deres 
stolthed fangen og med glæde se en ligemand hævet 
til rigets højeste værdighed , når derved rigets vel 
fremmes . Sandt var og det , han sagde om den dråbe 
dansk kongeblod , der flyder i hertug Adolfs årer ; 
læg den i den ene vægtskål , Knud Henriksøns mandighed 
og dyder i den anden , og hin vil vippe højt 
op . I kan ej negte det , hr . Otte , “ for han fort , 
idet han vendte sig til rigens hofmester . „ Dertil 
kommer , at hertug Adolfs visdom og mådehold , 
den i priser , kun giver ringe borgen for et dådfuldt 
og kraftigt regimente , hvortil vi trænge ; og hvad det 
angår med fyrstendømmernes fulde magt , hertugen 
skal tilføre os , da vil jeg se det , før jeg det tror . 
Han vil vel vide at holde de tvende dele , riget og 
fyrstendømmerne , fra hinanden , og hans hjerte vil 
være hos hans brødre sønden for kongeåen . “ 
Der havde bisp Geert med klogflab og fremsynethed 
rørt ved et ømt punkt , og fremtiden viste , at 
hans spådom , om end på anden Viis , end han 
tænkte sig , sørgeligt fluide gå i opfyldelse . 
„ Endelig , “ sluttede han , „ vil jeg adspørge eder , 
hr . Otte , som dog hidindtil forestod riget som en god 
huusholder , om i for flige indbildte og usikkre fordeles 
skyld er til sinds at påbyrde riget den tynge 
med dronning Dorotheas store livgeding ? Kåres 
hertug Adolf , da vorder hans gemalinde rigets dronning , 
og vi have tvende dronninger at føde . Kåre 
Ewald : Knud Gyldenstierne . I . 14 

vi derimod Knud Henriksen , da tør vi håbe , at dronning 
Dorothea rækker ham sin hånd , og dermed jevnes 
sagen . “ 
Otte Rosenkrantz så på bisp Geert med et 
fint smil , men tøvede med svaret , hvorfor Joachim 
Flemming rejste sig og sagde med stor harme : 
„ Så er da nu det kommet til orde her i rådet , 
som før blot hvifkedes i krogene . Dette er lidet sømmeligt . 
Hvad Fru Dorothea tænker , bør være udenfor 
denne rådslagning og forties , al den stund ej heller 
nogen af os med sikkerhed kan vide det . Giver i 
mig ej medhold deri , hr . Otte ? “ 
„ Til fulde , “ svarede otte Rosenkrantz roligt , 
„ og ville jeg selv lastet det , om jeg ikke havde tænkt , 
at det , som hviskes i krogene , helst må komme frem 
for dagens lys , da mister det sin magt . Lader os 
høre tålmodigt på alt , vi skulle vel vide at imødegå 
det , når tid er . Jeg seer , at hr . Iver Axelsøn 
ønsker at sige et ord , lader os høre ham ! “ 
Iver Axelsøn , som havde rejst sig , så sig om i 
forsamlingen med en overmodig mine og sagde , idet 
han slutteligt fæstede blikket på otte Rosenkrantz : 
, /nu skal noget siges , som ej er hentet af krogene , 
men ligger åbenbart og straks springer i oinene . Knud 
Henriksøn er kong Carls frænde og gode ven . Bringer 
hertug Adolf brydsomt fælledsflab med Slesvig 
og Holsten , Knud Henriksøn bringer god forståelse 
med Sverrige . Hertug Adolf kommer med krav på 
den svenske krone , det han må tage i arv fra sin 
hedengangne frænde , kong Christoffer , han bringer 
ufred , broderkrig ; Knud Henriksøn bringer fred og 

forbund med Sverrige . Som en ny mand og af en 
ny 8et slår han en streg over de gamle stridigheder , 
vi skulle da ej mere slide os op i indbyrdes 
fejde , men vokse i styrke , og trives skulle folkene ved 
gøde dage i velstand . “ 
„ I lover der stort , “ råbte Thorben bille ; „ et 
gammelt ord siger dog , at frænde er frænde værst ; 
det vensfab og det forbund , det holder vel da , fra 
høns flyve op til høns flyve ned . “ 
„ Vi vide det vel , “ sagde Joachim Flemming , „ at 
i nys , hr . Iver , haver sat en konning ind i Sverrige . 
De bønder og ttotter blive nu ganske overmægtige 
og ville råde ene for Norden ; men deraf vorder 
intet ! Fra Danmarks krone sfulle de holde deres 
fingre ! “ 
„ Sæt kronen på den mands hoved , der kan 
bære den ! “ udbrød Oluf Axelsøn , „ giv sceptret i en 
hånd , der kan føre det ! Hvor langt komme i med 
eders gigtsyge hertug , en stakkarl , som dertil vil gå 
barnløs i sin grav , og da er vi lige vidt . Det , i 
sagde om de bønder og ttotter , det sfjenker jeg eder ! “ 
„ Men ikke jeg , “ råbte Iver Axelsøn , som endnu 
ikke havde sat sig , uagtet hans tale var bleven afbrudt 
og ordet ham frataget . „ Det var ingen løgn , 
det Joachim sagde om vor slægts vælde ; stor er den 
og vil den blive , hvo der end sættes på Danmarks 
ttrone ; det sfulle i få at fornemme , om i støde 
bort den hånd , som vi i venskab række eder ! “ 
Over denne trudsel opstod der stor larm ; flere 
af herrerne rejste sig og råbte i munden på hverandre , 
indtil endelig otte Rosenkrantz lagde sig imellem , 
14 * 

fik stormen besværget og taushed atter bragt til veje . 
Derpå tog han til orde og sagde : 
„ Af den strid , som nys opstod , kunne vi klarligen 
skønne , hvorlunde tilstanden her i riget vil vorde , 
om vi sætte en mand af vor egen midte på ttronen . 
Hans slægt vil , som hr . Iver nys gjorde , pukke på 
sin magt og kue alle andre . Dog er dette endda ej 
det værste , men det , at den mand , der sålunde ved 
sine frænders bistand hæves på ttronen , ej kommer 
fri , men tynget og hæmmet af mange forpligtelser og 
løfter ; usalige stridigheder kan opstå af den partiskhed , 
han må udvise , og ingenlunde skulle det forundre 
mig , om det førte til opstand af de uretfærdige » 
Tilsidesatte . Med en fyrstebåren herre forholder 
det sig ganske anderledes , han står over os 
alle , han har frie hænder og kan bedre gøre ret og 
skel . Betænker dette , kære brødre , forinden i træffe 
eders valg ! “ 
Derpå gav Oluf Thott brat svar , idet han sagde : 
„ Dette har aldeles intet på sig ; thi jeg må 
vel spørge : hvor frit stod kong Erik og kong Christoffer 
og må ikke hvilken drot vi vælge , han være 
end af keiserblod , skylde de mænd tak , som fornemmelig 
virkede for hans valg ? Får i eders Billie 
frem , hr . Otte , og vorder hertug Adolf Danmarks 
konning , visselig vil i høste lønnen og tage broderparten 
af vinding i wre , magt og gods . I gribe 
da helst i eders egen barm og tie med den tale om 
løfter og forpligtelser , som skulle binde den konge , 
der ej er af fyrsteæt ; men et er sikkert og vist : kommer 
Knud Henriksøn i sædet , da er det ude med de 

rosenkrantzers vælde ; da har i , otte Nielsen , rådet 
eders længste tid ! “ 
„ Nu , mine brødre ! “ udbrød otte Rosenkrantz 
med fynd , „ der fik vi ren besked ! Ikke have vi 
længer nødigt at spørge om , hvo der skal råde i 
Danmark , om Knud Henriksøn vorder drot ! Sidde 
dog alt fire gode mænd af hans set på sværdsiden 
og trende på spindesiden her i rådet , mens jeg er 
her som den eneste mand af min 8et . Trivedes nu 
de gyldenstjerner og de axelsønner så vel under det 
gamle regimente , hvad vil det da ej vorde under det 
nye ? Hørte vi jo og før hr . Iver pukke på sin 
slægts vælde og true med dens magt . Derudi siger 
jeg ham ej imod ; den , ikke jeg og mine , tog hidindtil 
broderparten af magt og gods i Norden . Nu kunne 
i jo , om i ville , forhjelpe dem til enevælde ! Så 
er det og min tanke om det frændskab med kong 
Carl og det forbund med Sverrige , at det betyder : 
nu skal slægten Bonde råde for Danmark , som for 
Sverrig ! Nej , mine venner , gå vi til den anden 
side , da skeer just det , som Knud Henriksøns 
frænder og tilhængere pukke på : vi blive herrer i 
vort eget hus ! Så vælge vi da helst dette , og lige 
kært skal det være mig , vil derefter en anden , og 
ikke jeg , sidde i dette sæde og styre rådet og rigets 
anliggender . Ikke egen fordel eller begærlighed 
efter magt og gods drev mig frem i denne sag ; 
nej , så sandt hjelpe mig gud og alle hellige , blot 
kærlighed til vort fælleds fædreneland og omhu for 
dets vel ! “ 

Knud Gyldenstjernes frænder hørte på denne 
tale med hånsmiil , men den gjorde alligevel den tilsigtede 
virkning . Derefter begjæræde ingen ordet , og 
forhandlingerne sluttedes ; men forinden Fyens biflop , 
hr . Henning Ulfeld , rejste sig for at holde en bøn og 
nedbede guds og alle helgenes velsignelse over den 
vigtige handling , som nu fluide foregå , idet man 
skred til afstemning , sagde Peder Eriksøn Gyldenstjerne , 
så alle hørte derpå , til Eggert frille : 
„ Ingensinde sad i så tavs i rådet , hr . Eggert , 
som i dag ; ellers var i stedse hastig til ordet ; gerne 
ville vi hørt , hvad i tænker ! “ 
„ I skal snart erfare det , “ svarede hr . Eggert , 
idet han skiftede farve ; „ siden kunne vi tales ved ! “ 
Da så Knud Gyldenstjernes frænder betænkelige 
til hverandre , og Peder Eriksøn sølle sig forvisset om , 
at Eggert frille ville gå over som en forræder , 
men der var nu ej tid eller lejlighed til forklaring . 
Medens hr . Henning Ulfeld holdt en bøn , der 
i længde var en prædiken lig , bølgede en urolig menneflehob 
udenfor sanct Michaelis kirke . End ikke de 
regnbyger , som af og til faldt , havde afholdt Odense 
borgere fra at være til stede og straks erfare udfaldet 
' og rådets beslutning . Dog blev de holdt i behørig 
afstand ved en deling landsknægte , som rigens hofmester 
havde beordret hid fra Næsbyhoved for at flasfe 
rådet sikkerhed og ro til dets forhandlinger , en 
gerning , som ingenlunde faldt disse væbnede mænd 
let ; thi mængden trængte nu og da på , og der hørtes 
råb , som vidnede om en ophidset stemning . 

samtalerne såvel blandt borgerne , som mellem 
almuesmændene , viste , at der var enighed til stede , 
idet de alle ønskede Knud Gyldenstjerne til konge ; 
men mange vare dog i følelsen af deres afmagt og 
af forsigtighed vaersomme i deres udtalelser . En af 
de dristigste , en svær Slagter , spurgte sin sidemand : 
„ Hvo tænker du det vorder , Jørgen ? “ 
„ Hvad ved jeg , Niels , “ svarede Jørgen , „ ikke 
mere , end barn i dioders liv ! “ 
„ Hvem ønsker du til konning ? “ 
„ Sig først , hvem du ønsker , Niels ! “ 
„ Nu , “ svarede slagteren , „ det skal vorde sagt 
frit ud , at jeg ønsker den gjeve hr . Knnd til konge ; 
men du må flå mig for panden so . m en stud , 
om ikke de store herrer narre os og vælge tyskeren ! “ 
Inden for landsernes Gjerde befandt sig flere 
begunstigede , hvem landsknegternes overste ikke havde 
turdet negte adgang til kirkens nærmeste område . 
Der sås begge stadens borgmestre , hans mule og 
Peder marsvin , men også nogle af dronningens hofsinder 
og andre gode mænd . Der var til stede 
Christoffer Parsberg , der var sendt af dronningen 
med påbud om straks , når nådets beslutning blev 
bekendt , at stige til hest og ride til Næsbyhoved for 
at forkynde hende udfaldet . Der sås også Knud 
Gyldenstjernes svoger , Claus Rønnow ; han havde 
lovet straks at ile til Knud , som opholdt sig hos sin 
moder , og lade ham vide hans skjebne ; men blandt 
de herrer , som alle i stor spænding oppebiede udfaldet , 
fandtes der en , hvem de ikke havde ventet at se , 
nemlig Eiler bryste . 

„ Ej ! “ udbrød Christoffer Parsberg , „ det er nu 
noget nyt at skue eder ! Jeg tænkte , at i havde muret 
eder inde på dallund . “ 
Eiler , som havde holdt sig for sig selv og ikke 
vekslet ord med nogen , så på Christoffer Parsberg 
med et giftigt blik . 
„ Gjsr som jeg , “ svarede han , „ jeg så ikke eder ! “ 
„ Hvi så bidsk ? “ spurgte Christoffer Parsberg . 
„ Den store ensomhed på eders fædrenegård har ej 
bekommet eder vel ; vend snarest tilbage til hove ! 
Hvad tænker i , vil ske i dag ? Alle er vi urolige 
af forventning , dog ingen som hendes nåde selv ; 
ved guds moder , hun har kendeligt skæmmet sig i 
den sidste tid . Jeg rider hendes aerinde ; straks vil 
hun vide besked . “ 
„ Jeg , “ sagde Eiler mut , „ rider mit eget lerinde . “ 
„ Nu , “ svarede Christoffer , „ så gjør jo hver , som 
er her til stede af blot nysgerrighed . “ 
Han brystede sig , idet han sagde dette , hvorfor 
Eiler , glad over at kunne fortrædige denne sin fordums 
plageånd , et oieblik så på ham med et spydigt 
smil og svarede : 
„ Dog rider og jeg herfra i den hensigt at stille 
andres urolige nysgerrighed tilfreds ; når alt er afgjort , 
da rider jeg til min fæstems . “ 
„ Til eders fæstems ? “ udbred Christoffer Parsberg 
med stor forundring ; „ når trolovede i eder , 
og hvad hedder den jomfru ? “ 
„ Hilleborg Ottesdatter , “ svarede Eiler og frydede 
sig ved at se , hvor lang Christoffer Parsberg blev i 
ansigtet . 

„ Eiler Geertsøn , “ udbred Christoffer i største 
harme , „ I er en falsf ven ; gav i mig dog i sin tid 
det løfte at tale min sag hos hendes fader . “ 
„ Gjorde jeg ? “ spurgte Eiler med stor koldsindighed ; 
„ nu , man lover stundom noget for at få fred 
for en nar . “ 
„ Guds hellige kors ! “ sagde Christoffer fnysende 
af harme og slog på sit sværd , „ I skal stå mig 
til regnflab for denne store forhånelse ! “ 
„ Når og hvor i behager , “ svarede Eiler med 
samme isnende ro . 
„ I er en skalk og forræder ! “ ser Christoffer 
fort , blussende rød af forbittrelse . 
„ Bet , nu er vi kvit ! “ udbrød Eiler smilende . 
„ Jeg har fljeldt eder for en nar , i mig for det , 
som værre er . Mit råd til eder er , at ved denne 
tungefejde lade vi det blive , al den stund , at skulle 
vi gribe til sværdene , da er det meget at befrygte , at 
ingen jomfru vil vorde lyksaliggjort med eders hånd , 
og slægten vil uddøe med eder . “ 
Uagtet Christoffer Parsbergs Oine tindrede af 
forbittrelse , da han vendte sig fra Eiler bryste , må 
han dog i et roligere oieblik have betænkt sin modstanders 
store overlegenhed i legemsstyrke og våbenfærdighed 
og lagt sig hans råd på sinde , thi han 
lod siden ikke høre fra sig . 
Kort efter viste en af rådets betjente sig i kirkedøren , 
alle , som vare i nærheden , ilede til og erfarede 
den tidende , der snart med lynets fart udbredte sig 
i staden , at rigens råd havde med alle stemmer 
mod syv besluttet at tilbyde hertug Adolf kronen . 

Christoffer Parsberg trængte ind i kirken for at 
så bekræftelse på denne overraskende efferretning 
og fik da at se de herrer af rådet i færd med at 
rejse sig . Ophidselsen hos nogle af dem var stor ; 
Oluf Thott gik hen til rigens hofmester og sagde i 
en truende tone : 
„ Eders er skylden , i bærer ansvaret for ben 
elende , der for rige og folk kan flyde af denne usindige 
beslutning ! “ 
„ Jeg skal vide at bære det , “ svarede otte rosenkranfz , 
„ lad det ganske folk , ja de kommende slægter 
være mine dommere ! “ 
„ Nu , enden er ikke endda ! “ råbte bisp Geert . 
„ I skal finde os faste og rede til modstand indtil det 
sidste ! “ 
Ad denne trudsel smilte de fleste , men rigens 
hofmester ringeagtede den ikke ; en mulighed for , at 
bladet inden den endelige afgørelse kunne vende sig , 
var der , hvorfor han uden hoveren svarede : 
„ Ikke må i tænke , hr . Geert , at jeg lover halvgjort 
gerning ; i skal fremdeles finde mig vågen og 
på min post ! “ 
Christoffer Parsberg var alt til hest og red nu 
i fiirspring ud ad byen for at bringe dronning 
Dorothea den tidende , som i hans egne tanker var 
god og glædelig ; men han fik af den udenfor kirken 
forsamlede mængde nogle lidet smigrende tilråb med 
på Beien . Så levende gave borgerne deres mishag 
med den af rådet fattede beslutning til kende , at 
rigens hofmester lod kirkedøren lukke og med de fleste 

af rådets herrer begav sig bort gennem klostret ad 
en anden udgang . 
Knud Gyldenstjernes fader og frænder , de syv 
herrer , som alene vare blevne hans sag tro , havde 
imidlertid dengang allerede forladt kirken af den sædvanlige 
udgang og stod nu og talte med dem af deres 
Benner , som på den af landsknegtene omgjerdede 
plads havde afventet udfaldet . 
Blandt disse var der flere , end knnd Gyldenstjernes 
svoger , Claus nønnow , som med bedrøvelse 
ersarede , at valget var faldet på hertug Adolf , mænd , 
som uden egennyttige bitanker havde glædet sig til at 
se en god dansk mand på den danske ttrone og af 
knnd Gyldenstjernes ophøjelse havde gjort sig forhåbninger 
om en lys og hæderlig fremtid for deres 
fædreneland . De følte levende , i hvilken æreløs vanmagt 
riget var nedsunket under kong Eriks flette 
regimente , og om end hans efterfølger , den nys afdøde 
kong Christoffer , havde viist større klogflab og 
havt bedre held , der var dog heller ikke under hans 
korte regimente blevet udført nogen stor bedriff , som 
kunne vække folket af dets dvale . 
Berettiget var dernæst deres harme over tydskc 
slægters indtrængen i Danmark under de to tysk 
fødte kongers regimente , og denne harme var mere 
uegennyttig , end de store herrers ; thi når disse stræbte 
at holde tyskerne ude , da gjorde de det mest for ikke 
i dem at få medbejlere til magten og rigets store 
læn . De bevæggrunde , der havde bestemt otte Rosenkrantz ' s 
handlemåde , og som statsmandskløgt havde 
indgivet ham , havde kun ringe vægt i deres tanker , 

hvem overblikket over forholdene fattedes ; i deres 
sjæle levede kun en tanke , i deres hjerter brændte 
kun en følelse , som fandt sit udtryk i de ord : nu 
skal dansken atter vorde herre i sit eget hus ! 
Hos ingen mand havde dette snfle og håbet 
om dets opfyldelse været mere levende , end hos Peder 
marsvin . Medens hans embedsbroder , hans mule , 
forsigtigt holdt sig tilbage , ser han lige løs på Oluf 
Thott og råbte : 
„ Men kære herre , hvorlunde er dog dette 
gået til ? “ 
„ Fanden og rigens hofmester må vide det ! “ 
Svarede Oluf i største harme . „ Alle svigtede de , endogså 
hr . Eggert , ham jeg nu kalder en skalk og 
forræder ! “ 
„ Hr . Otte må have hvisket dem noget djævelsfab 
i sret , ikke ved jeg hvad ! “ sagde Peder Eriksøn . 
En efter en trak han dem til side , og alle gik de 
fra ham med betænkelige ansigter ; men hvad hr . Eggert 
angår , da skal han ej slippe , men stå os til regnstab 
for sit forræderi . “ 
Da Knuds frænder og de andre gode mænd i 
nogen tid havde udøst deres harme , brøde de op og 
fulgte den vej , Claus Rønnow forud havde taget , til 
Eggert frilles hus , hvor Fru Anna og knnd selv var . 
Da gamle hr . Henrik gjensåe sin hustru og sin 
søn , hvis stolte forhåbninger havde lidt skibbrud , 
brød hans sorg og harme atter løs , og for første 
gang i mange år fældede han tårer . Fru Annas 
forbittrelse gav sig ikke mindre lydeligt til kende , men 
knnd selv stod der stum , sfjondt bleg som døden . 

længe stirrede han hen for sig , som om han ingen 
fornemmelse mere havde af de andres nærværelse ; 
hans sjæl så ned i afgrunden og målte faldets 
dybde . 
Da vakte bisp Geert ham af hans forstenelse , 
idet han vendte sig til ham og sagde : 
„ Sig et ord , knnd ! Lad os høre , hvad i 
tænker ! “ 
Da vågnede han til fuld bevidsthed og sagde , 
idet en mørk rødme gød sig over hans åsyn : 
„ Ikkun en kan frelse mig og vor sag fra undergang ; 
har hun hjerte og mod dertil ? “ 
De forstode alle , at han mente dronning Dorothea , 
og bisp Geert sagde : 
„ Ret så , knnd ! Jeg fornemmer , at i ej har 
tabt hovedet . Vi må til Næsbyhoved og det snarest ! “ 
Efter en kort rådslagning blev de enige om , 
at knnd burde forblive i sin stilling som overste før 
livvagten , som om intet var forefaldet , men at Fru 
Anna endnu samme dag skulle begive sig til borgen 
og begære at stedes før dronningen , hvis sindelag 
hun ville udforsfe . Hr . Henrik før sit vedkommende 
erklærede , at han ikke ville forblive dagen til ende i 
et hus , som tilhsrte Eggert frille , men da Peder 
marsvin hørte det , erklærede han sig straks villig til 
at forskaffe ham en anden bolig . 
Da Knud atter viste sig på Næsbyhoved , mærkede 
han , at alles blikke vogtede på ham . Hans 
modstandere så med forundring og mishag , at hans 
åsyn var roligt og hans optræden ligeså stolt , fast 
og selvbevidst , som før ; men af sine venner og sine 

undergivne erholdt han flere beviser på deres deltagelse 
og usvækkede hengivenhed . Ingen vovede at 
fortrædige ham . Endogså rigens hofmester iagttog 
en vis varsomhed lige over før ham , som røbede , at 
han endnu frygtede ham . 
De taltes kun en gang ved ; thi allerede dagen 
efter tiltrådte otte Rosenkrantz med de herrer af 
rigens råd , som vare blevne udvalgte dertil , rejsen 
til Gottorp før at tilbyde hertug Adolf den dansfe 
krone ; men forinden traf han visse foranstaltninger , 
som lod Knud Gyldenstjerne og hans frænder fornemme , 
at hans trudsel , af han ville være på sin 
post , ikke var noget tomt ord . 
Da nemlig Fru Anna indfandt sig og begærede 
af stedes for dronningen , blev hun i forværelset modtaget 
af Fru Hebele , som bragte hende det svar , af 
hendes nåde ej befandt sig vel og ikke ville tale 
med nogen . Denne afvisning krænkede den stolte 
frue dybt , og tillige foruroligede det hende af bemærke , 
af både dørsvenden , Herbert grabbov og kammersvenden , 
Morten Prip , vare fjernede og erstattede af 
to andre hofsinder , der ikke havde viist noget godtsindelag 
mod hende og hendes slægt . Dette var et 
ildevarslende tegn ; thi en flig foranstaltning kunne 
ikke være truffen uden dronningens samtykke . 
Dog havde gyldenstjernerne den tilfredsstillelse , 
af de fik ram til Eggert frille . Peder Eriksøn passede 
ham nemlig op , inden han drog af Odense og 
var så heldig af træffe ham alene udenfor sanct 
hans kloster , som han ville gå til sit Herberge i 
skulkenborg . Han afæskede ham da en forklaring 

over hans frafald og forræderi , men da han kun filen 
stolt og hånlig afvisning til svar , drog han sit 
sværd , og de havde en dyst med hinanden , soni fik 
den udgang , af hr . Eggert blev afvæbnet og såret 
så slemt i hånden , at han , som skulle været med 
til Gottorp , nu måtte forblive i Odense og lade sig 
forbinde af en vådsker . 

andet capitel . 
Hertug ædolf . 
Da en halv snes dage vare forløbne , kom svaret 
fra Gottorp , men ikke ved bud eller brev . 
En middagsstund i August måned forkyndte en 
skingrende fanfare fra ncesbyhoved slots bolde , hvad 
der først nogle timer forud var blevet anmeldt , at 
hertug Adolf selv nærmede sig og agtede at gjeste 
Danmarks dronning . 
Kort efter sås han at ride over vindebroen , en 
herre , liden af vækst , med gråsprængt hår og skæg 
og et klogt og fast blik . Hans hests gyldne bidsel 
og prunkende saddel , hans egen kostbare , bræmmede 
kappe og det gyldne smykke på hans hat under 
fjederbufken betegnede ham tilstrækkeligt som fyrsten . 
Ved hans venstre side red hr . Otte Rosenkrantz , 
og efter fulgte de øvrige udsendinge fra det dansfe 
rigens råd og hertugens hofsinder . Derpå kom 
hertugens og herrernes svende , og toget sluttedes 
af en skare gottorpske ryttere , sfjæggede karle i glimrende 
rustninger . Det dønnede , da de rede ind over 

broen , og genlyden svarede hult fra den gamle 
Borg , som om den sukkede over at skulle åbne sin 
port for flige gjester . 
Kom Slesvigs og Holstens fyrste , fordum Danmarks 
bittreste fjende , nu som rigets herre ? For de 
fleste var hans nærværelse et sikkert tegn på , at 
han havde modtaget den tilbudte krone ; men dronning 
Dorothea gjorde sig andre tanker derved . Hendes 
hjerte bankede uroligt , da instrumenternes lyd 
forkyndte hende hertugens ankomst ; hun havde gok 
grund til at formode , at der forestod hende en hård 
dyst , thi , trods alle tegn på det modsatte , hang 
hendes hjerte dog endnu ved knnd Gyldenstjerne . 
Hans pligt var det som overste for livdrabanterne 
at modtage dronningens høje gest med fyrstelig 
leresbeviisning ved slottets indgang . Han førte 
derfor selv befalingen over leresvagten og gjorde sin 
skyldighed med al anstand . Kun forekom det hertugen , 
at den hilsen han fik , da knnd Gyldenstjerne 
sænkede sit dragne sværd for ham , faldt mere stolt , 
end ærbødig ud . 
Hans nåde lod imidlertid , som om han ikke bemærkede 
det ; han var blot smil og nedladenhed . 
Uagtet han kom , vel underrettet og med kundskab om 
hver mands sindelag ved det danske Hof , hilste han 
dem alle , endogså sin argeste modstander , Oluf ttoti , 
på det huldsaligste ; thi denne kloge fyrste ser stedse 
frem med lempe og fordærvede ingen sag ved fremfusenhed . 
. , 
alle ledsagede de ham op ad tårntrappcn og 
ind i hallen , men forbleve der , mens han , kun fulgt 
Ewald : kuud Gyldenstierne . I . 

af hr . Otte Rosenkrantz , begav sig ind til dronningen , 
der med forsæt og for at unddrage sig nysgerrige 
blikke ikke var gået hertugen i møde , men ventede 
på ham i sit gemak . 
Straks da døren til dronningens forværelse 
havde lukket sig efter hertugen og hr . Otte , flokkedes 
alle om de herrer af rigens råd , der kom fra Gottorp , 
og Oluf Thott vendte sig til en af dem , ioachim 
Flemming , og spurgte utålmodigt : 
„ Nu Joachim , hvilke tidender bringer i os ? “ 
Da det var blevet aftalt , at der ingenlunde skulle 
lægges tølgsmål på sendelsens udfald , fordi dette 
var vel stikket til ganske at nedslå Knud Gyldenstiernes 
og hans tilhængeres mod , svarede Joachim 
Flemming med lydelig røst , så alle kunne høre ham : 
„ Mærkelige tidender , hr . Oluf ! Hans nåde 
har asslået at modtage kronen . “ 
„ Ganske det , vi ventede ! “ faldt Oluf Thott ind 
med et hoverende smil . 
„ Men , “ ser Joachim Flemming fort , idet han 
fæstede sit blik på Knud Gyldenstjerne , „ han har 
henvist vs til sin søstersøn , grev Christiern af Oldenborg ; 
der blev straks fra Gottorp stikket bud til ham , 
og vi have alt hans samtykke . “ 
Overraskelsen bandt et oieblik alles tunger ; men 
Oluf Thott fattede sig hurtigt og udbrød : 
„ Grev Christiern , hvad have vi med ham at 
skaffe ? Ikke har rigens råd gjort ham noget tilbud . “ 
„ Det vil sikkerlig ske , “ svarede Joachim Flemming . 
„ Ej hør ! “ sagde Oluf Thott i stor harme ; „ derom 
skulle vi nappes først , broerlille ! “ 

Knud Gyldenstjerne havde med de andre studset , 
da han hørte grev Christierns navn blive nævnet ; 
men straks så han klart i sagen . Oluf Thott tog 
hans arm , førte ham til en side og sagde til hama 
„ Frygt ikke ! Ingensinde kårer rigens råd den 
grønskolling , som er os fremmed , til konning . “ 
Knud så på ham med et mørkt blik og svarede : 
„ Gjetter i ej deres plan ? De ville give hendes 
nåde ham til gemal , for at vinde hende for ham og 
overtale hende er , tænker jeg , hertugen kommen . “ 
„ Ved guds hellige kors , det må ej fkee ! “ udbrød 
Oluf Thott heftigt . 
„ Gjetter jeg ret , “ vedblev Knud , „ da vil alt nu 
hænge af dronningens beslutning ; bøjer hun sig og 
går ind derpå , da er min sag tabt . “ 
Hans røst lød usikkert ; men han fattede sig og 
vedblev : 
„ Kan hænde sig , at vort nederlag i nigens råd 
kom af den samme årsag . Mindes i , hvad i fortalte 
mig om rigens hofmester , der drog hr . Eggert 
og flere afsides og hviskedee med dem ? Hvad om han 
hemmeligt har forespurgt sig på Gottorp og været 
forud underrettet ? Lad hr . Eggert være , hvorlunde 
han være vil , derom føler jeg mig dog forvisset , at 
småting har det ikke været , der fristede ham til frafald 
og lod ham begå sligt grovt forræderi . “ 
„ Ved guds moder , “ svarede Oluf Thott , „ dette 
lyder troligt nok ! Der spillede otte , den ræv , os et 
grovt puds ; men tøv en kende , måske så vi held 
til næste gang at pudse ham og støde det ganske korthus 
over ende ! “ 
15 « 

Knud Gyldenstjernes blik viste , at han ikke delte 
sine frænders håb . Han tænkte , at om noget skulle 
kunne redde hans sag , da måtte det være , om dronningen 
åbent vedkendte sig ham og viste sig fast . 
Meget ville han nu givet for at opnå en samtale 
under fire sine med dronning Dorothea ; den fiinkølelse 
og tilbageholdenhed , han tidligere havde udvist 
i sit forhold til hende , angrede ham nu ; men hvorledes 
skulle det blive ham muligt at få dronningen 
i tale ? Hertugen havde vel nu hendes sre , og hun 
var omgiven af spejdere , der vare fjendtligt sindede 
mod ham . 
Mens han stod og grublede herover , gik de andre 
herrer op og ned i hallen , ivrigt samtalende om dagens 
store nyhed og såre lystne efter at vide , hvad 
der nu foregik inde i dronningens gemak ; men havde 
de været der til stede , da ville de for så vidt felt 
sig skuffede , som der ved dette første møde ikke blev 
sagt et ord om foranledningen til hertugens komme . 
Dronning Dorothea modtog sin gest i døren ; 
hendes åsyn var blegt , smilet på hendes læber 
usikkert , men hun bevarede dog sin kongelige anstand 
og hilste hertugen , hendes faders gode ven og hende 
selv personligt vel bekendt , med høviske og venlige ord . 
„ Det fryder mit hjerte , “ svarede hertugen , idet 
han førte den hånd , hun rakte ham , til sine læber , 
„ at gjensee eders nåde ved god hilsen og end i 
eders ungdoms fagre blomst ! I eders unge alder 
veje nogle år kun lidet , i min alder mærkes de . “ 
Hertugen , der først gik i sit otte og fyrgetyvende 
år , yndede dog at tale om alder og svagelighed , 

som om han alt var en olding , og denne årsag 
havde han også anført , da han undslog sig for at 
modtage den dansfe krone . Dronning Dorothea gav 
ham dog ingen trøst ; thi hun spurgte blot , om den 
besværlige rejse havde trættet ham , og om han ikke 
inden taffelet ønskede at nyde nogen hvile ? 
Hertugen smilte ; han sfjønnede , at hendes nåde 
ikke var meget lysten efter den samtale , de dog måtte 
have med hinanden , hvilket var så meget mere åbenbart , 
som otte Rosenkrantz fra Middelfart havde stikket 
Fru Hebele nogle linier og bedet hende forberede 
dronningen på det , der sfulde komme . 
Hans nåde fandt det da klogest at give den 
unge dronning tid til at fatte sig , takkede hende for 
den omhu , hun viste ham , og begav sig derpå til de 
gemakker , der i hast vare blevne gjorte rede til ham , 
for at klæde sig om til taffelet . 
Trosset var nemlig ankommen før hertugen , flere 
vogne , belæssede med svære kister , som indeholdt en 
mængde klædninger , smykker og en stor sum i rede 
penge . Hans nåde medbragte desuden sin egen feltseng , 
og alt tydede således på et længere ophold . 
Han forefandt da ved indtrædelsen i sine gemakker 
alt udpakket og rede til omklædningen , og hans egen 
kammersvend modtog ham ved døren med et dybt 
buk , ganske som om han endnu havde været på 
Gottorp . — 
da hele hoffet en time efter var forsamlet i 
hallen , trådte dronningen ind i det sædvanlige optog , 
kun vare alle hendes sinder og drenge festligt 
smykkede . 

hertugen gik ved dronningens venstre side ; han 
så , af en svagelig mand at være , frisk nok ud og 
viste sig i en pragtfuld klædning af blåt Fløiel . 
Knapperne i hans kjortel vare funklende mdelstene , 
slige sås også på hans gyldne sværdfæste , og 
svaneordenens kæde hang på hans bryst . Hans 
hoved var bedækket , idet han bar en liden red Fløiels 
hat med et fyrsteligt diadem . 
Dronningen derimod viste sig i sin hvide enkedragt 
og bar ingen andre smykker , end svaneordenens 
kæde . Desto mere pralende klædte var Fru Hebele 
og dronningens jomfruer ; deres baldyrede kjortler 
med opheftede skørter eller overkjorteler , ikke ulig 
nutidens kvindedragter , prangede med alle regnbuens 
farver , og deres hovedbånd , halsbånd og fingerringe 
skinnede af Perler og ædle stene . Foruden dem 
var der ingen kvinder til stede ; thi siden dronningen 
havde negtet at modtage Fru Anna , holdt både hun 
og hendes døtre sig fra hove , og Fru Berete havde 
for et par dage siden begivet sig på en rejse , man 
vidste ikke hvorhen . 
I den øverste ende af hallen vær der på en 
forhøjning dækket et bord til de høje herskaber alene . 
Der tog dronningen og hertugen under trompeternes 
lyd plads , hvorefter følget fordelte sig ved de to 
borde , som vare dækkede længere nede i hallen , idet 
Fru Hebele og dronningens jomFruer toge plads ved 
det mindre bord til venstre , rigsråderne og hofsinderne 
ved det større til højre . 
Dronningens hofmester , Corfits Rønnov , stod 
bag hendes nådes stol og betjente hende , og unge 

Christiern frille opvartede hertugen . Han var i hans 
faders forfald af dronningen bleven udvalgt dertil 
for at behage hertugen , som yndede slægten og meget 
beklagede hr . Eggerts uheld ; thi dennes nye venner 
havde ikke undladt at stille hans adfærd i det gunstigste 
lys . 
Disse to herrer blev atter gået til hånde af 
etzendragerne , som indbare retterne , og kjclkersvendene , 
som fyldte biinstobene . Dernæst blev den gamle 
skik iagttaget , at al mad og drikke , for at fjerne 
frygt for forgivelse , fluide prøves , inden den blev 
sat på det kongelige bord , idet skjenken , Claus 
Rønnov , kredentsede vinen , og forbitzeren , eller forskæreren , 
Niels Sture , forud smagte på enhver net . 
Anretningen var overdådig , ikke blot ved det 
kongelige bord , men også ved de andre borde . Dog 
have hofmænd sjælden agtet så lidet på mad og 
drikke , som ved dette måltid ; thi alles blikke vogtede 
på dronningen og hertugen , og man lyttede 
efter hvert ord , de talte . Dronningens jomfruer 
vovede kun at hviske , og hvad Fru Hebele angår , 
da stirrede hun i tavs henrykkelse op til det kongelige 
bord , hvor for første gang i lang tid en fyrstelig 
person sad ved dronningens side . Hun drog vejret 
friere og tænkte , at efter megen nedværdigelse skulle 
nu bedre dage snart oprinde for hendes herskerinde . 
Marskalken , Oluf Thott , behøvede derfor ikke at 
anstrenge sine lunger , da han ifølge dronningens befaling , 
som blev ham overbragt ved en af hendes 
hofdrenge , påbød taushed . Kort efter rejste dronningen 
sig , og hertugen og alle tilstedeværende fulgte 

hendes eksempel , hvcrpå hun med klar og fast røst 
sagde : 
„ Jeg byder herved min kære gest , min høje 
faders og min slægts tro ven , hans nåde hertug 
Adolf velkommen og beder eder , i ædle herrer og 
gode mænd at tømme et bæger til hans lere ! “ 
Under en skingrende fanfare af Trompeter og 
Pauker bøjede dronningen sig for hertugen og berørte 
hans bæger med sit , en liden gylden pokal , besat med 
zedelstene , som funklede i hendes hvide hånd , hvorpå 
hertugen bukkede for dronningen og den hele 
forsamling , og alle tømte deres bægre og atter toge 
plads . 
Det varede imidlertid ikke længe , inden hertugen 
atter rejste sig , decls for at takke , dels for at benytte 
lejligheden til at sige et ord , som kunne lade både 
dronningen selv og hendes omgivelser fornemme hans 
hensigters alvor og betydning . 
„ Eders nåde være takket , “ sagde han , „ for den 
velkomsthilsen , i nys gav mig og for de venlige ord , 
som ledsagede den . Eders nåde talte sandhed , da 
i kaldte mig eders faders og eders slægts tro ven . 
Det skal dertil vise sig , at jeg ikke mindre er eders 
egen høje person hengiven og ønsker at fremme det 
riges bet og det folks lykke , over hvilket gud Herren 
satte eder at herske . Gud og alle helgene give det 
forsæt , som har ført mig hid , god frimgang ! Intet 
skal fryde mit hjerte mere , end om eders nåde 
længe må klæde den ttrone , hvis pryd i er ! Jeg 
tømmer dette bæger , “ sluttede han , „ på hendes 

nådes , Fru Dorotheas lykke og vel ; gud fkærme 
hende og Danmarks rige ! “ 
Straks , da han havde udtalt , faldl trompeterne 
og pankerne ind med et stort bulder , og alle herrerne , 
som havde rejst sig , tømte deres bægre . Nogle af 
dem havde nu , som da dronningen drak velkomstbægret 
for hertugen , ladet et leveråb høre , men 
instrumenternes lyd dolgede , hvor faftigt det faldl ud . 
Blandt dem , der tang og blot nippede til deres bægre , 
var Oluf Thott . Han hviskedee nu til Knud Gyldenstjerne , 
som sad ved hans venstre side : 
„ Så i , at hendes nåde blev rød om kind 
ved den tale ? Hun blev nok trang om hjerter ved at 
fornemme , hvor vel hertugen ønsker hende ; men hvad 
os andre og Danmarks rige angår , da må vi 
vare os ; thi når ræven prædiker for gåsen , står 
hendes Hals i vove ! “ 
Det sås på otte Rosenkrantz ' s barske mine , 
at han havde hørt disse ord ; men hvis han følie lyst 
til at give svar på dem , så blev han forhindret 
deri ved det , som nu foregik , og som i endnu hoiere 
grad vakte hans harme . 
Alt i længere tid havde dronningen forundt 
Knud Gyldenstjerne den nåde , at han måtte holde 
den sølvkumme med vand , hvori hun efter måltidet 
dyppede sine fingre og række hende klædet , hun tørrede 
sig på . Just nu kom kammersvenden med begge dele , 
standsede tvivlrådig og så hen til Knud . 
Joachim Flemming , som blev det vaer , hviskedee 
til otte Rosenkrantz : 
„ Jeg vædder , han vover ej at gøre det i dag ! “ 

dog , i det samme rejste Knud sig , vinkede kammersvenden 
til sig , tog kummen og klædet og gik op 
dermed til det kongelige bord på samme tid , som 
Christiern frille nærmede sig for på lignende måde 
at betjene hertugen . Corfits Rønnov , der skulle have 
rakt dronningen vandkummen , veg villigt pladsen for 
sin svoger ; Knud trådte hen til dronningen , rakle 
hende kummen , idet han bøjede sit hoved og fæstede 
sit blik på hende . 
Hun opfangede dette blik og stiftede farve ; hun 
forstod alt , hvad der lå i det , dyb bekymring , 
tvivl , opfordring om ikke at svigte ham . Bleg var 
hendes kind , da hun langsomt dyppede sine fingre i 
kummen , tog så klædet , tsrrede sig og rakte ham det 
igen , idet hun sagde : tak ! og et svagt smil zittrede 
om hendes læber ; men hun så på klædet , ikke på 
ham ; hun . vovede ikke anden gang at møde dette blik , 
som havde ramt hende i hendes inderste . 
Der hersfede dyb taushed i hallen . Alles sine 
vogtede på dronningen , det fornemmede hun , uagtet hun 
ikke så det , og alle forstød denne stumme scene ; 
men hvad hertugen angår , da faldt han for første 
gang ud af sin rolle , målte Knud Gyldenstjerne med 
et blik , fuld af forbavselse og harme , og lod et udråb 
høre . 
„ Ej ! “ sagde han , og det „ Ej ! “ havde en sær , 
skarp klang . 
Knud lod , som om han intet havde hørt , rakte 
kummen til kammersvenden og begav sig tilbage til 
sin plads ; men dronningen , som hurtigt havde genvundet 

sin fatning , vendte sig mod hertugen og spurgte , 
idet hendes mørke Oine funklede : 
„ Lider eders nåde ikke vel ? “ 
Hertugen , som nu var i færd med at toe sine 
hænder , tørrede sig hurtigt og svarede med et smil : 
„ Lad det ikke bekymre eders nåde , af jeg streg 
så op ! Jeg fornemmede ligesom et stik , men jeg tænker , 
af det og hvad der forvoldte det , intet har af 
sige ! “ — 
da taffelet var hævet , ytrede hertugen lyst til 
af tage den sfjønne Abildgård i oiesyn , og dronningen 
begav sig da derned med ham ; men otte roscnkrantz , 
som vidste , af hertugen nu ønskede af tale med 
dronningen i Enrum , magede det så , af kun han og 
Fru Hebele ledsagede dem . To livdrabanter blev 
stillede ved Haugens indgang til tegn på dronningens 
nærværelse og for af formene alle adgang , og 
uagtet rigens hofmester egenmægtigt beordrede dem 
derhen , uden af lade befalingen gå igennem deres 
høvedsmand , lod Knud Gyldenstjerne det dog sfee og 
blandede sig ikke deri . Han gik til sit Kammer , stængede 
for døren og tilbragte nogle bitre timer , ene 
med de furier , som pinte hans sjæl . 
Mens otte Rosenkrantz og Fru Hebele forblev ? 
I nærheden af - Haugens indgang og forkortede sig 
tiden med ivrig samtale om dagens store spørgsmål , 
gik dronningen med hertugen ved sin side 
langsomt ned ad Haugens midtergang . Hendes hjerte 
bankede i hendes bryst , hendes blik var spændt ; hun 
vidste , hvad der forestod og forberedte sig på det , som 
ikke kunne undgås . 

„ Her er lifligt at dvæle , “ sagde hertugen , „ hvor 
de skønne træer bugne af frugt ! Om eders nåde 
så synes , da lader os tage plads på denne bænk ! “ 
Dronningen bøjede sit hoved til samtykke , og 
da de vare komne til sæde , vedblev hertugen : 
„ Jeg mindes just den dag for to år siden , da 
vi , ligesom nu , sad i det grønne , men på Gottorp 
og ikke alene ; min gemal— “ 
„ Hvor lider hendes nåde ? “ faldt dronningen 
hurtigt ind , „ er hun ved god helsen ? “ 
„ Jeg takker , det går så an , “ svarede hertugen ; 
„ men det ville jeg sige — at hun sad hos os og 
eders gode gemal , hans nåde kongen , hvis sjæl 
gud have ! Vi vare glade , og lysteligt gik samtalen 
— men nu ! Alt har siden hin dag sørgeligen forandret 
sig ; eders høje genial er ikke mere , og i er 
en rådløs enke , højlig trængende til en vens bistand . 
Nu må talen gå os imellem om livets vigtigste 
anliggender , rigets og fyrstendømmernes vel , og jeg 
beklager da , at jeg er her alene , og at min gemal ej 
er hos os . Hun tænkte på at drage med mig , men 
turde ej , lidende som hun er , vove den lange rejse . 
Mindre pinligt ville det faldet eders nåde at udøse 
eders hjerte for en af eders eget køn , det indser 
jeg til fulde ; dog , nu må i tage til takke med en 
mand , der dog mere , end nogen anden , vær forvisset 
derom , vil eders sande vel ! “ 
Dronning Dorothea sad bleg og tavs ved hertugens 
side ; hun kæmpede for at få bugt med sit 
sinds oprør , og under disse omstændigheder var al 
den finfølelse , hertugen lagde for dagen , uden værdi 

for hende ; han kunne lige så godt straks sagt det , som 
nu kom . 
„ Eders nåde , “ ser han fort , „ er , som jeg ved , 
ved andre bleven underrettet om min beslutning . Jeg 
har vægret mig ved at modtage kronen , den rigens 
råd med fuld tillid bød mig til . Eders nåde må 
troe , at jeg vurderer den zere højt , som derved er 
bleven mig viist ; men vægtige er de grnnde , som 
bevægede mig til et afslag . Min sundhed er svækket 
og ikke får den mand , der skal herske over Danmark , 
megen hvile i de bløde hynder , eller megen ro 
i sit sind ; der skal yngre og friskere kræfter til at 
bære den danste krones vægt . Lykkeligt lever jeg og 
hersker over mine fyrstendømmer ; mit land er fagert , 
er det end lidet . Det er mig kært fra barndommen 
af ; der har jeg gode , tro underdaner ; i Danmark er 
jeg fremmed , ja genstand for mistro og had . Endelig , 
dybt ville det bedrøvet mit hjerte , om jeg fknlde 
nødsages til at fortrænge fra den danske ttrone eders 
nåde , min gamle vens , markgreve Johans ædle 
datter , som indtil denne dag har været ttronen en 
pryd , og soni mere , end nogen fyrstedatter , jeg kender , 
er stikket til at stå ved en landsfaders side og 
være en moder for sit folk . “ 
„ Jeg takker eders nåde for eders gode tanker 
om mig , “ svarede omsider dronning Dorothea med et 
svagt smil ; „ men jeg formener , at eders gemal hårde 
dyder , i tillægger mig , i end højere grad ; og 
se , Fru Dorothea er jo min navnesøster ! Havde i 
bekvemmet eder til at modtage kronen , da ville der 

lige fuldt blevet en dronning Dorothea , men en , som 
langt overgår mig i forfgrenhed . “ 
„ Men hun har i hvert fald ikke eders nådes 
unge alder , “ svarede hertugen , „ der giver så store 
forhåbninger for fremtiden . Nej , jeg gjorde da , 
hvad klogt og ret var , jeg viste de herrer til min 
søstersøn , grev Christiern af Oldenborg , og de gik 
villigt ind på mit forsiag , dog med det tilføjende , 
at de da håbede , at eders nåde og han ville være 
villige til at indgå stegtefkab med hinanden . Grev 
Christiern , hvem jeg ved et jilbud flikkede en skrivelse , 
gav til vor glæde straks et fuldt ja til svar ; han 
er rede til at modtage kronen og eders nådes hånd , 
om i skulle sinde ham værdig til at blive eders 
gemal . På hans vegne gør jeg herved eders 
nåde dette tilbud og ønsker at vide eders tanker 
derom . “ 
„ Eders nåde må forlade mig , “ svarede dronning 
Dorothea med blussende kinder , „ at jeg derpå 
si straks giver svar . Grev Christiern er mig helt 
fremmed ; jeg så ham aldrig for mine øjne . “ 
„ Så var ej heller min mening , “ skyndte hertugen 
sig med at sige . „ Jeg ønskede blot at vide , om 
eders nåde er tilbøjelig til at forandre eders stand 
og ved et fligt offer af eders frihed at bevare kronen 
på eders hoved ; thi det indser i jo sikkert 
klarligen , at uden det må i træde fra . Sagen hænger 
da af , om grev Christiern formår at vinde eders 
nåde for sig , det er så at forstå , at for eders 
vedkommende hænger sagen deraf ; thi hvad angår 
ham , da vil han sikkerlig , selv om eders nåde fluide 

forkaste ham , nu vorde rigets drot ; til hvem skal 
rådet ellers vende sig ? Ter er ingen ! “ 
Tet gav et lille nervøst ryk i dronning Dorothea , 
og hun vendte sig brat mod hertugen , som om 
hun ville give ham svar , men synet af hans roligt 
smilende åsyn forvirrede hende , og hun tang . 
„ Nu , “ ser hertugen fort , „ lad mig da tale lidet 
om ham , hvem denne store lykke venter , men på hvis 
unge skuldre også en svar byrde af pligter vil 
vorde lagt . Sandt nok , han er mig dyrebar , som min 
elskede søsters søn , men dog mener jeg , at min dom 
om ham er uhildet , og hvo kender ham , som jeg ? 
I mit hus og ved mit Hof er han opfostret ; tidligt 
øvedes han i alt slags hofværk , hans legeme blev 
vel hærdet , og hans sunde omdømme hildedes ikke ved 
spidsfindig lærdom . Stedse viste han en mands fasthed 
og ridderlige mod , var uforsagt i kampen , men 
elskede dog fred , mild og retfærdig , utrættelig i alt , 
hvad han tog sig fore . Sandt nok , han har fsrst fyldt 
sit to og tyvende år , men alt i otte år forestod 
han regeringen i sit grevskab og har der viist , af 
en herskers skarpe blik ej fattes ham . Hans fejl er 
for stor godtroenhed , en måske for højt flyvende 
mrzjerrighed , og han er ingen god huusholder . Han 
går raskt til enhver dåd og beregner ikke nøje forud 
sine kræfter . Dog , han er endnu ung , og det kan 
rette sig ; men hvad hans person angår , da så jeg 
ingensinde hans lige . Ikke er der her ved eders Hof 
nogen mand , der kommer ham nær i Heide , anseelse 
eller fagerhed ; men , “ sluttede hertugen , idet han greb 

i sit bryst , „ for af eders nåde selv kan dømme , 
da se her ! “ 
Han fremtog en liden gnldkapsel , trykkede på 
fjederen og viste dronning . Dorothea et fint udført 
billede af en ung mand med et ædelt og ungdomsfriskt 
åsyn , en kroget næse , langt kastaniebrunt hår 
og blå Oine , som lyste af mildhed og forstand . 
Dronningen tog billedet i sin hånd og betragtede det , 
som det syntes , længe og vedholdende ; dog , hertugen 
blev snart vaer , at hun ikke så på det , men , uagtet 
hun holdl guldkapselen i sin hånd , stirrede åndsfraværænde 
hen for sig ; thi et andet billede havde 
viist sig for hendes indre blik og var kommen imellem ; 
den friske erindring om den mand , hvem hun elsfede , 
og i hvis strålende Oine hun for ikke en time siden 
havde læst , fordunklede ganske skønheden af det malede 
billede , hun holdl i fim hånd . 
„ Nu , hvad tykkes eders nåde ? “ spurgte omsider 
hertugen . l . . > . : 
da rakte dronningen ham kapselen og svarede 
koldt : . . . . rji 
„ Tilvisse en fager ung mand ! “ . 
„ Står hans åsyn eders made an ? “ spurgte 
hertugen , uden at række . Hånden frem for at modtage 
kapselen . 
„ Vil i da , “ svarede dronningen heftigt , „ at jeg 
ved det blotte syn af et lidet billede af en mand , 
jeg ingensinde så , skal gribes af elsfov ? “ 
„ Ikke just -det , “ svarede hertugen , „ men jeg fornemmer 
hos eders nåde stor kulde og modvillie . “ 

„ Deri fejler i ikke ! “ sagde dronningen med 
fast rest . 
„ Nu , “ udbrød hertugen , „ da kan jeg ej længer 
skåne eders nåde , men bør røre ved det , som helst 
burde være fortiet . Eders nådes hjerte er ikke frit ; 
eders hu står til en mand , som ikke er og aldrig 
kan vorde eders lige ! “ 
Dronning Dorothea så blot på hertugen , men 
dette blik var svar nok . 
„ Dette er en stor ulykke , “ ser hertugen fort 
uden vrede , tværtimod i en mild , deltagende tone , 
„ en fristelse , der er kommen over eder i eders rådløse 
enkestand . Mrligt vil jeg tilstå , at om end 
eders unge alder forklarer sligt , jeg havde dog ikke 
ventet mig det af eder , hvis høje sind og store sjælssasthed 
er mig så vel bekendt , ikke af eder , en fyrstebåren 
moders stolte datter . O , eders nåde , forlad 
mig , at jeg taler så frit til eder , men her gjelder 
det eders ganske fremtids lykke , ja rigets vel ! Jeg 
beder eder , gå ikke fra mig i brede , “ udbrød hertugen 
og greb hendes hånd , da hun gjorde mine til 
at rejse sig , „ bliv og hør mig ! I guds og alle helliges 
navne , i eders dyrebare forældres navne , de 
som nu med bekymring tænke på eder , stød ikke fra 
eder i denne stund mig , som af forsynet er udset 
til i eders vanskelige kår at være eder i faders 
sted ! “ 
Det lykkedes hertugen at formå hende til at 
blive og høre ham , og nu talte han frit ud til hende , 
nævnede Knud Gyldenstjernes navn , neglede ingenlunde , 
at han var en herre med store fortrin , men forestillede 
Ewald : Knud Gyldenstjerne . I . xg 

hende , at et forsøg på at give ham sin hånd og 
trodse hans valg igennem ville for hende være et 
dumdristigt vovespil , som måtte ende med fald , men 
at stige ned fra ttronen og ægte ham , måtte kaldes 
en svaghed , der var hende ganske uværdig . Så 
længe og indtrængende talte han med hende , så snildt 
kom han hendes egen forstand til hjelp i denne hårde 
kamp med hendes hjerte , og så vel lykkedes det ham 
at opildne det stolte fyrsteblod , der flød i hendes 
årer , at hun bøjede sig og gav efter . 
Dog var hertugen for klog og skarpsynet en mand 
til at nøjes med et løfte ; han forlangte mere betryggende 
sikkerhed , hvorfor han til sidst sagde : 
„ Nu have gud lov og tak ! Eders nåde er 
undgået en stor fare , men nu bør i og gøre skridtet 
fuldt ud ! For at værne cm eders kongelige værdighed 
og sikre eder mod alle anfegtelser , er det ganske 
fornødent , at befalingen over livdrabanterne fratages 
Knud Henriksøn , og det bør tilkendegives ham , at han 
straks må forlade hoffet og drage til sine godser . “ 
Da blegnede dronningen og sagde med usikker røst : 
„ Eders nåde , betænk dog — en herre , der nu 
i sag mange år tjente min salig herre og mig så 
tro og hengiven , og hvis slægt dertil er så mægtig ! “ 
„ Hvad det første anbelanger , “ svarede hertugen , 
„ da har det intet på sig ; for sin lange og tro 
tjeneste har han som en formastelig tjener krævet en 
ublu løn ; det andet derimod har mere at sige . Dog 
troer jeg , her er ingen grund til frygt . Hvad 
kunne han og hans frænder sætte rmod eders kongelige 
villie ? “ 

dog , i det punkt mødte hertugen uventet modstand , 
og han fik endnu en gang brug for al sin 
snildhed ; thi uagtet forstanden havde genvundet sit 
herredømme hos dronning Dorothea , og hun havde 
opgivet sin drøm om kærligheds lykke , krympede hun 
sig dog ved af gå så vidt og vise Knud Gyldenstjerne 
med utak af gårde . 
Først da hertugen forestillede hende , af som 
sagen nu stod , viste hun Knud Gyldenstjerne en 
tjeneste ved af fjerne ham , og han tillige gjorde hende 
opmærksom på , af hendes villie kunne blive hendes 
tro tjener tilkendegivet i al stilhed og på en fkånsom 
måde , gav hun med et suk sit samtykke . 
Endnu inden de forlod Haugen , blev dette vanskelige 
hverv overdraget otte Rosenkrantz . Hans glæde 
over , af dronningen ganske var vundet for hertug 
Christiern , var i det første øjeblik stor ; et stærkere 
bevis derpå , end dronningens beslutning af fjerne 
Knud Gyldenstjerne , kunne han ikte ønske sig , og han 
erklærede sig da beredvillig til af udføre dronningens 
befaling . 
Dog opstod der snart adskillige betænkeligheder 
hos ham . Knud Gyldenstjerne havde jo mange vennerved 
hove , hvis harme over hans afskedigelse ville 
blive stor , livdrabanterne vare ham dernæst hengivne 
med liv og sjæl , og selv blandt landsknegtene havde 
han mange beundrere og tilhængere . Vel var han 
en sindig mand , men hans kår ville nu blive fortvivlede , 
og hvad kunne en fortvivlet mand ikke falde 
på at gøre ? 
16 » 

han ytrede sig i løbet af aftenen herom for 
hertugen og foreslog , at de skulle se Tingen an , eller 
vente , indtil dronningen havde forladt Næsbyhoved 
og var kommen til København ; måske ville Knud 
Gyldenstjerne forinden gå af sig selv ; men hertugen 
blev urokkelig ved sit forsæt , lod hånt om al fare 
og pukkede sluttelig på sine gottorpske ryttere . 
Det sidste skurrede slemt i otte Rosenkrantz ' s 
danske Oren , og for første gang rørte der sig i hans 
bryst noget af den følelse , som havde været så stærk 
hos hans modstandere . Nu fik han at fornemme , at 
dansken for tiden ej var herre i sit eget hus ! 
Dog hang hertugens magt ej af den liden flok ryttere , 
som dansken let kunne overvælde , men deraf , at 
dronningen lyttede til hans råd og nu ikke havde 
nogen anden villie , end hans . 
Dog fik otte Rosenkrantz snart bugt med dette 
lidet oprør i sit hjerte . Han indså , at Knud Gyldenstjernes 
fjernelse var en klog foranstaltning , om 
den løb godt af , og han besluttede da at gøre forsøget , 
men at fare med lempe og vinde Knud Gyldenstjerne 
over med venlige ord og fornuftens våben , 
så at der ingen fare blev for , at gottorpske ryttere 
kom til at lægge hånd på en god , ædelig dansf mand . 

trcdie kapitel . 
En slagen mand . 
Ten næste morgen stod Knud efter en søvnløs nat 
ved vinduet i sit Kammer og stirrede grublende hen 
for sig . Han fortsatte den sisyphos-gjerning , der 
havde befkjæftiget hans arbeidcnde sjæl i nattens mørke , 
at finde på råd til at gennembryde den standse , 
hans fjender havde slået om dronningen og , om 
hendes hu end stod til ham , hvad han fuldt og fast 
troede , da at sætte mod i hende og formå hende 
til et dristigt , afgørende skridt . Planerne krydsedes 
i hans hoved , den ene mere forvoven , end den anden ; 
men han var endnu ikke kommen til en beslutning , da 
otte Rosenkrantz trådte ind til ham . 
Han vendte sig brat mod rigens hofmester , og 
straks da han så dennes åsyn , gjettede han , at der 
nu var noget i gære imod ham . 
„ Hr . Knud “ , begyndte otte Rosenkrantz , „ jeg har 
en tidende til eder , som ej vil behage eder , men jeg 
beder eder at høre mig med rolighed ; vær forvisset 
om , at i mit hjerte er der ingen fjendtlig følelse imod 
eder ; jeg kommer som ven — “ 

„ Tal ! Sig frem , hvad det er ! “ faldt Knud 
barskt ind , idet han satte foden hårdt i gulvfliserne , 
så hans spore klang derved . 
„ Besind eder og giv mig tid til forklaring “ , 
sagde otte Rosenkrantz sindigt og fast . „ Vi vide jo 
alle om de forhåbninger , i har næret og helt vel 
begriber jeg , at i har kunnet løste eders sine så 
høit , som i gjorde ; thi det skal være tilstået , at Fru 
Dorothea , ung og varmblodig , som hun er , for en 
stund har ladet sig rive hen og viist eder så stor en 
gunst , som en fyrstinde ingensinde bør vise en undersåt . 
Deraf eders stolte håb om at vinde kronen , 
det eders frænder med usindig fremfusenhed har næret 
og drevet eder frem på den bane , hvis endemål 
måtte blive skuffelse og fald . “ 
„ Enden er ikke endnu ! “ udbrød Knud og så 
otte Rosenkrantz fast ind i sinene . 
„ Jo den er “ , sagde otte Rosenkrantz med vægt . 
„ Hendes nåde har taget sin beslutning og givet hertug 
Adolf tilsagn om at lade sig formæle med grev 
chrisfiern , den eneste udvej for hende til at holde sig 
på ttronen ; thi så står nu sagen , at grev 
Christiern selv uden hende er sikker på valget . “ 
„ Lad se først , lad se først ! “ sagde Knud , hvis 
stemme dirrede af harme . 
„ Hendes nåde “ , ser otte Rosenkrantz fort , „ har 
taget denne vise beslutning af hensyn til rigets vel . 
Hun venter af eder og af enhver god undersåt , at 
i bøjer eder for det , som hun i samklang med hertug 
Adolf og de mænd af rigens råd , som her er til 
stede , har givet sit minde til ; men hun er vidende 

om eders frænders ærgerrige planer med eder og 
frygter uro og fortrædigelse af eders nærværelse ved 
hove . Det er da hendes onsfe og kongelige villie , 
at i nedlægger befalingen over livdrabanterne og foren 
tid begiver eder til eders godser . Hun har overdraget 
det til mig at forkynde eder det , men hun ønsfer 
at skåne eder og varer eder derfor ad og tilsteder , 
at i siger hende tjenesten op , så i redder mren . “ 
Da Knud stirrede på otte Rosenkrantz uden at 
svare , ser denne fort og sagde : 
„ I var hidindtil i al eders færd en sindig mand , 
Knud Henriksøn , dertil en god fædrenelandsven . Betænk 
nu sagernes stilling og overvej koldsindigt ; i 
vil da sikkerlig indse , at om i fjerner eder i stilhed , 
da handler i ret og gør det , som og for eders eget 
vedkommende er det klogeste og bedste . “ 
Da løftes Knuds tungebånd , som harmen og 
overraskelsen havde lammet , og han sagde : 
„ Den bedste drik har hetugen og i brygget til 
mig ; fra Fru Dorotheas hånd kommer den ej ! “ 
„ Hvad ? “ udbrød otte Rosenkrantz , „ tvivler i , da 
kan jeg ej skåne eder , og i skal snarest få sort 
på hvidt for , hvad der er hendes nådes villie . “ 
„ Just det jeg agter at vide “ , sagde Knud , „ men 
straks og af hendes egen mund ! “ 
Men da han gjorde mine til at gå , stillede 
otte Rosenkrantz sig i vejen , greb ham i armen og 
sagde : 
„ For guds og alle helliges skyld , bliv herre 
øver eder selv og gør ikke , hvad der bagefter bittert 
vil angre eder ! “ 

„ Af Beien ! “ råbte Knud , stødte ham til side 
og gik , idet otte Rosenkrantz , så snart han havde 
genvundet sin fatning , ilede efter ham . — 
da Knud kom op i hallen , standsede han et sieblik , 
så sig om og tænkte efter . Flere af hoffolkene 
vare til stede , og oppe ved kaminen sad hertugen 
i dronningens stol , mens mester Claus stod for ham 
og forlystede hans nåde ved sine pudsige svar , så 
denne lo højt derved ; thi Claus , som i disse alvorens 
tider længe var bleven upåagtet , vovede sig nu atter 
frem for at slikke nådens solsfin hos hertugen og 
lade sit vid spille på plattydst . 
„ Mogens og Erik “ , sagde Knud til de to livdrabanter , 
der havde post ved døren , „ kom og følg mig ! “ 
Begge lystrede de deres høvedsmands befaling , 
skuldrede deres hellebarder og fulgte ham med taktfaste 
skridt . Alle så med forundring efter dem , men da 
Knud og livvagtskarlene vare komne op til hertugen , 
som sad i nærheden af indgangen til dronningens 
gemakker , da studsede hans nåde , sprang op og 
råbte blegnende : 
„ Hvad betyder dette ? “ 
„ Vær uden frygt , eders nåde ! “ svarede Knud 
roligt og stolt . „ Jeg ønsker blot at stedes for dronningen 
og få hende i tale ; men da jeg har forudset , 
at al adgang til hende nu er mig forment , al den 
stund hun ikke mere er herre i sit eget hus , da vil 
jeg ved egen hjelp åbne den dør , som hun sikkert 
ej med sin gode villie holder lukket for mig . “ 
I stedet for at svare , ilede hertugen hen til 
otte Rosenkrantz , som nu var kommen til stede , 

mester clans veg med skræk tilbage fra døren , han 
stod ved , og Knud trådte ind i dronningens forværelse , 
fulgt af livdrabanterne . Der forespurgte han 
sig hos kammersvenden , om hendes nåde var i sit 
gemak , og da svaret lød bekræftende , posterede han 
livdrabanterne ved indgangen og bød dem forblive 
på deres post og ikke tilstede nogen , ikke engang 
hertugen , adgang , før han vendte tilbage . 
Da han trådte ind , fandt han dronningen alene , 
siddende ved vinduet ; hun havde noget i sin hånd , 
som hun stirrede på , han vidste ej hvad ; men det var 
guldkapselen med grev Christierns billede . Medens 
hendes blik fæstede sig på det , arbejdede hendes indbildningskraft 
på at afmale hende den lyse og glimrende 
fremtid , der nu efter al sandsynlighed ventede hende 
— da med et fortiden stod for hende , legemliggjort 
i Knud Gyldenstjernes truende skikkelse . Hun sprang 
op , så kapselen med grev Christierns billede fløj 
klingende hen ad gulvfliserne . 
„ Guds hellige kors , hvad vil i ? “ udbrød hun 
sfrækslagen . 
„ Vær uden frygt , eders nåde “ , sagde Knud , 
idet han langsomt gik hen til hende ; „ jeg begærer blot 
en samtale med eder ; jeg vil høre min dom af eders 
egen mund . Forholder det sig i sandhed så , at i 
af egen fri villie jager fra eder mig , eders tro tjener 
og hengivne ven ? “ 
„ Ja “ , svarede dronningen hurtigt og åndeløst , 
„ ja , det må så være ! “ 
Knud så hende fast ind i dinene og vedblev : 

„ Nu , da må jeg spørge : er i da ikke det jeg 
mente eder at være , en ærlig og sanddru kvinde ? 
Bedrog i mig , Fru Dorothea , da i lod mig fornemme , 
at i havde mig kær ? Ved guds moder , 
så tydeligt har i givet mig til kende , hvad i ville , 
at intet fattedes , uden de ord : jeg elsker dig ! Og 
når de ikke blev udtalte , mon dette da ikke mest må 
tilskrives mig , der ikke trængte på , men stedse viste 
min dronning den lerbødighed , jeg trods alt mente 
at skylde hende ? “ 
Dronningen var sunken om på sin stol og sad 
der med blussende åsyn og så ned for sig ; følelsen 
af hendes fordums svaghed og bevidstheden om hendes 
egen skyld lammede hende , så hun hverken tænkte 
på at råbe om hjelp eller på at flygte . 
„ Jeg satte min lid til eder “ , ser Knud fort , 
„ og handlede da i god tro . For eders skyld forsfød 
jeg min fæstemø , og i vidste , af hvad årsag 
jeg gjorde det . Mindes i den dag , da vi stod på 
tårnets tinde med guds himmel over os ? Da 
talte i om at frasige eder kronen og spurgte mig , 
om jeg , når i gjorde det , ville forblive i eders 
brød og følge eder , hvor hen i så drog ? og om 
jeg ville gøre det , selv om det var min fæstemø 
imod ? Jeg svarede ja , at jeg selv da ville følge 
eder . Tør i med hånden på hjertet negte disse 
forblommede ords sande mening , som var , at i 
ønskede mig til gemal ? Kunne jeg tvivle om , at mit 
svar blev forstået ? “ 
Dronningen havde imidlertid genvundet sin fatning ; 
hans djærve ord eggede hende til selvforsvar ; 

hun rejste sig brat , gik hen til ham , og idet hun nu 
med et blegt åsyn og et funklende blik gav ham svar , 
da kendtes det , at det ikke var dronningen , der stod 
for ham , men blot kvinden , der var rede til at opgjsre 
sit mellemværende med ham . 
„ Jeg negter intet “ , sagde hun med fast røst ; 
„ jeg havde engang de tanker , i der tillægger mig ; 
døg nu er dette forbi ! Ikke vil jeg tale om min pligt , 
som bød mig at se til rigets og folkets vel og lade 
slig dårflab fare , som det var at tage til legte en 
mand , der ikke er min lige og aldrig ville kunne 
vinde en konges anseelse ; thi i indbilder eder , at 
et fligt valg just ville været til rigets gavn . Nej , 
jeg vil spørge eder , der rejser beskyldning for falskhed 
mod mig , om ikke sligt snarere kan lægges eder til 
last ? Tør i , med hånden på hjertet , sværge , at 
i som en ærlig bejler begærede mig for min egen 
skyld og ikke blot for at vinde den krone , i ved min 
hånd kunne erhverve eder ? Hyklede i ikke snarest 
for mig en kærlighed , af hvilken der ej fandtes mindste 
gnist i eders hjerte ? “ 
Denne tanke var ikke dronning Dorotheas egen 
og dertil ganske ny . Fru Hebele havde indgivet hende 
den ; thi da dronningen den foregående aften , efter 
samtalen med hertugen , trak sig tilbage til sine gemakker , 
havde den snilde hofmesterinde , som bemærkede 
hendes nådes store nedslagenhed , nærmet sig hende , 
og det var lykkedes hende at vinde dronningens fortrolighed 
og få hende til at udøse sit hjerte . 
Da havde Fru Hebele åbnet dronningens sine 
for det , hvorom hun selv ikke nærede mindste tvivl 

og lagt det ud for hende , at Knud Gyldenstjerne aldrig 
havde haft hende kær , men blot dreven af skamløs 
mrgjerrighed nærmet sig hende ; og dronningen havde 
villigt givet denne mistanke rum i sit hjerte , af hvilket 
kærligheden nu stedse mere svandt , forjaget af den 
stigende lyst til at bevare kronen og magten . 
Knnd mødte dronningens blik rolig og fast . Vel 
erkendte han , at denne beskyldning fra første færd af 
med sandhed kunne været rejst imod ham ; men siden 
havde han fkjønnet og fornemmede det end mere i dette 
oieblik , at nu hang hans hjerte dog ved hende . 
„ I går strengt i rette med mig “ , svarede han 
med sørgmodig røst ; „ I forglemmer mit løfte , at jeg , 
selv om i nedlagde kronen , dog ville følge eder . “ 
„ Men kort forud “ , faldt dronningen heftigt ind , 
„ da sagde i , at i ikke troede på , at jeg ville gøre 
det . Skammeligt har i draget eder min godtroenhed 
til nytte ; hårdt er jeg ved megen sjælslidelse og 
ddmygelse bleven straffet for min svaghed ; min langmodighed 
har været stor og er det end i denne stund . 
Ved guds moder , det er mig uværdigt , at jeg har 
nedladt mig til at høre på eder ! “ 
„ Sig ikke så ! “ udbrød knnd ; „ Nej , dette må 
just regnes eder til 8ere . Udstræk eders langmodighed 
end længere og hør mig fremdeles ! Jeg spørger eder : 
fornam i nogen tid til andet , end at eders nærværelse 
var mig kær og dyrebar ? Nævn mig den 
kvinde , jeg undte et blik fra den stund af , da jeg 
vovede at løfte mine Oine til eder ! Og hvorlunde 
kom det , at jeg vovede det ? Mon jeg frækt trængte 
mig på ? Nej , det var eder , der drog mig til eder , 

har i end fra første færd af ej haft klar bevidsthed 
derom . Lad så være , at aergjerrighed fra først af 
drev mig frem , jeg fornemmede dog snart , at der er slægtstab 
mellem eders ånd og min , og stedse fastere knyttedes 
det bånd , der bandt mit hjerte til eder . “ 
Det sås på dronning Dorotheas åsyn , at 
hendes fasthed begyndte at vakle ; hans dybe røsts 
belklang , i hvilken hans sjæls mandighed åbenbarede 
sig , fik hendes hjerte til at bæve ; halvt mod hendes 
villie hang hendes Oine , som fordum , ved hans læber , 
mens han talte , og bad hun ham end ikke om at fare 
fort , hun bød ham heller ikke at tie . 
Da greb han hendes hånd , hvilken hun , overvældet 
som hun var , lod ham tage , og han sagde , 
idet hans blik søgte hendes : 
„ O sig mig , Fru Dorothea , vandt i hidindtil 
i eders liv så rig en høst af kærlighed , at i tør 
vrage den , jeg , trofast i hu , byder eder ? Og hvad 
må vel i , der seer så skarpt , tænke om den fyrste , 
der nu er udset til at vorde eders gemal ? Han så 
eder ingensinde for sine Oine , og dog byder han eder 
sit hjerte og sin hånd ; gridsf efter magten higer han 
fra sit lidet fyrstendømme til det mressæde på den 
dansfe ttrone , hans morbroder har anvist ham ved 
eders side , endogså førend han havde indhentet eders 
samtykke . Sømmer det sig for eder at lade handle 
så med eder ? O , Fru Dorothea , genfind eder selv , 
lyt nu blot til hjertets røst og fat mod ! End er det 
tid , snart vil det være for silde ! Hør , de larme 
derude for af trænge ind til os . Kom , lad os selv 
åbne døren og træde dem i møde ! Sig til dem : 

se her den -mand , jeg har udset mig til gemal ! 
Da ville eders tyranner vige fra eder og bøje sig 
for eders kongelige villie , men eders venner ville 
jublende ile til eder og slå en fast skandse om eders 
ttrone ! “ 
Men larmen udenfor og lyden af hertugens 
skarpe stemme , som havde nået dronningens sre , 
bragte hende hurtigt til besindelse . Hun rev sin hånd 
ud af hans , så med et sky blik til døren og lyttede ; 
men nu var det igen blevet stille . 
„ Frygt intet ! “ sagde Knud med et trygt smil . 
„ Jeg har sat vagt ved tøren , ingen kan trænge ind 
til os . “ 
„ Jesus Christus , hvad har i gjort ? “ udbrød 
dronningen med skræk ; „ er jeg da eders fange ? “ 
„ Hvad tænker i om mig ? “ sagde Knud ; „ mener 
i , af jeg er en voldsmand ? Jeg holdt kun dem 
herfra , som ville binde eders frie villie ; i har nu 
frit valg ; hertugen og rigens hofmester formå 
intet her ; folkene er os hengivne og lyde kun eder 
og mig ; et ord af eder , og i og jeg , vi er herrer 
over borgen , og jeg håber til gud snart i det ganske 
rige ! “ 
Da begreb dronning Dorothea sieblikkets skjebnesvangre 
alvor , hun tvivlede ikke om , at Knud Gyldenstjerne 
kunne blive herre over borgen , thi hun 
kendte folkenes store hengivenhed for ham , men tanken 
om , hvad derefter kunne følge , indgød hende rædsel . 
Hendes hjerte blev koldt , hendes beregnende forstand 
var lysvågen ; hun gyste tilbage for at vove en stordåd 
ved den mands side , hun dog elskede så meget , 

hun formåede at elske , hun foretrak den mere sikre 
vej til magt og glans , skulle hun end derved miste 
livets dybere glæde og sande lykke . 
Så ramte da gjengjeldelsen ham , der selv havde 
viist sig troløs og , henreven af mrgjerrighedens runs , 
stødt fra sig det hjerte , der elsfede ham trofast og 
ømt ; nu blev han selv forstødt og offret , men med 
koldt blod . Fru Dorothea blev nu atter dronningen , 
hævede stolt sit hoved og sagde , idet hun samlede sit 
mod , med fast røst : 
„ I er fra vid og samling ! I ville styrte mig 
i fordærvelse , om det var muligt , men det skal ikke 
sfee ! Vend tilbage til eders pligt , Knud Henriksøn ! 
Forlad mig fluks og fjern den vagt , i egenmægtigt 
har sat ved min dør ! Nedlæg befalingen over livdrabanterne , 
som det er eder budet og drag snarest 
herfra ! “ 
„ Er det eders sidste ord til mig ? “ spurgte Knud 
med blegnende kind . 
„ Mit sidste ! “ svarede dronning Dorothea med et 
koldt blik og fast røst . „ Lyder i mig , da skal foreders 
lange tro tjenestes skyld den svare krænkelse , 
i har tilføjet mig , være eder tilgivet ; men hvis ej , 
da kan jeg ej frelse eder ; det kan da gjelde eders 
liv ! “ 
„ Har ingen nød ! “ svarede Knud , hvis røst 
fljelvede af harme ; „ lad se først den mand , der tør 
røre mig ! “ 
Han tilkæmpede sig fatning og vedblev med et 
blik , i hvilket kampen i hans hjerte og hans sjælekval 
stod at læse : 

„ Dog er jeg nu en flagen mand ! Jeg lagde 
min skjebne i eders hånd , og i har fcelvet tilintetgørelsens 
dom over mig . Fred og lykke vil nu 
for stedse vige fra mig , skam og spot vil følge mig ; 
men jeg vil lyde min samvittigheds bud og ikke vorde 
en oprører ; med eder , rigets lovlige herskerinde , 
ved min side , ville jeg ej været det . Vær tryg , jeg 
skal snarest ryste støvet af mine fødder og drage bort . 
Forbandet være den stund “ , tilføjede han med et bittert 
smil , „ da jeg gik til hove og nedværdigede mit gode 
navn ved at sætte det i rad med hofsinders ! Men 
i , Fru Dorothea , gak i nu til den lod , der venter 
eder ! I kunne vorden en stor dronning og for evigt 
indskrevet eders navn i tidens årbøger og i det 
danske folks hjerte — gak nu hen og vord en tysk 
Greves huusfrue ! “ 
Derpå vendte han sig fra hende og gik , mens hun 
så efter ham med blegnende kind og et fly blik . — 
da han trådte ud i forværelset , fandt han 
ingen , uden de to livdrabanter , som end stod på 
deres post som støtter . De hilste ham med hellebarden 
og så til ham med et spørgende blik ; han vinkede 
blot med hånden til tegn på , at de måtte træde 
af ; men da tog den ældste af dem , Mogens til orde 
og sagde : 
„ Herre ! Vi have været eder tro og holdt vor 
post ; vi viste endogså hans nåde og hr . Otte af 
— kan i nu beskærme os og frie os fra straf ? “ 
Knud så først på dem med et åndsfraværende 
blik , derpå tog han sig for panden , tænkte et oieblik 
ester og svarede : 

„ Nej , børn , det kan jeg ej ! Alt er nu forbi , og 
jeg drager herfra ; men i skulle ikke lide for min skyld ! 
Går ned ad bagtrappen , drag af båbenkjortelen og 
i eders egne klæder , meld eder til Mourits og byd 
ham at sadle Ibrahim , sin egen hest og tvende til 
eder . I kunne da følge mig til Resfrup , hvor jeg 
vil give eder nådsensbrød for resten af eders dage . “ 
De tilråbte ham deres tak , ilede bort , og han 
trådte alene ud i hallen . 
Der fandt han alt i forvirring . Da forsøget 
på at trænge ind til dronningen var strandet på 
livdrabanternes urokkelige fasthed , idet hverken trudsler , 
gode ord eller løfter , kunne formå dem til at vige , 
var hertugen rasende vendt tilbage til hallen og ville 
nu hidkalde sine gottorpske ryttere for ved deres hjelp 
at fængsle Knud Gyldenstjerne ; men otte Rosenkrantz 
modsatte sig det . Det syn , at dronningens livdrabanter 
fældede deres hellebarder mod hertugen og ham , 
havde været ham en advarsel om , hvad de kunne vente 
sig , om de forsøgte al bruge magten . 
„ Jeg beder og besværger eders nåde al lade 
det fare ! “ sagde han til hertugen . . „ Blande eders 
karle sig i sagen , da er blodsudgydelse ej til al 
undgå , og vi ville bukke under . Bedst da , al vi 
forholde os rolige ; Knud Henriksøn er ingen voldsmand ; 
lad ham uhindret tale med hendes nåve ; tro 
mig , hvad han end siger til hende , hun vil stå ved 
sit ord , som hun har givet eder , og vise sig fast . 
Der vil da ej fkee anden ulykke , end al hr . Knud 
har haft en samtale med hendes nåde og af hendes 
egen mund erfaret , al nu er nådens tid omme for 
Ewald ! Knud Gyldenstierne . I . 17 

ham . Lade vi ham uanfegtede , da vil han fsie sig 
og vige . “ 
Hertugen havde stor tillid til otte Rosenkrantz , 
på hvis klogsfab og besindighed han havde set mange 
beviser ; men han nærede lige fuldt en levende , og 
som vi have set , ikke ganske ugrundet frygt for , al 
det kunne lykkes Knud Gyldenstjerne atter al vinde 
dronningen for sig . Han var derfor fremdeles i største 
uro , og hans tålmodighed havde næsten nået sin 
grændse , da døren til dronningens forværelse gik 
op , og Knud viste sig i den . 
Da de så ham , forstummede alle , og der blev 
dødstille i hallen . Et skrækindjagende syn var hans 
blege åsyn og hans stirrende blik , og da hans mægtige 
skikkelse nærmede sig , idet han langsomt gik ind i 
hallen , vege de alle til side ; ingen af hans frænder 
og venner , end ikke hans egne svogre , eller Oluf Thott , 
ilede til ham . Kun otte Rosenkrantz bevarede sin 
fatning , gik imod ham og sagde : 
„ Nu , Knud Henriksøn , hvad svar hentede i hos 
hendes nåde ? Har i nu fået det bekræftet , at jeg 
kun udførte hendes høje villie ! “ 
Knud standsede , så på ham med et tomt blik , 
smilte så bittert og svarede : 
„ I har sejret , otte Nielsøn ; nej , ikke i , men 
han der ! “ og han pegede på hertugen . „ Lad blæse 
i trompet og forkynde over det ganske land , at nu 
råder tydsten for Danmark ! “ 
Derpå gik han , og ingen vovede at standse ham , 
men der var heller ikke nogen , der fulgte ham ; thi 
hans venner misbilligede hans dristige og overilede 

handling , at trænge ind til dronningen , og hertugens 
indsmigrende væsen og store nedladenhed havde alt 
hos flere kølnet iveren for Knud Gyldenstjernes sag , 
om end nogle , som det siden viste sig , fremdeles vedblive 
at kæmpe for den . — 
på otte Rosenkrantz ' s åsyn kendtes det , at 
Knuds ord havde ramt . Den spådom om tyskens 
herredømme , før udtalt af andre , men upåagtet , lød 
nu ildevarslende i hans sren . Han havde vel alt , 
under sine forhandlinger med hertugen , gjort nogle 
små erfaringer , som lod ham fornemme , at i det mindste 
de store forhåbninger om den vinding , riget skulle 
erholde , når grev Christiern som hertugens arving 
tilførte det fyrstendømmernes hele magt , ved særlige 
og hemmelige bestemmelser om disses selvstændighed , 
ville blive gjort næsten til intet . Synet af hans 
modstander , der bar sit nederlag så storladent og 
høifindet , og hvis stolthed end ikke hertugens nærværelse 
bøjede , havde dernæst alligevel gjort et dybt 
indtryk på ham . 
Men de vægtige grunde , der havde bestemt hans 
handlemåde , stod endnu ved magt og havde ikke 
mistet deres kraft . Han havde handlet i god tro , 
som en oprigtig fædrenelandsven , der ville styrke 
Danmarks rige og frelse det fra tvedragt og borgerkrig . 
Hans et sieblik rokkede overbevisning fæstnede 
sig atter , og han ønskede nu blot Knud Gyldenstjerne 
vel af gårde . 
Men nede fra slotspladsen lød nu et ildevarslende 
råb , og alle ilede til vinduerne for at se , hvad 
der gik for sig . 
17 » 

der stod Knud Gyldenstjerne , omringet af en stor 
skare livdrabanter og landsknegte . De havde med 
forbittrelse hørt om den unåde , han var falden i , 
og om hans afskedigelse og råbte nu , at han fluide 
blive ; de vare rede til at følge ham , mod hvem han 
end ville føre dem . Slotsbefalingsmanden , Iver bryske , 
stod hos , men lod forgjeves sin truende røst høre . 
Magten var i denne stund ganske gledet ham af hænderne , 
ingen af hans undergivne ville høre , eller 
lyde ham . 
Hertug Adolf og otte røsenkrantz , som stod ved 
et åbent vindue , vare med uro og angst vidner til 
dette opløb . De så , at i dette oieblik havde Knud 
Gyldenstjerne deres skjebne i sin hånd . 
Dog , nu lod hans dybe røst sig høre ; han takkede 
folkene i stor sindsbevægelse for deres hengivenhed , 
men lod dem vide , at han som god undersåt ville 
lyde dronningens befaling og vige . Han formanede 
dem da til at forholde sig rolige og vende tilbage til 
deres pligt . Forundrede hørte de på ham og gjentoge 
deres råb , at han fluide blive og stole på dem ; 
men det lykkedes ham dog til sidst at besværge stormen , 
og da hertugen så , at skaren adspredte sig , vekslede 
han et blik med otte Rosenkrantz og drog et lettende 
suk ; men Christoffer Parsberg , mester Claus og nogle 
trællesjæle foruden dem , de jublede . 
Knud ville straks fort , og hans og hans følgesvendes 
heste vare allerede førte frem , da i det yderste 
øjeblik Corfits ronnov og Oluf Thott ilede til ham „ 
Forsikrede ham om deres venskab og spurgte deltagende , 
hvad han nu ville , og hvor han agtede sig hen ? Han 

stod just og spændte sit sværd om sig , rede til at slige 
til hest , tilkastede dem et blik , som ikke huede dem , 
men faug . Da bad Corfits Rønnov ham om at begive 
sig til sine forældre i Odense og forblive hos dem . 
„ Nej ! “ svarede han , så det klang i kammerets 
hvælving . „ Jeg vil fort fra dem , fra eder , fra alle ! 
Jorden brænder under mine fødder ; dvæler jeg herlængære , 
da vorder jeg en ugjerningsmand , eller mister 
forstanden . “ 
Men da Corfits rsnnov besvor ham dog at sige 
ham , hvor han drog hen , da svarede han : 
„ Til Restrup ! Der kan fader og moder finde 
mig , om det lyster dem at skue mig i min nedværdigelse . “ 
Så 
steg han til hest og red , ledsaget af sin 
gamle , tro svend , Mouritz , og de to livdrabanter , 
som i forvirringen slap uanfegtede bort . Derimod 
måtte nogle af deres kammerater og de af landsknegtene , 
som under opløbet havde råbt højest , lide 
deres straf og i bolt og jern bøde for deres dristighed . 
Hertug Adolf var dog nu , da al fare var 
overstået , den første til at råde til mildhed , og da 
han gik i forbøn for dem , slap de forholdsvis nådigt . 
Da Knud lige var kommen over vindebroen , mødte 
han Eiler bryske , der kom fra dallund og ville ind 
på slottet . Han studsede , da han så Knud og blev 
vaer den . dybe nedslagenhed , der stod præget i hans 
åsyn ; men det lod ikke til , at Knud så ham , eller 
genkendte ham . 
Da ilede Eiler ind på slottet , hørte , hvad der 
var foregået , af sin egen Broders mund og fik at 

vide , at Knud nu , forstødt af dronningen , drog bort 
med et knust hjerte . Da jublede Eiler i sit stille 
sind , men følte sig dog ikke tryg og ville have sikker 
kundskab om , hvor Knud drog hen . Han vendte da 
straks sin hest og red efter ham . 
Han havde let ved at indhente den bortdragende , 
der nu forlod skuepladsen for sit livs sørgelige eventyr 
med smertens og nagets tynge på sin sjæl . Han 
red fod for fod , idet tøjlen hang flapt på Ibrahims 
Hals . Hans stolte ganger bar sit hoved så højt , 
som før , men selv sad han bøjet og stirrede hen for 
sig . Ikke en eneste gang vendte han sig om , ellergav 
noget tegn på , at han havde nogen bevidsthed 
om , hvor han var ; hans svende fulgte ham , idet de 
talte indbyrdes med hverandre og rystede på hovederne . 
Eiler vedblev at ride efter dem i nogen afstand 
lige indtil Søndersø ; men da han nu ikke længere kunne 
tvivle om , at Knud drog til Bogense , formodentlig for 
at gå den korteste Bei over havet til Jylland , drejede 
han af på en bivej og red i fuld fart gennem landet 
til Ruggård . — 
men hr . Henrik og Fru Anna blev dybt bedrøvede , 
da de hørte om deres søns unåde og hans 
bratte flugt . De tænkte , at han havde handlet i 
vildelse , og , foruroligede ved denne tanke , besluttede 
de at drage efter ham . Hr . Henrik steg hen ad aften 
selv til hest og red med sine svende forud ad Bogense 
til ; men da var det for silde ; det lykkedes ham ikke 
at indhente flygtningen . 

fjerde kapitel . 
Æage rider til perlestikkeren . 
Eiler bryskes udsagn til Christoffer Parsberg , da de 
ved kongevalget mødtes udenfor sanct Michaelis kirke , 
at han ville ride til Ruggård , havde blot været 
drilleri . Indtil nu havde han dog flyet at træde 
Hilleborg under oinene ; men denne dags afgørende 
begivenhed havde hos ham fremkaldt så stærk en 
sindsbevægelse , at han satte sig ud over alle hensyn . 
Hans glæde over Knud Gyldenstjernes fald blev 
dog snart dæmpet ved den tanke , at nu , da Hilleborgs 
fæstemand havde lidt skibbrud med sine højtflyvende 
planer , måtte hendes håb om en forsoning atter 
vågne , og faren for deres genforening blev da ikke 
ringe ; men netop af denne årsag var det nu tid for 
ham at vise sig på Ruggård , iagttage Hilleborgs 
færd og gøre sit til at bestyrke hendes fader i hans 
uforsonlige stemning mod Knud . 
Han var spændt på at se , hvilken virkning den 
overraskende tidende , han bragte , ville frembringe , og 
hans hest måtte bøde for sin herres utålmodighed . 
Da han noget efter middag nåde Ruggård , fandt 

han vindebroen nedladt og uden vagt , et bevis på , 
at lænsmanden i sin nuværende fredelige sindsstemning 
ikke førte noget skarpt tilsyn med sine undergivne . Han 
slap ubemærket ind , og hans hest stod i stalden , uden 
at borgens beboere havde nogen anelse om hans 
nærværælsæ . 
Da han gik op ad tårntrappen , hørte han strengeleg 
og sang , og ved hans indtrædelse i hallen mødte 
ham et syn , som trods hans sindsoprør slog ham 
ved sin skønhed . 
Otte bernicksøn sad i sin hyndestol med hånd 
under kind og lyttede til Åges sang . Udtrykket i 
den gamle herres åsyn var usædvanlig mildt ; så 
vel det milde tankefulde blik , som hans stilling , tydede 
på sindsro , hvile og en nydelse , som løftede hans 
sjæl . På en skammel ved hans fod sad Åge med 
en lutt i sit skød . Hans fingre løb over strengene , 
hvis dæmpede klang ledsagede hans klare røst ; begejstringens 
glød farvede hans kinder og lyste ud af 
hans strålende sine . 
Hos dem sad Hilleborg med en liden ramme på 
sit skød ; over den var spændt et klæde , som hun 
baldyrede . Hendes hoved var bøjet , hun havde blikket 
fæsfef på sit arbejde , og hendes hvide hånd trak 
nålen ud og ind . Dog skimtedes hendes sines 
strålende lys under de lange sienhår , på hendes 
kinder sås en fin rødme , og om hendes læber 
spillede et vemodigt smil , i hvilket hendes jomfruelige 
sjæls skønhed og hendes hjertes rigdom med 
ubestridelig inde åbenbarede sig . 

Eiler så det ved forsfe blik , hvor herligt 
hun havde udviklet sig , at hendes skikkelse havde 
fået større fylde , og at hun nærmede sig målet , 
hendes skønheds fulde blomstring . Han nød det 
skønne syn ; men tanken om hendes hårdnakkede 
modvillie forvandlede snart nydelsen til lidelse ; han 
mindedes , at han ikke kom for at bejle , men for at 
spejde og søge lejlighed til hevn og harmedes da over 
det billede af fred og velvære , han så uventet havde 
fået at se . 
Dog var hans harme blandet med forundring , 
idet han spurgte sig selv , om disse tre da intet vidste 
om det , der foregik ude i verden , eller mon de ikke 
bekymrede sig derom ? 
De vidste noget deraf , men stræbte at glemme 
det . Da otte hørte om hertug Adolfs valg , lod 
han hånt derom ; thi det var tillige blevet ham sagt , 
af hertugen næppe ville modtage tilbudet , så af de 
danske herrers rejse til Gottorp rimeligvis ville blive 
foretaget forgjeves , og af Knud Gyldenstjernes tilhængere 
ingenlunde havde opgivet evret . Da havde 
otte ladet nogle store ord falde om , af det var ham 
lige ens , hvo det blev , der kom til af råde for riget . 
Hvordan det end gik , så rådede han for sit læn , 
det han som panthaver havde fast tag i , og han var 
herre på sin Borg . Der lukkede han sig da inde , 
passede sit , tømte sit krus og lyttede til Åges 
sange , idet han dag for dag fik sin unge frænde 
mere kær og syslede med planer til af stabe hans lykke . 
Hilleborg derimod var bleven skræmmet op ved 
tidenden om Knuds første nederlag . Vendte hans skjebne 

sig nu , og ville hans Bei gennem ydmygelse gå 
tilbage til hende ? Hun vovede ikke af tro det ; men 
dog levede håbet i hendes hjerte . Ofte var der i 
hendes sjæl en forunderlig fred , en gåde for hende 
selv . Hendes faders milde sindsstemning , Åges 
kære selskab og hans liflige sange , endelig den omstændighed , 
af Eiler bryskes ildevarslende skikkelse 
ikke mere lod sig se , alt dette i forening bidrog til 
at holde hende opret og lod undertiden glæden fødes 
midt under sørgen . — 
først da Eiler med faste trin nærmede sig dem , 
bleve de ham vaer . Åges sang forstummede pludseligt , 
og de rejste sig alle tre brat . . Hilleborg skiftede 
farve og tilkastede sin fjende et fly blik , og hendes 
fader lod et forundringsråb høre . Han studsede ved 
uden varsel at se Eiler træde ind , men det slog ham 
tillige , at denne hans vordende dattermand så længe 
næsten ganske havde været ude af hans tanker ; desto 
venligere blev velkomsthilsenen . 
„ Vær hjertens velkommen ! “ udbrød han og rakte 
Eiler sin hånd ; „ hvor har gud og alle helgene 
havt dig så længe ? Du seer så alvorsfuldt ; er 
noget af vigtighed hændet ? “ 
„ Der er så “ , svarede Eiler , „ og straks skal jeg 
meddele eder det , om i vil lade denne Knabe gå 
af hallen . “ 
Han pegede med et mørkt blik på Åge , der 
straks fik tilhold om at fjerne sig , men gik uvilligt , 
og idet han så Eiler fast ind i sinene . Hilleborgs 
blik^vogtede^med spænding på Eiler ; hun var sikker 
på , at noget ondt ville de nu få at høre ; han 

så på hende oz tænkte over , hvorledes han skulle 
søie sine ord før at såre hende dybest . De havde 
slet ikke vcxlet nogen gjensynshilsen ; de talte kun til 
hinanden med oinene , det bitre hads stumme sprog . 
Neppe havde døren lukket sig efter Åge , før Eiler 
sagde : 
„ Store og mærkelige er de tidender , jeg bringer 
eder otte ! Hertug Adolf kom i går med de udsendte 
rigens råder og et stort følge til Næsbyhoved ; 
da tænkte alle først , at han havde modtaget kronen , 
men så forholdt det sig ej ; han har viist tilbudet af , 
men slået før i sit sted at vælge sin søstersøn , grev 
Christiern af Oldenborg ; derpå er rigens hofmester 
og de af rådet , som vare til stede , gået ind . “ 
„ Grev Christiern ! “ udbrød otte , „ jeg kender 
ham ej ; guds blod , der kommer en drot til os , som 
ned fra skyerne ! “ 
„ Så tænke de fleste “ , sagde Eiler , „ dog tage 
de ham i denne vånde som en god fangst . “ 
Hilleborg lyttede åndeløs til ; hver nerve i hende 
var spændt , og i hendes Oine stod at læse et spørgsmål , 
hvis besvarelse Eiler før at forlænge hendes 
pine forhalede . 
„ Gjelder det og hendes nåde ? “ spurgte otte . 
„ Man siger ja “ , svarede Eiler ; „ det skal være 
afgjort , at Fru Dorothea tager ham til gemal ; der 
står hende jo ej heller anden udvej åben , om hun 
vil blive i sædet . “ 
Eiler blev i Hilleborgs Oine vaer ligesom et 
glædæsglimt , men det svandt så hurtigt , som det kom . 
Hendes åsyn var blegt , men roligt ; hun gav sig ikke 

blot og havde aldrig viist større sjælsstyrke , end i 
denne stund . 
„ Men i guds og alle helliges navne “ , udbrød 
otte og slog hænderne sammen , „ da er jo spillet 
ganske ude for Knud Henriksøn ! “ 
„ Det har han fået at fornemme , må i tro “ , 
svarede Eiler , „ han har dronningens unåde ; hun 
har frataget ham befalingen for livdrabanterne ; det 
sfete i denne morgenstund . “ 
„ Og det løb stille af ? “ spurgte otte forbavset . 
„ Nu “ , svarede Eiler med et skuldertræk , „ han 
gjorde lidt spræl , løb ind til dronningen , da han 
ville have hendes eget ord derfor , men blev viist af 
og blev da spag som et lam . “ 
„ Dette begriber jeg mindst “ , sagde otte ; „ kæk 
er han og har dog frænder og venner i hobetal ved 
hove . Er det og alt sikkert og vist , det du beretter 
Eiler ? “ 
„ Som evangelium ! “ svarede Eiler ; „ jeg kommer 
lige fra Næsbyhoved , hvor jeg indtraf , ligesom det 
var steet . Jeg har det fra Iver , og af ham erfoer 
jeg , at det er hertugens nærværelse , der har gjort 
udflaget . Han ville ej tåle Knud , og da rigens 
hofmester stod med ham , blev Knud og hans venner 
helt forsagte og gave sig . “ 
„ Så du Knud selv ? “ spurgte otte , endnu 
tvivlende . 
„ Ja “ , svarede Eiler med et ondt smil , „ da jeg 
red ind , red han ud ; thi straks da han kom fra dronningen , 
lod han sin hest sadle og drog af ; jeg tænker , 
de have kun givet ham kort frist . Det var at se på 

ham , at han ganske havde tabt hovedet ; han sad og 
hang på hesten som en sæk og så hen for sig som 
en dosmer , eller en gal . Iver sagde og , at så 
teede han sig ; han stedte alle fra sig , neglede at ride 
til de gamle i Odense og drog nu nys ad Bogense 
til for at gå til Restrup . Der vil han dølge sig ; 
jeg tænker , han frygter for sin Hals . “ 
„ Nu , lad ham have det så godt ! “ udbrød otte 
med vild glæde ; „ hvad mener du Hilleborg ? “ spurgte 
han så og vendte sig til hende på sin gamle , barste 
maner ; det var lige som der ser en ond ånd i 
ham , hver gang Eiler bryste viste sig . 
„ Hvad vedrører dette nu mig ? “ sagde Hilleborg . 
„ Lad mig i fred , at jeg kan passe mit . Jeg må 
vel sørge for vor gest ; han bør da have et godt 
måltid til løn for de store og mærkelige tidender , 
han har umaget sig hid med ! “ 
Otte så på hende , som om han ikke vidste , 
hvad han skulle tro ; men da han ikke i hendes åsyn 
så noget tegn til , at hun drev spot med ham , tog 
han hendes ord som alvor og tænkte , de tydede på , 
at hun havde stiftet sind og begyndte at stikke sig . 
„ Ret så ! “ sagde han og klappede hende på kind . 
„ Sig til Balthasar , at han snarest skaffer noget på 
bordet og bed ham sætte frem af det bedste ; vi ville 
have af den gamle spanske ! “ 
Men Eiler bandede i sit stille sind den gamles 
enfoldighed , at han ikke kendte sin egen datter bedre 
og indbildte sig , at hun så let bøjede sig ; han var 
vis på , at det var alt blot forstillelse ; og dog havde 
han selv ikte båret sig synderligt klogere ad , idet han 

gav Hilleborg så god og nøjagtig underretning . Han 
kendte hende i sandhed selv slet ! Ved at skildre 
Knud i hans fornedrelse mente han at nedsætte ham 
i hendes øjne og såre hende ; men han bevirkede kun , 
at kærligheden blussede op i hendes hjerte til dens 
fulde styrke ; han antog , at når hun fik at vide , at 
han var på flugt til sin fjerne hjemstavn for at 
dslge sig der , så ville hun opgive ethvert håb om 
gensyn og forsoning ; men hun tænkte flet ikke på 
sligt , eller på sig selv , kun på ham , hvem hun 
elskede , og på hans elende . Straks fattede hun den 
beslutning at sende ham trøst og hjelp , og da hun 
hørte , at han først nylig havde begivet sig på rejse 
og måtte antage , at han ikke ville gå til Søes , 
før den næste morgen , håbede hun , at den ven , hun 
ville flikke til ham , kunne nå ham endnu på Fyens 
grund . 
Langsomt gik hun ud af hallen , men ikke så 
snart var hun ude på tårntrappen , før hun fløj som 
en fugl , opsøgte Åge , fandt ham og tog ham ind 
med på sit Kammer , hvor han i denne stund for 
første gang satte sin fod . 
Hendes hjerte bankede , som fluide det sprænge 
hendes livbælte , og hendes tunge var i nogle øjeblikke 
bunden , thi hendes kræfter vare blevne anstrengte 
til det oberste ved under en så stærk sindsrystelse 
at skulle bevare den ydre ro ; men snart genvandt hun 
sin fatning og fortalte Åge kort og klart , hvad der 
var flet . Åge hørte til i den største forbavselse og 
ganske stum . 

„ Din herre er nu på flugt “ , sluttede hun ; „ han 
er , forstod jeg ret , reden bort alene og som i vildelse ; 
hvad vil han tage sig fore , hvor vil det gå ham ? 
O , Åge “ , føjede hun til og brast i gråd , „ jeg er 
dybt bekymret for ham . “ 
Åge så på hende med et spændt blik ; han 
forstod hende , men tav dog og overvejede ; da tørrede 
hun sine tårer og sagde brat : 
„ Åge , du må ile til ham ; jeg ved ej andet 
råd . Gak fluks i stalden , saddel din hest og rid 
efter ham ! “ 
„ Og hvad vil din fader sige ? “ spurgte Åge 
med et bekymret blik . 
Da studsede Hilleborg ; thi først nu kom hun i 
tanker om , hvor dyrt det ridt kunne blive for Åge ; 
hendes fader havde jo svoret , at hvis Åge nogensinde 
forlod ham og gik i Knud Henriksøns brød , da ville 
han aldrig mere se ham for sine sine . 
Som hun stod der rådvild , da greb Åge hendes 
hånd , trykkede den og sagde med et lyst smil : 
„ Hilleborg , jeg vil gøre det , for din skyld ! “ 
„ Og for hans skyld “ , sagde Hilleborg , „ han , 
som tog dig i sit brød , da alle vragede dig , gav 
dig værge i hånd og lærte dig at bruge det , din 
rette herre og dertil din frænde ! “ 
„ Sandt “ , svarede Åge , „ på alt det tænkte jeg 
just og desforuden på noget , som ikke skal siges nu . 
Bæres det mig også for , Hilleborg , at skjebnen taler 
ud af din mund ; jeg fornemmer , det må så være ! “ 
„ Gud lønne dig Åge “ , svarede Hilleborg rødmende 
og med skjelvende røst . 

derpå ilede hun hen til sin dragkiste , åbnede 
den , tog til hans overraskelse hans sværd , jagatanen , 
frem og sagde : 
„ Se , her er din daggert , som jeg fandt og 
har opbevaret til dig ! “ 
Åges sine lysnede ; han greb sværdet , så 
på fæstet med den grinende abe , drog klingen ud 
og prøvede Eggen , stak den atter i skeden og fæstede 
den ved sit bælte . 
„ Nu er alt vel ! “ udbrød han ; han var til mode , 
som om han vågnede af en lang drøm og nu atter 
blev vågen og sig selv igen . 
Så tog hun en liden , vel fyldt børs og rakte 
ham den , idet hun sagde : 
„ Jeg tænker , du vil indhente din herre i Bogense ; 
men skulle det slå fejl , da må du hyre en 
båd og skibe efter ham ; her er til at betale med . “ 
„ Vel “ , svarede Åge , „ stol trygt derpå , at 
græsset ej skal få stunder at groe under fødderne 
på min ganger . “ 
„ Skik mig så bud , om du kan “ , bad Hilleborg , 
„ og lad mig vide , hvor det går din herre ; men “ , 
føjede hun rødmende til , „ stig ham ej , at jeg sendte 
dig ! “ 
Åge smilte , men blev straks igen alvorsfuld og 
spurgte : 
„ Når jeg er fort , og din fader spørger efter 
mig , hvad vil du da sige ? “ 
„ Derpå har jeg ej tænkt “ , sagde Hilleborg . 
„ Det vil ske inden ret længe “ , vedblev Åge , „ når 
han har spist og drukket , da vil han begære at høre 

en sang og flikke bnd efter mig ; findes jeg ej og 
min hests bås er tom , da vil han gjøre larm og 
flikke bud ud at søge mig ; bedst da , at jeg får godt 
forspring , og natten kommer imellem . “ 
„ Nu , derfor ved jeg råd “ , sagde Hilleborg ; 
„ stig , inden du drager af , til Balthasar , at du er 
redet til perlestikkeren for at hente de hvide Perler , 
jeg mangler , og om hvilke fader selv hørte , at jeg i 
Morges talte . “ 
Da lo Åge og sagde : 
„ Den spas er god ! “ 
Men hun drog ham til sig , gav ham et broderligt 
Kys på hans kind og sagde dybt bevæget : 
„ Gud og alle hellige være med dig og beflytte 
dig ! “ 
Derpå skiltes de ; men det gik , som Åge havde 
spået ; thi da otte havde siddet i nogen tid til bords 
med Hilleborg og sin gest , og vinen begyndte at 
gjøre ham snaksom , da gav han sig til at tale om 
Åge , lod Eiler vide , hvis blod der flød i knøsens 
årer , fortalte ham , hvorledes hans herkomst var 
bleven opdaget og priste hans dyder i høje toner . 
Eiler hørte med stor overraskelse alt dette , hvorom 
han hidtil havde været ganske uvidende . Han havde 
ikke offret Åge en tanke , før han ved sin indtrædelse 
i hallen uventet fik ham at se og mindedes , at han 
var bleven taget til fange ved Søndersø og ført til 
Ruggård . Det forundrede ham visselig at se , at 
Knud Gyldenstjernes svend i sit fangenflab var kommen 
så til lere , at han sad der i en skøn klædning og 
slog Luthen ; synet af ham var ham forhadt , hvorfor 
Ewald : Knud Gyldenstierne . I . I g 

han begærede ham udvist ; men siden havde han igen 
glemt ham . 
Nu derimod gav han sig , årvågen , som han 
altid var , til at gruble over Åges eventyr , lod sit 
blik hvile spejdende på Hilleborgs åsyn og bemærkede , 
at da Åge tom på tale , stiftede hun farve . Han 
fordybede sig da i forsfjellige gisninger , men her var 
han på fremmed grund og famlede i mørke . Da 
råbte otte muntert til sin hushovmester : 
„ Balthasar , stik bud efter Åge ! Bi ville have 
en sang , da glider vinen end bedre . “ 
Balthasar , der just trådte ind ad døren med en 
frisf kande af den gamle spanske biin , den samme , 
der havde ladet Åge fornemme rosenduft og høre 
fuglesang , svarede : 
„ Åge er ej til huse , herre , han er udreden . “ 
„ Udreden uden forlov ? “ udbrød otte forundret 
og stirrede på Balthasar , som nu med alvor og 
værdighed forrettede sin dont og fyldte sin herres 
og hans gests bægre . - 
vel måtte otte forundre sig ; thi hidindtil havde 
Åge trofast hængt ved sit nye hjem og aldrig forladt 
det uden nogle få gange på jagt med sin herre i 
de nærmeste skove . 
„ Sligt gjorde han ingensinde før “ , føjede otte 
til . „ Vidste du derom , Balthasar ? “ 
„ Noget nær ja “ , svarede Balthasar , der som alle 
gamle tjenere havde sit eget sind og fandt behag i 
at lade sig svarene afpresse . 
„ Noget nær , hvad for snak er det ? “ spurgte hans 
herre med rynkede bryn ; „ enten vidste du det , eller 

du vidste det ej ; i første fald burde du forbudet 
ham det . “ 
„ Ikke “ , svarede Balthasar med værdighed , „ befatter 
jeg mig med på egen hånd at give min herres 
frænde befalinger , dem han desuden næppe ville adlyde . 
Det gik ellers så , at da jeg var i kjelderen , 
kom Åge springende og råbte ned til mig : Balthasar , 
jeg vil røre den grå ; den står og bliver mig for 
trind ; spørger lænsmanden efter mig , da sig ham , 
at jeg er reden til perlestikkeren at hente de hvide 
Perler , jomfru Hilleborg i Morges begærede — og 
væk var han ! “ 
Uagtet det ridt ikke var nogen kort fart , thi 
perlestikkeren boede i Odense , formildedes ottes vrede 
dog straks , og han sagde til Eiler : 
„ Seer du ! Han tænker kun derpå , at være 
Hilleborg og mig til behag . “ 
Men Eiler sad og stirrede på Hilleborg ; han 
blev vaer en skjelven om hendes læber , og at hendes 
blik var usikkert . Han tænkte da : hvor Åge end er 
reden hen , hun ved det ! 
Kort efter forlod Hilleborg hallen , og nu slog 
hendes fader sig ret løs med at pokulere og drikke 
gildminder , eller skåler . Alle stod de i forbindelse 
med de mærkelige tidender , Eiler havde bragt , og så 
længe talte han om rigets anliggender , at han til sidst 
kom i tanker om , det gik ej an , at en så vigtig 
mand , som han , under nærværende omstændigheder 
holdt sig fra hove . Nu , da Knud Gyldenstjerne var 
fjernet og hans fjender triumferede , fik han lyst til 
at se på begivenhederne i nærheden . 
18 * 

han lod da ved det sidste bæger vin Eiler vide , 
at han den næste morgen agtede sig til Næsbyhoved 
for at gøre hertug Adolf sin opvartning . Han bad 
Eiler blive om natten og siden gøre ham følgeskab , 
hvilket Eiler villigt gik ind på ; thi dertil stod jo nu just 
hans hu , at bide sig fast , og dette lykkedes ham , som 
vi skulle se , til Hilleborgs skræk over forventning . 
Otte Skinkel gik tidligt til sengs med en halv 
rus og forglemte Åge ; men den næste morgen , 
inden han drog af , spurgte han efter ham , og da han 
erfarede , at Åge endnu ikke var vendt tilbage , brød 
hans vrede løs og han sagde : 
„ Nu , jeg skal vel vide at hitte ham i Odense , og 
da skal han ej dø i synden ! “ — 
det blev en stille dag for Hilleborg , men dog 
fuld af uro og spænding . Hendes hjerte fløj derhen , 
hvor hun nu håbede Åge var , men dertil savnede 
hun ham selv og fornemmede først ret nu , da han var 
borte , hvilken velsignelse hans nærværelse havde været 
for hende . 
Henad aften skræmmedes hun op ved at høre 
hestetrav i gården , og troede , at det var hendes 
fader , der vendte tilbage , men til hendes overraskelse , 
var det Eiler , og han kom alene . 
Smilende trådte han ind til hende og talte hende 
for første gang igen utvungent til , på sin gamle 
sleske måde . 
„ Mærkeligt nyt bringer jeg dig “ , sagde han , 
„ Din fader er forbleven i Odense og vender for denne 
sinde ej tilbage . Han fik hos hertugen en over al 
måde nådig modtagelse ; det frydede hans nåde , 

at han kunne brække på det plattyske , og han har 
eders slægt kær , som jo stammer fra hans fyrstendømme . 
Så traf din fader i hertugens følge sin 
frænde og ven fra ungdommen af , Malte Sehested . 
Glæden ved gensynet var stor , og det endte da med , 
at din fader besluttede at drage med i det store følge 
til København . Der var stor travlhed med at pakke 
ind , i morgen bryder dronningen , hertugen og det 
ganske Hof op ; men da din fader dog helst først ville 
se til hjemmet , men hans nåde , med hvem han 
talte derom , nødigt ville afse ham , så bød jeg mig 
til at gøre det ridt for ham , besørge hans klæder 
indpakkede og alt fornødent end i nat stikket til Næsbyhoved . 
Nu må jeg i lag med Balthasar og sætte det 
alt i værk . “ 
Derpå gik han ; men Hilleborg , som havde lyttet 
til i slum overraskelse , fik ikke lang tid til at tænke 
over det , der var blevet hende meddelt , thi snart kom 
han igen , satte sig hos hende i hallen og sagde : 
„ Hilleborg , lad nu alt fjendskab mellem os være 
glemt ! Se for tiden ej i mig en bejler , blot en 
ven . Vi ville “ , føjede han tøvende til , „ nu en stund 
få med hinanden at gøre . Din fader har overdraget 
mig under hans fraværelse at varetage hans sager ; 
ikke så , at jeg fæster Bo her , men nu og da må 
jeg se herover , og al myndighed er , mens han er 
fraværende , lagt i min hånd . Balthasar følger med 
vognen til Næsbyhoved for derom at modtage besfed 
og befaling . “ 
Han smilte , mens han talte , og Hilleborgs hjerte 
snørede sig sammen ved at se det smil . Af hendes 

åsyns bleghed fljønnede han , hvad hun fornemmede ved 
at høre det budflab , han havde bragt hende . 
Hun var som lamslået , i oieblikket ude af stand 
til at sige et ord . Hvad skulle hun nu gribe til ? 
Men da mindedes hun Balthasars store troflab , og 
hvor hengivne alle gårdens folk vare hende ; hun 
tænkte , at når det kneb , ville hun dog have magten , 
og hun fattede atter mod . 
„ Hvad siger du dertil ? “ spurgte Eiler , da hun tav . 
„ Dertil er intet at sige “ , svarede hun omsider , 
„ min faders villie må ske ! “ 
„ Nu “ , ser han fort med samme uforstyrrelige 
spydige venlighed , „ jeg skal ej falde dig meget til 
besvær . I nat må jeg med din tilladelse forblive 
her og i morgen kaste et blik på alt og forvisse 
mig om sagernes tilstand ; så drager jeg tilbage til 
dallund — men stig mig — er Åge vendt tilbage 
og fik du dine Perler ? “ 
„ Nej ! “ udbrød Hilleborg heftigt og kort ; hun 
var ikke langt fra at briste i gråd af harme og 
fortvivlelse . 
„ Hvad om han er søgt tilbage til sin gamle 
herre ? “ spurgte Eiler , idet han stirrede på hende . 
„ Slig enfoldig troflab og galenflab kan vel tænkes 
hos en knøs , der kvæder viser ; de forrykke hjernen 
på ham . Jeg agter ej at forske efter , hvor han 
stikker “ , sluttede han , „ vær tryg ! Godt , vi er ham 
kvit ! “ — 
Hilleborg gik på sit Kammer , tog Gjertrud ind 
til sig og lod sig ikke mere se , førend Balthasar var 
vendt tilbage og Eiler draget bort . 

i de påfølgende dage overvejede hun med koldt 
blod sin stilling . Hendes mistro til Eiler var så 
dyb , at hun tiltroede ham enhver skjændselsdåd , men 
måtte dog tilstå for sig selv , at det var lidet sandsynligt , 
at han ville vove at tilføje hende nogen personlig 
overlast . Hun lovede dog sig selv aldrig at 
være alene ; hver dag , hver time kunne hun vente 
ham — denne tanke pinte hende og undte hende 
aldrig ro . 
Så tænkte hun på at flygte ; men hun indså , 
at hendes faders forbittrelse ville blive over al måde 
stor , om hun lod hans hus i stikken og søgte tilflugt 
hos andre . Han var dernæst på en spændt fod 
med dem , hun måtte være nærmest henvist til ; thi 
mellem ham og hans svoger Fredrik Barsebek på det 
nærliggende elvedgård var det efter overfaldet på 
Knud gyndenstjerne kommen til et brud , fordi denne 
havde bebrejdet ham og hans frænder denne niddingsdåd . 
Da 
mindedes hun sin faders gamle ven og fjernere 
frænde Claus rankzov på ågårde ; til ham sfikkede 
hun brev og bud og bad ham , hvem hun i måneder 
ej havde set , om snarest at komme over til hende og 
ventede så med længsel hans komme . 

femte kapitel . 
Æage atter i sin rette herres lrød . 
-^nud havde fortsat sit ridt ad Bogense til på samme 
Viis , fod for fod . 
Da han kom til Søndersø krat , så han sig om , 
standsede sin hest og blev holdende der så længe i 
dybe tanker , at mourikz omsider red frem og ærbødigt 
spurgte sin herre , om hans hu muligvis stod til at 
vende om ? Til svar slog Knud blot afvisende med 
hånden og gav Ibrahim af sporerne ; men hans 
svendes glæde over den raskere fart blev kun kort ; 
han holdt snart hesten an igen , red atter fod for 
fod og syntes at være sunket tilbage i sin forrige 
sløvhedstilstand . 
I særslev sfete et ophold , fordi Mouritz ' s hest 
havde tabt en sko . De kunne vel lige fuldt redet 
videre , men Mouritz , der stedse blev mere bekymret 
over sin herres tilstand , greb lejligheden til at få 
ham af hesten og muligt formå ham til at tage nogen 
næring til sig . 
Knud ytrede ingen fortrædelighed over dette ophold , 
steg af sin hest uden at sige et ord og gav sig 

til at vandre op og ned i smedens Hauge , mens en 
ny sko blev pålagt . Nu og da standsede han , lod 
et heftigt udråb høre , som om han talte med sig selv , 
og slog ud med hånden . Da gik Mouritz til ham 
og sagde : 
„ Herre , jeg beder eder , lad hvile falde på eder 
og tag nogen næring til eder ! I forglemmer , at i 
end er ganske fastende ; i lod davren stå urørt i 
Morges . “ 
„ Dog er jeg mæt , Mouritz , “ svarede Knud med 
et underligt smil ; „ jeg fik siden davre nok , og det 
var beefk kost ! “ 
Mouritz glædede sig over at få svar og et , 
der tydede på fuld bevidsthed . 
„ Jeg ved det , herre , “ svarede han . „ I har 
lidt stor krænkelse og det er gået eder til hjerte ; 
men des mere fornødent er det at styrke legemet . 
Smedens her er retskafne folk , og det er et renligt 
hus . Træd indenfor , tag en bid brød og lædfk 
eder ved en slurk øl , ellers ender det med , at i 
vørder syg . “ 
„ Plag mig ej så ! “ svarede Knud pirreligt ; „ mig 
fattes intet ; jeg er stærk ; dog brænder mit blod som 
ild ; bring mig et krus vand ! “ 
Da han havde fået det , tog han det med rystende 
hånd , tømte det i et drag og drog så et dybt 
suk . Så blev han rolig , gik med ind i smedien 
og stod der og stirrede med et tomt blik på smeden 
og hans dreng , medens de arbejdede . 
Mouritz gik nu med Mogens og Erik ind til 
smedens kone og fik sig en bid brød ; men da de 

kom tilbage , fandt de deres herre slående på samme 
plet og i samme stilling . Smeden var imidlertid 
færdig med sit arbejde , og Mouritz mindede da sin 
herre om , at nu var det tid at stige til hest og ride 
videre . Han ser sammen , steg i saddelen og red ; 
men ridtet gik på samme Viis , villieløst og fod 
for fod . 
„ Dette får aldrig ende , “ sagde Mogens ; „ vi 
ride , som fulgte vi lug ; hvad om , inden vi vide et 
ord deraf , hertugens ryttere komme over os og føre 
os som fanger derhen , hvorfra vi kom ? “ 
„ Har ingen nød , “ svarede Mouritz , „ de er glade 
over , at hr . Knud godvilligt veg pladsen og vove ej 
at lægge hånd på ham . End er han en stor og 
mægtig herre , kunne han blot genvinde sit gamle mod ; 
men som sagen står , da siger jeg : blot vi bjerge 
ham til Restrup ! Mig bæres for , at vi blive et sted 
på vejen ! “ 
De vare just ved harritzhsi , da Mouritz sagde 
dette . Det havde blæst lige fra morgenstunden af , og 
vinden var med hver time tiltagen i styrke . Den 
blæste fra nordvest , så de havde den lige imod . Nu 
kunne de ret fornemme dens kraft og så , hvor søen 
viste tænder . Mogens sagde da : 
„ Forsfens blive vi i Bogense , tænker jeg ; enddog 
det er fuldmåne i nat og bliver lyst nok , går dog 
ingen færgemand ud med os i det guds vejr . “ 
Synet af det brusende hav syntes at have vakt 
Knud af hans dvale ; han gav atter sin hest af sporerne , 
og villigt fløj det ædle dyr frem ; men da de 
nærmede sig Bogense , der hvor vejen fra Ruggård 

støder til Odense Beien , hørte de hestetrav og et højt 
råb bag ved dem . 
Alle standsede de deres heste , så tilbage og blev 
vaer en ung svend i en blå trøje , røde hoser , med 
et kort sværd ved siden og det gule hår flagrende 
for vinden under den sorte baret . Han kom i fuld 
fart , og hans hest stod i et skum . Da råbte 
Mogens : 
„ Det er Åge benedictsøn ! “ 
. I samme nu var han hos dem , red lige hen til 
Knud , standsede sin pustende hest og sagde , selv åndeløs 
af det voldsomme ridt : 
„ Vel mødt , herre ! Tag mig med ! Jeg er undrendt 
fra Ruggård . “ 
Men Knud slog op med hånden , sagde blot : 
Jesus Christus ! rystede på hovedet og så på Åge 
med et sorgfuldt blik . 
Åge så sin herre ind i ansigtet og blev med 
forfærdelse vaer den store forandring , der var foregået 
med ham . Hans ånd havde , greben af fortvivlelsens 
hvirvel , rystet den bolig , hvori den var 
fængslet og i få timer gjort hele Års gerning . 
Trækkene i dette forhen så stolte og tillidsfulde åsyn 
vare flappe , blikket tomt , og i hans skønne brune 
hår sås der hvide stænk . 
„ Herre ! “ bad Åge , rystet i sit inderste , „ stir 
ikke så på mig , sig et ord ! “ 
Da brast han , hvis mandige sjæl aldrig før 
havde kendt til svaghed , i gråd ; den tårestrøm 
lettede hans spændte hjerne og frelste ham fra vanvid . 
Da han havde fattet sig , sagde han med blid røst : 

„ Kom , rid ved min side ! “ 
Ufravendt fæstede han sit blik på Åge , mens 
de red , og sagde : 
„ Vel , at du kom ! Dit åsyn er det eneste på 
den vide jord , jeg nu gider fkue ; men jeg har ej fortjent 
den troskab af dig ; længe har jeg forglemt 
dig ; først nys , da jeg red gennem Søndersø krat , 
randt du mig i hu . Hvor gik det til , at du 
fandt mig ? “ 
Åge så på sin herre og tøvede med svaret . 
Endelig sagde han : 
„ Derom mere siden ; men hvorhen går nu 
rejsen ? “ 
„ Kom ! “ udbrød Knud og gav Ibrahim af sporerne ; 
„ vi må til Søes end i aften og skibe til 
klatring i den måneklare nat ! “ 
„ Som i vil ! “ udbrød Åge , „ Gud have lov , 
nu er jeg atter i min rette herres brød , og hvor i 
går foran , der følger jeg efter ! “ 
De rede raskt gennem Bogense , dengang ingen 
liden eller uanseelig by , tværtimod næst Odense Fyens 
største og rigeste stad . Klokkerne fra sanct Nicolai 
kirke , fra sanct Anna klosterkirke og fra sanct Jørgens 
Capel ringede just til non , eller eftermiddagsgudstjeneste , 
og der var folk nok på gaden , adstadige 
borgere med deres hustruer og tyende , som vandrede 
til kirke , enten for at høre en messe i sanct Nicolai 
eller en gudelig sang af nonnerne i Sancte Clara , 
inden de nøde deres aftensmåltid . 
De studsede da ved at se en rytterskare fare 
gennem staden , men hvor nysgerrige de end vare 

og hvor godt de end brugte deres sine , så blev de 
ikke meget kloge af det , de så , en herre , formummet 
i en sid kappe , en hofdreng i en broget dragt og 
nogle svende , der fore forbi dem med lynets fart ; 
og uagtet de kun vare fem i alt , hed det sig dog 
inden aften i staden , at der havde været over tyve 
ryttere foruden Herren og hans dreng . 
De rede lige ned til stranden og traf der nogle 
af færgefolkene ; men da Mouritz på sin herres vegne 
henvendte sig til dem og begærede at blive sat over 
til Klakring , viste det sig , at biogens havde spået 
rigtigt ; thi svaret lød : 
„ I får bie til i morgen , om vejret da vil 
bedage sig . “ 
Men da Knud Gyldenstjerne hørte det , red han 
frem og talte færgefolkene barskt til . Han var nu 
ganske vågnet af sin sløvhedstilstand , slog over i 
dens modsætning og viste sig mere heftig og bydende , 
end hans undergivne mindedes at have set ham i hans 
velmagtsdage . 
„ Jeg vil sort , “ sagde han , „ Hører i ? Hvad , er 
i rædde for den smule vind ? “ 
„ Strenge herre , “ svarede den ældste af færgefolkene , 
„ de fleste af os have hustru og børn ; vi tør 
ej øve galmands værk og gå ud i sligt vejr , uden 
det skulle være for at redde andres liv . Søen bærer 
lige på ; det vil have sin nød med blot at få 
båden sat ud ; den vil vorde knust . “ 
„ Forsøg det , “ svarede Knud , „ går det galt , da 
vil jeg erstatte eder tabet . “ 

„ Men sluger havet en af os , “ svarede færgemanden , 
„ da kan i ej gengive ham livet . “ 
„ Bliv , kære herre , “ bad Mouritz bønligt ; „ se 
an til i morgen ! Bedre at fortøve her , end at vor 
fart skal ende brat på havsens bund ! “ 
Men hans herres sind var sygt og uimodtageligt 
for fornuftgrunde . Han svoer ved sig selv , at han 
ville af Fyens grund , inden sol gik ned , steg af 
hesten og sagde , mindre heftigt , men koldt og fast : 
„ Giv os en båd ! Vi ville forsøge det alene ; 
jeg evner vel at sætte et sejl til og håndtere et roer . “ 
Da trådte Torkild frem , den samme søgut , der 
havde været med ham , da han i våren , fuld af stolte 
forhåbninger , drog til Bygholm , og hvem han havde 
lønnet så kongeligt . 
„ Jeg vil forsøge det , herre , “ sagde han ; „ jeg 
har ej hustru eller børn og tør vove min pelts ; om 
da i og eders svende ville række hånd til og gøre , 
som jeg siger . “ 
„ Ha , det var vel ! “ udbrød Knud med vild glæde ; 
„ nu straks hånd på værket . “ 
Færgefolkene hjalp nu Torkild med at gøre båden 
rede , men Mouritz kom til , lod ham vide , hvorledes 
det stod til med hr . Knud , at han ej var ved sin 
samling , og forsøgte at snakke ham fra sit forsæt ; 
men hans herre var steget af hesten og ham nærmere , 
end han troede ; han havde hørt noget af det , Mouritz 
sagde , greb ham i armen og så på sin gamle tjener 
med et blik , som forskrækkede denne . 
„ Mouritz , “ sagde han , „ Du skal blive fri ! Fort 
med dig ! “ og så pegede han op imod byen . 

„ Hr . Knud ! “ udbrød Mouritz , ikke langt fra 
gråd , men så tav han brat ; han følte , at ingen 
undskyldning kunne gøre det godt igen , han havde sagt . 
Da vinkede Mogens ham til sig og sagde : 
„ Ker dig ikke derom ! Bliv du på det tørre 
og tag dig af hestene ; dem forglemmer han ganske ! 
„ Dette er for galt , Mogens , “ sagde mourikz , „ og 
må ej ske . “ 
„ Vi kunne ikke forhindre det , “ svarede Mogens . 
„ Lad os falde over ham og binde ham , “ sagde 
mourikz ; „ Gud og alle helgene vide , vi gøre det i 
en god hensigt , og hr . Henrik og Fru Anna ville takke 
os derfor . “ 
„ Dertil er der ej årsag nok , “ svarede Mogens , 
„ han er ej på den Viis fra sin samling , men ved 
helt vel , hvad han gør ; han har vel nu lede til 
livet . Ville det så og blive et stift stykke arbejde 
at tumle ham ; han har kræfter som en kæmpe . “ 
„ Jeg formærker , “ sagde mourikz , „ Du er ej klogere , 
end min herre og vil friste gud med den sejlads . “ 
„ Lerlig talt ja , “ svarede Mogens , „ for visse 
årsagers skyld vil jeg helst fort ; men hvad angår 
det , at friste gud , da tænker jeg , han lader ej en 
herre , som Knud Henriksøn , drukne på en liden fart 
herfra og til Klakring . “ 
„ Store herrer have lange arme , “ sagde mourikz , 
„ men til himmelen række de ej og mægte ej at tvinge 
stormen . “ 
Båden var nu klar , de skulle alle med forenede 
kræfter sætte den i søen og så springe i den . Knud , 

som havde stået med krydslagte arme og et blegt 
åsyn og set til , vendte sig nu til Åge og sagde : 
„ Bedst , at du forbliver hos Mouritz , så og 
Mogens og Erik ; jeg vil gå ud ene med Torkild . “ 
„ Prøv derpå , herre , “ svarede Åge ; „ jeg springer 
efter og klamrer mig til båden , da får i vel 
tage mig med . “ 
„ Og hvad Erik og mig angår , “ sagde Mogens 
oprigtigt , „ da have vi intet valg og skal galt være , 
så dog bedre at drukne med eder , end at dingle i 
galgen . “ 
Torkild skyndede nu på at få båden sat ud , 
mens det var muligt , alle toge de da fat , og det lykkedes . 
Knud og hans fire følgesvende kom , fkjøndt 
drivvåde , i båden , de fik en stump sejl sat til , og 
snart vare de klare af land ; men de måtte krydse , 
og straks første gang , da båden vendte , krængede 
den så stærkt , at Mouritz og færgefolkene , som så 
derpå , troede , at den ville kæntret . Den holdt sig 
dog på ret kjøl , gik støt det næste slag , klarede 
pynten norden-bråd og forsvandt så for deres 
blikke bag leblesen . — 
i båden blev der ikke talt et ord , uden når 
Torkild gennem stormens bulder tilbrølte de andre 
sine befalinger . Ingen lystrede dem hurtigere og villigere , 
end Knud selv ; på det ville hav , omsuust af 
stormen , drog han vejret friere og genfandt sig selv ; 
thi midt under elementernes rasen tav de røster , 
der havde genlydt i hans indre og drevet ham til 
randen af vanvidets afgrund . 

det viste sig imidlertid snart , at her , ude på 
det frie hav , kunne den lille båd ej stå sig mod 
de mægtige bølgers kast . Teilet brast , og dets laser 
knaldede i binden som pidskesmeld , båden ville ikke 
lystre roret , den drev hurtigt mod land , blev slynget 
mod en sten og kæntrede . Alle forsvandt de i bølgerne , 
men følte snart fast grund under sig og krøb i 
land på wbleøens kyst . 
Der var imidlertid næsten intet tørt land ved 
foden af de høje klinter , så højt gik søen ; men at 
bestige de stejle lervægge var ugørligt , hvorfor Torkild , 
som var kendt på Oen , førte sine ulykkesfæller 
længere mod vest , hvor Oens kyst sænker sig noget 
og er bevokset med krat lige ned til stranden . Herførfe 
han dem op ad en stejl sti , de nåde klintens 
rand og kunne derfra se ind i den mægtige egeskov , 
som dengang dækkede næsten hele Oen . 
„ Det blev en kort seillads , “ sagde Torkild , idet 
han rystede vandet af sig ; „ dog have gud og Sancte 
Nicolaus lov , at den endte så vel ! “ 
„ Ikkun et salt bad , sundt nok i høsten ! “ udbrød 
Åge muntert ; men Mogens sagde : 
„ En djævel holder os fast ; dette er jo noget nær 
endda blot Fyens grund . “ 
Dermed sigtede han til , at der ved lavvande ad 
en fast revle kan rides og køres fra aebleøen over 
småholmene til det faste land . 
„ Ja , “ svarede Torkild , om vi ville , da kunne vi 
i morgen atter være i Bogense . “ 
Knud havde taget plads på en vindfælle ; der 
sad han og stirrede ud over det oprørte hav ; uagtet 
Ewald : Knud Gyldenstierne . I 19 

han var barhovedet og drivende våd , gjorde han dog 
ej mine til at røre sig . Det star Åge i hjertet at 
se sin herre midt i denne elende , hans skikkelse 
krumbøjet og hans blik atter trøstesløst og tomt , som 
da de mødtes på landevejen . Han gik hen til ham , 
lagde sin hånd på hans skulder og sagde : 
„ Herre , her tør vi ej dvæle længer ! Vi må 
røre os , ellers fange vi Kolden . “ 
„ Gå med de andre , “ svarede Knud , „ jeg forbliver 
her ! “ 
„ Vil i da anden gang , “ spurgte Åge , „ sætte 
det liv i vove , gud Herren så vidunderligt har frelst ? “ 
„ Blot for at straffe mig , “ svarede Knud , „ hvad 
værd har livet nu for mig ? Ville døden liste sig 
over mig her i dette øde , den fluide være velkommen 
som en fager brud ; men vær tryg , det skeer ej ! Jeg 
føler mig frifl og har end ti mænds styrke . “ 
Men i det samme rystede en kuldegysning ham ; 
den styrke , han havde fornummet , kom af feberens 
ild , som alt rasede i hans blod . “ 
„ Kom herre , “ sagde Torkild ; vi ville søge op til 
Jens kid ; der kunne vi få mad og drikke og en 
varm seng for natten . “ „ 
Jens kid boede i det eneste huns , som fandtes 
på øen ; han var den rige hr . Sten basses tjener 
og vogtede for ham det ville stod , som denne , øens 
ejer , holdt der . 
Knud gav imidlertid intet svar ; da udbrød Åge 
fortvivlet : 
„ Herre ! Skulle vi , som have fulgt eder i ulykken , 
ej have anden løn for vor trosfab , end at i 

støder os fra eder og uchristeligt sætter eders egen og 
vor helsen i vove ? “ 
Da rejste Knud sig omsider , men tungt og med 
møje . 
„ Lad os da gå , “ sagde han ; „ lige meget , hvor 
det får ende ! I den hytte , hvor i nu fører mig 
hen , der vil jeg blive , det fornemmer jeg , og ikke 
komme derfra , uden på båre og med benene foran . “ 
Han greb Mogens ' s stærke arm og støttede sig 
til den . Så gik de langsomt ind i skoven , idet Torkild 
viste dem Bei . De mægtige træer knagede over 
deres hoveder , rystede af stormens stærke hånd , og 
nu og da faldt en green bragende til jorden tæt ved 
vem ; men de nåde dog uskadte Jens kids hytte og 
fandt der en gjestfri modtagelse . 
Da Jens og hans hustru Karen erfoer , hvilken 
høibåren gjesf ulykken havde sendt til deres ringe 
bolig , indrømmede de ham villigt husets bedste rum 
og redte der vægsengen til ham . Åge og Mogens 
afførte ham hans våde klæder , han fik tørt linned 
på , var det end grovt , og hvilede snart varmt i en 
blød seng , men rystede dog af kulde . Da han havde 
fået en varm drik , faldt han i en urolig slummer . 
De andre måtte nøjes med tarveligere lejlighed , 
men kom dog til sengs og blev vederkvægede med 
mad og drikke , hvorefter Karen tændte et mægtigt 
bål og hængte de våde klæder til Tørring . Åge 
neglede bestemt at søge hvile ; han trak i et sæt grove 
klæder , som tilhørte Jens kids ældste søn , tog post 
ved sin herres seng og vågede der den ganske nat . 
19 « 

den næste morgen bragte ingen bedring i den 
syges tilstand , tvert imod forværrede den sig med 
hver time , der gik ; når han ikke sov , talte han i 
vildelse , fegtede med armene og indgød dem skræk ; 
de turde ikke lade ham noget sieblik ubevogtet og stiftedes 
da til at sidde ved hans seng . 
Således gik det i tre degn , uagtet Karen gav 
den syge mere , end en lægedrik , og anvendte alle de 
husråd , hun kendte ; men da der den fjerde morgen 
ingen bedring indtraf , så blev de alle heiligt bekymrede 
og overlagde med hverandre , hvad de fluide 
gribe til . Torkild bød sig til at drage til Bogense og 
hente badfleren , Karen tilrådede at flikke bud efter 
den kloge kone i Grindløse , men Åge , som havde 
lyttet til deres forslag i taushed , sagde til sidst : 
„ Gjorer , som i ville ; men hvad angår mig , 
da ved jeg , hvad der nu er min skyldighed . Lån 
mig et af din herres sg , Jens ! Om en stund er 
det lavvande , da rider jeg i land og den lige Bei til 
Odense at melde hr . Henrik og Fru Anna , hvad der 
er sfeet , og hvorlunde det står til med hr . Knud . “ 
De indrømmede alle , at dette burde ske , Åge 
fik en rask ganger , og en time efter havde han over 
zebleholmen nået det faste land og red sønder på . 

sjette kapitel . 
Eiler lryske mødes med sin værste fjende . 
Samme dag Åge red af lebleoen , var Hilleborg 
tidligt på færde og viste for første gang i lang tid 
et glad åsyn ; thi Claus Rantzov havde sendt hende 
det svar , at han denne dags middag ville indfinde 
sig , og at han ikke kom alene . Hilleborg ventede da 
tillige hans hustru , Margrethe Skarpenberg og deres 
datter , unge Bertha , om hvem hun nylig havde hørt , 
at hun havde fået sit snske opfyldt , idet hun var 
bleven taget af klostret og nu nød friheden i hjemmet . 
Balthasar fik da travlt og satte fra den tidlige 
morgenstund kokken og hans drenge i arbejde med 
at stege og brase , så man skulle tro , at der ventedes 
stort selskab ; men det var nu så længe siden , han 
havde haft glædelig anledning til at dække et festligt 
bord i hallen og vise sin konst , at han med begærlighed 
greb lejligheden . 
Mens han færdedes ved sit arbejde og pudsede 
sølvstobe og bægere , tænkte han over , hvilken ulykkens 
tid den forløbne sommer havde været for hans 
herre , jomfru Hilleborg og det ganske hus . Ingensinde , 

så længe han mindedes , havde der været så 
øde på Ruggård , som siden den usalige fejde brød 
les , og de ville karle fra egesfov huserede på gården . 
Balthasar havde fornummet noget , til , at det 
lumske overfald på Knud Gyldenstjerne i Søndersø 
krat havde kastet vanære på hans herre , så at flere 
af hans venner holdt sig fra ham , og blandt disse 
havde just den ansete Claus Rantzov været , nu i mange 
år otte Skinkels ven og rådgiver , og som havde 
sat sit navn som vidne under det dokument , ved 
hvilket otte stiftede den tidligere omtalte sjælemesse 
for sig og sine . Nu så Balthasar et godt tegn 
deri , at denne ærværdige herre atter vendte sin fod 
mod Ruggård ; men han havde tillige andre årsager ' 
til at håbe på en bedre fremtid for hans herres 
datter . 
Hun havde nemlig nylig givet ham et bevis på 
sin tillid , som i høj grad havde frydet hans hjerte 
og sat ham i det bedste lune . Da han nemlig ytrede 
sin store bekymring over Åges forsvinden , havde hun 
betroet ham , for hvis skyld Åge havde forladt Ruggård , 
og hvor han var draget hen . At hun selv 
havde sendt ham bort , sagde hun ikke , men Balthasar 
vidste godt , at jomfru Hilleborgs hjerte end hang ved 
hendes fæstemand og gjettede derfor sammenhængen . 
Han havde dernæst fået at vide , at Knud Gyldenstjerne 
havde lidt skibbrud med sine højt flyvende 
planer og nu var i dronningens unåde . Han begyndte 
altså at fatte håb om en forsoning mellem 
jomfru Hilleborg og hendes fæstemand , men forudså , 
at selv om de begge vare villige til atter at hele 

pagten , ville det dog ikke gå let . Balthasar kendte 
sin herre og vidste , at når han først havde fattet 
nag , åd det sig ind i hans hjerte som en fortærende 
gift og var næsten ikke til at udrydde . Han kendte 
dernæst Eiler bryskes store magt over hans herre og 
havde for længe siden gjennemfkuet Eilers hensigter ; 
stor var hans harme over , at han under sin herres 
fraværelse var denne onde og træske mands myndighed 
undergiven . 
Mens Balthasar syslede i hallen og ser ned i 
køkken og kjelder , havde hænderne fulde og dog arbejdede 
med tankerne , gik Hilleborg i Haugen og star 
blomster . Hun ville lægge dem for foden af jomfru 
Marias billede i hallen , ikke blot til pryd , men som 
et takoffer , fordi guds moder havde hsrt hendes 
bøn og nu sendte hende en ven til at stå hende bi 
i hendes nød . Med længsel venteve hun hans komme , 
og imens floi hendes tanker efter Åge . Da han ikke 
var vendt tilbage , antog hun , at han havde fundet sin 
herre og drog et lettende suk ved at tænke derpå . 
Hun stimlede ligesom et håbets lysglimt på fremtidens 
mørke himmel ; men i samme nu blev hendes 
fattige glæde formørket ; hun hørte fodtrin bag ved 
sig , vendte sig om og så Eiler bryste stå for sig . 
„ Guds fred og godmorgen ! “ sagde han og hilste 
hende , idet hans blik , som sædvanligt , hvilede brændende 
på hende . 
Hvor hun hadede dette blik ! Det mindede hende 
stedse om et rovdyrs blik , når det lurer på sit 
bytte ; det syntes rettet mod hendes åsyn , men omfattede 
dog hendes hele person og målte hende fra 

top til tå . Hun bøjede blot sit hoved til svar , 
og , efter at have givet ham denne stumme gjenhilsen , 
vendte hun sig fra ham og samlede sine blomster for 
at bære dem op i hallen og så undslippe til sit Kammer ; 
men han stillede sig i vejen for hende . 
„ Jeg hører , “ sagde han med det gamle spydige 
smil , „ at her ventes gjester til gårde , og at du 
selv har budet dem ; det er mig kært ; deraf fkjønner 
jeg , at du må være i godt lune . “ 
Hilleborg samlede sit mod , så på ham med et 
koldt smil og svarede , idet hun for første gang strøg 
det vante „ Du “ : 
„ Mener i ? “ 
Eiler gav ikke straks svar ; han så blot på 
hende ; det lille „ I “ var en åben krigserklæring , og 
en flig havde han ikke ventet . Han havde dog troet , 
at hun af klogflab fremdeles ville tæmmet sit sind 
og i det mindste i sit ydre væsen viist ham nogen 
imødekommen . Han følte sig i sin nuværende stilling 
stærk ; han øvede sig i disse dage i det , han mente 
var hans bestemmelse i fremtiden , nemlig i at stå 
for styret og herske på Ruggård , og tænkte , at hvad 
hans vordende hustru angik , da måtte omstændighedernes 
tvingende magt i forening med hans faste 
villie omsider få bugt med en svag kvindesjæl ; men 
hvor grusom , vellystig og forhærdet han end var , så 
var han dog ikke rå i sit ydre væsen . Hans tids 
fineste politur og mest høviske måde at være på 
skjulte som et blomsterdække den kalkede grav , hans 
hjerte var , og han foretrak stedse at bevare skinnet . 
Den mindste imødekommen ville han grebet som en 

blottelse og benyttet den til sin fordel ; men nu havde 
han fornummet , at hans modstanderfke var på sin 
post , og han tøvede da ikke med at optage den tilkastede 
handske . 
Han så på hende , som han plejede at se på 
sin jagtfalk , når den gjorde sig vild , og han ville 
tæmme den , og sagde , idet han lod , som om han havde 
overhørt det fremmede „ I “ : 
„ Har min nærværelse alt forstyrret dit gode 
lune ? Stræb at vænne dig til det , du dog ikke 
kan undgå ! I dag vil min plads blive for bordenden , 
hvor jeg i din faders sted må varetage en 
værts pligter . “ 
„ Tillader i , “ sagde Hilleborg , hvis stemme skjelvede 
af harme og frygt , „ at jeg kommer forbi eder ? “ 
„ Hvortil det „ I “ , fkjønne jomfru ? “ spurgte han 
spydigt . „ Nu , kan det være eder til behag , da gør 
jeg eder gerne gengæld og stryger med det gamle 
du alle vore barndoms erindringer . Vi skulle nu 
begynde fra ny af , og for at i kan få oinene op 
og se , hvorledes i er stillet , da beder jeg eder høre 
mig en liden stund . “ 
Da Hilleborg hvert oieblik ventede sine gjester 
og ved dem befrielse , foretrak hun at fare med lempe 
og ikte gøre noget forsøg på at flygte . Hun gik 
roligt ved hans side , idet hun dog bevægede sig op 
ad gården til , og han vedblev , idet han sagde : 
„ Har i overvejet , hvad det betyder , at eders 
fader under sin fraværelse har viist mig denne store 
tillid og givet mig rådighed over alt sit gods , ja 
betroet eders person , som er ham dyrebar , i min 

varetægt ? Se deri et tegn på hans urhkkelige forsæt , 
som er at indfrie hans løfte fra forhen til min 
fader , at give mig sin datter til hustru . I må den 
vej til brudeskammelen med mig , Hilleborg ! Forsog 
da at stikke eder i det , som i ikke kan flippe fra ; bøj 
eder i tide , da ville eders kår blive lempeligere , 
end i tror . “ 
Hilleborg gik og så ned for sig med et blegt 
åsyn ; men om hendes læber spillede et smil , der i 
høj grad opirrede Eiler ; han beherskede sig dog og 
vedblev med samme fatning : 
„ I var dog ellers stedse en jomfru af god forstand ; 
brug den nu og stræb at få bugt med den 
usindige lidenskab , der raser i eders hjerte og alt har 
nedværdiger eder dybt — ja , hvor dybt ? Har i 
måske endogså med denne bastard af eders slægt , 
som nys løb af gårde , stikket bud til Knud Henriksen 
og tigget ham om nåde ? “ 
En dyb rødme farvede Hilleborgs åsyn , men 
trods al fristelse til at svare , beherskede hun sig dog 
og tav . 
„ Nu , “ vedblev Eiler med et triumferende smil , 
„ Eders kinders rødmen forråder eder og siger mig , 
at jeg har gjettet ret . Dog vil jeg dømme eder mildt 
og sige : i er et barn og ved ej , hvad i gør ! Var 
det anderledes , da måtte jeg sige til eder : fy , i 
må flamme eder ! Kunne i dog blot få oinene 
op og fljønne , med hvem i har at gøre , når eders 
hu står til Knud Henriksen — en storhovedet , egenkærlig 
mand med et lunkent hjerte . Han tilstod engang 
selv for mig , at han ej formåede at elske , og 

lad os da sige , at han er undskyldt . Han attråede 
eders faders store læen og fyrstelige formue , mammon 
begærede han , ej eder . Han greb efter kronen 
og elskede ej Fru Dorothea ; men her holdt dog håbet 
om magtens herlighed og hendes ærgerrige og 
herskesyge ånd , der samstemmede med hans , ham bedre 
fast ; men hun gennemskuede ham og forstødte ham . 
Han vil vel aldrig forvinde det fald ; han vil hovmodig , 
som han er , og vil forblive at være midt i sin 
elende , ingensinde fra markgreve Johans fyrstelige 
datter vende tilbage til eder . Drag eder til minde , 
hvorlunde han stedse viste sig , stil ham eder for i 
tanken , som i stedse så ham , der bar hovedet så 
højt og mente sig at være bedre , end alle andre , og 
slig mig da , om i for alvor tør tro , at han nogensinde 
vil komme til eder og på sine knæe afbede sin 
brøde ? og selv om dette sfete , hvad svar ville han 
da hente hos eders fader ? I kender ham og må 
vide , at i denne sag får i ej bugt med ham og 
bøjer ej hans hjerte , græd i end blod . “ 
Hilleborg lyttede ; det forekom hende , at hun hørte 
hestetrav ; ganske rigtigt , nu lød portgjemmerens horn , 
og hendes gjester vare der ; når det ikke havde forkyndt 
hende Eilers ankomst og advaret hende , da kom 
det deraf , at han havde frabedet sig det ; uanmeldt 
ville han nu stedse komme listende og lægge snare for 
Hilleborg og hendes faders tjenere ; men Hilleborg 
havde , imens han talte , fast besluttet , at det nu , det 
koste hvad det ville , sfulde have en ende med hans 
besøg . 

„ Hør , “ sagde hun ; „ der kommer Claus Rantzov ; 
af ham skal i om en liden stund erholde mit svar ; 
men skulle det mod forventning hænde , at i kom mig 
efter denne dag så nær , som i er mig nu , og i 
vil binde min frihed , da har jeg intet andet svar til 
eder , end dette ! “ 
Hun pegede på den dolk , hun bar i sit bælte , 
sendte ham et blik , der funklede af harme og ringeagt 
og forlod ham ; men han blev stående , overrasket 
og så overvældet af sin egen harme , at han glemte 
at gå med hende og ved gjesternes modtagelse at 
varetage en værts pligter . — 
Hilleborg var løbet lige om i gården og så 
nu de kommende nærme sig . Ledsaget af fire væbnede 
svende red gamle Claus Rantzov just over den indre 
vindebro og ved hans side en kvinde , indhyllet i en 
hættekåbe ; nu slog hun hætten tilbage , og da Hilleborg 
så hendes åsyn , hørtes der fra hendes læber 
et udråb af overraskelse , som næsten havde en jublende 
klang ; det var Fru Berete ! 
Hilleborg lod de blomster , hun bar i sin favn , 
falde , ilede hen til sin gest og greb den hånd , Fru 
Berete rakte hende fra hesten . 
„ Ej ! “ udbrød denne , „ I trykker fast ; jeg formærker , 
at jeg er velkommen ; men hvi kastede i den 
urtekost fra eder ? Ved guds moder , som i stod 
der , med alle de blommer i favn , lignede i , enddog 
vi er midt i høst , en vårgudiude . “ 
Hilleborg var i for stærk sindsbevægelse til at 
sige andet , end : velkommen , hjertens velkommen ! og 
da Fru Berete var steget af hesten , sank Hilleborg til 

hendes bryst , og hun fornemmede , at hendes unge veninde 
skjelvede . Hun klappede hende på kind og så 
hende spørgende ind i sinene ; men i det samme 
trådte Claus Rantzov til og sagde : 
„ Nu , hvad spåede jeg ? Ved guds moder , jeg 
kunne lige så godt forblevet til huse ; hun bliver næppe 
vaer , at jeg er med ! “ 
Men da flap Hilleborg Fru Berete , vendte sig 
mod den gamle herre , greb hans fremrakte hånd og 
sagde , idet hun kæmpede imod de frembrydende tårer : 
„ Gud signe eder , at i kom ! Snart skal i erfare , 
hvor flor min nød er , og hvor hårdt jeg trænger 
til eders bistand . “ 
Hun drog dem op med sig i hallen ; men straks 
løb hun hen til et af de vinduer , der vendte ud mod 
Haugen og vinkede dem hen til sig . De kom forundrede , 
men da Fru Berete havde kastet et blik ned i Haugen , 
lod hun et udråb høre , og hendes sine lynede som 
en falks , når den får si på sit bytte . Eiler 
stod endnu på den samme plet , hvor Hilleborg havde 
forladt ham og stirrede hen for sig med et mørkt blik . 
„ Han kom for lidt siden , “ sagde Hilleborg og 
dæmpede sin røst , uagtet det ikke var fornødent , „ han 
listede sig herind som en tyv , forvaskede mig i Haugen 
og tvang mig til at blive og høre på hans trudsler . “ 
Hun gjørde nu Claus Rantzov nøje bekendt med 
sin stilling og forklarede ham , hvad hun i det brev , 
hun havde sendt ham , blot havde antydet ; men da den 
gamle herre fik at vide , at Eiler ikke egenmægtigt 
trængte sig på , men at Hilleborgs fader , inden han 

drog af , havde overdraget al myndighed på gården 
til ham , da rystede han på hovedet og sagde : 
„ Her er gode råd dyre ! Jeg har ej magt til 
at tage styret fra ham , end mindre ret . Kan i ej 
døje ham , Hilleborg , da seer jeg ingen anden udvej , 
end at i drager hjem med os og forbliver i mit hus , 
indtil eders fader er vendt tilbage . Eders undskyldning 
må da være , at han forfølger eder med sin 
bejlen og torterer eder med trndsler . “ 
„ Det fader just ønsker ! “ udbrød Hilleborg i stor 
harme . „ Gerne drog jeg til eder og takker eder for 
eders gode tilbud , “ vedblev hun , „ men min sjæl 
oprøres dog ved så at løbe af gårde og lade mit 
kære hjem og vore tro tjenere i en Niddings hænder . “ 
„ Ret så , Hilleborg ! “ udbrød Fru Berete med 
et bifaldende smil ; „ det må jeg lide ! “ 
„ En Nidding ? “ gentog Claus rankzov , „ måske , 
men ej på den Viis . Han vil varetage eders faders 
tarv med troflab og ej forringe hans gods — “ 
„ Det han mener snart vil vorde hans eget ! “ 
Faldt Fru Berete ind . „ Kære herre , “ ser hun fort , idet 
hun lagde sin hånd på Claus Rantzovs arm , „ tag 
mig det ej til mistykke , at jeg siger det , men i er 
altfor betænkelig ! “ 
„ Mener i , kære frue ? “ spurgte Claus sindigt . 
„ Nu , jeg ved , at i er så rådsnar , som i er rafl 
med tungen ; lad da høre , hvilken usindighed i ville 
begå , om i var i mit sted ? “ 
„ Vise ham af gårde , “ sagde Fru Berete , „ og 
forkynde folkene , at jomfru Hilleborg ej vil tåle ham 
her , og at hun nu tager al myndighed til sig . “ 

„ Ikke ilde det ! “ udbrød gamle Claus og streg sit 
hvide skæg ; „ blot er det at erindre , at sligt kan 
vel jomfru Hilleborg gøre , men ikke jeg . Ere hendes 
faders folk hende hengivne , da kunne hun gjort sligt , 
hvad sieblik hun ville og havde ej nødigt dertil at 
hente mig . Dog , her gjelder det at stå til ansvar 
for det , hun har gjort , når hendes fader vender tilbage ; 
det betænker hun , og derfor har hun viseligt 
ladet sligt ugjort . “ 
„ Men i betænker ikke , “ sagde Fru Berete , „ at 
som sagen står , da må i dog gøre noget . Bild 
ej eder selv ind , den hædersmand i er , at i har 
hjerte til så at lade en ung jomfru , eders frænke 
og eders gamle bens datter , i stikken ; og når hun 
nu ej vil følge eder til ågårde , hvad vil i da gribe 
til ? Mit råd til hende er , at hun forbliver her og 
straks byder sin fjende spidsen ; jeg vil blive hos hende , 
og jeg tænker , “ vedblev Fru Berete med et betegnende 
smil , „ at når det gjelder Eiler Geertsøn , da vil 
min nærværelse være hende så god befkærmelse , som 
en væbnet vagt . Sig mig , Hilleborg , “ spurgte hun 
hurtigt , „ hvorlunde er folkenes sindelag her på 
gården ? Ånde de Eiler ? “ 
„ De hade ham , “ svarede Hilleborg , „ alt fra sin 
barndom af var han ilde set her ; fra Balthasar af 
og ned til den ringeste tjener ville de alle juble den 
dag , da han må fortrække . “ 
„ Nu , “ udbrød Fru Berete , „ da er alt vel ; benyt 
eders magt , Hilleborg ; jeg er villig til at tage stedet 
af , når eders fader kommer til huse igen og 
erfarer , hvad der er sket . “ 

„ Er , “ sagde Claus rankzov med et smil , „ da 
er jo alt skønt i orden og min bistand ganske overflødig . “ 
„ I 
dømmer for raskt , “ sagde Hilleborg til Fru 
Berete , „ og tager eder der mere på , end i kan magte . “ 
„ Lad hende blot råde , “ sagde Claus drillende , 
„ jeg vædder , at når Eiler blot seer hende , da løber 
han , og hun vil vinde eders fader om sin finger ! “ 
„ I er i godt lune , “ svarede Fru Berete med et 
smil , „ jeg skønner deraf , at i vil stå os bi . “ 
„ Og det er ganske fornødent , “ sagde Hilleborg 
med alvor , idet hun vendte sig til Claus Rantzov . „ I 
er den eneste mand , jeg kender , til hvis advarende 
røst fader vil lytte , og som vil formå at dæmpe 
hans vrede ; men dertil tommer , at hvor gerne end 
vore folk blive Eilers regimente kvit , så ville de dog 
have betænkeligheder ved at fordrive ham og således 
handle tvert imod faders bud og befaling . De ville 
ikke vove det , med mindre i siger til dem ; jeg tager 
det på min kappe ! “ 
„ Hører i , kære frue ? “ sagde Claus og så til 
Fru Berete , „ det synes dog , som om her er nogle 
små brydsomme forhindringer ! “ 
Derpå gik han til vinduet og så ned i Haugen . 
Eiler var der endnu ; han gik frem og tilbage langs 
daminen med krydslagte arme . Hr . Claus betragtede 
ham nogle oieblikke og tænkte på , hvad Fru Berete 
på ågårde havde betroet ham om Eilers niddingsfærd 
mod Knud Gyldenstjerne ; han var nu bedre underrettet , 
end Hilleborg selv . Tanken derom modnede hans 
beslutning ; han vendte sig raskt om og sagde : 

„ Ved gud og alle helgene , jeg kan ej modstå 
fristelsen ! Næst det , at føre en hædersmand til sin 
bens Arne , kan man ingen større tjeneste vise ham , 
end at jage en Nidding fra den . Jeg vil vove det , 
Hilleborg , må jeg end belave mig på over den sag 
at miste eders faders venskab . Han skal ej længer , “ 
Sluttede han og pegede ned på Eiler , „ forpeste luften 
her og besmitte dette gode , ædelige hus , hvor i 
ånder , med sin nærværelse ! “ 
„ Ha ! “ udbrød Fru Berete , „ nu genkender jeg 
den gjeve gamle ridder fra ågårde , Fyens patriark ! “ 
Claus Rantzov smilede , som om denne smiger 
ikke mishagede ham . De smukke benævnelser , Fru 
Berete havde tillagt ham , tilkom ham også med Nette . 
Ved sin retskaffenhed , sin uplettede Vandel og sit ædle 
sindelag havde han i de tredive år , han havde siddet 
på ågårde , vundet en anseelse , for hvilken alle 
bøjede sig . 
„ Lad os dog nu , “ sagde den gamle herre , „ bruge 
vor forstand og udføre denne vor store dårsfab sålunde , 
at alt løber smukt stille af . Jeg seer , at vi 
snart skulle bænkes ved middagsbordet ; der er da ej 
tid til at føre slaget nu . Når Eiler kommer , da 
lad ham intet mærke ; selv må jeg vælge tiden , da 
det skal bryde løs ; jeg må have ham alene og skal 
da hviske ham en djævel i oret , så jeg tænker , han 
bliver myg og fortrækker uden at forsøge på modstand . “ 
Kort efter trådte Eiler ind . Han blev kun Claus 
Rantzov vaer , thi Fru Berete og Hilleborg havde 
trukket sig ind i en vinduesfordybning , hvor de fade 
på en løibænk og talte hviskende med hinanden . Han 
Ewald . - Knud Gyldenstjerne . N . Zg 

gik hen til den gamle herre , hilste ham smilende og 
sagde : 
„ Ej , hr . Claus , er i kommen alene , uden eders 
huusfrue og datter ? Nu , velkommen være i på 
Ruggård ! Se i mig , mens otte bernicksøn er fra 
huse , eders vært , som fryder sig ved eders nærværelse ! “ 
„ Ej , 
jeg takker ! “ svarede den gamle med et ejendommeligt 
smil . 
I det samme hørte Eiler en kjoles raslen , 
vendte sig til siden og så Fru Berete stå for sig , 
arm i arm med Hilleborg . Havde han pludseligt set 
en ånd , virkningen kunne ikke været stærkere ; han 
troede , at hun for længst havde forladt Fyen . Var hun 
her ved et tilfælde , eller kom hun for at krydse hans 
planer og tage hevn over ham ? Hans onde samvittighed 
sagde ham det sidste ; han vidste det selv 
bedst , hvor stor hans skyld imod hende var ; han og 
hun vidste , hvad der for verden var en hemmelighed . 
Tanken derom gjorde ham i dette øjeblik svag , men 
hende stærk , thi hadet luede i hendes hjerte , og gjenfkinnet 
af det kendtes i det smil , hvormed hun 
hilste ham . 
Dog lykkedes det ham hurtigt at genvinde sin 
fatning ; han hilste hende med den vante anstand og 
talte hende til i den gamle , muntre og ridderlige hoffone ; 
men det faldt dog noget tvungent ud . Hun viste 
sig ham fuldkommen jevnbyrdig i forstillelse , men overgik 
ham i den finhed , hvormed hun gennem de søde 
ord lod ham fornemme brådden . 

da de skulle til bords , gik Claus Rantzov hen til 
lænsmandens hhndestol og tog uden omstændigheder 
plads i den , så at Eiler havde den krænkelse , at han 
ikke kom til at sidde for bordenden som vært . Hilleborg 
frydede sig derover og så med et tåreblændet 
blik på den ædle og ærværdige skikkelse , som nu 
indtog hendes faders plads . 
Det blev et skrækkeligt måltid ; Hilleborg glemte 
det aldrig og mindedes det ofte siden med gysen . Eiler 
snoede sig som en slange , viste sig krybende ligeover 
for Claus rankzov , indsmigrende mod Fru Berete og 
overvældede Hilleborg selv med opmærksomheder ; men 
han talte Balthasar og bordsvendene bydende til og 
gav dem sine befalinger på en måde , som krænkede 
den gamle hushovmester dybt . 
Selv sagde Hilleborg ikke et ord ud over det 
nødvendige ; når Claus rankzov gav Eiler et ord 
. til svar , da faldt det kort og skarpt ; men når Eiler 
og Fru Berete samtalede , da blev Hilleborg til mode , 
som om hun hørte ogler hvisle bag en rosenhæk , og 
luften syntes hende svanger med gift . Hun vrededes 
i denne stund på sin veninde , fordi hun viste så 
stor falskhed . 
Da måltidet var til ende , gik Fru Berete med 
Hilleborg på hendes Kammer , og Claus rankzov forlod 
hallen for at handle efter den plan , han havde 
lagt , mens han sad til bords . Han gav Balthasar 
et vink om at følge med og bad ham hidkalde gårdfogeden , 
Mikkel lavesøn , og indfinde sig straks med ham 
i lænsmandens brevkammer , hvor han selv begav sig 
hen , idet han tænkte , at hvis det lykkedes ham at vinde 
20huushovmesteren , 

der rådede i kjøkken og kjelder , og 
gårdfogeden , der stod for ladegården og havde befalingen 
over de våbenføre mænd , så ville fæstningen 
være hans . 
Begge indfandt sig straks , og Balthasar var i det 
sjeldne tilfælde , at han ikke havde mindste anelse om , 
hvad gamle hr . Claus ville ham . Stor blev hans 
forbavselse og ikke ringe hans forskrækkelse , da han 
hørte , hvorom det gjaldt . 
„ Vide må i , kære venner , “ sagde hr . Claus 
med den mildhed og alvor , der både gjorde ham 
så yndet og dog indgød agtelse , „ at jomfru Hilleborg 
er højst fortørnet over det regimente , lænsmanden har 
overdraget Eiler Geertsøn , inden han drog af . Eiler 
er hende hadsk , fordi hun ej lider ham , torterer hende 
med trudsler og onde ord og vil vel til sidst tage al 
myndighed fra hende og berøve hende sin frihed . 
Hun har af den årsag kaldet mig hid og bedet mig 
sætte ham af og vise ham af gårde , hvortil jeg er 
villig ; men jeg vil dog ej gøre det , uden i give eders 
minde dertil og stå inde for folkene . “ 
Balthasar tav med en højst betænkelig mine , men 
Mikkel lavesøn , en djærv Karl , men ikke gammel i 
gårde , så han ikke kendte sin herre så nøje , som 
gamle Balthasar , svarede fluks : 
„ Tak skal i få , hr . Claus , om i vil gøre 
det ! Eiler Geertsøn taler mig til , som var jeg hans 
vordnede tjener , og han handler med folkene som med 
hunde . Straks i Morges , da han kom , fugtlede han 
staldkarlen , fordi båsene ej vare ham rene nok , og 
karlen ville sige et ord til sit forsvar . Jeg står 

inde for hver mand her på gården ; et ord af 
eder , og vi er alle rede til at rejse os mod Eiler 
og drive ham af gårde . “ 
„ Vel , Mikkel , “ svarede hr . Claus ; „ I skulle blive 
ham kvit ; men her må ingen boldsgjerning forøves ; 
vi nå målet bedst , når vi fare med lempe ; og 
nu du , Balthasar ? “ 
„ Kære herre , “ svarede Balthasar i stor vånde , 
„ dette er en vanskelig og brydsom sag . Jeg ønsker , 
som Mikkel ; glad vil jeg være den stund , da Eiler 
Geertsøn må fortrække ; jeg kender ham nu i mange 
år og ved , at han er en ond mand ; også have vi 
magt til at fordrive ham , når så dermed alt var 
gjort ; men det vil blot være galgenfrist ; thi om ikke 
før , så vil han vende tilbage med min herre , og da 
vil han ophidse ham imod os , og vi ville uden barmhjertighed 
blive straffede . “ 
„ Jomfru Hilleborg vil lægge sig imellem , “ sagde 
hr . Claus . 
„ Når det gjelder Eiler Geertsøn , “ svarede Balthasar 
bestemt , „ da formår hun intet . Længe har 
jeg mærket , hvortil hans hu står ; men iomfru Hilleborg 
vil ej give sig , enddog lænsmanden er ens med 
Eiler , hvilket jo og bedst fljønnes deraf , at han har 
givet ham rådighed over gården . “ 
„ Mærk dig dette , Balthasar , “ sagde hr . Claus , 
„ at et af to må ske ; enten må Eiler Geertsøn holde 
sig herfra , eller jomfru Hilleborg drager af gårde 
og følger hjem med mig . Gøre vi ej , som hun har 
begæret og sætte Eiler af , da vil hun ikke forblive her 
dagen til ende . “ 

„ Ih , gud nåde ! “ udbrød Balthasar , „ står 
sagen så yderligt ? Nu , da må jeg sige , at det 
tykkes mig dog for galt , om jomfru Hilleborg fluide 
fordrives fra sin egen hjemstavn . Ak , hr . Claus , 
hvad må dog vi , hvem gud lader leve , og som bære 
hvide hår , se as denne verdens ondflab , inden vi 
komme i vor grav ! “ 
„ Sandt nok det , “ svarede hr . Claus , „ Verden 
bliver , jo længere den står , desto værre ; men lader 
s nu , trods de hvide hår og årenes tynge fegte 
med djævelen , som det anstår mænd af wre og 
med gudsfrygt i hjertet . Hvad din herre angår , 
da tager jeg alt ansvar på mig ; jeg skal , snarest sfee 
kan , selv give ham underretning . “ 
„ Han vil jage mig af sit brød , “ sagde Balthasar 
i en ynkelig tone . 
„ Nu , “ svarede hr . Claus og klappede ham på 
skulderen , „ skulle det sfee , da pak din kiste og drag 
til ågårde ! “ 
„ Jeg takker , hr . Claus ! “ sagde Balthasar , „ dog 
håber jeg til gud , det kommer ej så vidt ; i hvert 
fald sfjonner jeg , det nytter til intet , at jeg længer 
står imod ; det får da sfee , og jeg må bære min 
part af ansvaret . “ 
„ Nej , “ udbrød hr . Claus , „ jeg tager det fuldt 
nd på mig ; men jeg måtte forud have sikkerhed for , 
at i ej stod imod mig . Altså ville i fra nu af , og 
indtil eders herre vender tilbage , blot være jomfru 
Hilleborg og mig lydige og hørige ? “ 
„ Ja , herre ! “ svarede Balthasar og Mikkel som 
med en røst . 

„ Nu , “ sagde hr . Claus , „ da er alt for så vidt 
vel ; men hold eder nu stille og sig folkene intet ; 
jeg vil intet opløb have her på gården . “ — 
derpå gik Claus Rantzov atter op i hallen og 
fandt der Eiler gående frem og tilbage med stolte 
skridt . Han gav sig fremdeles mine af at fole sig 
tryg og være i godt lune , og dog nagedes han af en 
indre uro , ikke fordi han måtte vente at høre en 
formaningstale af Claus Rantzov , for hvem Hilleborg 
naturligvis havde klaget sin nød , men på grund af 
Fru Beretes ildevarslende nærværelse . 
Da hr . Claus nu forkyndte ham , at han havde 
noget af vigtighed at meddele ham og bad om gehør , 
da ytrede han ingen overraskelse , tog roligt sæde 
ved bordet lige over for den gamle herre og stod 
biinkanden over til ham , idet han med et spydigt smil 
spurgte ham , om han ikke ville lædsfe sin strube , inden 
han stred til værket ? 
Den gamle så til svar blot Eiler ind i oinene , 
indtil denne måtte sænke sit blik og sagde så : 
„ Ikke er jeg kommen hid i dag for at pokulere , 
men i et alvorligt og nødagtigt anliggende . Jomfru 
Hilleborg har hidkaldt mig og anråber mig om hjelp 
mod eder , i som til trods for , at hun alt en gang 
har viist eder af , dog forfslger hende med eders 
bejlen og nu misbruger den myndighed , hendes fader , 
gud tilgive ham det ! har lagt i eders hænder , til 
at plage og ængste hende . Hun vil ej tåle eder her 
længer og begærer nu ved mig af eder , at i forføjer 
eder herfra for ikke mere at vende tilbage og ikke fra 

denne dag af befatte eder med hendes faders anliggender . “ 
Havde 
Eiler ikke været overrasket straks , så blev 
han det nu ; thi en så bestemt erklæring havde han 
ikke ventet sig . Harmen fulgte på overraskelsen , han 
blev blussende rød , sprang op og sagde : 
„ Hr . Claus , hvad betyder dette ? Kommer i herfor 
at smedde anslag med et barn og gøre det oprørsk 
mod sin egen fader ? Hvad ret har i til at 
træde os imellem ? “ 
„ Det gavner eder intet her at tviste om ret , “ 
Svarede Claus rankzov koldblodigt ; „ Otte bernicksøn 
må dømme derom , når han vender tilbage , og da 
troer jeg for vist , at retten vil komme på min side . 
Jeg har ikke trængt mig på , jomfru Hilleborg har 
selv påkaldt min bistand , og jeg gør min pligt , som 
er at frie en værgeløs kvinde af en voldsmands hænder . 
Jeg håber til gud , al otte ikke vidste , hvad 
han gjorde , da han gav alt , som er ham kært , i 
eders vold ; han kender eder ej ! “ 
Eiler stirrede på den gamle med et spændt blik . 
Hvad , tænkte han , giver ham dristighed til at tale 
mig så til , hvad ved han ? Claus rankzov var dog 
i hans øjne blot en indbilsk herre , opblæst af sin egen 
vigtighed ; han mente vel at kunne kyse ham som et 
barn med store ord . Han fattede sig da og svarede 
i en hånlig tone : 
„ Bed min helgen , hr . Claus , i gør ej mange 
omstændigheder og sparer mig ej ! Hvert ord , i der 
sagde , krænker min 8ere greveligt . Var i ej gammel 

og aflægs , i skulle stå mig til regnflab derfor ; men 
eders hvide hår beflytter eder , og det ved i . “ 
Da fløde den gamle herres Oine lyn , og et stolt 
smil krusede hans læber . 
„ Eiler Geertsøn , “ sagde han , „ vel levede jeg halvfjerdssindstyve 
somre til ende og kaldes en olding , 
men mine ben bære mig støt , mit oie er skarpt og 
min hånd sikker ; jeg er ej ræd og forlanger ej anden 
beskyttelse , end mit gode sværd ; men med eder fegter 
jeg ej ; jeg kan ej vise eder den mre ! “ 
Eiler så på ham som en tiger , der vil fare 
løs på sit bytte ; men synet af den gamle herres 
anseelige og endnu kraftige skikkelse og det funklende 
blik fra hans Oine , der årvågent vogtede på ham , 
holdt ham i tømme . Hæslig var han at se til , som 
han stod der med et dødblegt åsyn , oinene tindrende 
af raseri og hånden knyttet . Endelig stødte han de 
ord frem : 
„ Jeg vil ej tåle eder længer her ; fort med 
eder ! Her har jeg magten og skal vise eder det . “ 
„ Nej , “ svarede clans , „ I har den ej længer ! 
Jomfru Hilleborg har overdraget mig al myndighed 
her på gården ; jeg har forkyndt Balthasar og Mikkel 
lavesøn det , og de have på deres egne og folkenes 
vegne tilsagt mig lydighed ; et ord af mig , og 
i vorder kastet ud . “ 
„ Det vil jeg først se ! “ sagde Eiler med hæs røst . 
Clans Rantzov fæstede sit blik på ham og sagde 
så med underlig rolig og dæmpet røst : 
„ Jeg vil sige eder , af hvad årsag jeg handler 
mod eder , som jeg gør . Mig er kommen for Oine 

en lap papir , hvorpå i har nedskrevet eders egen 
skændsel , det brev , ved hvilket i forrådte Knud 
Henriksen til otte tegenhuns . En mand , der lokker 
sin ven til sit hus og giver ham hans fjender i 
vold , er en Nidding , uværdig til at sidde med gode , 
ærlige dannemænd . Det brev skal otte få at læse , 
og da vil spillet være ude for eder . “ 
Nu vidste Eiler det værste , men den skræk , der 
var faret ham i blodet , veg straks igen , og han svarede 
med fortvivlelsens mod og et frækt blik : 
„ Deri turde i dog muligen fejle ! Otte hader 
Knud værre , end djævelen . “ 
Claus Rantzov kendte sin tids dybe fordærvelse 
og havde i sit lange liv ofte set , hvorledes selv mænd , 
der kaldtes ærlige , nedlod sig til at spinde rænker og 
satte deres lidensfabs tilfredsstillelse over lerens krav 
og pligtens bud . Han tænkte med bedrøvelse , at det 
ikke var umuligt , at skurken kunne få ret , men han 
sagde : 
„ I klynger eder til et halmstrå , og det vil 
briste ; men skulle det mod forventning ske , at otte , 
hvem jeg snarest skal bringe underretning , giver eder 
medhold og endda vedkender sig eder , da kalder jeg 
ham ej længer min ven , og flere , end jeg , ville drage 
deres hånd fra ham ; end sindes der , gud have lov , 
ærlige mænd i Danmark ! Dog , otte er her ej , men 
jeg , som byder eder nu snarest at forføje eder herfra . “ 
„ For magten må jeg vige , “ svarede Eiler med 
et skummelt blik ; „ men den stund kommer vel , da 
jeg kan gjengjeldc eder dette ; jeg skal da ej sfåne 
eder , så lidet , som i sfånede mig ! “ 

derpå gik han brat af hallen og gav selv befaling 
til , at hans svend skulle fere hans hest frem . 
Claus Rantzov gik efter ham , og da han af folkenes 
tale fornemmede , at det , der var sket , dog var blevet 
kundbart , blev han til stede og holdt dem i tømme 
ved sin nærværelse , så at Eiler slap bort uden at 
lide overlast . 
Men neppc var han redet over den ydre vindebro , 
før han hørte broens keder rasle , vendte sig 
om og så , at den blev opheiset lige bag ham . Der 
stod portgjemmeren og nogle af karlene , blandt hvilke 
ham , der denne morgen havde fået pisken at smage ; 
de istemte alle en skraldende latter og gave sig så til 
at pibe og huje . 
Rasende knyttede Eiler hånden imod dem , men 
han kunne nu ikke få ram til dem og måtte bide 
sin harme i sig . Han vendte brat sin hest og red ad 
hjemmet til ; men blodet sydede i hans årer , og den 
ene hevnplan efter den anden ser hvirvlende gennem 
hans hoved . 
Han tænkte på at søge bistand hos sin Broder , 
men det randt ham i hu , at denne i den sidste tid 
havde viist sig koldsindig imod ham og ligesom skilt sin 
sag fra hans ; han ville vel der blot opnå , at der 
blev stikket Claus rankzov en unyttig trudselssfrivelse . 
— han tænkte på straks at drage til København , selv 
melde otte Skinkel , hvad der var gået for sig på 
Ruggård , opildne hans vrede og drage ham hjem 
med sig for at straffe Hilleborg og hans oprorsfe tjenere ; 
men han måtte nu vente der at mødes med 
Claus rankzov , der ville støttes af sine mange venner 

og formodentlig gå af med sejren . Han indså 
godt , at når en så højt agtet og for sin sindighed 
og billighed bekendt mand , som Claus rankzov , bred 
staven over ham , da ville virkningen blive knusende , 
og det var såre tvivlsomt , om otte længere ville holde 
sin hånd over ham . — han bandede sin uklogskab , 
at han havde skrevet hint usalige brev , som nu vidnede 
imod ham , og det angrede ham , at han ikke havde 
fralagt sig beskyldningen og dristigt negtet at have 
skrevet det ; men han indså , at dette ikke ville gavnet 
ham ; thi hans ejendommelige , zirlige håndskriff , som 
han ofte havde pralet med , var vel kendt og hans 
forræderi sikkert nu vitterligt blandt Hilleborgs frænder . 
Jo længere han grublede , desto mere rådvild blev 
han , og tanken om Fru Berete lod en gysen gå 
gennem hans hjerte . Han nærede ikke mindste tvivl 
om , at det var hende , der havde fsrt slaget imod 
ham ; hun måtte have eftersporet hans veje , og otte 
Tegenhuus havde vel forrådet ham til hende . Han 
frygtede nu denne kvinde mere , end nogen mand ; 
tonerne af hendes dybe røst , udtalende sleske ord , 
genlød endnu i hans øren , og han følte hendes slangeblik 
hvile på sig . 
Nu mindedes han sin Broders ord , da denne 
havde advaret ham mod hende og spået , at hans vej 
til Hilleborg og lykken ville gå gennem ild ; men 
nu bares det ham for , at gik vejen end som gennem 
skærsildens luer , den ville ikke føre ham til lykkens 
og aerens havn , men ned i skændselens og elendighedens 
afgrund . Ville det blive ham forundt i faldet 
at tage hevn ? Grublende derover og rådvild 

nåde han sit hjem ; der indesluttede han sig i nogle 
dage , men strejfede så atter ud , omkredsende Ruggård 
og spejdende efter , hvad der foregik , en dsgnflue lig , 
der , dragen af en hemmelig magt , i stedse snevrere 
kredse omflagrer en dræbende lysflamme . — 
straks da han var reden af Ruggård , gik Claus 
Rantzov atter op i hallen , hvor Hilleborg og Fru Berete 
ilede ham i møde , begærlige efter at erfare udfaldet 
af hans samtale med Eiler . Da Hilleborg fik 
at vide , at han var fortrukket , gik der et lettende suk 
fra hendes bryst , og hun takkede sin ven og beflytter 
med varme ; men han sagde : 
„ Ja , nu er han fort og vil næppe for denne sinde 
mere fortrædige eder ; til nogen voldsdåd vil han 
neppe fordriste sig , og har ej heller magt dertil . Borgen 
er sikker og besætningen eder tro hengiven . Dog 
skal jeg pålægge Mikkel lavesøn at lade broen være 
opheiset tag og nat og folkene holde vagt ; thi jeg 
må være hjemme inden aften og snarest bryde op 
herfra . “ 
Han talte dog endnu en stund med Hilleborg om 
hendes stilling og lod hende vide , hvad han fremdeles 
agtede at foretage sig til hendes bedste . 
„ Dette , “ sagde han , „ er kun halvgjort gerning 
og galgenfrist ; jeg kan ikke nu lade eder i stikken , 
men må føre sagen til ende . Først rider jeg nu 
om ad elvedgård og lader eders morbroder vide , 
hvad her er foregået . Sandt nok , han er nu eders 
faders uven , men jeg håber , at de efter dette skulle 
blive forsonede ; jeg vil bede ham se herover , men selv 
drager jeg snarest til København ; min hu står til 

at se ind til de kongemagere og spørge nyt . Jeg vil 
da sige eders fader alt , og når vi have ham der 
mellem os , flere gode venner og formanende mænd 
og jeg , da tænker jeg , vi skulle få bugt med hans 
harme . “ — 
så drog den gamle hædersmand af , tilfreds 
med sig selv og med dagens bedrift . Kun lidet anede 
det Hilleborg og ham , under hvilke omstændigheder de 
atter skulle mødes , og hvilken talsmand det var , som 
da skulle prædike fred og forsoning for hendes vrede 
fader . 

syvende kapitel . 
Frn seretes zkriftcmål . 
Tet blev en kold og regnfuld aften . Hilleborg og 
Fru Berete fade i hallen ved kaminen , hvor der var 
tændt et mægtigt bål . Ilden knittrede , idet luerne 
omspændte de svære brændestykker , og lysskæret fra 
dette ildhav kæmpede bedre med mørket i det store 
rum , end de svage flammer fra de vokslys , som stod 
på bordet . Når solens lys tidligt sluktes , og 
aftenerne blev lange , da trængte mørket ind i vore 
fædres skumle boliger , og de forstode lige så slet at 
kæmpe mod det , som mod det mørke , tidsalderens 
nat lagde knugende over deres sjæle . 
Hilleborg ser sammen , når en eller anden lyd 
lod sig høre , enten det nu var blæsten , der rystede 
vinduernes blyrammer , eller rotterne , der tumlede 
på loftet . Hun så sig da ængsteligt om , som ventede 
hun af se et spøgelse , eller en fjende med kød 
og blod ; men det flagrende skær fra bålet viste 
hende blot det store rum med sit halvmørke , det 
sodede bjelkeloft med dets spindelvæv og de blinkende 
rustninger og sværd , som hang på væggen . 

når hun så ind i ilden , da grinede ildbukkenes 
opstandere , der foroven vare formede som dragehoveder , 
hende i møde , og det forekom hende , af disse 
glødende uhyrer antoge Eiler bryskes sfumle træk , 
og af han så på hende med et hevngnistrende blik . 
Fru Berete sad ved hendes side , forover bøjet , 
med de krydslagte arme hvilende på sine knæe og 
stirrede ind i ilden . Hun syntes hverken af høre eller 
se ; men i hendes indre talte vist ånderne , og der 
viste sig syner ; thi nu og da funklede hendes Oine , 
og om hendes faste læber sås et grumt smil . Dog 
tænkte Hilleborg , af det vel blot var ildens røde , 
flagrende skær , der gjorde hendes udseende så barskt ; 
thi pludseligt så hun op med et muntert blik og 
sagde livligt : 
„ Nu bort med alle uroestanker ! Når jeg ret 
besinder mig , Hilleborg , da kan jeg ej tænke mig lykkeligere 
kår , end de , der nu forestå os . Hvad 
tykkes eder — vi to kvinder alene her på denne 
sfjonne Borg , bydende uindskrænket over den , med tro , 
lydige og vel rustede karle til vor rådighed og ingen 
af disse strenge herrer ved vor side , som stedse ynde 
at handle med os , som med umyndige børn ; føler i 
eder ikke stærk og fri ? “ 
„ Da måtte jeg være en tåbe , “ svarede Hilleborg ; 
„ hvor længe vil vel den leg vare , at jeg spiller 
herre i min faders hus ? Eder kan det vel behage 
at være med dertil ; det er som et lidet eventyr på 
eders rejse . “ 
„ Forlad mig , at jeg sagde vi , “ udbrød Fru Berete 
smilende ; „ I er herskerinde her , ikke jeg . Det er ej 

heller legen selv , der fryder mig mest , men det , at 
vi er ene om den , at ej bydende røster og faste trin 
lyde her i hallen , ej bægerklang og ville råb . “ 
„ Ej , “ udbrød Hilleborg , „ er i bleven så hadsk 
stemt mod alle mænd ? Snsker i dem borte alle , de 
gode med de onde ? “ 
„ Ieg ved det , “ svarede Fru Berete , „ at med 
eder er det anderledes fat . I sukker efter at få et 
åg på eders nakke , der er end tungere , end det , 
i alt bærer ; i higer derefter ydmygt at kysse den 
troløse herres hånd , som forstødte eder . Jeg sad 
just og tænkte derpå , af hvor forskelligt tankesæt og 
hu vi to er . “ 
Hilleborg så nogle sieblikke tavs ind i den 
knittrende ild og sagde så : 
„ Berete Olufsdatter , stig mig — har i aldrig 
havt nogen mand kær og aldrig fornummet til elskov ? “ 
Ter viste sig ikke spor af sindsbevægelse i Fru 
Beretes træk . Som Hilleborg sad , så hun hende 
fra siden ; den lave pande , den bøjede næse , de fast 
sluttede læber og den fyldige , noget fremstående hage 
viste sig for hende i profil og ' med skarpe linier ; der 
var en underlig , forstenet ro over dette mærkelige 
åsyn ; de lyse sine , over hvilke de mørke sienbryn 
tegnede sig skarpt , så koldt og udtryksløst hen for 
sig ; de lignede blindede glar , gennem hvilke man ikke 
kan se . Nu , som da Hilleborg første gang mødtes 
med Berete af Hammerstad , fik hun indtrykket af en 
gådefuld dobbelthed , noget snart tiltrækkende , snart 
frasfødende , en ejendommelig gave til at vække tillid 
og åbne andres hjerter , mens hun tillukkede sit eget . 
Ewald : Knud Gyldenstjerne . I . 21 

hun havde derfor ventet et afvisende svar , givet på 
den sædvanlige fkjemtende måde ; men det kom ganske 
anderledes . 
Fru Berete vendte sit åsyn om imod hende , så 
på hende med et koldt , forskende blik og spurgte : 
„ Af hvad årsag mener i , at jeg kom hid og 
nu sidder her ? “ 
„ Jeg ville gerne tro — for min skyld , “ svarede 
Hilleborg med et usikkert smil . 
„ Nu , “ sagde Fru Berete i den samme kolde , rolige 
tone , „ sålunde er alle i , hvem verden priser for 
adelsind , fromhed og andre store dyder , ikkun opfyldte 
af eders eget og da lettroende . “ 
„ Der krænker i mig dybt , “ svarede Hilleborg 
med tårer i oinene ; „ jeg var i nsd , i var i nærheden , 
erfarede det og ilede hid for at stå mig bi ; 
hvor kunne jeg da tænke andet , end at i kom for min 
skyld — o , hvor jeg elskede eder derfor ! Tag ej 
denne glæde fra mig , at tro på eders benflab , 
være eder tak skyldig og engang tifold gjengjelke 
eder , at i bragte mig trøst og hjelp i min store 
vånde . “ 
Der gled et smil over Fru Beretes læber , som 
mildnede hendes hårde træk ; hun lagde sin hånd 
på Hilleborgs og sagde : 
„ Du lille hungrige hjerte , som stedse må elske , 
vorder du aldrig mæt ? “ 
„ Kan had give mig et stort hjerte , “ svarede 
Hilleborg gysende , „ da må det være siet i dag . “ 
„ Se der det stærke bånd , der binder vore sjæle 
til hinanden , “ sagde Fru Berete med et funklende blik , 

„ det hvorom jeg forblommet talte hos Peter hogenflilds ; 
vi hade den samme mand . “ 
„ Af hvad årsag hader i Eiler ? “ spurgte 
Hilleborg . 
„ Fordi jeg engang elskede ham , men han bedrog 
mig — nu ved i det , og så ved i og , as hvad 
årsag jeg kom her hid — for at tage hevn over ham . “ 
„ I har elsket Eiler ? “ udbrød Hilleborg og slog 
hænderne sammen , „ hvor er det muligt ? “ 
„ Se der , “ udbrød Fru Berete , „ I begriber ej 
det og ej mig , og dog vil i have mig kær ? I hader 
Eiler , fordi han elsker eder , jeg fordi han sveg mig ; 
så er der da et svælg imellem os , over hvilket blot 
vort fælleds had bygger bro . “ 
„ Ulykken gjor eder bitter og forvirrer eders 
tanke , “ svarede Hilleborg . „ I vidste intet om mit 
had , da i hos Peter hogenffild søgte mig op , og da 
i kom i dag og tog mig i favn , da fornemmede jeg , at 
eders hjerte slår varmt for mig . “ 
„ Hilleborg , “ sagde Fru Berete , „ jeg vil skrifte for 
eder og stig da ej siden , at jeg bedrog eder ! Verden 
siger om mig , at jeg er ond og rænkefuld ; når 
i får sfuet i mit hjertes dyb , da vil i ræddes 
for mig . “ 
„ Tal ej så vildt og frist ikke djævelen ! “ udbrød 
Hilleborg og slog kors for sig ; „ har i elflet oprigtigt , 
da er i ej ond , selv om i ser vild ; og var i ond , 
da sagde i det ej . “ 
„ Jeg er , som gud Herren skabte mig , “ svarede 
Fru Berete , „ og bliver det , han vil , kald det nu godt 
eller ondt ! Han flabte mig ej til at elske ; koldt var 
21 * 

mit hjerte fra barndommen af , men jeg var sund på 
sjælen og stedse glad ; kold forblev jeg ved min gamle 
wgtefælles side ; han lærte mig blot at elske mammon . 
Guld er dog guld , ligger det end i skalkcpung , 
plejede han at sige . Ja , have vi det røde guld i 
pungen , da kunne vi drage snoren til , og det sviger 
os ej ; men det kunne vi ej gøre med et hjerte . I 
og jeg , vi have erfaret det ! Da jeg gav mig til at 
elske den falske ting , som kaldes et hjerte , da blev 
jeg syg , svag , en ynkværdig tosse . “ 
„ Nej , “ sagde Hilleborg , „ da var i stærk og glad ; 
tilstå det ! “ 
„ Ja , det var en tåbes glæde , “ svarede Fru 
Berete . 
„ Nej , men nu må i tænke det , fordi den mand , 
i elskede , ej var kærlighed værd , “ sagde Hilleborg . 
„ Men når jeg nu elskede hos ham just det , i 
afskyer ? Hans trods , hans snuhed , hans vid og 
rådsnildhed drog mig til ham ; der var en ild i 
hans blik , som satte mit hjerte i brand . Han forstod 
mig stedse og jeg ham ; men den hjertets varme , 
han hyklede , var en sort løgn . Sent , Hilleborg , 
tændtes kærlighedens flamme i mit hjerte , jeg oar 
en forfaren kvinde , men dog i dette stykke som et 
uvidende barn . “ 
„ Det taler til eders a§re , men til hans skam , “ 
Sagde Hilleborg ; „ dog vil jeg tro , at hans hjerte ej 
var så koldt mod eder , og at han viste sig for eder 
mere tækkelig , end for andre . “ 
„ Nej , “ svarede Fru Berete , „ tydeligt fornemmede jeg 
den vildskab , der var i ham , og den huede mig ; thi 

den stille , blide lykke , eders hjerte attråer , den ville 
få mig til at søvne ; der må være lidt af helvede 
i mit Paradis , skal jeg vorde salig . “ 
„ I skuffer eder selv , “ sagde Hilleborg , „ Paradis 
tåler ej helvede , helvede ej Paradis . “ 
„ I taler viist som en kirkefader , “ svarede Fru 
Berete med et overlegent smil , „ og kender dog ej 
et menneskes sjæl . Af den fryd , jeg ej kan miste , 
vorder jeg led , den sejrens pris , jeg ej har tilkæmpet 
mig , ringeagter jeg ; at tæmme flig falk , som 
Eiler og gøre ham from som en due , det tyktes mig 
en lyst . “ 
„ Vær sanddru , “ sagde Hilleborg , „ I elskede ham 
og gjorde eder ej så mange tanker derved . “ 
„ Vel muligt , “ svarede Fru Berete , „ men nu , da 
det er forbi , da skønner jeg , hvorlunde det var . “ 
„ Det er ej forbi ! “ sagde Hilleborg med vægt , 
„ var det så , da måtte i nu have fred ; dybt inde 
i eders helvede findes end et lidet Paradis . “ 
Fru Berete blev stum ; hun sad og så hen for 
sig med et blegt åsyn ; men pludseligt blev hendes 
kinder overgydt af en dyb rødme , hun rejste sig brat , 
så vildt til Hilleborg og sagde : 
„ I er et barn ; var i ej det , da måtte jeg 
troe , at i med forsæt krænkede mig . I forstår ej 
mig eller min elende ; lader os ej tale mere derom ! “ 
„ Jo , “ svarede Hilleborg og så hende fast ind i 
oiet ; „ tal frit , udøs eders hjerte , da fanger i fred . “ 
Fru Berete blev stående og stirrede nogle oieblikke 
ind i ilden ; endelig sagde hun med dæmpet nøst : 

„ Nu da hør det , så vidt det kan siges og vord 
klog af min skade ! I mener at kende Eiler , i ved , 
at jeg elskede ham brændende og tror dog , at jeg slap 
gennem den ild uden at svide mig ? Han kom videre 
med mig , end i tænker ; jeg troede , at lidenskaben rev 
ham hen , som mig , og dog var det alt hos ham blot 
et lune . Snildt føjede han stedse sine ord , jeg har 
ikke den undskyldning , at han gav mig noget løste . 
Da jeg troede ham bedst , drog han til egesfov og 
bejlede til eder , og da han vendte tilbage , da undveg 
han mig ; men da jeg trængte ind på ham , og hans 
svar gav mig vished om , at han havde forstsdt mig , 
da svor jeg ham hevn . Som i har set , har jeg 
begyndt på værket ; otte Tegenhuus , den gamle 
djævel , forrådte ham til mig , og det første slag 
har ramt ham ; dog siger jeg , det er intet , han slap 
for let derfra ! “ 
Hilleborg sad stum og stirrede på Fru Berete 
med et sfrækslagent blik ; hun gjettede af de forblommede 
ord sandheden og vidste nu , hvilken gest hun 
havde i gårde , en falden kvinde og en hevnens 
furie ; og dog var denne samme kvinde nu hendes 
eneste trøst i nøden , ved hendes kraftige bistand var 
hendes livs onde ånd bleven forjaget fra hendes 
Arne , og et stærkt taknemmelighedsbånd knyttede hende 
til hende . 
Skjøndt ung , uerfaren og blufærdig , var Hilleborg 
dog en jomfru , som hendes djærve tid dannede kvinderne , 
uden snerperi ; hun havde dertil i sit eget 
elskende hjerte fornummet til anfegtelser , som lod 
hende forstå , hvad der nu rørte sig i hendes ulykkelige 

venindes hjerte ; men frem for alt var hun en 
høisindet og stærk sjæl , og ulykken havde modnet hende 
langt over hendes alder . 
Hun genvandt da sin fatning og kom hurtigt til 
den beslutning , at vise Fru Berete snarest forøget 
kærlighed og teeltagelse ; hun bestræbte sig for at 
troe , at hendes veninde dog havde overdrevet sagen 
og gjort sig værre , end hun var , og nærmede sig hende 
nu , lagde sin arm om hendes liv og så hende med 
et kærligt blik ind i sinene ; men Fru Berete tog 
hendes arm bort , trådte tilbage og sagde : 
„ Handlende jeg nu ret imod eder , i unge blod , 
da forlod jeg eder og drog brat herfra . “ 
Hendes røst lød skarpt , hun så på Hilleborg 
uden undseelse , snarest med et medlidende blik . Hilleborg 
så fly til hende og tænkte , at det var hende en 
gåde , at denne kække , stolte kvinde nogensinde havde 
kunnet bøje sit hjerte og elske ; hun følte frygt for 
hende , men betvang den og sagde : 
„ Bliv ! Af eder venter jeg fremdeles bistand i 
min nød — mig bæres for — “ 
„ Hvad ? “ spurgte Fru Berete , da Hilleborg tav . 
„ O , det er vel tåbeligt af mig at tænke sligt , “ 
Vedblev Hilleborg med rødmende kind , „ men hvad om 
nu guds moder havde sendt eder hid , ej blot for at 
øve hevn over den Nidding , der har sveget eder , men 
også for at gøre en god gerning og hele pagten 
igen mellem min fæstemand og mig ? Straks , da jeg 
så eder komme , gik den tanke mig som et stjerneskud 
gennem sjælen . “ 

„ Eders fæstemand ! “ udbrød Fru Berete med et 
funklende blik og knyttede sin hånd , „ ja , var han 
blot her ! “ 
„ Harmes i og på ham , fordi han sveg mig ? “ 
Spurgte Hilleborg troskyldigt . 
Fru Berete tilkastede Hilleborg et skjult blik , et 
smil viste sig på hendes læber , men forsvandt igen 
som et glimt . Hun hensank et oieblik i tanker og 
sagde så : 
„ Jeg tror , i har ret ; det i vil og det jeg vil , 
det sammes godt ! “ 
„ Hvad vil da i ? “ spurgte Hilleborg . 
„ Nu , “ svarede Fru Berete , „ hvorpå har den 
djævel , vi begge hade , vel arbejdet , uden på at stille 
Knud Henriksen og eder ad , og hvad bedre hevn kan 
jeg vel få , end den , at i forliges , og at Knud fører 
eder til brudeskammelen ? men jeg ved ej middel til 
at sætte det i værk ; hr . Knud er nu langt herfra . “ 
Da fortalte Hilleborg hende om Åge og lod 
hende vide , at hun havde sendt denne tro svend efter 
hans herre . Fru Berete hørte opmærksomt til og udspurgte 
hende nøje , så hun fik alt at vide , hvad der 
var kommen til Hilleborgs kundskab om Knuds flugt ; 
derpå sagde hun : 
„ Det var snildt gjort af eder ! Hvo ved , hvad 
dette kan trække efter sig , og hvad der nu vil ske ! 
Ieg vil forblive hos eder , Hilleborg ! Jeg må det ; 
thi det fornemmer jeg , at skjebnen har knyttet os to 
fast til hinanden . “ 
Det lød koldt ; hun så det på Hilleborgs åsyn , 
at hun følte sig krænket ; et smil , der mere røbede 

forundring , end kærlighed , gled over hendes læber , 
hun drog Hilleborg til sig og sagde : 
„ Har i mig virkelig kær og af hvad årsag ? “ 
Hilleborg så frygtsomt på hende og svarede : 
„ For ej at vorde modsagt af eder , da vil jeg 
blot sige : fordi skjebnen vil det ! “ 
„ Der sagde i et sandt ord ! “ svarede Fru Berete 
og så grublende hen for sig ; „ straks første gang , da 
vi mødtes , drog en usynlig magt os til hinanden . 
Kunne i blot , som jeg , i alt se skjebnens bud , da 
ville i blive stærk . “ 
„ Og fattig ! “ faldt Hilleborg ind . 
„ Vel , “ svarede Fru Berete , „ den fattige har intet 
at miste og er tryg . Kunne jeg end have nogen kær , 
da måtte det være eder ; nu får i et koldt hjerte 
for et varmt . “ 
„ I siger det , “ sagde Hilleborg med et elskeligt 
smil , „ men det-er ej så . O , se nu lidt mildt og 
lad mig fornemme , at i dvæler her gerne ! Det sagde 
i jo og først , at vore kår her i vor ensomhed vare 
lykkelige . “ 
„ Ieg gjorde så , “ svarede Fru Berete tankefuldt , 
„ jeg ville fremtrylle glædens blændværk , men de onde 
ånder lod sig ikke afvise . Dog , nu er de stillede 
tilfreds , de ville lade os i ro en stund , og vi ville 
nytte tiden , drukne vore sorger i glemsel og spille 
djævelen det puds at være glade . “ 
Fru Berete sagde dette med et kækt smil og var 
pludseligt igen bleven den gamle . Nu kendte Hilleborg 
hende igen , og hvad der var foregået mellem dem 
denne aften , syntes hende at være en uhyggelig trøm , 

der nu veg for virkelighedens klare dag . Den visdom , 
at gribe glæden i flugten , nemmede datidens 
mennesker snart under deres usikkre , af indbildte og 
virkelige rædsler anfegtede liv , og Hilleborg ville just 
give sin glæde over det pludselige omslag hos sin 
veninde til kende og udtale sin samstemning , da 
døren nede i den mørke ende af hallen pludseligt gik 
op , og der viste sig tv mandlige skikkelser i den . 
Hun ser sammen , greb Fru Berete i armen og 
stirrede på de kommende , som raskt nærmede sig . 
Snart genkendte hun Balthasar , men ved hans side 
gik en yngling i en grå vadmels kjortel . Nu faldt 
lysskæret på hans åsyn , og Hilleborg råbte : 
„ Åge ! “ 
„ Ja , “ sagde Balthasar , idet de trådte nærmere , 
„ her have vi ham igen , skønt i en formummet skikkelse 
og såre hemmelighedsfuld . Han har begæret 
straks at siedes for eder og vil kun sige sit lerinde til 
eder selv . Jeg vil da fjerne mig for ej at høre , hvad 
der ej er bestemt for mine Oren . “ 
Balthasar bukkede med en krænket mine , men blev 
siet ikke påagtet . Næppe var han ude af døren , førend 
Hilleborg ilede hen til Åge , greb hans hånd , 
og nu kom spørgsmål og svar slag i slag , og 
snart vidste hun , hvor Åges herre var , og i hvilken 
nød han var stedet . 
„ Jeg red til Odense , som det var min skyldighed , “ 
Sluttede Åge sin beretning , „ men hr . Henrik 
og Fru Anna havde alt for to dage siden forladt 
staden . Der blev mig fortalt , at hr . Henrik , som 
var redet efter min herre , på vejen mødte Mouritz 

med hestene , og da han erfoer , at hr . Knud var gået 
til Søes og skibet til klatring , vendte han om , og 
tagen efter drog han over land til Jylland . Da 
overvejede jeg , hvad jeg skulle gribe til , tænkte et øjeblik 
på at gå til min fader og give ham underretning , 
men mente dog , det var bedst at lade ham 
med fred og hellere straks at ile til dig , Hilleborg . 
Efter et kort ophold red jeg hib — handlede jeg 
deri ret ? “ 
I Hilleborgs taknemmelige blik læste han hendes 
svar , men Fru Berete udbrød : 
„ Åge , du er en snild svend ! Dog ville du 
været end snildere , var du redet lige her til . “ 
„ Hvad gøre vi nu ? “ spurgte Åge og vendte sig 
til Hilleborg . 
„ Ja , hvad gøre vi ? “ gentog Fru Berete , da 
Hilleborg sad der tavs og med et blegt åsyn ; det 
sås på hende , at hun kæmpede en hård kamp med 
sig selv . 
„ Jeg vil give svar , “ vedblev Fru Berete . „ Straks 
i morgen bryde vi op , ile til hr . Knud og pleje ham , 
så han snart vorder karsi ; jeg skal nok vide at få 
bugt med den syge ; hvad mener i , Hilleborg ? “ 
„ Gør det , “ svarede Hilleborg hurtigt , „ og hav 
tak ; for mig sømmer det sig ej . “ 
„ Sømmer sig ! “ udbrød Fru Berete med et foragteligt 
smil . „ Nu , da red Åge det ridt forgjeves . “ 
„ Mit hjerte higer til ham , “ sagde Hilleborg med 
sijelvende røst , „ men hvad må han tænke om mig , 
der så trænger sig på ? “ 

„ Vær kæk , “ sagde Fru Berete , „ grib lejligheden 
og bjerg lykken ! “ 
„ Skulle enden blive tøden , “ sagde Åge sørgmodigt , 
„ hvilken trøst da for ham at have set dit 
åsyn , Hilleborg , og erholdt din tilgivelse . “ 
De frembrydende tårer hindrede Hilleborg i straks 
at svare ; men hun fattede sig hurtigt , tænkte et oieblif 
efter og sagde da : 
„ Vel , jeg drager med , men blot til enggård ; 
der er jeg ham nær og vil afvente , hvad tidender i 
bringer mig fra ham . “ 
Da Fru Berete fik at vide , at enggård , som 
tilhørte Hilleborgs fader , lå ved kysten , lige over 
for lebleø , følte hun sig tilfreds og gjorde ingen indvendinger . 
Hun 
begav sig nu til hvile , men Hilleborg og 
Åge blev siddende ved den hendøende ild , og atter 
og atter måtte han fortælle om sin herre og hans 
færd fra det oieblik af , da han traf ham ved Bogense , 
og indtil han forlod ham på sygelejet . 
Længe rar Hilleborg ganske optaget deraf , men 
omsider bemærkede hun dog , at der var en usædvanlig 
alvor og ssrgmodighed over Åge , og som næppe alene 
kunne tilskrives bekymring for hans herre . Det faldt 
hende da ind at spørge ham , om han ikke i Odense 
havde set Johanne ? Da blev Åge bleg og svarede : 
„ Jeg var der , men blev viist af . Hans mule 
åbnede selv tøren , men svarede mig kort , at Johanne 
var ej til huse , om det var hende jeg søgte og slog 
så døren i . Jeg løb da til min fostermoder , traf 
der og Jesse og erfoer , at hovedet står kruset på 

hans mule i denne tid , han bander sin dårskab , at 
han hædrede hr . Knud og vor slægt med det gilde , 
og siger , at det nu kan vorde ham til spot , byen til 
skade . Så har da og nu Jens hagensøn atter sin 
gang der , og Johannes fader trænger på , at hun 
skal give ham sit ord . Hun holder sig fast , men lider 
usigelige kvaler . Min fostermoder har været hos 
fader , og han har talt med hans mule , men alt 
forgjeves ; hvad skulle vi gribe til ? “ 
„ Fat mod , Åge , “ svarede Hilleborg . „ Vent til 
din herre er karsk og påkald da hans hjelp . Skriv 
til Johanne straks endnu i denne stund og bed hende 
ikke tabe modet . Derom føler jeg mig forvisset , at 
hans mule er for retsindig en mand til at øve vold 
imod hende . Send hende trøst med kærlige ord . “ 
„ Det vil jeg , “ svarede Åge ; „ men mindes i , 
hvad jeg fortalte eder om den røst , der lød til mig 
i trømmen og sagde : du skal aldrig mere gjensce 
hende ? I dag slog den spådom til ; jeg fik ej hendes 
åsyn at se . “ 
Hilleborg stræbte , inden de skiltes , at trøste ham 
på bedste måde ; men dog kendtes det ikke på hendes 
ord , at hun i denne stund ret overtænkte , eller 
påfkjønnede , den store hengivenhed , Åge havde viist 
hende , idet han trods sin egen hjertesorg dog ilede til 
hende og ikke svigtede hende og sin herre . 

ottende kapitel . 
Hilleborg frister skjebnen . 
Ta Balthasar den næste morgen årle fik at vide , at 
jomfru Hilleborg agtede at drage til enggårv for at 
vise sin gest denne hendes faders ejendom og med 
det samme se til bedriffen , blev han høilig forundret 
og nedlagde bestemt indsigelse mod dette hans herskerindes 
ubetimelige og forvovne forsæt . Han , der fluide 
stå til ansvar for hendes person , turde ikke tillade , 
at hun udsatte sig for en rejses farer , ja muligt et 
overfald af den mand , der nu måtte være hendes 
bittre fjende . 
Hilleborg anså det da for klogest at vise sin 
gamle tro tjener fortrolighed , meddelte ham den tidende , 
Åge havde bragt , og hvem rejsen egentlig 
gjaldt . Da forsvandt Balthasars uvilje og betænkeligheder 
som dug for solen , han gav sit samtykke , 
som dog ikke var begæret , og blev nu lutter tjenstiver . 
Dog sagde han med et suk : 
„ Gud nåde , jomfru Hilleborg , hvor vil det gå 
os , når eders fader vender tilbage og regnflabens 

time slår ? Jeg handler på mine gamle dage , som 
gik jeg i barndommen ! “ 
Denne hans hjerteangst hindrede ham dog ikke i 
at tænke på sit herskabs bekvemmelighed under den 
forestående rejse , og havde han fået lov at råde , 
da ville trosset blevet stort ; men Hilleborg modsatte 
sig alt , der kunne forhale afrejsen . Dog satte Balthasar 
igennem , at hun og Fru Berete ikke skulle gjsre 
rejsen til hest , men age mageligt i karmen . Derved 
opnåede han dog at sætte sin villie igennem , thi han 
pakkede det plumpe og rummelige kjøretøi fuldt af 
klæder , Tepper , fedevarer og vin , en forshnlighed , 
Hilleborg siden fik grund til at takke ham for . Fru 
Berete tænkte kun på et ; hun ransagede Hilleborgs 
krydderisfab og udssgte der de medikamenter , hun 
mente , de ville få brug for . Hun var , som mange 
af datidens kvinder , dygtig i lægekonsten , og da hun 
havde fundet , hvad hun søgte , erklærede hun med stor 
selvtillid , at nu var hr . Knuds helbredelse en sikker 
sag . 
Det var allerede blevet højt op på formiddagen , 
inden de kom afsted . Tungt rullede karmen , forspændt 
med fire stærke heste , over vindebroen , ledsaget af 
Balthasars bedste onsfer . Åge red ved siden af 
vognen , og ti væbnede ryttere fulgte den som bedækning . 
Langsomt 
gik rejsen ad den hullede Bei , som var 
opblødt af regnen , og de måtte gøre holdt og bede 
i hårslev . Timerne syntes Hilleborg lange som dage , 
og hendes tanker fløj mange gange forud til lebleøen 
og Jens kids hytte , som hun godt kendte , da 

hun havde været der i sin barndom ; men så mindedes 
hun , at hun ikke turde ile til sit hjertes ven og 
drog et smertens suk ved tanken om , at hun vel 
nu var ham ganske ligegyldig . Fru Berete så nu 
og da spejdende ud af karmen ; hun frygtede , at Eiler 
bryskes ildevarslende skikkelse skulle krydse deres vej 
og hindre deres rejse ; men de mødte kun fredelige 
bønder , som ydmygt hilsende vege til side for dem . 
Uagtet vejen fra Ruggård og om ad Bogense 
til enggård kun er en strækning af knap tre mile , 
tog rejsen dog otte timer . De nåde først enggård 
sent på eftermiddagen , så der ikke turde tøves 
længe , om Fru Berete og Åge skulle nå over til 
azbleøen , inden mørket faldt på . Hilleborg bød derfor 
gårdfogeden straks at lade en vogn forspænde , og 
imens trådte de indenfor , og gårdfcgedens hustru 
dækkede i hast et bord og fremsatte en forfriskning . 
Fru Berete så sig om i den lave stue , thi 
enggård var dengang kun en simpel avlsgård og 
våningshuset lille og tarveligt , og derpå sagde hun : 
„ Nu , Hilleborg , her vil i altså sidde og græmme 
eder , mens Åge og jeg drage der hen , hvor dog 
eders hjerte er ? “ 
Hilleborg så på hende med blussende kinder 
og tårefyldte Oine : 
„ Frist mig ikke ! “ sagde hun . 
„ Ved Sancte Nicolaus , “ udbrød Fru Berete , 
„ under hvis beskyttelse vi nu snart skulle stille os på 
Len våle vej , eders blufærdighed berøver eder alt 
eders vid . “ 

„ Det turde være , “ svarede Hilleborg , idet hun 
tilkæmpede sig fatning , „ at det , i kalder blufærdighed , 
meest er stolthed . Hvor har i eders vid , når 
i ej forudser den forsmædelse , der kan ramme mig , 
om Knud ej vil vedkende sig mig ? dog , værre endnu 
ville det være , om han af blot taknemmelighed fandt 
sig i at tage mig til hustru ; da hellere leve ham foruden ! “ 
„ Nu , 
som i vil , “ svarede Fru Berete . „ Man 
har sagt mig , at eders fader har et stædigt sind ; 
jeg seer nu , at i siægter ham på ; thi jeg må vel 
spørge : om hvem tale vi , og til hvem agte vi os ? 
Mon til en karsi mand , der sidder på sin Borg og 
hvem vi ville pånøde os som dryntelgjester ? Nej , vi 
drage til en syg , der ligger vanmægtig neder og er i 
vildelse , så han næppe kender kvinde fra mand , og 
vi ville redde ham fra en forsmædelig død . “ 
„ Havde i ej været her , “ sagde Hilleborg , „ da 
ville jeg gjort det ; i vil nu bjerge hans liv , om 
gud Herren så vil ; siden få vi se , om det tilhører 
mig , eller jeg for evigt har det mistet . “ 
Derpå brast hun i gråd ; men Fru Berete sagde : 
„ Det gavner til intet , at i strider imod ; hjertet 
drager eder did med vælde ; tøver i end i dag , i 
kommer i morgen og lader i os age forud , i vil 
løbe efter , sial i end gå barfodet gennem det salte 
vand ! « 
Da kom Åge i stuen til dem og meldte , at han 
havde opfanget Torkild , som just red forbi gården 
ad jersøre til og var på Beien tilbage til mbleøen . 
Han havde været i Grindløse for at hente den kloge 
Ewald : Knud gyldknstjernk . I . 22 

kone , men forfejlet hende ; det gik dårligt med hr . 
Knud , havde han sagt , han var nu ganske fra sin samling 
og kendte ingen . 
Da mindedes Hilleborg , hvad Åge havde sagt om 
dsden , og at den kunne komme før hun ; hun sprang 
op og udbrød : 
„ I jesn navn , lad det fkee ; jeg går med ! “ 
„ Ret så ! “ sagde Fru Berete og slog sin kåbe 
om sig , „ derfor vil han , så håber jeg , snart takke 
eder selv af hjertensgrund , med hånd og mund ! “ — 
farten ad den våde vej gik heldigt ; det var endnu 
dag , da de stege af vognen på lebleøens grund . 
Mens Åge og Torkild blev ved vognen for at aflæsse 
alle de sager , Balthasar havde givet dem med , 
og som ved Fru Beretes omhu vare blevne erindrede 
og udtagne af karmen , ilede Hilleborg og hun op 
gennem skoven ad Jens kids hytte til ; men da 
de vare den nær , standsede Hilleborg ; hendes hjerte 
bankede , som ville det sprænge hendes bryst . 
„ Frist mod ! “ sagde Fru Berete ; „ jo mere af 
mod , jo stillere blod ! “ 
Hilleborg drog et dybt suk , og så gik de ud 
på den åbne plads ad huset til . Udenfor døren 
stod Mogens ; Fru Berete genkendte ham straks på 
det skæggede ansigt og den krigerisfe holdning . 
„ Ej , “ udbrød hun forundret , „ jeg seer , at en af 
de hofmænd har dog fulgt kong Knud på hans flugt ! “ 
„ Så vinkede hun ham hid , han gik hurtigt hen 
imod hende , hilste hende ærbødigt og udbrød : 
„ Ved min helgen , ædle frue , allersidsf ventede 
jeg at træffe eder her i denne orken ! “ 

„ Min forundring over at se eder her , er ikke 
mindre , “ svarede frn Berete ; „ siden må i berette 
mig , hvorlunde det gik til , at i kom her ; lad nu blot 
høre , hvor det står til med hr . Knud ? “ 
Mogens svarede , at det stod slet till , og at de 
med længsel ventede Torkild tilbage , han fluide bringe 
den kloge kone fra Grindløse . 
„ Nu må i nøjes med mig , “ svarede Fru Berete 
og gik hen til huset , efterfulgt af Hilleborg . 
Der viste Karen sig i døren og studsede ved at 
se to fornemme kvinder i foerværks kåber stå for 
sig og Mogens bag dem med huen i hånden . 
„ Vi er komne for at se til hr . Knud og pleje 
ham , “ sagde Fru Berete , hvem Karen hilste med et 
kniks ; „ denne jomfru er Hilleborg Ottesdatter af Ruggård , 
hr . Knuds fæstems , og jeg er Berete Olufsdatter 
af Hammerstad . “ 
Da slog Karen hænderne sammen og udbred : 
„ Jomfru Hilleborg , er det eder ! Næppe gjenkjendfe 
jeg eder , så stor og fager i er vorden ! “ 
De spurgte hende nu nærmere ud om den syges 
tilstand , og da de hørte , at han var falden i en dyb 
søvn , bød Fru Berete Karen at føre dem ind til ham . 
Selv gik hun dristigt ind i sygestuen , men Hilleborg 
blev tøvende i det forreste Kammer , indtil Fru Berete 
vinkede hende hid . Da trådte hun hen i dsren og 
gjensåe for første gang siden hint usalige møde i 
sanct Knuds kirke sin fæstemand — ak , hvor forandret ! 
Hans åsyn var gustent , trækkene skarpe , 
dinene indfaldne ; nu og da bevægede hans læber sig 
skjelvende , som om han i drsmme led usigelig smerte . 
22 * 

hans åndedræt gik kort og tungt , og idet han kastede 
sig på lejet og vendte åsynet mod væggen , blev 
Hilleborg vaer de grå stænk i hans fagre brune 
hår . 
Da svandt al betænkelighed , al smålig frygt af 
hendes hjerte ; hun brast i gråd , sank ned på knæ 
ved sengen og bad en brændende bøn for hans liv . 
Hun forglemte ganske Fru Beretes nærværelse , indtil 
denne lagde sin hånd på hendes skulder og hviskende 
bad hende forlade kammeret , da hun ønskede at være 
nogle sieblikke alene med den syge . Hilleborg fæstede 
et langt , ømt og tåreblændet blik på Knud og fjernede 
sig med et smertens suk . 
Da hun var gået , lukkede Fru Berete døren 
efter hende og stød skodden for . Hun ville nu begynde 
sin gerning og uden vidner øve lidt af den 
trolddomskonst , i hvilken hun var vel bevandret , og 
på hvis virkning hun troede lige så fast , som Maren 
skrugg , eller nogen anden signekærling blandt almuen . 
. Hun slog kors i luften over den syges hoved 
og bryst og fremmumlede derpå en lang besværgelse ; 
men i dens slutning kom hendes hemmelige tanke for 
dagen , drivfjedren til al hendes Iver for den syges 
vel ; thi til sidst sagde hun : 
„ Far ud , du onde ånd , enten du kalder dig 
feber , eller vanvid ! Kommer hid alle i gode ånder , 
gyd sundhed i hans blod , styrke i hans arm 
og rejs ham karsk fra sygelejet , at han kan mægte at 
føre det hevnende sværd og straffe den Nidding , som 
er hans og min bitre fjende og som sveg os begge ! “ — 

da Åge og Torkild vare komne med alt godset , 
gav hun sig straks til af blande en lægedrik og bød 
Åge af give den syge deraf , når han vågnede og 
fremdeles flere gange i løbet af natten . Først da 
hun havde erfaret , af den syge havde taget drikken , 
og af hans søvn derefter var bleven roligere , tænkte 
hun og Hilleborg på af gå til hvile . 
Nu priste de Balthasars betænksomhed og fik god 
brug før de Tepper og hynder , han havde medgivet 
dem ; thi Karen havde kun et tomt rum og et leje af 
friskt duftende hø af byde dem ; men Fru Berete sagde , 
af hun ingensinde før havde hvilet så blødt , og ved 
sit muntre lune fik hun endogså Hilleborg til af sove 
ind med smil på læben . — 
den næste morgen var klar og skøn , og da Åge 
bragte dem den glædelige tidende , af natten havde 
været god , og af hr . Knud var vågnet ved sin fulde 
samling , da hilste de den opgående sol med lyse 
forventninger . 
Hvor kunne Hilleborg , når hun så Fru Beretes 
roligt smilende åsyn , fatte nogen mistanke eller formode , 
af hun tænkte på hevn ? Kun lidet anede det 
hende , af hvilken kilde Fru Beretes muntre lune sprang , 
mens de denne morgenstund vandrede sammen i skoven , 
plukkede ville urter og blomster og fra de høje 
klinter så ud over det brusende hav . Nu og da 
hvilede de i det grønne , og da legede Fru Berete med 
Hilleborgs hjerte , ligesom bølgerne tumlede den båd , 
de just så sejle forbi , idet hun afmalede for hende 
den lyse fremtid , der ventede hende . 

men da de atter kom tilbage til huset , da var 
den drsm forbi , og tanken om virkeligheden gjorde 
Hilleborg trang om hjertet . Skulle hun blive og give 
sig til kende for Knud , eller skulle hun , når hun 
havde vished for , at han var udenfor al fare , forlade 
Oen og drage uset bort ? Dette tvivlsomme spørgsmål 
drøftede hun i løbet af denne og de to påfølgende 
dage gentagne gange med Fru Berete , men 
hendes svar lød stedse ens : 
„ Vil i frelse ham , da bliv ! Af Åge fornemme 
vi jo , at hans sjæl er dybt nedbøjet ; synet af eder 
og lyden af eders kendte røst er dog det , der skal 
gengive ham hans livsmod og slutteligt helbrede ham . 
Går det så godt i morgen , som i dag , og vedbliver 
han at tage næring til sig og nyde rolig slummer , 
som hidtil , da kan i trygt gå til ham . “ 
Men da oieblikket den tredje dags aften i 
mørkningen nærmede sig , og Fru Berete sagde til 
Hilleborg , at nu burde hun ikke tøve længere , da fandt 
hun på ny modstand , og Hilleborg erklærede , at hun 
aldrig fik mod til den gang ; i det mindste måtte 
Fru Berete først gå ind til ham og forberede ham 
på hendes komme ; men dette afslog denne bestemt . 
„ Her må ingen mellemmand være , “ sagde hun ; 
„ lad synet af eder kun gribe ham , desto lettere kommer 
forsoningen . “ 
„ Det vil give ham sindsrystelse , og han vorder 
atter syg , “ indvendte Hilleborg . 
„ Del har ingen nød ! “ svarede Fru Berete , men 
hun fortaug den egentlige grund til hendes afflag , som 
var frygt for , at knnd , når han blev forud underrettet , 

skulle gøre indvendinger og Hilleborg krænket 
trække sig tilbage , så der ikke blev noget af forsoningen . 
Just 
som de sad på en bænk i nogen afstand 
fra huset og talte derom , faldt Fru Beretes blik på 
den dragt , Åge havde båret som hofdreng på Ruggård , 
men som siden strandingen havde været i Karens 
varetægt ; hun havde renset den og hængt den ud 
i solen for ar tørres . 
„ Ej ! “ udbrød Fru Berete , „ nu ved jeg et middel . 
Åge og i er hinanden så lige , som en ung 
knøs og en jomfru kunne være det . I har vokset 
eder statelig og høj , han har stået i stampe og er 
liden og spinkel . Eders åsyn og eders røst have 
meget til fælleds med hans — i gjetter , hvad jeg 
tænker på — drag i Åges klæder og gak derind ! “ 
En formumming var i hine tider ikke noget så 
usædvanligt , eller lå så fjernt for tanken ; thi tidsånden 
var fantastisk og havde for en stor del bevaret 
middelalderens eventyrlighed . Denne åndsretning 
var dernæst bleven næret hos Hilleborg derved , 
at hun havde plejet omgang med den sværmerisfe Åge 
og lyttet til hans sange . Fru Beretes påfund fristede 
hende da , men dog tang hun tøvende . 
„ Vær uden frygt , “ vedblev Fru Berete , „ det 
lider ad aften , klædet for vinduet gør det end mere 
mørkt i stuen , hans sandser er sløve , han vil ej 
genkende eder . I beholder så frie hænder , “ føjede 
hun til med et smil , „ og når i leder talen hen 
på eder selv , da vil i få ubedragelig vished for 
hans sindelag og kan trække eder tilbage , om det 

fluide vise sig , at hans hjerte er så koldt , som i 
frygter . “ 
Fru Berete tænkte i sit stille sind , at formummingen 
ville mislykkes , Knud ville snart genkende sin 
fæstemø , og forsoningen ville da komme af sig selv ; 
men hun havde slået på den rette streng , idet hun 
eggede Hilleborg til at se sandheden i øjnene ; det 
forekom hende ædelt og modigt , at hun dristigt gik 
sin skjebne i møde og selv hørte sin dom ; faldt den 
gunstigt ud , hvor stor ville hendes fryd da ikke blive 
og hvor tryg og sikker hendes hjertefred for hele hendes 
liv ; men hvis ikke , da foretrak hun en kort smerte , 
for langvarig pine , som dog ville ende med bitter 
skuffelse . 
Hun var nu på det punkt , at hun måtte have 
en ende på uvisheden . Hun rejste sig brat og sagde : 
„ Jeg vil vove det ; men jeg indlader mig ej på 
sligt gjekkeri , som at trække i Åges hoser ; giv hid 
din kappe og din hue , Åge , det er formumming 
nok . Når jeg først er derinde , kaster jeg vel det 
hele . “ — 
Åge bragte hende glad begge dele , thi det , der 
nu fluide ske , var ganske efter hans sind , og han , 
hvis hjerte så ofte var blevet varmet af Hilleborgs 
søsterlige kærlighed og sjældne elskelighed , nærede ikke 
mindste tvivl om et heldigt udfald . 
Med lette fjed gik Hilleborg ind i den syges 
Kammer og flød døren til efter sig ; men da hun først 
var derinde , da kastede hun ikke kappen , men trak den 
tæt om sig og takkede sin gud , at hun kunne dølge 
sig i den . Hendes hjerte bankede , så hun kunne høre 

dets slag , hun tænkte allerede på at vende om , da 
Knud , som havde mærket , at der kom nogen , spurgte : 
„ Er det dig , Åge ? “ 
„ Ja , herre ! “ svarede Hilleborg og gik raskt hen 
til den stol , der stod i den mørke krog ved hans 
hovedgjerde og tog plads der . Knud så flygtigt på 
hende og spurgte : 
„ Hvi er du rejseklædt ? “ 
„ Det er svalt , jeg fryser . “ 
Knud lod sit hoved atter synke tilbage på puden 
og sagde : 
„ Forunderligt , din røst lyder mig spæd og fremmed ; 
min hørelse , som mit syn , er vorden dum 
og fløv . “ 
„ Det er feberen , herre , “ svarede hun . 
Derefter henlå han tavs i nogle oieblikke , men 
fog så atter til orde og sagde : 
„ Åge , jeg mindes nu alt , hvad der er flet og 
ved , hvor jeg er ; mon jeg fanger held til at forblive 
her en stund ubemærket ? Har du spurgt nyt fra 
det faste land ? “ 
„ Ikkun det , “ svarede hun , „ at Hilleborg Ottesdatter 
er nær herved , på enggård . “ 
Det gav et sæt i den syge , og han sagde heftigt : 
„ Allersidsf må hun erfare , at jeg er her . “ 
„ Hvi så , herre ? “ spurgte hun . 
„ Hvor kan du spørge ? “ ser Knud op , lod atter 
hovedet synke og sagde derpå med en røst , hvis dybe 
tonefald lod Hilleborg føle hans store sjælevee : 
„ Ingensinde tiere skal min person kaste skygge 
på hendes vej og give hendes unge liv bitterhed . 

ak Åge , min brsde mod hende er svar og stor og 
kan aldrig vorde udslettet . Just da hendes unge hjerte 
åbnede sig imod mig og jeg havde fornummet kærlighedens 
første usigelige fryd , forlod jeg hende for at 
jage efter forfængelighed og vinde en anden kvindes 
gunst . Var denne kvinde end Danmarks dronning , 
min brsde må dog i hendes sine være lige stor . 
Jeg løj kærlighed for Fru Dorothea , indtil mit hjerte 
blev koldt mod hende , hvem jeg dog egentlig havde 
kær ; zergjerrigheden forvirrede min tanke , og hvad 
jeg havde tilbage af et hjerte , det slog dog omsider 
for den stolte kvinde , der bar kronen . Jeg handlede 
fra først af mod bedre vidende , Åge , jeg blev mig 
selv utro ; derfra flipper ingen uden at tage skade 
på sin sjæl . “ 
Han tav et sieblik og ser så i stor ophidselse 
fort : 
„ Sandt nok , en stor og herlig drøm dårede 
mig og rev mig hen . Jeg så det som i et klart 
syn , hvad jeg ville vorde , om jeg vandt kronen ; da 
fluide jeg træde i de store henfarne kongers fodspor , 
dem hvem folket end mindes , og vinde udødelig hæder , 
som de . Nu , Åge , indser jeg , at det var alt indbildning 
og blændværk . Bet ville jeg evnet at bære 
kronen og at føre sceptret , men ville jeg formået 
af denne forvendte , blødagtige , vantroe slægt at danne 
mænd , som fædrene vare ? og ville jeg evnet at 
tæmme min egen slægt , som gridfl higer efter magten 
og løse mine hænder af de bånd , med hvilken de og 
rigens råd agtede at binde dem ? Da måtte jeg 
grebet til sværdet og bøddelens sxe og endda bukket 

under i kampen . Nu seer jeg det klarligen , oz vil 
den unge fyrste , de have valgt , eller nogen konge efter 
ham , forssge derpå , de skulle komme til at sande det 
og få at fornemme , hvo der i disse tider er herrer 
i Danmark . “ 
„ Glem det , herre , “ sagde Hilleborg dybt bevæget ; 
„ tænk på Hilleborg Ottesdatter ; hvad om hun end 
. havde eder kær ? “ 
Da vendte Knud brat sit åsyn om imod hende 
og sagde : - 
„ Ti dermed , Åge , eller du gjør mig galen ! men 
selv om så var , til hvad gavn ? Mit hjerte er nu 
dsdt , det er øde i mit bryst , jeg evner ej mere at 
elske . Jeg elsker nu kun mit sværd ; når jeg er 
vorden karsk , Åge , da ville vi drage til den romersfe 
kejser og fegte mod tyrken ; de vantroe hunde skulle 
få at fornemme , at end boer der manddom i mig ; 
jeg vil fegte med dem som djævelen selv og lade mit 
liv på valen . “ 
„ Herre , “ sagde Hilleborg med lav , usikker røst , 
„ jeg har årsag til at tro , at det ville knuse Hilleborgs 
hjerte . “ 
Knud tav et sieblik og drog vejret tungt ; 
sagde så med hæs røst : 
„ Åge , hør nu mit sidste ord om hende : jeg vil 
hendes vel , derfor byder jeg dig : nævn ingensinde 
tiere hendes navn for mig ! Jeg sværger dig til , at 
kunne det tænkes , at hun ydmygede sig og selv kom 
hid , ja stod hun nu tiggende uden for min dør , da 
ville jeg lade den stænge og vise hende af ! “ 

da takkede Hilleborg i sit hjerte Fru Berete for 
hendes påfund med formummingen ; hun lagde sin 
kløde hånd på hans magre og skjelvende , bsiede sit 
åsyn over ham og trykkede et Kys på hans pande . 
Han rejste sig forfærdet op , stirrede på hende , genkendte 
hende og sank tilbage med et højt råb . 
„ Knud , “ sagde hun , „ her er jeg ! Stedse elsfede 
jeg dig , jeg er endnu din og vil vedblive at vorde 
det i al evighed , selv om du forstøder mig . Sig 
det nu straks , skal jeg gå , eller skal jeg blive ? “ 
Klangen af hendes søde røst gik gennem hans 
hjerte som en håbets engel ; han slog sine arme om 
hende og drog hende til sit bryst . — 
da bevægelsen i deres rystede sjæle havde lagt 
sig noget , fortalte hun ham om alt , hvad der var 
hændet i de sidste dage , lod ham vide , hvis søn 
Åge var , og i hvor stor taknemmelighedsgjeld de 
begge stod til Fru Berete . Da begærede han straks 
at se dem ; Hilleborg kaldte dem hid , og da Åge 
trådte hen til sengen , rakte Knud ham hånden og 
sagde med bevæget røst : 
„ Åge , min frænde og min ven ! Fra nu af skal 
du være for mig som en Broder ! “ 
Derpå gav han Fru Berete hånden og sagde : 
„ Kære frue , hav hjertens tak ! Genvinder jeg 
min helsen og bjerger livet , i vil i mig have en ben 
til døden . “ 
„ Nu , “ svarede Fru Berete med et smil , „ da 
gavner jeg mig selv , når jeg fremdeles værner om 
eders liv . Vil i være mig lydig og hørig , da skal 

i vorde karsk . Fsrst er det nu fornødent , at vi fjerne 
os ; i bør nu nyde uforstyrret ro . “ 
Men Knud greb Hilleborgs hånd og sagde : 
„ Bliv ! Din nærværelse er som lægedom for 
min sjæl . “ 
„ Nu , da lad hende forblive her en liden stund 
endnu , “ sagde Fru Berete , „ men jo mindre i taler , 
Hilleborg , desto bedre . “ 
Hilleborg , som havde aflagt Åges kappe og hue , 
rakte ham begge dele med et smil og sagde : 
„ Hav tak for det lån , Åge ! I dit skrud 
vandt jeg Sejer over de onde ånder og bjergede 
lykken . “ 
Hun satte sig atter ved sin genfundne vens seng , 
taus , men lyksalig ; nu og da vekslede de et kærligt 
ord , et ømt håndtryk , indtil han , udmattet af den 
stærke sindsbevægelse , der havde rystet hans svage 
legeme , faldt i en dyb søvn . Da forlod hun ham 
og kaldte Åge hid , som fluide vÅge hos den syge 
om natten . — 
Knuds tilstand bedredes nu hurtigt , og allerede 
den ottende dag efter Hilleborgs ankomst havde han 
forladt sengen og sad ude i det frie . Nu blev Fru 
Beretes selskab ham og Hilleborg til megen tidkort , 
og selv syntes hun såre tilfreds med deres afsluttede 
liv på den ensomme s . Hun var munter , hjelpsom 
og havde stedse en spøg på læben . 
Da de den tiende dag sad på bænken udenfor 
huset og varmede sig i høstsolens stråler , ledte hun 
for første gang talen hen på de svundne dage og 

berørte dristigt det ømme sted i Knuds hjerte , idet 
hun sagde : 
„ Her er lifligt at dvæle ! Disse dage vil jeg 
længe mindes som mit livs gladeste ; men hvem kunne 
vi mest takke for den lykke , der er vorden eder , hr . 
Knnd , og Hilleborg til del og for disse dages fryd ? 
Jeg mener hertug Adolf , han som havde en konge i 
baghånden til de usalige rigens råder ; jeg må 
le , når jeg tænker på dem i deres vånde efter at 
finde en herre i fyrstekåbe ; nu have de fået en flig 
dukke , og de ville tumle ham ! “ 
Da Hilleborg så , at knnd blev bleg , sagde hun : 
„ Tal ikke derom nu ! De tanker forjage den 
fryd , i selv nys priste . “ 
„ Vist ikke ! “ svarede Fru Berete og slog med 
nakken ; „ vi må dog omsider igen vende vore tanker 
ud mod verden og alle dens narre ; vi skulle atter se 
dem på nært hold og forlyste os over dem . Ved 
i , hr . Knnd , af hvad årsag grev Christiern stod 
Fru Dorothea så vel an og blev eder foretrukken ? 
Fordi det blev hende sagt , at han skulle være den 
stærkeste mand i christenheden , nogle tommer højere 
end i ; de sige , at han evner at knække nødder mellem 
sine blotte fingre ; mon han så let vil magte de 
nødder , rigens råd og det brydsomme regimente 
ville give ham i hånden ? “ 
Men Knud smilte ikke ad denne kåde spøg ; han 
rejste sig brat og sagde : 
„ Vel , at i mindede os om verden udenfor os og 
dens krav . Vi tør ej forblive her længer , men må 

bryde op og hver drage til sit ; jeg er nu stærk og 
kan tåle rejsen . “ 
Da greb Hilleborg hans hånd og sagde : 
„ Knud , vi ville ikke mere stilles ! Drag med mig 
til Ruggård ! “ 
„ Ugjorligt det , Hilleborg , “ svarede Knud ; „ hvad 
vil din fader tænke , når han vender tilbage og finder 
mig i sit hjem som en ubuden gest ? “ 
„ Og hvad , “ spurgte Fru Berete , „ vil han gøre , 
når han , måske i stor forbittrelse , vender tilbage , 
og Hilleborg falder værgeløs i hans hænder ? End 
lever Eiler Geertsøn og lurer på at tage hevn . Nej , 
hr . Knnd , i må drage med eders fæstems og være 
hendes værge og Skjold . “ 
Knnd indså , at hun havde ret ; han burde 
drage med og vove den dyst med Hilleborgs fortørnede 
fader ; men da hans beslutning var taget , higede han 
efter at sætte den i værk ; der var kommen uro i hans 
sind , og det stille liv på den sfjonne , ensomme o 
havde mistet sin ånde for ham . — 
den næste morgen brøde de op og forlede med 
beemod den hytte , hvor de havde oplevet dage , som 
rummede et helt livs smerte og fryd . De lønnede 
Jens kid og hans hustru rigeligt og droge så af ; 
men medens den vogn , Åge havde hentet fra enggård , 
langsomt førte dem ad revlen mod det faste 
land , hang deres blikke ved wbleøens skovklædte 
klinter , og de takkede gud i deres hjerter , fordi han 
ad underlige veje havde ført dem til dette af havet 
ombruste Paradis , som var blevet deres genfødte 
kærligheds vugge . 

Hilleborg havde sørget for , at karmen og hele 
hendes følge var forblevet på enggård , og de kunne 
således uden ophold fortsætte rejsen , lige som det 
var hende en beroligelse , at dens besværligheder ville 
blive mindre følelige for hendes ven , der nu ikke behøvede 
at stige i saddelen , men kunne i karmen hvile 
på bløde hynder bag de lune forhæng . 
På enggård toge de afsked med Torkild , som , 
bevæget i hu skiltes fra dem . Knud bød dem en stor 
gave , men han viste sit zedelsind ved at afslå den ; 
han ville ikke modtage noget ud over den sønderslåede 
båds værdi . 
Så drøge de til Ruggård og nåde uden uheld 
inden aften målet for deres rejse . Stor var Balthasars 
glæde , da han så karmen atter rulle ind 
over vindebroen ; hans angst for , at hans herre ville 
vende tilbage under jomFru Hilleborgs og Fru Beretes 
fraværelse , så at han alene kunne komme til at tage 
stødet af , havde været stor ; men da karmen holdt 
for døren og han fik at se , hvo der var i den , da 
undslap der ham et forundringsråb ; hans gamle 
hænder rystede af glæde , da han hjalp hr . Knud ud 
af vognen . 

niende kapitel . 
Hage rider ud at spcide . 
Fulde af fryd vare for Hilleborg de dage , som nu 
fulgte på . 
En lyst var det for hende at sidde med sin ven 
i hallen , vandre med ham i Haugen og dvæle i hans 
selskab i løvhytten . Alle de steder , der fra den 
sidste tid vare så rige på bitre og angstfulde minder 
for hende , blev nu ved hans nærværelse gjorte trygge 
og indviede til glæden . Hun førte ham endogså til 
den dsde eg , som om hun , ved at gjeste elverkongens 
bolig og vise ham hyldest , ville afvæbne de underjordiskes 
vrede og vinde deres beskyttelse . 
Men hvor levende end stundom erindringen om 
hendes udstandne lidelser kunne være , så talte hun 
døg nsdigt om dem , og hun nævnede ikke uden nødvendighed 
Eiler bryskes navn . Med ømhed og agtpågivenhed 
værnede hun om sin vens sjælefred og 
det dyrekjsbte glædens solsfin , som nu omstrålede 
dem ; men når han udsste sit hjerte for hende , da 
hørte hun tålmø^igt på ham ; hun modtog sorg , og 
gav trøst og glæde i bytte ; skyggerne vege og blev 
til lys , når de kom hende nær . 
Ewald ! Knud gyldensfjerne . Il iz 

selv var hun nu en lysalf lig og et strålende 
syn for alle , som så hende . Af hendes åsyn lyste 
hendes dybe glæde , den bevingede hendes fjed , skjenkede 
hende fkjsnne tanker , som fandt udtryk i ord , og 
gav hendes hele væsen en usigelig ynde . 
Fru Berete iagttog hende med undren og blev 
ofte helt tankefuld . Denne åbenbarelse af uskyld , 
kærlighed og glæde virkede i længden opirrende på 
hendes dæmoniske natur ; den vakte vel også hendes 
misundelse ; men især stillede den sig , idet den nu og 
da vandt magt over hendes hårde hjerte , mellem 
hende og hendes hevntanker . 
Det var hende da en tilfredsstillelse at bemærke , 
at med ham , på hvem al denne kærlighed blev 
ødslet , stod det ikke så vel til . Uagtet hans helbred 
dag for dag befæstedes , og han genvandt sin legemsstyrke , 
vedblev dog hans sind at være tungt og nedtrykt . 
Hilleborg fornemmede det , men mente , at det efter 
så stærke sindsrystelser og legemlig sygdom ikke kunne 
være anderledes , det fortog sig nok med tiden ; men 
Fru Berete gjorde sig andre tanker om hans tungsind . 
Vel var det muligt , at tanken om det før eller 
senere forestående møde med otte Skinkel bekymrede 
ham . Ved at drage til Hilleborgs hjem udsatte han 
sig jo for at blive viist af gårde af hendes forbittrede 
fader ; men Hilleborgs farbroder , Fredrik Barsebek , 
der forgjeves havde søgt dem den dag , da de vare 
dragne til enggård , men som nu , da Hilleborg straks 
havde underrettet ham om hendes tilbagekomst og knnds 
nærværelse , en dag gjestede dem , udtalte sig meget 
beroligende herom . Han følte sig forvisset om , sagde 

han , at Hilleborgs fader umuligt nu med grusom 
hånd kunne ville sønderbryde den pagt , gud ved 
sine førelser så vidunderligt atter havde helet , og så 
meget mindre frygtede han det , som Claus Rantzov 
sikkert ville være med ham og lægge sig imellem . 
Fru Berete mærkede , at gamle Balthasar og alt 
tyendet tænkte det samme ; thi de viste Knud den 
største lerbødighed og så åbenbart i ham deres vordende 
herre . Dog skønnede hun , at dette ikke skyldtes 
hans stilling , eller fødsel og rigdom alene , men 
tillige lå i hans personlighed og hele færd . Her , 
som over alt , hvor han kom frem , indgød han lerefrygt 
og vandt hengivenhed . Han er en kongelig 
mand , tænkte hun , og selv om denne Borgs herre 
nu kom harmfnysende , ville øve vold imod ham og 
jage ham bort med hån , han ville ikke kunne formå 
en eneste af sine tjenere til at lægge hånd på ham . 
Det var altså åbenbart , at frygt for , hvad 
fremtiden ville bringe , ikke kunne være det , der tyngede 
hans sind ; nej , det måtte være de bitre minder 
fra fortiden , der nagede ham , harme over , at han 
nogensinde havde indladt sig på den lergjerrighedens 
kamp , der var endt med så forsmædeligt et nederlag , 
forbittrelse på enhver , der havde tilskyndet ham til 
at begynde den jagt efter kronen , og især nag til Eiler 
bryste , hans falsfe ven , hans livs bitre fjende . 
Mon han grubler derover , spurgte Fru Berete 
sig selv , forsøger han at udrede det væv , hvori han 
har været indspundet , og begynder han at vorde seende ? 
Listeligt , når hun var alene med ham , slog hun på 
den streng , men han gav korte , afvisende svar . Mon 
23 * 

han tænkte på hevn , men frygtede for at forfærde 
sin fæstemø ved at udsætte sit liv for fare ? Var 
det denne guullokkede , elsfovssyge mø , denne kurrende 
due , som lammede hans kraft og gjorde ham fej ? 
Var det hende , der holdt den straffende arm tilbage 
og ikke ville tillade , at den Nidding , der så hårdnakket 
havde efterstræbt hende og vel nu blot lurede 
på at tage hevn , blev udryddet af jorden ? 
Jeg vil , tænkte Fru Berete , mod hendes villie 
bevise hende denne sidste tjeneste ; hevnens frugt er 
moden og må nu rystes af træet . 
Hun passede da en dag Åge op og gav sig i 
snak med ham . Efterhånden havde hun tillistet sig 
hans tillid og fortrolighed ; hendes indsmigrende venlighed , 
hendes vid og det muntre lune , hun stedse 
bar til skue , havde dåret ham . . Han havde åbnet 
sit hjerte for hende , hun kendte hver krog i det og 
kunne håndtere det lige så sikkert og let , som han 
håndterede sin lutt . 
„ Åge “ , sagde hun til ham , „ hvorlunde står 
det nu til med hr . Knud ? Er han ganske karsf ? “ 
„ Jeg mener ja “ , svarede Åge . „ I går fik jeg 
at fornemme hans arms kraft ; vi vare i rustkammeret , 
da greb han et sværd og svang det , så det peb gennem 
luften ; nødigt havde jeg villet tage det hug , var det 
blevet ført imod mig for ramme alvor . Så gav han 
mig en klinge i hånd , og vi fegtede lidet med hinanden . 
Nu , jeg er kun mod ham , som en dværg 
mod en kæmpe ; han dæmpede sin kraft , men dog er 
jeg endnu som lamslået af den dyst . “ 

„ Det forundrer mig ej , “ sagde Fru Berete , „ at 
han nu leger med sværd og øver sin hånd . Har 
du ej bemærket hans tungsind , og at han stundom , 
når Hilleborg ej er hos ham , sidder hensunken i mørk 
grublen ? “ 
„ Jo , “ svarede Åge , „ jeg har set det og forundret 
mig over , at han ej nu er glad . “ 
„ Jeg tror , jeg ved , hvad der trykker ham , “ 
Sagde Fru Berete ; „ han tænker på Eiler Geertsøn , 
at hans hu står til at tage hevn over denne Nidding 
og forræder . “ 
„ Ej ! “ udbrød Åge og så op med et funklende 
blik . 
„ Ved du , hvor stor en skalk han er , Åge ? “ 
Spurgte Fru Berete . 
„ For at kende en skalk til gavns , må man 
selv være halvanden “ , svarede Åge ; „ jeg tror ham 
meget til , har så og mine tanker , men ved intet 
med sikkerhed . “ 
„ Da hør ! “ sagde Fru Berete . „ Ham var det , 
der lagde den snare for hr . Knud i Søndersø krat ; 
han lokkede ham til dallund blot for des sikkrere at 
give ham hans fjender i vold . “ 
Åge nikkede og sagde : 
„ Det er troligt ! Alt på dallund lugtede jeg 
forræderiet , varede og så småt min herre ad ; men 
hvad hjalp det ? Han tror alle vel . “ 
„ Desto større bliver slig godtroende mands harme , 
når han seer sig bedragen “ , sagde Fru Berete ; „ vi 
ville , frygter jeg , snart få høre om fegtning og 
drab . “ 

„ Det sfulde ej fortryde mig “ , svarede Åge „ fornemmelig 
ej , når det måtte forundes mig at slå 
et slag med . “ 
„ Og din herre da kunne fange Sejer “ , fsiede 
Fru Berete til . 
„ Dermed har det ingen nsd “ , svarede Åge trygt ; 
„ jeg har set dem måle sværd , om end kun for spsg , 
men stedse kom Eiler til kort ; der gives , tænker jeg , 
ikke i det ganske land den mand , der kan tage det op 
med Knud Henriksen . “ 
„ Har du fornummet til , hvor Eiler Geertsøn 
nu er ? “ spurgte Fru Berete . 
„ Jeg ved blot “ , svarede Åge , „ at Mikkel lavessn 
troer at have set ham lusfe her omkring , sidst kommende 
fra Morud skov . “ 
„ Se vi det ! “ udbrød Fru Berete . „ Han tænker 
vel på en ny niddingstreg , vil passe hr . Knud op 
og gjsre det af med ham . Han har stsrre årsag til 
at efterstræbe ham , end du tror . Han misunder ham 
hans fæstems og vil selv have hende til hustru , og 
otte bernickssn har givet ham løste og håndslag 
derpå ; han vil ej mere vide af hr . Knud at sige ; 
det vil han og jomfru Hilleborg få at fornemme , 
når lænsmanden vender tilbage . “ 
„ Guds blod ! “ udbrød Åge , „ derom vidste jeg 
hidindtil intet ; det må forpurres ! “ 
„ Så mener jeg med “ , sagde Fru Berete ; „ men 
hr . Knud er lidet hevngjerrig og føler sig tryg ; vil 
så og nødig løfte hånd mod sin fordums ben , om 
hvem han endnu den dag i dag har for gode tanker . 
Jomfru Hilleborg holder igen , hun er ræd og frygter 

for sin fæstemands liv ; og dog vil hun og han ej 
fange fred , mens Eiler Geertsøn er oven jorden ; 
så bør og ej den niddingsdåd i Søndersø krat forblive 
uhevnet , vel ? “ 
Åge , hvis blod kogte af harme , hver gang 
han tænkte på Søndersø krat , udbrød med vild glæde : 
„ Frue , jeg mener som i , han må dø ! “ 
„ Bet Åge “ , svarede Fru Berete med et grumt 
smil ; „ men for at nå vort mål , må vi gå 
snildt til værks . Mærk dig først dette , at Hilleborg 
ikke må få nys om sagen . Jeg vil den dag i 
morgen selv tale med hr . Knud , åbne hans sine 
og ryste ham op af hans dvale , så han bliver mand 
igen ; men først bør jeg vide , hvor Eiler Geertsøn er , 
og hvor han færdes , at jeg kan give hr . Knud sikker 
anvisning , hvor han kan træffe sin fjende . Tag din 
hest , rid straks til dallund , forhør dig , om Eiler 
Geertsøn opholder sig der , og når du vender tilbage , 
da søg mig op og giv mig hemmeligt underretning om , 
hvad du har erfaret . “ 
Ophidset som Åge var , gik han uden betænkning 
ind derpå , og kort efter så Fru Berete ham ride 
af gården . — 
da Hilleborg ved middagsbordet savnede ham 
og spurgte Knud , hvor han vel var , fik Fru Berete 
at vide , at Åge , mere betænksom , end hun , havde 
sørget for at dække sig ved et påfkud ; thi Knud 
svarede : 
„ Han er reden til Odense ; han kom til mig i 
Morges og bad mig om forlov . “ 

Åge betragtede sig nemlig endnu stedse som værende 
i Knud Gyldenstjernes brød og viste ham , trods 
frændfkabet , en tjeners lydighed . 
„ Stakkels Åge ! “ udbrød Hilleborg . „ Hans hjerte 
har drevet ham didhen . Over os selv have vi forglemt 
hans svare hjertesørg ; vi bør antage os hans 
sag , Knud ! “ 
„ Helst “ , svarede Knud , „ bør vi først have vor 
egen sag klaret . “ 
„ Nu , da du er hos mig “ , svarede Hilleborg , 
„ nærer jeg kun ringe frygt ; men du kender min beslutning ; 
giver fader sig ej , da griber jeg flugten og 
følger dig til Restrup . “ 
„ Ej “ , udbrød Fru Berete , „ en liden bortførelse , 
det ville vel være efter eders sind , Hilleborg ? “ 
„ Ved guds moder , nej ! “ svarede Hilleborg og 
slog kors for sig ; „ jeg ønsker blot god og kærlig 
forståelse med min fader , fred og forlig . Gud og 
alle helgene beskærme os og fri Knud og mig fra ufred , 
fare og alt , hvad ondt er ! “ 
„ Nu er i sikker , hr . Knud “ , sagde Fru Berete 
spodsk , „ Englene ville våge over eder og dække eder , 
så i ej får mindste rift , hvad der så skeer . Dog , 
hvo ved , viser der sig nogen fare , da tænker jeg , at 
Hilleborg , for at hytte eder , putter eder i sin dragkiste 
og låser for den . “ 
„ Ved min helgen “ , svarede Knud smilende og 
uden at vredes , „ så kær har hun mig , at om jeg 
ville lade mig gemme , da tror jeg , at hun gjorde det . “ 
Men Hilleborg så studsende på Fru Berete , 
hvis kinder blussede af harme , og på hvis læber 

sås et grumt smil . Det smil var som et glimt 
fra den afgrund , denne hendes gådefulde veninde 
havde ladet hende flue ned i , da hun åbnede sit hjerte 
og skriftede for hende . Hilleborg havde vel bemærket , 
at Fru Berete nu og da søgte Knud op og talte med 
ham i Enrum : hver gang , hun gik fra ham , var han 
gerne derefter i sit mørkeste lune . En gang mente 
hun også at have hørt , at de talte om Eiler . 
Hilleborg mindedes grant , hvad Fru Berete havde 
sagt om fuldbyrdelsen af sin hevn , og at hun mente , 
at Eiler var fluppen for let ; men hun havde dog endt 
med at sige , at hendes genforening med Knud ville 
være den bedste hevn . I det hele havde hun i samtalen 
hin aften i hallen viist sig så åben , ja hensynsløs , 
at Hilleborg deri havde set en borgen for , 
at hun ikke omgikkes med rænker . Hilleborg , der selv 
var en så harmonisk natur , havde ondt ved at forstå 
den blanding af åbenhed , vild trods og snuhed , 
som gjorde Berete Olufsdatter til den , hun var . 
Fru Berete havde dernæst siden stedse viist et roligt 
smilende åsyn og været i så godt lune , at Hilleborg 
tænkte , hun havde glemt alle hevntanker . 
Skulle det være muligt , at hun dog tørstede efter 
Eilers blod og hemmeligt ophidsede Knud imod ham ? 
Hilleborg vidste kun alt for vel , hvad der ville ske , 
om Knuds sine blev åbnede , og han fik at se det 
forræderiets net , med hvilket Eiler , idet han hyklede 
venskab , havde omspundet ham . Derfor havde hun 
undgået at nævne Eilers navn og rippe op i fortiden . 
Bar al hendes møje spildt , al hendes omhu 
forgjeves ? Io længere hun så på Fru Berete , og 

jo mere hun tænkte over deres ildevarslende samtale , 
desto større blev hendes frygt for , at trods alle bedre 
forsætter ville lidenskaben dog løbe af med den hårdt 
krænkede kvinde , og Knud ville falde i den snare , 
hun satte for ham . 
For resten af denne dag veg Hilleborg ikke fra 
sin vens side . Hun tænkte flere gange på at tale 
med ham om det , der lå hende så tungt på sinde 
og gøre ham det indlysende , at Eiler havde fået 
straf nok , var vanæret og gjort uskadelig ; men Knud 
var just denne dag i usædvanlig godt lune og lod 
hende fornemme , hvor højt han nu elskede hende . Da 
krympede hun sig ved at fordærve de lykkeligste øjeblikke , 
der vare forundte hende , siden hun var vendt tilbage 
til hjemmet , og hun tænkte : i morgen er der atter 
en dag , da vil jeg sige ham det ! — 
sent på aftenen kom Åge hjem . Mens Knud 
og Hilleborg vandrede lyksalige i Haugen og så op 
til de blinkende stjerner , der kæmpede med det svindende 
dagslys , havde Fru Berete taget sin post i 
gården , hvor hun tilsyneladende i al uskyldighed 
legede med en af otte Skinkels hunde og lod den 
springe over en kjep ; men hun havde sine øjne med 
vindebroen , og da hun så Åge ride ind over den , 
gik hun ham straks i møde , kom til ham , ligesom han 
ved stalddøren steg af hesten , og vandrede så med 
ham om i ladegården . 
„ Nu , Åge , “ spurgte hun hurtigt , „ hvad nyt ? “ 
„ Mærkeligt nok og dertil godt ! “ svarede Åge . 
„ Jeg red til Søndersø og satte der min hest ind til 
en Bonde . Gik så ad dallund til , og som jeg flenfrede 

der om , da traf jeg et par af gårdens karle , 
som jeg kender fra dengang , jeg var der med hr . 
Knud . De elske ej deres herre , og da jeg spurgte 
dem ud , fortalte de løst og fast om ham ; jeg fortalte 
dem da og noget , som de ej vidste , men som huede 
dem godt , nemlig hvor forsmædeligt Eiler var bleven 
drevet af Ruggård af hr . Claus . Da han var kommen 
hjem fra den dyst , lukkede han sig inde , og 
ingen fik ham at se , uden hans Knabe . Så kom 
han atter for en dag og red bort , de vidste ej hvorhen ; 
men den svend , der havde ledsaget ham , fortalte dem 
siden , at først havde han gjort et slag om ad Ruggård , 
holdt på bakken og stirret herned ; men der 
havde ingen været at se , uden portgjemmeren ved den 
opheisede vindebro . Så gik farten til Næsbyhoved , 
hvor han gjestede sin Broder , dvælede der en liden stund , 
men red så ad hjemmet til , mere mørk i hu og mere 
gram , end nogen tid før . 
„ Bet , Åge , vel ! “ faldt Fru Berete utålmodigt 
ind , „ men hvor er han nu ? “ 
„ Hør nu videre frue “ , vedblev Åge uden at 
lade sig forstyrre ; „ derefter forblev han i nogen tid 
roligt ved hjemmet ; men en helvedes tid blev det 
for hans tjenere , hvem han ved den mindste foranledning 
udskjeldte og fugtlede . Da fik de , for nogle 
dage siden , uventet fred . Det skete straks efter at den 
Søndersø præst , hr . Niels , havde været på gården 
og bragt ham den mærkelige tidende , som folkene 
erfoer af præstens dreng , der ledsagede sin huusbonde , 
om hr . Knnds stranding på azbleø , om hans sygdom , 
at Hilleborg var ilet til ham med eder og havde 

ført ham tilbage med sig til Ruggård , hvor han nu 
var . Da begyndte Eiler atter at ride ud hver morgen , 
og hen ad aften vendte han tilbage ; så har han nu 
gjort i tre dage , men de vidste ej , hvor han red hen , 
og den svend , der nu følger ham , er tavs og tro . 
Dog behøve vi ej at spørge om , hvor det ridt går 
hen ; thi hør nu det bedste : da jeg red hjem og just 
var kommen ind i Morud skov , da hørte jeg hovslag , 
red hastigt til en side og skjulte mig i krattet . Det 
var ham ! Han kom fra ruggård-siden , så han 
må have været her og luffet her omkring i dag . Han 
så mørkt ; han er vorden mager og bleg , har mistet 
sit huld . Ham fulgte hans svend , jeg kender ham 
godt ; de kalde ham Jørgen jernhat , en stor , håndfast 
Karl , skummel at se til . Begge havde de sværd ved 
lænd og dolk i beltet . Da de vare redne forbi , kom 
jeg frem af mit skjul og red ad hjemmet til ; mødte 
så Per hyt , skovgjemmeren , som standsede mig og 
sagde : hvad mon Eiler Geertsøn rider her hver dag 
og snuser efter ? — gud eller fanden må vide det , 
gav jeg til svar . Jeg tænker han vil have de fugtet , 
han ej fik , da hr . Claus viste ham af gårde . — 
da lo Peer , og jeg red hjem . “ 
Fru Berete tav nogle sieblikke og sagde så : 
„ Derom kan ingen tvivl være , at han kommer 
for at passe hr . Knud op og , om han fluide træffe 
ham alene , da at falde over ham med sin svend og 
dræbe ham . Det er at vente , at han vil være her 
atter i morgen . “ 
„ Give gud og alle helgene “ , svarede Åge , „ at 

han vil , og at min herre da vil passe ham op og 
sørge for , at det ridt bliver hans sidste . “ 
„ Åge “ , sagde Fru Berete , „ fluide det flee , og 
hr . Knud lader dig det vide , da råd ham at tage 
nogle væbnede svende med sig . Jeg kender hans 
ridderlige sind , og det er at befrygte , at han vil 
udsætte sig unyttigt for fare ; og nu et ord til dig ! 
Jeg ved , det er skik , at herrerne stundom udfegte 
flig dyst alene og byde svendene blot at se til . Det 
kan være fljønt nok , men er på urette sted her , 
hvor det gjelder livet . Skulle det komme til at gå 
til på den Viis , Åge , da vær din herre hellere 
ulydig , pas dit snit , styrt over Eiler med svendene 
og stød ham bag fra ned som en hund ! “ 
Hvor kampivrig og hevnlysten Åge end var , han 
gyste dog lidt ved at se det blik og den bevægelse 
med hånden , hvormed Fru Berete ledsagede sine ord . 
„ Gå nu på dit Kammer “ , sagde hun så , „ tal 
med ingen og hold dig stille ! “ 
Da Fru Berete steg op ad tårntrappen for at 
søge til sit Kammer , mødte hun Hilleborg , som gik ned 
til sit for at gå til sengs . 
„ Hvor er hr . Knud ? “ spurgte hun . 
„ Han gik nu ind på brevkammeret “ , svarede 
Hilleborg , „ for at sætte et brev op til sin fader ; han 
bør dog vide , at han er i live . “ 
„ Såmænd ! “ svarede Fru Berete og blev lidt 
bleg ; kyssede Hilleborg godnat , og så gik de hver 
til sit . — 

tiende kapitel . 
Knud vorder seende . 
Den næste morgen , da Hilleborg røgtede sine pligter 
som husmoder og nogle oieblikke var sysselsat mellem 
sine terner i Fruerstuen , benyttede Fru Berete lejligheden . 
Hun traf Knud alene i Haugen ; han sad i 
løvhytten og var atter tavs og tankefuld . 
Hun tog plads ved hans side og sagde : 
„ Hvi så grublende og mørk i hu ? Når jeg 
seer eder sidde så , da tænker jeg , der gives ej på 
jorden den mand , hvem kærligheds fryd er nok , 
end ikke blot få dage til ende . “ 
„ Det er ej så med mig “ , svarede knnd , „ I 
gør mig uret . “ 
„ Eders mørke blikke og eders fåtalenhed vidne 
imod eder “ , sagde Fru Berete ; „ kan hænde , i ved 
det ej ret selv , men så er det dog , at i sygner hen 
i denne orkesløshed og under eders fæstemøes alt for 
store omhu . I længes efter den gamle højhed , i 
savner frihed og en mands gerning . “ 
„ Nej , kære frue “ , svarede knnd , „ der fejler i 
vidt ! Jeg er led ved al højhed , det tykkes mig at 

være narreværk ; helst dulgte jeg mig i en hytte , kun 
når min fæstems er mig nær , drager jeg vejret frit , 
i klangen af hendes ssde rsst , i synet af hendes 
elskelige åsyn er nu den bedste lægedom for min sjæl . “ 
„ Som så dog ej er karsk “ , sagde Fru Berete med 
et smil . 
„ Nej “ , svarede knnd , „ og vorder det vel aldrig 
mere . Der står stundom som en tåge for min 
sjæl , ligger som en klippe på mit bryst . Da snfker 
jeg : gid Herren havde taget min sjæl i den stund , 
da Hilleborg sank til mit bryst og tilgav mig . “ 
„ Hvilken snak , det ! “ sagde Fru Berete . „ Havde 
Herren da taget eders sjæl , hvor ilde ville så ej 
eders stakkels fæstemse været stedt ! Dog , som i nu 
er , kraftesløs og forsagt , da har hun ej stor beskyttelse 
at vente af eder . I bekymrer eder om intet , og 
end lever hendes og eders bitre fjende og lurer på 
hevn . “ 
„ Tal ej om ham ! “ ser Knud op ; „ han er nu 
vanmægtig og evner ej at flade os . “ 
„ Mener i ? “ spurgte Fru Berete . „ Da vil jeg 
dog lade eder vide , at han ofte er eder nærmere , 
end i tror . I trende dage har han nu været her 
i nærheden og spejdet . Åge siger , at Mikkel lavessn 
selv har set ham og hans svend , sidst ridende gennem 
Morud skov . Kan i nære tvivl om , hvad hans 
hensigt er ? Han vil passe eder op og , om i skulle 
vise eder udenfor gården , da kaste sig over eder 
fra et baghold og snigmyrde eder . “ 
„ Han vogter sig vel ! “ sagde Knud med et smil . 
„ Og “ , ser Fru Berete fort , „ når han har taget 

eders liv , da vil han tage eders fæstemø som godt 
bytte . Otte bernicksøn vil glæde sig over den hevn , 
han da har fået over eder , han vil prise Eiler for 
hans mandige dåd og give ham sin datter til hustru . “ 
Da Knud blev siddende tavs og stirrede hen for 
sig med et mørkt blik , vedblev hun : 
„ I har hidindtil været blind , det er på høj tid , 
at i vorder seende . I mener , at Eiler Geertsøn engang 
var eders ven og først nys blev kold mod eder , 
men så forholder det sig ej . Stedse har i næret 
i ham en slange ved eders barm . Han har hadet 
eder fra den stund af , da i satte fæstensringen på 
Hilleborg Ottesdatters finger ; thi han mente at have 
ældre ret til hende , som i ved . Hyklende venskab 
for eder har han omspundet eder med sine rænkers 
net og kun haft det mål for si , at skille eder 
fra hende , til hvem hans hu brændende står . I 
har , ædelsindet og tillidsfuld som i er , været en boldt 
i hans hænder . “ 
Knud hørte til med et blegt åsyn ; sagde så 
med dæmpet røst : 
„ Spar eders umage og hør nu til gjengjeld et 
sandhedens ord af mig : i har haft Eiler kær , han 
har svigtet eder ; nu taler hadets røst af eders ord . “ 
Fru Berete blev ej rød , blot lidt blegere og så 
på ham med et funklende blik . 
„ Så er det “ , sagde hun ; „ han har hyklet kærlighed 
for mig og bedraget mig , han har løjet vensfab 
for eder og stræbt eder efter livet ; han har forfulgt 
og torteret eders fæstemø , hvem jeg har besfjærmet 
imod ham ; og der sidder i , som bærer gyldne sporer 

og har svoret ved eders ridderære at befljærme værgeløse 
kvinder — hvad har i gjort for at tugte den 
Nidding , hvis skyld råber mod himlen og trodser 
guds vrede ? “ 
„ Ledle frue , “ svarede Knud koldt og fast , „ betænk 
vel , hvad i siger og gør ! Kan i stå ved , 
hvad i nys sagde , da er eders ord dvdssvangre , 
men tænk ej , at mit sværd flyver af skeden , fordi 
Eiler hviskedee eder nogle elskovsord i oret og lsi 
dem . I sagde , at han har forfulgt og torteret Hilleborg , 
men hun har ej klaget for mig ; så sagde i og , at 
han har stræbt mig efter livet ; skal jeg tro det , da 
må jeg have bevis . “ 
„ Og i skal få det ! “ svarede Fru Berete med 
et isnende smil . „ Først siger jeg : spørg Hilleborg , 
om det ej forholder sig så , at da Eiler red eders 
lerinde til egeflov , eller foregav det , da betlede han 
til hende og anholdt hos hendes fader om hendes 
hånd . Han gav ham sit ja , kaldte Hilleborg for 
sig , og da hun gjorde modstand , truede han hende 
og løftede hånd mod hende . Otte Tegenhuus , som 
var til stede og selv så det , har berettet mig det . 
Så var Eiler da fra denne stund af i ledtog med 
eders fjender og forrådte eder til dem . Han lokkede 
eder til dallund , gav otte Tegenhuus underretning , 
lod eder ride alene derfra , og de faldt over eder i 
Søndersø krat . Tvivler i ? “ spurgte hun så ; „ nu , 
da se her ! “ 
Hun greb i sin barm og rakte ham Eilers brev 
til otte Tegenhuus ; han tog det , læste det , og en dyb 
rødme lagde sig over hans åsyn . 
Ewald ! Laud Gyldenstjerne . I . 24 

„ Gjenkjender i Eiler Geertsøns håndflrift ? “ 
Spurgte hun . 
Han rakte hende brevet og sagde blot : 
„ Det må fkee ! “ 
„ Hvad vil i nu ? “ spurgte hun og greb ham i 
armen . 
„ Jeg rider til dallund , “ svarede han . 
„ Nu , “ sagde hun med blussende kinder , „ det 
ridt vil gjøre eder til mand igen ! “ 
„ Sig ej Hilleborg det , “ føjede han hurtigt til . 
„ Tag Åge og nogle svende med ! “ råbte hun 
efter ham , da han gik . 
Få øjeblikke efter stod han for Åge , der sad 
på sit Kammer og pudsede jagatanens klinge , så 
den skinnede som en stålorm . 
„ Åge , “ sagde han med dyb og dæmpet røst , 
„ tag dit værge og gør dig rede . Du må følge 
mig nu straks ; vi ville gøre et ridt med hinanden . “ 
Åge spændte sit sværd om lænd , greb sin hue 
og fulgte med uden at sige et ord ; men da de nærmede 
sig stalden , standsede han og sagde : 
„ Herre , jeg gjetter , hvad det gjelder ! Tag Mogens 
og Erik med ! “ 
„ Gå og kald dem hid ! “ sagde Knud ; „ imens 
lader jeg hestene sadle . “ 
Hurtigt kom Åge igen og meldte : 
„ De er her ej ; de er gangne til skovs . “ 
„ Nu , “ sagde Knud ; „ da ride vi alene ; otte 
bernicksøns karle vil jeg ej have med på den fart ; 
men vær tryg ; vi have ej hjelp nødig ; nu blot fort ! “ — 

da Fru Berete noget efter trådte ind i hallen , 
kom Hilleborg hurtigt imod hende og sagde : 
„ Hvad er flet ? Balthasar siger , at Knud nys 
red af gårde med Åge ; han har ej til mig mælet 
et ord om det ridt . I gik jo nu med ham i Haugen ; 
ved i , hvor han er redet hen ? “ 
Trods Fru Beretes store svelse i at forstille sig , 
svigtede hendes selvbeherskelse hende dog i dette sieblik . 
Hun stiftede farve og vendte sig bort , idet hun 
sagde : 
„ Når han vender tilbage , da vil han vel sige 
eder det . “ 
Da opsteg bange anelser i Hilleborgs bryst . 
„ I ved det , “ sagde hun og greb-fru Berete i 
armen . 
„ Ia , “ svarede denne , vendte sig mod Hilleborg 
og så hende fast i sinene . „ Han har gjort , hvad 
alt for længe siden burde være sfell . Han er reden 
til dallund at tugte Eiler bryste . “ 
„ Det har i voldet ! “ råbte Hilleborg blegnende . 
„ Mener i ? “ spurgte Fru Berete roligt . „ Nu , 
det måtte fkee ; ellers havde Eiler taget hans liv ; 
hver dag rider han her om gården og spejder . I 
fanger ej fred , Hilleborg , mens han er oven jorden . “ 
Da sprang Hilleborg op og ilede ud af hallen ; 
men Fru Berete løb efter hende og spurgte : 
„ Hvad nu ? “ 
„ Jeg rider efter ham på stand , “ sagde Hilleborg . 
„ Vel , jeg rider med , “ svarede Fru Berete , „ det 
skal fryde mig at flue min fjendes hjerteblod ! “ — 
24 * 

kort efter rede de begge , ledsagede af et par 
væbnede svende , i fuld fart ad Morud skov til , 
gennem hvilken den nærmeste vej ferte til vigerslev 
og videre til dallund , efterladende Balthasar i stor 
bestyrtelse og i færd med at kalde Mikkel Lavesen 
til , for at han med flere af karlene skulle felge efter . 
Da de vare samlede , steg han selv i sadlen og red 
fremmest i flokken . 

ellevte kapitel . 
Kegnskabens time . 
Hastigt nok vare Knud og Åge redne af gården , 
men vejen gik opad , og snart måtte de sagtne deres 
hestes fart . 
„ Vi have ej nødigt at ile , “ sagde knnd , drog sit 
sværd ud og prøvede dets eg ; „ det bæres mig for , 
at vi sikkert ville træffe vor fjende . “ 
„ Jeg tænker , vi have end ikke nødigt at ride ret 
langt ; hver dag har han været her , kommer her vel 
og i dag ; hans skjebne drager ham hid . Herre , 
mindes i nu hin ulykkens dag , da vi rede af tallund , 
og jeg varede eder ad ? Dog sagde jeg mindre , end 
jeg vidste ; hør nu ! “ 
Åge fortalte nu knnd om Eilers møde med den 
fremmede svend i Odense og hans vandring til krattet 
den aften på dallund . 
„ Jeg tvivler ikke længer , Åge , “ sagde så knnd ; 
„ jeg har bevis . “ 
Men da Åge nu fik at høre om brevet , da udbrød 
han : 
„ Der overlistede Vorherre en skalk ; han finder 
dem alle , enddog han ej straks putter dem i rådsfuekjælderen , 

som Martin smed havde for vane at sige . 
Herre , forlad mig , men det forundrer mig , at i kunne 
troe ham så længe . “ 
„ Jeg havde ham kær Åge , “ svarede knnd , „ det 
må være svar nok . Store gaver fik han på vuggen , 
herligt er han udrustet på sjæl og legeme ; men det 
burde varet mig ad , at han er kommen af en ond rod . “ 
„ Ja , “ svarede Åge , „ så siger folket , at de 
brysker vare stedse onde . Så længe har i elsket den 
skalk , at han til sidst mente sig at være herre . “ 
„ Men nu er målet fuldt , Åge , “ sagde Knud , 
„ og regnflabens time slår . Tak have hun , den stolte 
og snue kvinde , som drog klædet fra mine Oine , så 
jeg kunne flue til bunden i denne djævels hjerte ; 
tak have hun , enddog jeg rider hendes wrinde i 
samme stund , jeg rider mit eget ; thi og hun , Åge , 
har en regning at opgøre med Eiler : hun elskede ham , 
han hyklede kærlighed for hende , men bedrog hende . “ 
„ Vel herre , “ sagde Åge , „ den regning løber 
op , des hvassere ville sværdhuggene falde ; gerne 
slår jeg et slag for Fru Berete ; tyktes det mig ikke 
nok , at aben på mit sværdfæste i Morges grinte 
mere grumt , end ellers . Se , herre , Ibrahim spidser 
ore og pruster ; han har menneskeforstand ; han ved , 
hvad det gjelder , og lugter blod . “ 
Da gav Åge sig til med vild glæde at nynne 
det Vers : 
det svarede Vidrik berlandsøn , 
han talte i fuld god hu : 
jeg vil være den første i hoben i dag 
igennem de Birting skove ! 

men Knud bød ham brat at tie og sagde : 
„ Nu ville vi tale et alvorsord med hinanden 
Åge , mens det er tid . Først dette : du må holde 
dig derfra ; jeg vil udæske Eiler til enekamp ; så 
megen azre tror jeg ham til , at derpå går han 
ind . Hente vi ham på dallund , da vil han tage en 
svend med , træffe vi ham uformodet med flere i følge , 
da må vi lade stå til . “ 
„ Havde vi blot Mogens og Erik her ! “ sagde Åge . 
„ Frygt ikke ! “ svarede Knud ; „ jeg seer det så 
sikkert , som det alt var skel , at jeg vil vinde ham 
over og fange Sejer . Dog bør jeg være beredt på alt ; 
hør da nu dette : bliver jeg på pladsen , og du flipper 
derfra , da bring Hilleborg min kærlige hilsen og sig 
hende , at jeg gjorde det hende uafvidende for at spare 
hende skilsmissens bitre smerte . Sig hende , at jeg 
gik glad i døden , med al min tanke og hu fæstet 
på hende , hvem jeg dog stedse elskede og ingen anden , 
det indser jeg klarligen nu . Lad hende vide , at jeg 
ønsker at hvile til sanct Michaelis og bed hende der 
stifte en messe til forkortelse af min syndige sjæls 
pine i skærsilden ; så og det , at hun overbringer 
fader , moder og alle , som havde mig kær , min 
hilsen med tak for al kærlighed ! “ 
„ Herre ! “ bad Åge med usikker røst , „ tal ej 
længer derom ! Alt mod forgår mig , når jeg hører 
eder så alvorsfuldt berede eder til døden . “ 
„ Så bør hver Christen at gøre , “ svarede Knud ; 
„ gjor du selv lige så — “ 
Men inden Knud fik udtalt , hørte han hovflag , 
holdt sin hest an , laug brat og lyttede . De vare jnst 

midt i Morud skov og ved en omdrejning af vejen , 
så de ikke kunne se langt . Han gav Ibrahim atter 
tsilen , red frem , og sfrax da han havde klaret beibugten , 
så han to ryttere nærme sig . 
„ Det er ham ! “ sagde Åge ; „ den anden er hans 
svend Jørgen ; nu gud have lov , de er kun to ! “ 
Eiler blev dem ikke straks vaer ; men i samme nu , 
da han fik si på Knud , standsede han brat lin hest . 
Knud red sindigt hen til ham , tog til sin hat og sagde : 
„ Om i så synes , da ride vi afsides og afgjsre 
der vort mellemværende alene . “ 
Eiler så det på Knuds blik og fornemmede det 
af hans rssts klang og det fremmede „ I “ , at det 
gjaldt livet . Han kendte Knud og vidste , at når 
hans harme gik dybest , da brusede han ikke op , men 
blev kold . Et sieblik tænkte han på uden svar straks 
at kaste sig over ham med sin svend , men den rest 
af aeresfslelse , Knud ikke uden grund havde tiltroet 
ham , vandt Sejer . Dog tænkte han mest på at redde 
skinnet ; han håbede , at hans modstander , svækket 
af sin sygdom og ikke i sin fulde kraft , ville være 
let at vinde over , og skulle det knibe , da stolede han 
på sin svend , der var en ung knss , som Åge , 
langt overlegen . Han besvarede da Knuds hilsen hsviskt 
og sagde : 
„ Det er mig såre kært , hr . Knud , at i er 
kommen mig i møde . På fjerde dag rider jeg nu 
her i det håb , at i skulle vove eder af fruerstuen 
på Ruggård , så jeg kunne få eder i tale . “ 
Knud sprang af hesten , gav Åge tøilen og sagde 
til ham : 

„ Følg efter os , hold dig så stille , men hav 
dog et oie med hans svend ! “ 
Eiler derimod hviskedee til sin svend : 
„ Skulle det knibe for mig , da kast dig over ham 
og giv ham ulivssår bag fra ! “ 
De gik ind i skoven til en åben grøn plet , 
som lå nær ved vejen ; der standsede de , droge i 
samme nu deres sværd , og Knud faldt an , idet han 
råbte : 
„ Tag nu din løn , din falsfe hund og arge 
forræder ! “ 
Men Eiler forblev slum ; thi straks af det første 
hug fornemmede han , at hans modstander dog var i sin 
fulde kraft , og at han kun ved den største årvågenhed 
og den yderste anspændelse af sine egne kræfter ville 
have nogen udsigt til at bjerge sig . Snart fik han 
sit første sår , og Knuds klinge farvedes rød af 
hans blod . 
Mens sværdene klirrede , og kampen rasede , 
støde Åge og Jørgen på nært hold og så til . 
Begge havde de bundet deres og deres herrers heste 
ved et træ ; Åges hånd lå fastknuget om den 
grinende abe på hans sværdfæste , og først så han 
nu og da til Jørgen jernhat ; men da denne stod roligt , 
lod han ham upåagtet og fæstede sit blik ufravendt 
på de kæmpende . Med fryd så han , at hans 
herre trængte ind på Eiler , og at dennes kræfter 
åbenbart begyndte at svigte ham ; han blødte alt af 
flere sår — da han pludseligt blev vaer , at Eilers 
svend havde stiftet plads og stod i krattet tæt ved 
de kæmpende med den dragne dolk i sin hånd . 

hvad der nu sfete , var et siebliks værk . Eilers 
svend sprang frem med dolken i sin hånd , men 
Åge havde alt draget jagatanen og var i fuldt løb . 
Lige som svenden ville jage dolken i Knud bag fra , 
kastede Åge sig imellem , fik stødet lige i hjertet , men 
jog i samme nu jagatanens bugtede klinge i livet 
på sin modstander . Med et Spring og et højt råb 
faldt Åge til jorden , rejste sig halvt , men sank atter 
tilbage og opgav ånden ; svenden lå ved hans side 
og droges med døden . 
Men Knud hverken hørte eller så , hvad der gik 
for sig bag hans ryg ; rasende trængte han ind på 
Eiler , og i samme sieblik , som Åges trofaste sjæl 
fløj til himlen , kastede han Eiler til jorden og jog 
sit sværd gennem hans bryst . Han drog det ud , 
så med et isnende smil på sin blødende fjende 
og sagde : 
„ Nu er vi kvit ' “ 
Men i det samme lød et råb af en kendt 
røst i hans sren , han vendte sig om , og Hilleborg 
sank til hans bryst . Hun og Fru Berete vare indtrufne 
i samme sieblik , som Eilers svend og Åge 
styrtede frem , og de havde været vidner til kampens 
slutning . 
Knud stirrede vildt på Hilleborg ; stødte hende 
fra sig og sagde : 
„ Rør mig ej ! En Niddings blod klæber ved mig . “ 
Fru Berete stod alt ved Eilers side ; med krydslagte 
arme og et grumt smil på læben stirrede 
hun på ham ; da drog han et suk og sagde med 
hæs røst : 

„ Forbandet være du , det er dit værk ! “ 
Uden at sige et ord , knælede hun ved hans side , 
knappede hans vams op , undersøgte hans sår og 
sagde så : 
„ Du har fået nok , dog er dette ej til døden . 
Du skal leve og pines og græmme dig ! “ 
Hun tog sit lommeklæde frem , løste sit skærf 
af og forbandt ham ; han lod det ske , men af hans 
blik lyste hadets ild . Idet hun med konstfærdig hånd 
lagde bindet om , sagde hun : 
„ Jeg elsfede dig engang , nu hader jeg dig ; af 
både årsager gør jeg dette . “ 
Men Knud og Hilleborg stod nu ved Åges lig ; 
først da Knud erfoer , hvad der var sfeet , mens han 
overvældede sin modstander , genvandt han besindelsen 
og blev fra et vildt dyr atter til menneske . Hilleborg 
gyste , brast i gråd og sagde : 
„ Han frelste dit liv . “ 
„ Ja , “ sagde Knud med et blegt åsyn og lav 
røst ; „ og med det sværd , jeg selv gav ham . “ 
Da kastede Hilleborg sig grædende over Åges 
lig , glemte sin vens frelse og alt andet over hans død . 
„ Åge , Åge ! “ råbte hun , som om hun ville 
kalde hans sjæl tilbage til jorden ; „ Åge , min ven 
og min Broder ! Stakkels Johanne ! “ 
„ Ja , “ sagde Knud , „ græd kun og klag ; du har 
årsag dertil ; thi det liv , som her gik tabt , var guld 
værd , men jeg giver ej en pending for det , der blev 
reddet . “ 
Da rejste Hilleborg sig brat , slog sine arme om 
ham og sagde med fasf røst : 

„ Var du bleven på pladsen , Knud , ved guds 
moder , inden aften ville jeg været et lig og min 
sjæl hos dig ! “ 
Knud fornemmede , at hun talte i fuld alvor ; han 
læste i dette øjeblik i hendes hjertes dyb og sfjønnede 
hendes kærligheds storhed , hendes sjæls højhed 
og kraft ; fra denne stund af var hun for ham ej 
blot den vmt elskende jomfru , men den første kvinde 
på jorden . 
Balthasar kom nu til med gårdfogeden og svendene , 
men så , at for dem var nu intet at gøre , 
uden at ride bud og følge lig . To vogne blev 
hentede fra de nærboende bønder , Åges lig blev 
lagt i den ene , den hårdt sårede Eiler i den anden . 
Knud hjalp selv sin lidende fjende i vognen , så han 
kom til at hvile blødt i halmen , den døde svend 
blev lagt ved hans fod , og Mikkel lavesøn og et par 
af svendene fra Ruggård fik befaling til at ledsage 
vognen til dallund . 
Åges lig blev ført til Ruggård . Taufe rede 
Knud , Hilleborg og Fru Berete efter vognen . Den 
. Roligste af disse tre var hun , som havde vakt hermens 
dæmon og voldet den glade ynglings død . Hilleborg 
så ræd til hende ; fra nu af vekslede de ikke mange 
ord med hinanden . 
Men da de atter vare i hjemmet , blev Hilleborg 
greben af stor uro for Johanne . Hun besluttede , at 
hun selv ville ile til hende og bringe hende budsfabet 
om Åges død , forinden rygtet derom nåde til 
Odense ; men da hun talte derom til Knud , endte deres 
rådslagning med den beslutning , at de endnu samme 

nat ville bryde op og selv drage til Odense , medførende 
Åges lug , hvilket han ville fkaffe til hvile 
der , hvor han selv havde ønfket at jordes , og hvor 
også til sin tid hans leiersted blev , nemlig i sanct 
Michaelis kirke . Han kunne da tillige selv bringe Åges 
fader dsdsbudskabet . 
Fru Berete hørte med tilfredshed denne deres 
beslutning ; hendes hevn var fuldbyrdet , hendes gerning 
endt ; hun higede nu derfra og lod dem vide , at 
hun ville drage med dem til Odense , hvor hendes 
tjenerskab var , for derfra at rejse til København . 

tolvte kapitel . 
-- -- — i 
3 lånet Michaelis kirke . 
Størst ved midnat brede de op , og Åges afsjælede 
legeme blev ført bort fra det sted , hvor han , trods 
al modgang og adskillelsen fra hans sjæls elskede , 
dog havde tilbragt de lykkeligste dage af sit korte liv , 
og som , hvis gud havde villet det , kunne blevet vuggen 
for hans og hendes fremtids lykke . Aldrig mere 
fluide de , der havde haft ham kær , flue ind i hans 
ærlige sine , af hvilke en barnlig , drømmende sjæls 
rene glæde så ofte lyste , aldrig mere fluide de høre 
lyden af hans klare røst og hans jublende sange . 
Derpå tænkte Hilleborg , da hun grædende steg i 
karmen og tog plads ved den tåreløse Fru Beretes 
side . Langsomt bevægede sørgetoget sig ud af gården , 
idet det røde blus fra de ridende svendes 
fakler kastede deres flagrende skær på den gamle 
Borgs mure . 
Der blev en sørgende tilbage , og det var gamle 
Balthasar . Længe blev han stående og stirrede efter 
de blussende fakler , som langsomt bevægede sig fremad 
på den anden side af dammen og viste ligtogets 

gang ad landevejen , indtil det forsvandt bag bakkerne , 
og alt blev mørkt . Mange underlige fortidssyner 
vare i disse få oieblikke dragne forbi hans indre 
blik , thi han havde set begyndelsen til det , hvis afslutning 
han nu oplevede , Erik Gyldenstjernes og Margrethe 
Skinkels kjæerlighedshistorie . 
Den elskov , tænkte han , idet han vendte sig med 
et suk og gik tilbage til borgen , den begyndte med 
synd ; den kostede en fager og dydig ung jomfru 
hendes 8ere og liv , hendes forfører mange Års 
bittre nag og hårde bod , og den ender først nu for 
ham i sorgens nat . Gud er retfærdig , og vore syndige 
sjæle som voks i hans hænder ! — 
natten var stille ; klart funklede stjernerne fra 
den mørke septemberhimmel . Knud red ved karmens 
side ; nu og da , når skæret fra faklerne om ligvognen , 
som kørte foran , faldt ind i den , så han et 
glimt af Hilleborgs blege åsyn . Sorgen havde sat 
sit stempel på de ædle træk , og synet af hende i 
denne nats sørgelige taushed talte indtrængende til 
ham om alle de lidelser , han ved sin troløshed havde 
påført hende . Han erkendte , at han selv var den 
egentlige volder af al denne elendighed og skyldig i 
Åges død , og han besluttede for resten af sit liv 
med uforanderlig kærlighed og omhu at våge over 
hendes sjælefred og lykke , hvem han hidtil til gjengjeld 
for al hendes trofasthed kun havde tilføict smerte . 
Men hvilke alvorstanker der end meldte sig hos 
ham på dette natteridt i selskab med døden , og 
hvor dybt end tabet af Åge bedrøvede ham , så 
sormåede han dog ikke at føle anger over den dåd , 

han nys havde øvet , eller nogen vrede mod den kvinde , 
som havde ophidset ham til at drage sværdet . Da 
det gik gennem Eilers bryst , og niddingen lå blødende 
for hans fødder , da svandt den tåge , der 
havde stået for hans sjæl , og stenen blev væltet af 
hans bryst ; thi han var dog et barn af sin tid . Hvad 
hjalp det , hvad hans skriftefader ofte senere sagde til 
ham om at tilgive sine fjender og bede for deres 
sjæle ? I det punkt var og forblev han , som de 
fleste af hans samtidige , en hedning . Tidens vedtægt 
og mrens love gave ham medhold og billigede , at 
han selv havde taget sig til rette ; bloddåben og 
fuldbyrdelsen af hans hevn blev en lægedom for hans 
sjæl og gengav ham hans livsmod . 
Da de nærmede sig Odense , dagedes det . De 
kom forbi en af stadens galger , i hvilken en tyvs 
sorte lig dinglende hang , et af disse mange vidnesbyrd 
om lovens grumhed og den hurtige rettergang . En 
frisf morgenvind havde rejst sig og bevægede liget , 
så de rustne keder , hvori det hang , peb med en 
klagende lyd . Ravne og krager omflagrede det sfeigende , 
opsfræmmede af vognenes raslen ; men de 
flygtede ikke ; tvert imod gave de sig til at kredse i 
luften over den forreste vogn , som om deres instinkt 
sagde dem , at der i den under dækket lå et lig . 
Da gave svendene sig til at skrige og svingede 
med faklerne for at jage ådselfuglene bort . Hilleborg 
og Fru Berete korsede sig og grebe til deres rosenkrandse 
for at bede et patør nostor ; men Knud sagde , 
idet han så efter de skrigende fugle : 

„ End er ikke , det jeg ved , nogen mand af min 
slægt bleven til føde for ravnene ; snart skal min 
kære unge frænde vorde christeligt jordet . “ 
De drøge så ind ad Vesterport , hvor natvægteren 
uden indvending lukkede op for dem , og toget gik 
gennem de endnu mennesketomme gader om ad Gråbrsdrestræde 
og Nørregade til sanct hans kloster og 
Michaelis kirke . 
Her steg Fru Berete ud og tog afsked ; thi i 
nærheden lå det huns , hvor hendes tjenere opholdt 
sig , og som tilhørte hendes farbroder , unge Phillip 
Axelsøn . 
„ Her dele sig vore veje , “ sagde hun , „ Mes vi 
som venner ? “ 
„ Visselig , ædle frue , “ svarede Knud ridderligt , 
„ stedse vil jeg mindes eder med taknemmelighed . “ 
„ Og nu i , Hilleborg ? “ 
„ Drag bort med fred , “ svarede Hilleborg alvorsfuldt . 
„ I gjorde mig meget godt og kunne bleven 
mig kær som en søster ; men hvad i , så vidt det 
stod til eder , havde givet med den ene hånd , min 
fæstemands liv og vor lykke , det ville i atter taget 
med den anden . “ 
„ Ja , “ svarede Fru Berete , greb Hilleborgs hånd 
og knugede den , „ så gjorde jeg , og anden gang ville 
jeg gøre lige så , om valget på ny stod til mig . 
Før i begriber mig , Hilleborg Ottesdatter , da flyver 
en due med falkeflugt , og før vorder en ravn hvid , 
end jeg vorder eder lig . Dog se , det endte vel og 
fik en lykkelig udgang for eder og eders fæstemand . 
I er lykkens børn , men hvad er vel jeg ? “ 
Ewald : Knud Gyldenstierne . I . 25 

hendes stemme fljelvede , og for ferste gang 
så Hilleborg tårer i hendes øjne ; da bevægedes 
Hilleborg , drog hende til sig og gav hende til afsted 
et søsterligt Kys . 
„ Jeg havde eder dog kær , “ sagde Fru Berete , 
idet hun rev sig løs ; „ Mindet om eder vil stedse 
stå lysende for mig , som en stjerne i den mørke nat . “ 
Derpå sfiltes de for aldrig mere at mødes . — 
Hilleborg kørte nu til hans mule , men Knud 
gik ind i klostret , hvor brødrene alt vare oppe for 
at gå til ottesang . Han fik prioren , hr . Otte grib , 
i tale , og den værdige prælat hørte med bedrøvelse , 
hvad der var fkeet , og hvilken gest hr . Knud bragte 
hans kloster ; men stor blev hans forundring , da han 
erfoer , af hvilken rod Åge var kommen , og at han 
var Erik Gyldenstjernes kødelige søn . 
„ Læg ham på båre i kirken , “ sagde Knud , 
„ lad tænde lys ved den og brødrene stiftes til at 
våge og bede ved liget , indtil vi få det stedet til 
hvile . Vi sfulle rigeligen betænke eders kloster for 
brødrenes umage og for de messer , i lade læse for 
den dødes sjæl . Jeg går nu til Broder Simeon 
for at give ham underretning og formoder , at han 
må ønske , at jordfæstelsen skal ske snarest og i al 
stilhed ; om et par timer skal jeg indfinde mig hos 
eder og aftale alt fornødent . “ 
Prioren lovede , at det fluide ske , som han ønskede , 
og knnd forlod ham for først at gå til hans mule , 
hvor Hilleborg oppebiede ham ; thi det var hans dnske , 
at hun fluide gå med ham til Åges fader ; men 
som han kom ud i Nørregade og gik forbi otte Skinkels 

hus , da hørte han hsirøstet tale , så derhen og 
standsede brat , som om han var naglet til jorden . 
I gården holdt karmen , og svendene vare i 
færd med at spænde hestene fra for at bringe dem i 
stald , men de havde deres sine og sren hos to 
herrer , som i heftig samtale gik hen imod lågen , 
der førte ud til gaden ; den ene var Claus Rantzov , 
den anden otte selv ! De vare ankomne den foregående 
aften , og da svendene kom kjørende med den 
tomme karm , efter at de havde sat Hilleborg af hos 
borgmesteren , fandt de til deres overraskelse deres 
herre i gården . 
Knnd gjettede straks , at otte af svendene havde 
fået alt at vide . Han blev et sieblik stående tvivlrådig , 
men i det samme fik otte si på ham , 
standsede , stirrede på ham med et ligblegt åsyn , som 
om han havde set et spøgelse . Derpå udstødte han 
et højt råb , drog sit sværd og styrtede rasende løs 
på ham . 
At drage sin klinge , møde det blinde hug med 
fast og sikker hånd og afvæbne den gamle mand , 
dette gjorde Knud med uforlignelig åndsnærværelse 
og efter alle konstens regler , så at Claus Rantzov , 
trods sin forskrækkelse over dette uventede sammenstød , 
ikke kunne andet end beundre det . 
Knud satte spidsen af sit sværd for ottes bryst 
og sagde : 
„ Nu er eders liv i min hånd , men jeg fkjenker 
eder det ; thi det er mig nu kærere , end mit eget ; 
uden eders tilgivelse vorder Hilleborg og jeg ej 
lykkelige . “ 
2s * 

da kom der en stærk sindsrystelse over otte , 
han brast i gråd , slog hænderne sammen og udbred : 
„ Jeg er en usalig mand ! “ 
Derpå vendte han sig brat fra Knud og gik 
vaklende ind i huset ; men Claus Rantzov , som var 
ilet til , greb nu Knuds hånd , trykkede den med 
varme og sagde : 
„ Gud og alle helgene være lovet , som lod dette 
løbe vel af ! og takket være dernæst eders besindighed 
og sikre hånd , som forhindrede en stor ulykke ! “ 
„ Er det til at glæde sig over ? “ spurgte knnd og 
stak sit sværd i skeden . „ Nu vil den gamles vrede 
mod mig vorde uslukkelig . “ 
„ Sig ikke det ! “ svarede Claus rankzov . „ I gav 
der kraftigt bevis på eders gode , sønlige sindelag . 
Betænk dernæst , at dette kom over ham som en stormvind . 
At han skulle møde eder , lige som han havde 
fået underretning om alt , hvad der i disse dage er 
flet , og var i stor ophidselse , det var mere , end han 
formåede at bære og berøvede ham ganske besindelsen . 
Jeg gjorde mod min villie mit til at forøge hans 
forbittrelse ; thi da jeg hørte , at i havde lugtet Eiler 
Geertsøn , da udbrød jeg — nu , gud have lov ! Ja , 
Herren være priset , som førte eder til eders gode 
fæstemø , mens det var tid , og friede hende fra stor 
elende ! “ 
Claus rankzov bad nu Claus nærmere at fortælle 
ham , hvorledes alt var gået til , og da den gamles 
nysgerrighed var bleven tilfredsstillet , sagde han : 
„ En djævels kvinde , den Berete Olufsdatter ! 
Havde jeg gjettet hendes sande siemed , jeg ville ikke 

fort hende til Ruggård . Hun kom til os blot for 
det samme , det skønner jeg nu ; ofte talte hun om 
at gjceste Hilleborg , indtil skjebnen selv flikkede bud 
efter hende , og Herren benyttede hendes onde villie 
som et redflab til det gode . “ 
„ Hvad gjsre vi nu ? “ spurgte Knud , da de skiltes . 
„ Skal Hilleborg gå til sin fader , eller holde sig 
fra ham ? “ 
„ Vi ville se an , “ svarede Claus ; „ lad ham summe 
sig . Jeg havde næsten fået ham god , da vi kom 
hertil ; men så kom dette som en overfaldende ulykke 
og rev alt på gulvet . “ 
De aftalte nu , at de i løbet af dagen ville 
mødes i Claus Rantzovs eget huns i skulkenborg , 
og derpå gik Knud om i Sortebrødrestræde til hans 
mule . 
Han traf den værdige mand i en såre ophidset 
stemning og fik en kold modtagelse ; fra sideværelset 
kunne han høre Johannes hulken og Hilleborgs kærlige 
røst ; han fornemmede , til hvor høj en pris hans 
livs frelse var købt , og det smertede ham dybt . 
„ Gud og alle helgene trøste eders stakkels datter , “ 
Sagde han , „ hendes veeråb skære mig i hjertet . “ 
Men disse klagetoner opirrede kun Johannes 
fader . 
„ Hun ligger nu , som hun har redet , “ sagde han 
barskt . „ Tvert imod sine forældres villie satte hun 
sin hu til denne ungersvend , enddog en god fæstemand 
har været udset til hende alt fra barndommen af ; 
hun havde stedse et stridigt sind ; men det skal i 
vide , hr . Knnd , at var Åge forbleven i live , min 

datters sorg ville da snarest bleven større ; ikke 
havde jeg givet hende hen til en mand uden navn 
og byrd . “ 
„ Uden navn og byrd ? “ gentog knnd med rynket 
pande . „ Nu , byrden havde han , så sandt der flød 
æedeligt blod i hans årer , navn og skjoldemærke 
kunne vi , hans frænder , givet ham og dertil sikkret 
ham velstand , hvad fattedes da ? “ 
„ Mit samtykke , “ svarede hans mule hidsigt , 
„ ingensinde ville jeg givet det ! “ 
Den myndige , uærbødige tone , i hvilken hans 
mule tiltalte knnd , erindrede denne føleligt om de 
forandrede forhold . Han så et oieblik i tavshed 
på den værdige mand , hos hvem forlegenheden 
kæmpede med vreden , og sagde så : 
„ Nu , da glæd eder ! Skjebnen har gjort sagen 
brat af og gav min stakkels unge frænde døden til 
brud . Hvorom strides vi da ? men jeg skønner , hvor 
det står til med eder , hans ! I drager eder nu 
bort fra mig , en flagen mand , på hvem unåde 
hviler . Ret straks skal eders hus vorde befriet fra 
flig uvelkommen gest ; lad jomfru Hilleborg vide , at 
jeg er her , og at vi må fort . “ 
„ Ikke er jeg en vendekåbe , “ svarede hans ; „ mit 
sindelag , hvad Åge og min datter angår , var 
stedse det samme , selv da i , herre , var så stillet , at 
i snarere kunne lade unåde falde på andre , end at 
den kunne ramme eder . “ 
Dette var sandt nok , og dog kunne han ikke siges 
ganske fri for at have vendt kappen efter vinden ; 
men det var i hine tider så almindeligt , at selv en 

ellers retskaffen mand , som hans mule , næppe gjorde 
sig store skrupler over at have adlydt det gamle bud : 
man skal vige den , der vælde haver ! Hos ham var 
det blot . Svaghed , ikke skamløs egennytte ; men lige 
fuldt måtte han nu døje , at Knud Gyldenstjerne med 
ringeagtende taushed vendte sig fra ham og kort efter 
med Hilleborg forlod hans huns , og erindringen herom 
blev ham i fremtiden ofte pinlig nok . 
Hilleborg var stærkt rystet af den heftige sorg , 
hun havde været vidne til ; Johannes hjerteskærende 
klager gjenløde endnu i hendes Oren ; men nu fik hun 
andet at tænke på . Stor blev hendes bestyrtelse , da 
hun fik at vide , at hendes fader var kommen , og at 
han og Knud havde vekslet sværdhug , og i dette oieblik 
vendte hendes hjerte sig ganske fra hendes fader . 
Hun klyngede sig til Knuds arm og sagde : 
„ Vi ville forblive sammen , Knud , hvor det så 
går ! Ikke vender jeg tilbage til den onde mand , 
som gav mig livet , og som dog nu vil knuse mit hjerte . “ 
„ Nu , min hjertenskær , “ svarede Knud sagtmodigt , 
„ den beske drik , jeg har iskjenket dig , den . må du 
med mig tømme til bunden , eller gå fra mig . Din 
faders vrede er retfærdig , det bør vi betænke ; jeg er 
rede til at ydmyge mig for ham ; men nu først til min 
gamle frænde ! Nu skal han se os tilsammen og erfare , 
at hans og slægtens wre , som lå ham så 
meget på sinde , er genoprettet , men tillige hvor dyrekøbt 
den oprejsning er vorden for ham ; mon da og 
han vil bryde staven over mig ? “ — 
medens de levende så færdedes , kæmpende med 
deres lidenskaber og tyngede af deres sorger , hvilede 

den dsde med fred på sin båre i sanct Michaelis 
kirke . 
Det led mod aften . Den dumpe lyd af spade 
og hakke ude på kirkegården meldte , at den sidste 
snevre bolig alt blev gjort rede til Åge . Knud havde 
nemlig i løbet af dagen indfundet sig hos prioren 
og ladet denne vide , at Broder Simeon ønskede sin 
søn jordfæstet straks i den tilstundende nat . Bed 
midnatstide ville han selv indfinde sig for at tage 
afsfed med den døde og overvære jordfæstelsen . 
Der var allerede næsten mørkt i kirken , men de 
viede kerter i blussestagerne spredte lys omkring 
ligbåren . Åge var lagt i en af de simple kister , 
som klostrene stedse havde i beredskab . Han lå indhyllet 
i sin kappe , og ved hans side lå hans sværd , 
jagatanen , det østerlandsfe værge med den mystiske 
indskrift , som skjebnen havde sendt så mange hundrede 
mile mod nord og lagt det i en dansk ynglings 
hånd , for at han med det kunne opfylde sin bestemmelse 
og udføre den heltedåd , ved hvilken han frelste 
sin frændes liv og sin frænkes livslykke . Knud havde 
selv lagt sværdet ved hans side , for at det kunne 
følge ham i graven som et lerestegn . Dybt bevæget 
havde han da tænkt på den stund , da han selv gav 
Åge sværdet og hørte af hans mund det løfte , at 
han ville føre det til hans gavn og til sin egen 
8ere , et løfte , som han havde indfriet med sit eget 
livs forlis . 
Åges åsyn var blevet sig selv ligt i døden ; 
kun vare hans læber stivnede med et smerteligt træk , 
som om han i dødsøjeblikket bittert havde følt savnet 

af sin hjertenskær , hvis elskede åsyn det blev ham 
negtet at flue , inden han foer^heden . 
Ved båren var hensat to bænke , og på dem 
sad , sammenkrøbne i deres kutter , seks af klosterbrødrene , 
tre på hver side . De havde hætterne trukne ned 
over deres hoveder , hvilket gav deres skæggede ansigter 
et skummelt udseende . Hver havde sin Rosenkrands 
mellem hænderne , og de fremmumlede flifteviis 
bønner , men nu og da samtalede de hviskende med 
hverandre . 
„ Et herrebarn , “ sagde en af dem , idet han stirrede 
på den døde , „ men et syndens og et ulykkens 
barn , om det er sandt , hvad svendene fortalte , som 
bare ham herind . “ 
„ Dog altid glad og sang som en lærke , “ sagde 
hans sidemand ; „ jeg mindes ham grant fra den tid 
af , da han løb om her på gaden som en liden pog . “ 
„ Mangen glædes mod sin egen ulykke , “ lød det 
fra den anden side af båren , „ brat måtte han herfra . “ 
„ Døden blæser ej i lur for sig , “ lød det fra 
en hætte , der næsten ganske skjulte den talendes 
åsyn ; „ tre tommer stål i hjertet , og sjælen er 
væk som et pust . Mon de selv have gjort det af med 
ham , fordi han var et frillebarn ? “ 
„ Vist ikke , “ lød det atter fra den anden side af 
båren , „ han lod sit liv , idet han værgede for sin 
herre . “ 
„ Nu , “ sagde den af munkene , der havde talet 
først , „ jeg mener som så , at gammel synd ofte gør 
ny skam . Monne Broder Simeon vil indfinde sig 
her , som vi før hørte otte grib sige ? Af den argeste 

synder vorder stundom den skrappeste prædiker ; nu kan 
han prædike om sine egne synder fra fortiden . “ 
Så tav ve en stund , indtil en af dem greb 
sin sidemand i armen og udbrød : 
„ Hu , ha , det bær . s mig for , han trak munden 
som til et smil ! “ 
Alle stirrede de skrækslagne på den dødes åsyn ; 
men den mest behjertede af dem sagde : 
„ Du er nok sfyggeræd ; det var blot kerterne , 
der viftede . “ 
I det samme hørte de fodtrin ; de vendte sig 
brat efter lyden og så for sig en bleg , opløben yngling 
i en sort kappe . Nogle af dem genkendte i ham 
borgmesterens skriverdreng , Jesse Jepsøn , og tænkte : 
hvad mon han vil her ? Så blev de vaer i skyggen 
af den nærmeste pille to tilhyllede , kvindelige skikkelser . 
De stirrede på dem og på Jesse med kolde , spørgende 
blikke , uden at røres af den dybe sorg , der stod 
malet i hans åsyn . Han trådte hen til dem og 
sagde : 
„ Lerværdige fædre , vi er her med priorens 
tilladelse . Træder til side , at vi alene og i stilhed 
kunne bede ved vor døde vens båre . Jeg er hans 
fostbroder , de to kvinder er hans fæstermoder og 
hans fæstemø . “ 
Mmuene så ril bverandre uden at rejse sig ; 
men da gav Jesse den nærmeste en guldmønt og sagde : 
„ Dette til tak for de bønner , i have læst over 
den døde . “ 
Da smilte de med velbehag , fremmumlede taksigelser , 
rejste sig og gik ned ad kirkegangen med 

slæbende trin , hvorpå Johanne og Veronica gik hen 
til båren , droge deres slør til side og så på 
Åges stivnede træk . 
Den dødes åsyn var ej blegere , end Johannes ; 
hendes sine , hvis tårekilder næsten vare udtømte af 
flere timers smertens gråd , stirrede en stund på 
de elsfede træk , som om hendes sjæl var lammet , og 
hendes hjerte forvandlet til sten . Det var ham og 
dog ikke ham ; jo mere strålende de nu lukkede sine 
stedse havde lyst af kærlighed og glæde , jo livligere 
det elskelige smil havde spillet om de nu stivnede 
læber , desto rædselsfuldere måtte forvandlingen forekomme 
hende . Dødens skygge faldt i hendes sjæl , 
dens bråd mærkede for resten af hendes liv hendes 
hjerte ; med et krampagtigt suk sank hun ned ved 
kisten og lå der længe , som om hun bad ; da hun 
rejste sig , var den Johanne , Åge havde kendt , død 
som han selv . 
Veronicas tårer flød rigeligt , og Jesse græd 
som et barn , idet han ideligt udtalte Åges navn , 
som om han ville kalde ham tilbage fra de dødes rige . 
„ Så brat og uden afsked , Jesus Christus , det er 
hårdt ! “ sagde Veronica og greb Johannes hånd . 
Da sank Johanne til hendes bryst og en heftig 
gråd rystede hende ; men hun fik bugt med sin svaghed , 
vinkede Jesse til sig , tog hans hånd og sagde 
med dyb , dæmpet røst : 
„ Vi tre ville elske hverandre til vort sidste åndedræt , 
og han skal være det bånd , der knytter os 
tilsammen ! Jeg kan ingen elske nu , uden dem , der 
havde ham kær ; hvad er nu fader og moder for 

mig ? Begge have de vendt deres hjerter fra mig , og 
moder . Hvor det end går mig i verden , ham vil 
jeg elsfe , som nu ligger der bleg og kold , indtil vi 
atter mødes i Paradis . “ 
Derpå trådte hun hen til kisten , så nogle 
sieblikke på sin døde vens åsyn , som om hun ville 
indpræge de sfjonne , marmorblege træk uudsletteligt i 
sin erindring , vendte sig derpå brat fra båren og 
forlod kirken . — 
medens disse tre , som i sandhed måtte kaldes 
Åges nærmeste , toge afsted fra deres døde glæde , 
udfegtede hans frænder efter blodet en hård dyst 
med hverandre , og uvist syntes det længe , om det ville 
lykkes dem gennem ufredens skærsild at nå til 
fred og forsoning . 
Knud og Hilleborg havde , ledsagede af clans 
Rantzov , indfundet sig hos otte og ydmyget sig før 
ham . Aldrig før havde Knud bøjet sig , som i denne 
stund , eller før noget menneske , undtagen før sin 
egen fader . Han tilstod sin uret og bad om tilgivelse , 
og hvert ord , han talte , bar præget af oprigtig 
anger og den bedste villie til at være Hilleborgs 
fader en god og kærlig søn i hans alderdom . Dog 
sagde han til sidst : 
- , 2ieg gør dette før eders datters skyld mere , 
end før min egen ; ikke fordi jeg jo ofte , selv da jeg 
var hende utro , har fornummet , at hende havde jeg 
kær og ingen anden , og i denne stund er end mere 
sikker på , at uden hende gives der ej før mig nogen 
glæde på denne jord ; men jeg mente mig usfikket 
til at vorde en god og kærlig mgtefælle , ene dygtig 

til at drage i Leding og på valen ende et forspildt 
liv . Da kom hun til mig i min nød og frelste mig 
ved sin kærlige omhu fra elendighed . Hun søgte 
mig selv op , otte , aldrig ville jeg gået til hende ; 
thi det var fjernt fra mig at vente mig tilgivelse af 
hende . Gud Herren styrke mig , at jeg kan give hendes 
kærlighed , som er en engels lig , den løn , den 
fortjener . “ 
Hilleborg blev dybt rystet ved at høre disse ord , 
hendes kjæerlighed til hendes fader vågnede på ny , 
hun knælede ned for ham , greb hans hånd og kyssede 
den . Hans samvittighed talte tydeligt nok til ham 
og bød ham ej at stå imod , men hjertet var ej med . 
Dog havde han et hjerte , og hvor det var , det kom 
nu for dagen ; thi han sagde : 
„ Giv mig ham igen , hvis unge liv i offrede ; 
med ham kom solsfin i mit hus , glæde i mit hjerte . 
I have myrdet ham , som var udset til at vorde min 
trøst på de gamle dage . “ 
Da sagde Claus Rantzov : 
„ Knud har fljenket dig , hvad han formanede at 
skjenke , dit eget liv ; giv ham nu til gjengjeld din 
datter ; gør du det ej , da vorder din alderdom 
øde . Alder er stor kvide nok ; læg ej angers og sorgs 
byrde dertil ! “ 
Men da gav otte sig til at udøse bitre klager 
over al den sorg , han havde måttet døje , og sagde , 
at den havde taget hans kraft og ville stække hans 
liv . Io længere han talte , desto mere hidsig og 
galdesyg blev han , men de andre hørte stumme på 
ham , indtil endelig en lægbroder fra sanct hans 

kloster kom og meldte dem , at brodér Simeon var i 
kirken og ventede på dem . Da blev otte stille , henfaldt 
et oieblik i tanker , greb så sit sværd og sin 
hat og gik , efterfulgt af de andre . 
De fandt Broder Simeon siddende ved båren , 
kun prioren stod hos . Den gamles åsyn var blegt , 
men hans blik mere forklaret , end sorrigfuldt ; der 
lyste en sær ild af hans store , funklende sine , og da 
han blev de andre vaer , rejste han sig brat , greb ottes 
hånd og sagde : 
„ Se , der ligger han , min elskede søn , min 
synds -frugt , som en knækket blomst . Han har opfyldt 
sin bestemmelse , atter helet den pagt , som var 
brudt mellem din datter og min frænde , min brøde 
mod din slægt er udslettet , og Margrethe glæder sig 
i sin himmel over sin unge frænkes lykke . Her for 
guds åsyn og i dødens nærværelse skal al strid 
være endt , og fred og forsoning vinde Sejer . Jeg 
byder dig , otte , som guds tjener , nu at række Knud 
Henriksøn din hånd og forlige dig med ham . “ 
Da drog otte et suk , så et oieblik på den 
døde og rakte Knud sin hånd , idet han sagde : 
„ I guds og alle helgenes navn , jeg vil gøre 
det , fordi jeg sfjønner , at han , som der ligger død , 
om han var levende , ville bedet mig derom ; men al 
min glæde tager han dog med sig i graven . “ 
„ Sig ikke det , “ sagde prioren , „ Alle havde i 
ham kær , dette bånd , om ikke andet , binder eder 
til hverandre ; snart vil da kærlighed og samdrægtighed 
atter fæste Bo ved eders Arne ! “ 

munkenes sangerchor var nu kommen og lægbrødrene , 
som skulle bære kisten ud til graven . Da 
trådte Broder Simeon hen til kisten og bad en bøn 
for sin søns sjæl ; men den lød ikke som en sorgfuld 
faders klage og talte kun lidet om sorg og død , 
mere om befrielse og evig glæde . De vingede ord 
løftede alle deres sjæle , som hørte dem , fra den mørke 
jord op imod himmelens lyse boliger . 
„ Herre Jesus og alle i hellige hjelpere , “ sagde 
han til sidst , „ for de mange Års angers skyld , og 
den bod jeg haver gjort , for de brændende bønners 
skyld , for de hellige messers skyld , vi ville lade 
læse , da anråbe i nu gud fader om barmhjertighed , 
at han forkorter denne unge sjæls pine i skærsilden . “ 
De hellige røgelsekar , hvis blus vare blevne 
tændte , udsendte deres rensende viraksskyer over den 
døde ; Broder Simeon bestænkede nu selv sin søns 
lig med vievand , lagde hostien mellem hans læber 
og slog korsets tegn over hans hoved og bryst . 
Derpå blev kistens låg påskruet , og imens istemte 
munkene gravsangen ; men da lægbrødrene trådte til 
for at bære kisten ud af kirken , greb Knud fat ved 
hovedenden og hviskedee til otte : 
„ Fader , gør som jeg ! Lader os lægge hænder 
til og gå den korsegang med hinanden ; da bære vi 
med ham , hvem vi begge elskede , alt vort nag til 
graven og nedlægge det der ! “ 
Otte , der stod hensunken i sorg , så op med et 
fly blik ; men da han fik læst i de ærlige øjne , der 
så kærligt på ham , da bevægedes han og gjorde , 
som Knud bad . 

så bare de Åge ud til hans sidste hvilested ; 
hans fader gik efter med Hilleborg , Claus Rantzov 
med prioren , som selv agtede at kaste muld på kisten . 
I nattens mørke , ved fakkelskin , og mens gravsangens 
dæmpede klagetoner lød , blev Erik Gyldenstjernes 
og Margrethe Skinkels søn nedsænket i graven . 
Som der havde været dølgsmål over hans fødsel , 
således hvilede der også skygge over hans jordefærd ; 
men hans korte liv havde været som et stjerneskud 
med stigende glans , indtil det brat slukkedes . Dets 
lysende stråler vedblev at skinne i deres sjæle , som 
havde elflet ham og udsluktes først med deres liv . 
På natvindens vinger , som susede over den tilkastede 
grav , bortfore hadets dæmoner , og fredens engel 
blev alene tilbage for at værne om den kjærlighedslykke , 
Åge havde tilkøbt sin herre og frænde med 
tabet af sit liv . 

- 
G 
trettende kapitel . 
Slutning . 
Biledens Knud Gyldenstjernes skjebne i stilhed blev 
afgjort , og han med sin fæstemø fra Åges grav 
gik ud til nydelsen af den store jordiske lykke , som 
skulle forundes dem , havde kongemagerne travlt i 
København . 
De arbeideds med Iver på at sætte slutstenen 
i den bygning , til hvilken hertug Adolf havde lagt 
grunden , men det gik ikke så let , som de havde ventet . 
Knuds frænder og venner fortrædigede dem ved deres 
stædighed , og det lykkedes dem endogså at vinde nogle 
af de rigens råder , hvem hertug Adolfs forslag , 
at vælge hans søsterssn i hans sted , var kommen 
uventet , og som derfor viste stor ulyst til at tage imod 
denne dem ganske fremmede fyrste og give ham deres 
stemme . 
Det så da en stund ud til , at det i det mindste 
skulle briste for grev Christierns tilhængere med den 
til det endelige kongevalg attråede enstemmighed ; 
men hertug Adolf blev deres hjelper i nøden . 
Denne snilde fyrste kendte sine folk . Han tænkte , 
neppe uden grund , at den egentlige årsag til de 
Ewald : Knud Gyldenstierne . H . 26 

mægtigste af modstandernes genstridighed nu blot var 
griskhed efter magt og binding ; de ville skrue prisen 
for deres frafald så højt op , som muligt . Han sparede 
da hverken på fagre ord , eller store løfter , og da 
han tillige øste sit guld ud , gjorde han vidundere . 
Da nogle af de genstridige herrers forfængelighed 
var bleven behørigt smigret , andres begjerlighed mættet , 
faldt de alle til føje . 
Grev Christiern sejrede da med glans ; rigens 
råder droge ham derpå i mode i Haderslev , og 
efter at de der ved en håndfæstning forsvarligen havde 
bundet hans hænder og sikkret deres egen magt , drog 
den udvalgte konning i stateligt følge med otte hundrede 
heste ind i riget , lod sig hylde i provinserne og holdt 
derpå sit indtog i København ; men de svenskes 
angreb på Gulland kaldte ham straks i Leding , så 
at der først året efter blev stunder til at påsætte 
ham kronen og fuldbyrde hans formæling med Fru 
Dorothea . 
Det traf sig da så , at der i høsten 1449 med 
kort tids mellemrum kom til at stå tvende bryllupper , 
først Knud Henriksøns og Hilleborg Ottesdatters på 
Ruggård , så kong Christierns og dronning Dorotheas 
på Københavns slot , og flere af rigets gode mænd 
og kvinder , som droge fra det ene til det andet og 
således bivånede begge disse skuespil , gjorde sig deres 
tanker derved og talte indbyrdes om de store og mærkelige 
omvekslinger , de måtte opleve . 
Synet af den gjeve , danske ridder , der var bleven 
forkastet , og nu kroneløs , men som en lykkelig mand 
med sin fagre brud , gik til brudeskamlen , var dem 

hjemligt og kært , synet af den ukendte fyrste , dersom 
Danmarks konning førte Fru Dorothea til alteret , 
fremmed og frastødende . Det , de en stund havde 
troet sikkert og vist , var bristet , det , de ikke havde 
drømt om , var sket ; de forvandt ikke hurtigt denne 
skuffelse og vænnede sig først i tidens løb til det 
herflab , der var blevet dem påtvunget . 
Dog vare disse alvorsmænd , der af hjertet havde 
ønflet en dansk mand til herre og konge , og som 
vedbleve at hænge ved deres drøm om den gyldenalder , 
de deraf havde ventet sig for deres fædreneland , 
kun få . De fleste tænkte , at nu var alt , som det 
fluide være , og priste den unge konge for den mildhed , 
han havde udvist . Denne roes fortjente han også ; 
thi i stedet for , som nogle rådede ham , at landsforvise 
Knud Gyldenstjerne og forfølge hans frænder , 
lod han Knud uanfegtet og stræbte at knytte hans 
mægtige slægt til sig ved at give den : store forlæninger 
og tildele dem rigets højeste leresposter . Deri handlede 
han tillige klogt og befæstede sin ttrone . 
Knud selv holdt sig længe fjernt fra magthaverne 
og udkæmpede i stilhed den kamp i sit hjerte , som 
ikke udeblev . Når Haus hustru så rynker i hans 
pande , da vidste hun , hvoraf de kom . Det var da 
ej Fru Dorothea , der stod for hans tanker , men 
kronens ring , som han havde grebet efter og den 
stordåd , han havde drømt om at udføre . Når det 
gik galt for den unge konge , da tænkte han over , 
hvad han ville gjort , om han var kommen til at stå 
for styret , men mindedes så , hvad han selv havde 
sagt på sygelejet til Åge , at han intet ville for26 * 


mået mod tidens strøm og med denne vanartede 
slægt , greb i sin egen barm og fik atter bugt med 
sit oprørfke sind . 
Når Hilleborg mærkede , at fortiden sålunde 
kastede sin slagskygge på hans Bei , da talte hun 
stundom med ham om det , der kuede hans livsmod 
og formørkede hans glæde . Han plejede da at svare , 
at det var vanvid , han skulle vide at få bugt dermed . 
Han fsiede til , at han erkendte , at kun ved 
hendes side havde hans liv fylde og sandhed , uden 
hende ville det blevet en løgn . Hun skjønnede , at 
dette vistnok var sandhed , så vidt angik hans hjerte , 
men hun vidste også , at den huslige lykke ikke er nok 
til at tilfredsstille en mandig og høit stræbende sjæl . 
Så førte hun ham da så listeligt til at antage 
sig styrelsen af den fyrstelige formue , hun havde 
bragt ham . Et par år efter deres bryllup gik otte 
bernicksøn heden , og da kort efter også gamle hr . Henrik 
kaldtes bort , trådte Knud som besidder af Ruggårds 
og Bygholms store læn og de øvrige ejendomme frem 
i forreste række som en af rigets største magnater . 
Det kom da , som måtte komme ; han kunne ikke længere 
forblive i sit skjul . Kong Christiern kaldte ham til 
at sidde i rigens råd , han tog virksom del i 
rigets styrelse og foretrak at virke i det mindre til 
fædrenelandets gavn hellere , end at være en unyttig 
mand . For Hilleborg derimod var dette ikke småt ; 
thi deri var hun et barn af sin tid , at hendes egne 
læn og ejendomme , det var hendes kongerige , hendes 
snevrere og egentlige fædreneland , der lå hendes 
hjerte nærmere , end det videre og større . 

medens Hilleborgs livsbane således gik opad , 
hendes og hendes hunsbondes lykke befæstedcs , og 
hun blandt rigets bedste kvinder indtog den plads , 
der tilkom hende , var dog mindet om fortidens lidelser 
stundom levende i hendes hjerte , og hun glemte ikke 
sine gamle venner ; også sendte hun nu og da sit livs 
fjende en sky tanke . 
Eiler bryskes frænder havde ikke rejst nogen klage 
mod Knud , fordi han havde tugtet ham ; de erkendte , 
at Knud havde været i sin gode ret , og Eiler var 
jo desuden sluppen derfra med livet . Dette blev ham 
dog nu kun , som Fru Berete havde spået , til byrde 
og en pine for hans sjæl . Da denne elendige tilværelse 
havde varet et par år , befriede dvdcn ham 
fra den . 
Fra Fru Berete spurgte Hilleborg i årenes løb 
sørgeligt nyt . Hun var draget tilbage til hammcrstad 
i Sverrige for at leve der og spinde sine rænker , idet 
hendes stærke sjæl nu med stedse stigende lidenskab 
kun elsfede magten og det røde guld . Gerrighedens 
dæmon trak hende ned med sig i afgrunden , og hun 
blev en af de få adelige kvinder i Danmark , der 
stå brændemærkede i historien som bedragersfer . Hun 
forsøgte som medeiersfe af wallø at narre sin søster 
af samme navn en stor sum penge fra , udstedte i 
sine farbrødres navne falske dokumenter og lod forfærdige 
falsfe signeter til seglene . Sligt kunne imidlertid 
en ædelig kvinde i hine tider øve , uden at rammes 
af løven ; men da hun , som var svensk undersåt , 
senere indlod sig i politisfe rænker og i en mod kong 
Carl Knudsøn fjendtlig brevveksling , blev hun anklaget 

og dømt til bålet , men dog formedelst sin herkomst 
og slægtens storhed slutteligt benådet . 
Syslede Hilleborgs tanter end ofte med denne 
begavede og gådefulde kvinde , der så forunderligt 
og for hendes lykke heldbringende havde krydset hendes 
vej , hendes hjerte var dog hos hendes barndomsveninde 
og at mødes med hende var en af hendes 
bedste glæder . 
Den tunge skjebne , hun selv havde undgået , 
blev Johannes lod . For hende var der kun valg 
imellem at tage sin faders forbandelse , eller række 
Jens hagensvn sin hånd . Hun bragte da sine forældre 
og slægten dette offer , men forinden pagten 
sluttedes , havde hun en samtale med sin vordende 
huusbonde , som gjorde ham hvid om kind . Hun 
sagde ham det rent ud , at hun aldrig ville kunne elske 
ham , og at hun ved Åges kiste havde svoret at blive 
sin første fæstemand tro i sit hjerte indtil døden og 
aldrig elske nogen anden , end ham ; men Jens hagenssn 
tog hende endda ; han håbede , at tiden nok ville 
få hende til at glemme det løfte og bøje sig . 
Det lod dog til , at han ikke fik net deri ; thi 
endnu flere år efter brylluppet gjorde Johanne Hilleborg 
en sørgelig tilståelse , idet hun sagde : 
„ Hver dag er jeg min huusbonde ntro i mit 
hjerte ; min fader må svare for denne mit livs store 
løgn ! “ 
Den omstændighed , at deres aegteskab forblev 
barnløst , gjorde hende vel kampen hårdere . Ellers 
var hun ham i gjcrningen en tro hustru og røgtede 
hans hus vel ; men i modgangens skole modnedes 

hun til en streng , villiefast kvinde , så at hendes 
huusbonde , hvor stiv han end var , dog ofte måtte 
give tabt og bøje sig for hende . 
Den hårdeste dyst havde de med hinanden , da 
Veronica døde , og Jesse blev hjemløs . Hans mule 
var dengang alt gået til sine fædre , og stakkels Jesse 
var uden erhverv , en hjelpeløs skabning , som havde 
en sørgelig fremtid i vente . Da tog Johanne ham 
til sig i sit hus , og Jens hagensøn måtte finde sig 
i at give ham nådsensbrødet . Dog stræbte Jesse at 
gøre sig så nyttig , som han formåede ; men hans 
vigtigste gerning var at være Johanne selv til selskab 
og trøst . Rakkerens søn blev nu hendes bedste ven , 
med ham levede hun sin ungdomskærligheds drøm 
om igen , og disse to vandrede sammen til Åges 
grav og plejede der de blomster , som for dem begge 
vare symboler på en genforening i paradisets glæde . 
Ti år efter kong Christierns ttronbestigelse , en 
klar vinternat , gik dansen på Københavns slot ; 
kongen gjorde gilde for rigets gode mænd og ædle 
fruer . Han var dengang , lige hjemkommen fra sin 
eriksgata i Sverrige , på højdepunktet af sin ' magt 
og havde befæstet Nordens tredobbelte krone på sit 
hoved . Kun få så i det sieblik dybere i Tingen 
og fkjønnede , på hvor løs en grund denne magt 
hvilede . Alle flokkedes om ttronen , hyldede og smigrede 
den unge konge , som stod i hallen for dem i sin 
manddoms feireste kraft med dronning Dorothea ved 
sin side . 

hvo der mindedes fortiden , måtte undre sig ved 
at kaste et blik på den kreds af mænd , der nu stod 
om ttronen . Der fandtes som den mægtigste Knuds 
egen frænde , Niels Eriksen , der efter otte Rosenkrantz ' s 
fratræden var bleven rigens hofmester , der sås og 
dennes ssn , Erik Ottesen Rosenkrantz , nu Knuds 
svøger og formælet med hans søster Sophie . For 
at ringen kunne blive sluttet , fattedes blot Knud selv . 
Han var blandt de indbudne og ventedes for , første 
gang siden han som en slagen mand drog as Næsbyhoved , 
atter at vise sig ved hove og der indføre sin 
hustru . Alle vare spændte på at se , hvorledes dette 
mærkelige møde ville løbe af , og det undgik ikke de 
iagttagendes opmærksomhed , at dronning Dorotheas 
øjne nu og da uroligt søgte til hallens indgang . 
Da kom de , og deres indtræden var et skønt , 
et kongeligt syn . Minderne fra fortiden stege op 
af deres grav og spøgede i tilskuernes tanker ; men 
hos » Knud selv sporedes ingen forvirring . Hvad han 
ville , det gjorde han altid fuldt ud . Han hilste sin 
herre og konge med dyb wrefrygt , men da de derefter 
støde og talte med hinanden , da tænkte mændene , 
at det var , som om to konger stod ved hinandens 
side og kvinderne , at her mødtes tidens to fkjønneste 
og anseeligste mænd . Samtalen blev lang og 
alvorsfuld , og hvo der hørte noget af den , skønnede , 
at kong Christiern fik her ingen smiger at høre , men 
sandhedens djerve tale ; han havde med Knud fået 
en ærlig mand i sit råd , og det lod til , at han 
skønnede derpå . 

for dronning Dorothea var dette møde en hård 
prøve , og trods al sin sjælsstyrke bestod hun den 
heller ikke ganske ; men hun skjulte hurtigt sin forvirring 
under nådige smil og stor nedladenhed . Hilleborgs 
hilsen , da hun bøicde sig for dronningen , faldt mere 
stolt ud , end hendes huusbondes . Hun tabte ikke et 
sieblik sin sindsligevægt og lod hendes nåde tydeligt 
fornemme , at hun ikke agtede at bejle til hendes 
gunst ; mellem dem var der en skillevæg , som helst 
måtte blive stående . 
Ofte i nattens løb , mens gigerne og fløjterne 
klang , og dansen gik , søgte dronning Dorotheas 
blikke hendes hjertes fordums ridder og hans hustrn , 
af hvis dejlige sine kærligheds dybe glæde strålede . 
Da gik der som et suk gennem dronningens 
hjerte , og hun fornemmede , hvad hun havde givet afkald 
på og mistet . Hun var , hvad verden kalder en 
lykkelig hustrn , men hvad var denne lykke mod de 
hjertets dybe rørelser og den sjælens høje flugt , 
hun havde fornummet , da hun for ti år siden på 
Næsbyhoved slot drømte sin ungdomskærligheds korte 
drøm ? 
Hun havde valgt og fik , hvad hun attråede , idet 
hun bevarede kronen og magtens herlighed . Havde 
hun kunnet læse ud i fremtiden , da ville hendes stolte 
hjerte frydet sig ; thi hun blev jo stammoderen til 
den fyrsteslægt , som i fire århundreder skulle herske 
øver Danmark og næsten lige så længe øver Norge , 
og som blev det træ , af hvis stamme næsten alle 
Nordeuropas kongeslægter fremspirede . 

de oldenborgske kongers færd , deres dyder og 
fejl , lykke og ulykke , det er nu kjendsgjerninger , 
der tilhøre historien . Hvad der ville flet , om dronning 
Dorothea havde valgt anderledes og besiddet 
krast til at sætte sin villie igennem , det var for den 
dalevende slægt og er for os et ubesvaret spørgsmål , 
som en skrift i sandet , udslettet af en hvirvelvind . 
Dog gik fortællingen om den gjeve mand as 
gyldenstjernernes Mt , som havde eftertragtet kronen 
og ville grunde et dynasti , der skulle fremgået af 
folkets egen midte , fra slægt til slægt og blev 
optegnet i historiens årbøger . Med undren hørte 
hans efterkommere om deres forfader , Knud Henriksen 
den wldre , og hans mærkelige livseventyr . 
Det står i Danmarks historie som et særsyn , 
og der lyder i det til os en efterklang af middelalderens 
drapa ; det er et vidnesbyrd om den hendøende 
nordiske ånd hos vore fædre og bærer præget 
af et sidste forsøg på at stemme imod den stærke 
strøm , der fra sønden af brød ind over Danmark . 
Ende . 
