I . 
„ Den røde tud “ . 
Det er i en del af det forsvundne København , 
f Peder Madsens gang , at vi lader tæppet gå op for 
det drama , vi i det følgende vil fremstille . 
På den tid , da vor fortælling lager sin begyndelse , 
nemlig i oktober måned 1872 , var „ Gangen “ 
Imidlertid endnu ikke reduceret fil atvære en „ sagadlott “ . 
Den stod da endnu i sin fulde herlighed — om det 
er tilladt at bruge et så evfemistisk udtryk , når talen 
er om Peder madsensgang . 
Den havde endnu sine små , skæve og faldefærdige 
rønner — huse kunne man ikke kalde dem — sin rendesten 
midt i gaden og den bekendte port , der førte ud 
fil Østergade . 
Den italienske digter Dante satte over indgangen 
fil sit „ Helveds “ de berømte ord : 
„ Lader ethvert håb ude ! “ 

de samme ord kunne Københavns magistrat med 
endnu større grund have sat over hin port , der fra Østergade 
dannede indgangen fil Peder madsensgang . 
Lader ethvert håb ude ! Ja , for de menneskelige 
væsener , der vare fordømte fil at leve i den nød og 
elendighed , hvis brændpunkt Peder madsensgang var , 
fil at indånde dens ligesom smittesvangre atmosfære af 
den højeste fordærvelse , af forbrydelse og demoralisation 
> — for dem var for længst ethvert håb udstukket . 
Nutidens store byer indeholder side om side de 
mest slærende og grelle modsætninger . 
Umiddelbart ved Peder madsensgang , med al den 
sociale nød og fordærvelse , den rummede , med dens 
skummelhed og mørke , lå Østergade . . . . den flanerende , 
koketterende Østergade med dens elegante , glimrende 
oplyste boutiker , dens rigdom og pragt , dens 
stadig vekslende strøm af mennesker . 
Det er som franskmændene siger : lo8 sxtr6wo8 so 
konostsvk , modsætningerne berøre hinanden . 
Foreløbig holder vi os imidlertid til reversen af 
den medaille , som enhver stor stad frembyder ; vi træder 
ind i Peder madsensgang og lader indtil videre Østergade 
med dens glans og pragt ligge bagved os . 
* 
qdet 
er en trist , sludfuld aften i begyndelsen af oktober 
måned 1872 . 
Fra den overtrukne himmel strømmer rognen ned^ . 

tagrenderne „ spytter “ ud øver fortouget , gaslygterne 
kaster et mat , flimrende skær hen øver vandpytterne på 
gaden , skiltene bevæger sig frem og tilbage med en uhyggelig , 
jamrende lyd , som om de klagede sig øver tilværelsens 
dårlighed . 
Omtrent midt i Peder Madsens gang , i en stueetage 
i et baghus lå der en lille beværtning . 
Den var kun kendt af kvarterets , det vil sige „ Gangens “ , 
pisfolsfrædes og pistoltorvets beboere samt af — 
politiet . 
Forresten levede hele det øvrige København i en 
lykkelig uvidenhed om dens eksistens . 
Gennem en mørk gang , der var så lav , at et 
voksent menneske ikke kunne slå oprejst i den , og så snæver , 
at to ikke kunne gå side om side , over et stinkende 
hul , der beæredes med navnet „ Gård “ , kom man ind 
i den . 
På de små , ffæve vinduer , der var forsynet med 
smudsige , røde Gardiner , stod der malet de stolte ord : 
„ Kats og beværtning “ . 
Forresten var der ingen i hele kvarteret , der kaldte 
den enten kafo eller beværtning ; den gik blandt alle kun 
under navnet „ den røde tud “ — ja , endogså i politirapporterne 
figurerede den af og til under dette hædersnavn . 
Det 
var en populær betegnelse af den oprindelige 

værts næse , og traditionen havde forplantet det fra ejer 
til ejer som et navn på beværtningen . 
Lokalet bestod af to værelser : en lille , smudsig 
skænkestue og en bagved liggende stue , et slags „ Allerhelligste “ , 
forbeholdt stamgæsterne og det „ bedre publikum “ . 
Skænkestuen 
blev oplyst af et tællelys , der stod i 
en flaskehals på skænken . Bag ved denne færdedes 
værtens kone — hun var højt frugtsommelig — afvekslende 
beskæftiget med at stære smørrebrød og „ snyde “ 
Lyset . 
Rundt omkring i stuen sad og stod der en halv 
snes pjaltede og elendige skikkelser , alle optagne af at 
spise og drikke snapse — den slags drikkevarer , der 
næsten udelukkende blev konsumeret i „ den røde tud “ . 
Atmosfæren var tung og kvælende , opfyldt af tobaksrøg , 
af uddunstningerne fra maden og drikkevarerne 
samt de tilstedeværende skikkelser . 
I den bagerste stue , i det „ Allerhelligste “ , var sceneriet 
omtrent det samme , kun at publikumet var noget 
mere fåtalligt . 
Ved et haltende , skrøbeligt bord sad der fem personer , 
tre mænd og to frnentimmer . 
Mændene vare alle unge , den ene syv- eller otteogtyve 
år , de to andre måske knap tyve . 
Også fruentimmerne var i den første ungdom , i 
det højeste atten eller nitten år gamle . 

på alles fysiognomier havde forbrydelser , laster , 
udsvævelser og udflejelser af den værste slags efterladt 
deres præg . 
Disse ansigter havde måske en gang været smukke 
og tiltalende , men nu havde hint præg gjort dem frastødende 
og modbydelige . 
Deres klædedragter stod i god overensstemmelse med 
ansigterne . De var købte hos en marskandiser og havde 
sandsynligvis oprindelig kendt „ bedre dage “ , men nu var 
de falmede og lurvede . 
På bordet mellem dem stod der fem glas og en 
flaske med brændevin , medens et fedtet spil kort antydede , 
af der fornylig var bleven spillet . 
De var ikke alene i stuen . . . hen over et bord , 
der stod i en krog , lå der en pjaltet , menneskelig skikkelse 
med hovedet på armene . 
Denne stilling gjorde det umuligt af se hans ansigt , 
og efter hans dybe åndedræt af dømme , lod det til , 
af han sov . -- -- -- - 
således var sceneriet og omgivelserne . . . vi 
lader nu de handlende personer selv optræde og tale . 
Det er den ældste af de tre unge mænd , der for 
øjeblikket fører ordet . 
— ja , som sagt , bemærkede han , idet han med den 
flade hånd glattede sine „ Brolæggerkrøller “ , der skal frem 
under den blanke kaflæt , som sagt , du opførte dig som 
et rigtigt fæ , byldesnger ! 

disse ord var henvendt til den unge mand , der 
sad lige overfor ham , og som på skødet havde det ene 
af fruentimmerne . 
Han var bleven kaldt „ Byldesuger “ — det var hans 
nom æo gevs — det tilnavn , hvorunder han gik blandt 
sine kammerater . 
Også de andre tilstedeværende havde deres tilnavne , 
som vi efterhånden skal blive bekendt med . 
— som et fæ , gentog byldesuger , ja , det kan man 
sagtens sige bag efter . Skinkepeter tilstod alting , og så 
var der jo ikke andet for mig end af gøre det samme 
. . . . hvad mener du , knaldperle ? 
Han så spørgende ned på fruentimret , der sad 
på hans knæ . 
Hun , der lød det forunderlige navn „ Knaldperle “ , 
tømte først sit glas , derpå hældede hun sit hoved imod 
hans skulder og svarede med en stemme , som brændevinen 
ikke gjorde mindre hæs og rå : 
— å , du er sød , byldesuger , bare du ville skaffe 
mig den kjole , du ved nok ! 
Tanken om den kjole , „ han vidste nok “ , lod ikke til 
af være ham synderlig behagelig , thi uden af tage notice 
af hendes ord vedblev han : 
— og desuden , man er ikke så dum endda , du 
latiner , de fik ikke alting af vide , for man skal jo ikke 
sige alt , hvad man ved . 
Han kneb det . højre øje sammen og blinkede polisk 

over til den anden , som om han havde sagt noget meget 
morsomt . 
Latineren — det var den unge mand , som først 
havde haft ordet — nikkede bifaldende over til byldesuger , 
som for at tilkendegive ham , at han ganske var af samme 
mening . 
Imidlertid havde den tredje af de unge mænd fyldt 
glassene . 
Han stødte sit mod de andres og sagde : 
— nå , lad så den pot være ude ! Men hvad 
mener i , kammerater , om jeg havde et stykke „ Arbejde “ 
At foreslå jer ? 
Byldesuger og latineren så spørgende på ham . 
Knaldperle sprang op fra byldesugers knæ , slog 
sine hænder sammen og råbte : 
— et stykke „ Arbejde “ — det var da godt , så 
kan man måske få noget tøj på kroppen , for han der 
vil jo ikke skaffe mig den kjo^e , han ved nok . 
Hun slog hånlig med hovedet ad byldesuger . 
— ja , er det ikke som jeg altid siger , bemærkede det 
andet kvindelige væsen i selskabet , der er ingen så fiffig 
og udspekuleret som min egen sildcansigt ! 
Hun slog sin arm om hans Hals og trykkede et Kys 
på „ Sildeansigtets “ Mund . 
— nå , tøse , sagde latineren , vil i nu holde 
bøtte og lade sildeansigt komme frem med , hvad han 
har at sige . 

sildeansigtet tømte først sit glas og rømmede sig et 
par gange . 
Derpå tog han med noget sænket stemme ordet : 
— ja , ser i , kammerater , det var forleden dag , 
jeg drev sådan omkring i mine egne tanker . Så kom 
jeg ganske tilfældig ud i Bredgade , hvor der bor en gammel 
kammerherre , som har en hel del grunker på kistebunden . 
Jeg ved nu ikke hvordan det gik til , men jeg fik 
på en gang lyst til at besøge ham . Uheldigvis var han 
ikke hjemme , der kom ingen og lukkede op , da jeg ringede , 
og så kom jeg ganske tilfældig til at tage et aftryk i voks 
af Lassen , og nu skal i . . . . 
Han standsede brat og pludselig . Medens hans blik 
var rettet mod døren , bøjede han sig over mod latineren 
og hviskedee : 
— tys , der er ugler i mosen ! 
De andres øjne fulgte retningen af sildeansigts 
blik — og der blev på en gang tavst i stuen . 

i . 
En forbrydelsens stedfortræder . 
Hvad var det , som så pludselig havde bragt selskabet 
i „ den røde tud “ til at forstumme ? 
Ganske simpelt : medens sildeansigt talte , havde døren 
åbnet sig , og en mand stod nu på dørtærskelen . 
Han så ud til at være nogle og tredive år gammel . 
Hans klædedragt var vel tarvelig , men dog hel og 
proper . 
Et eneste blik på hans fysiognomi og orientalske 
træk var nok til at sige , at han hørte til til den jødiske 
nation . 
Heller ikke var det vanfleligt af hans ydre og hele 
fremtræden at slutte sig til , at han her befandt sig på 
et fremmed territorium , at han ikke hørte hjemme i disse 
omgivelser . 

ved siden af ham stod der en stor , gul og kraftig 
hund . Den viste tænder og knurrede sagte , som om den 
instinktmæssig nærede mistanke til selskabet . 
Det var denne mands pludselige indtræden , der 
havde bragt sildeansigt og de andre til at forstumme . 
* * 
* 
med et hurtigt blik havde de fem personer i stuen 
i „ den røde tud “ mønstret den fremmede og overbevist 
sig om , at han ikke var en af „ deres egne “ . 
Byldesugeren bøjede sig hen over bordet mod latineren 
og hviskedee : 
„ Pantser “ ? 
Dette udtryk var i byldesugerens og de andres 
sprog ensbetydende med ordet „ Politi “ . 
Latineren rystede på hovedet . 
Imidlertid var den fremmede , fulgt af hnnden , der 
knurrede stærkere og stærkere , trådte nogle skridt ind i 
stuen . 
Med udpræget jødisk accent sagde han : 
— undskyld , men jeg troede her at træffe en mand 
ved navn Kasper Eriksen . 
— nå , svarede latineren , findelønsmanden , 
jo , han ligger der . 
Han pegede hen på den mand , der som fortalt 
lå sovende hen over et bord . 
Jøde » trådte hen til bordet , slog den sovende på 
skulderen og sagde : 

„ Kasper Eriksen ! “ 
Manden for op , gned sine øjne og mumlede søvndrukken 
— måske var han også i virkeligheden drukken : 
— Kasper Eriksen . . . det var engang mit navn 
. . . men nu . . . 
Han standsede pludselig . . . han havde fået øje 
på kun fremmede , der stod foran ham . 
Med et sæt for han op fra stolen og gjorde et 
kejtet tilløb til et buk . 
Nu så man hans ansigt . Det var udtæret og afmagret ; 
nød , savn og elendighed , forbrydelser og lidensfaber 
havde trukket deres uudslettelige furer i det . 
Og dog — dybest inde i hans matte , grå øjne 
lå der et udtryk , der ligesom talte om , at alt godt endnu 
ikke var uddød hos ham , at han ikke var en aldeles forhærdet 
forbryder . 
Han bukkede som sagt kejtet for jøden og mumlede : 
— hr . Grosserer . . . . 
En bydende gestus fra den fremmede fik ham til 
af standse . 
— må jeg tale uforstyrret med dig , Eriksen ? spurgte 
jøden med dæmpet stemme . 
— jeg er til tjeneste . 
— ja , men disse personer derhenne , som ser så 
mistroisk på mig . — 
— byd dem en omgang brændevin , så er de fornøjet . 


jøden vendte sig om mod dem . 
— må jeg bede dem , sagde han , af fylde deres 
glas og drikke så meget de lyster . . . . jeg betaler det . 
Latineren og de fire andre havde hidtil mistroisk 
og uvilligt set på jøden . 
Ved hans sidste ord klarede deres miner imidlertid 
op . Byldesugeren fyldte glassene , de klinkede sammen 
efter af have hilset „ den ædle giver “ med et enstemmigt ! : 
— skål , herre ! 
Jøden nikkede til dem og tog derpå plads så nær 
ved Eriksen som muligt . 
Hunden lagde sig for hans fod . Den lukkede ikke 
sine store , sorte øjne , men lod dem mistroisk glide fra 
den ene til den anden . 
Kasper Eriksen eller findelønsmanden , som latineren 
havde kaldt ham , betragtede imidlertid jøden med et 
spørgende blik . 
Efter et øjebliks betænkning bøjede denne sig hen 
mod Eriksen og hviskedee : 
— som du vel kan tænke , er det i anledning af 
en forretning , af jeg har søgt dig op . . . . 
Findelønsmanden nikkede . 
— kunne du have lyst til af tjene et tusinde rigsdaler , 
hvad , Eriksen ? 
Ved dette spørgsmål funklede findelønsmandens 
matte øjne . 

— om jeg kunne , hr . Grosse . . . Hr . Levin , hvor 
kan de spørge ! 
— godt , så beroer det kun på dig selv . 
— og hvorom drejer sagen sig ? 
Jøden tav i nogle øjeblikke , som om han overvejede 
noget hos sig selv . 
Derpå tog han ordet , så hviskende , af findelønsmanden 
knap kunne høre det : 
— ja , ser du , Eriksen , der er for nogle nætter 
siden begået et indbrudstyveri hos en meget rig og meget 
fornem familie her i byen . Det er meldt for politiet , 
og en dygtig opdagelsesbetjent har fået sagen i sin 
hånd . Han er kommen gerningsmanden på sporet , 
og vil måske allerede om et par dage have få mange 
indicier mod ham , af han kan lade ham arrestere . 
Jøden standsede og tørrede med sit lommetørklæde 
sveden af panden . 
Derpå vedblev han : 
— gerningsmanden — jeg kender ham — er en 
ung , letsindig mand , der er kommen på afveje . Han 
er adelsmand , og han står tillige i meget nær forbindelse 
med den familie , han har bestjålet . Nu vil han 
ganske vist , selv om han bliver stemplet som gerningsmanden , 
ved sine forbindelser på højere steder kunne 
slippe for straf , men skandalen , den lader sig ikke 
neddysse , den vil komme ud over hele byen , og han vil 
fremtidig være en umulighed . Der er kun en eneste udvej 
til at afværge dette . 

han standsede og så under sine tykke øjenbryn 
lurende på fin vi8-æ-vi8 , som for at udforsfe , om han 
var „ med “ . 
Findelønsmanden var imidlertid ikke „ med “ , thi han 
betragtede jøden spørgende . 
Han fortsatte da : 
— denne udvej , det er at skaffe ensfedfortroeder 
. . . en mand , der gør forbrydelsen til sin og tager 
straffen på sig ! 
Nu var findelønsmanden „ med “ . 
Hans blege ansigt fik fave , hans øjne funklede . 
— og til denne stefortræder , udbrød han og slog 
med sin knyttede hånd i bordet , har de udset mig ! 
Jøden nikkede . 
— jeg skulle tage en andens forbrydelse på mig 
. . . som om man ikke havde nok i sit eget . . . skulle 
gå i fængsel i mange år ! 
— å , så længe bliver det ikke . 
— Hust , at det er et indbrudstyveri , og at jeg 
har været i „ Portemoniksen “ * ) tidligere . 
— det gør ikke noget , du skal komme til at flippe 
billigt . Når man har penge og indflydelse , er ingen 
dommer ubønhørlig streng . Det skal blive anset for en 
meget formildende omstændighed , at du angiver dig selv 
. . . . . . . jeg garanterer dig for , at du skal flippe med 
3 år . 
* ) fængslet . 

— tre år . . . tre år , det er en lang tid at 
offre sin frihed i . 
Findelønsmanden støttede albuerne mod bordet og 
skjulte sit ansigt i hænderne . 
Jøden så med et hånligt , foragtende blik op og 
ned ad den elendige , usle skikkelse , der sad side om side 
med ham . 
— frihed , gentog han med et koldt , hånende tonefald , 
hvad kalder du frihed ? Du har ikke det , hvormed 
du kan dække din krop mod kulden . Du lider sult og 
nød hver eneste dag . Du ved ikke , hvad du skal læns 
dit hoved til om natten . . . . 
— det er sandt , mumlede findelønsmanden , endnu 
i selve denne , rå sludfulde nat har jeg intet tag over 
hovedet . 
— skovens ville dyr er ikke mere hjemløs end 
du . Det er din såkaldte frie tilværelse . Istedenfor 
den byder man dig et roligt , sorgløst liv . Du vil aldrig 
komme til at døje kulde , din sult vil daglig blive 
tilfredsstillet , der vil blive sørget for dig , du vil ikke 
komme til at lide et eneste savn . 
Han standsede og så på findelønsmanden , som 
om han ventede et svar . 
Han vedblev imidlertid tavs at skjule hænderne i 
ansigtet . 
Jøden vedblev da : 
— og desuden , tør du forsværge , at du ikke vil . 

komme derind alligevel ? En dag vil nøden , elendigheden 
og fortvivlelsen bringe dig til at forløbe dig . . . 
Og så er du den so alligevel . 
Ved disse ord hævede findelønsmanden rask hovedet 
sra hænderne . 
En næsten fortvivlet bestemthed stod præget i hans 
ansigtstræk . 
— de har måske ret , sagde han , men tusinde 
rigsdaler er for lidt . 
Der for ved disse ord et skjult , tilfreds smil hen 
over jødens ansigt . 
— tusinde rigsdaler , gentog han , det er jo en 
hel kapital . 
— det er alligevel for lidt for tre år . 
— hvormeget forlanger du da ? 
— femtenhundre rigsdaler . . . og ikke en skilling 
derunder . 
Et øjeblik overvejede jøden . 
— femtenhundrede daler , sagde han endelig , ved 
du hvad , Eriksen , du er jo næsten en . . . en . . . 
Han standsede , som om han i sine tanker ledte efter 
en sammenligning . 
— en jøde ! supplerede findelønsmanden rask med 
en flet dulgt ironi . 
Jøden smilede . 
— rigtig ! Nuvel , jeg slår til . . . Du skal få 
de femtenhundrede daler . . . Der er min hånd . 

han strakte sin hvide , kastede hånd frem over 
bordet . 
Findelønsmanden udstrakte også sin , men de to 
hænder kom ikke til at møde hinanden , thi pludselig trak 
Eriksen , som ramt af et elektrisk stød , sin hånd til sig . 
Han slog sig for panden og sagde : 
— for fanden , det havde jeg rent glemt . . . der 
-bliver intet af handelen . . . Barnet . . . Barnet ! 

Iii . 
„ Barnet “ . 
Ved findelønsmandens sidste ord for der en mørk 
skygge hen over jødens ansigt . 
Hans tilfredshed , da findelønsmanden syntes at 
ville gå ind på „ Handelen “ , som han kaldte det , havde 
været umiskendelig . 
Nu da handelen lod til at sknlle gå tilbage , var 
hans skuffelse lige så umiskendelig . 
— for Pokker , udbrød han , barnet , hvad skal det 
sige ? Du har jo aldrig været gift , og har jo heller ingen 
børn . 
-- å , mumlede findelønsmanden , det er tre år 
siden vi to taltes sammen , det er sket i den mellemtid . 
— det er altså så godt som et spædt barn ? 
— nej , hun er vel en tretten—fjorten år . 
Jøden få forbavset på ham . 

— fjorten — femten år ! Jeg vil være en skurk , 
om jeg forrstå det ! 
— det er en egen historie . . . . 
— det må det være — men hvor er hun da , 
ungen ? 
Findelønsmanden pegede med fingeren mod loftet . 
— oppe i værtens lejlighed . . . hun er . for god 
og smuk til at opholde sig hernede blandt disse rå , fordærvede 
mennesker . 
— hun er smuk ? 
— som en engel . . . jeg kender intet smukkere . 
Jøden gned sig med hånden mod panden . . . en 
tanke syntes at være faret gennem hans hjerne . 
Han vendte sig rafl mod findelønsmanden og sagde : 
— dette barn skal ikke bringe vor handel til at 
gå i stykker — men lad mig se det . 
Findelønsmanden tøvede , som om han var uenig 
med sig selv om , hvad han fluide svare . 
— lad mig se det , gentog jøden bestemt , næsten 
bydende , jeg vil se det . . vi følges ad derop , så kan 
vi der afslutte vor forretning . 
Findelønsmanden rejste sig op . 
— følg mig sagde han , de skal få deres ønsfe 
opfyldt . 
Han forlod det allerhelligste i „ Den røde tud “ og 
trådte ud i skænkestuen , fulgt af hunden . 
-l-i-inæppe 


havde døren lukket sig efter findelønsmanden 
og jøden , før latineren for op fra sin stol , slog 
med den knyttede hånd i bordet og udbrød med dæmpet 
stemme : 
— gid min sjæl må brænde til evig tid i helvedes 
luer , om ikke denne findelønsmand i aften gør 
gode affærer . . . han skal få lov til at „ hønse “ * ) . 
De andre nikkede bifaldende . 
Samtalen mellem jøden og findelønsmanden var , 
hvor livlig og bevæget den end havde været på sine 
punkter , dog stedse bleven ført hviskende . 
De andre tilstedeværende i stuen havde derfor ikke 
kunnet opfatte et ord af den , men de havde , medens de 
tilsyneladende passiarede indbyrdes , fulgt enhver af de 
talendes bevægelser . 
Imidlertid var også byldesugeren sprungen op fra 
sin stol . 
— og jeg , sagde han , vil også være evig fordømt , 
om jeg ikke skal skaffe mig at vide , hvad det er denne 
jødesmaus og findelønsmanden har sammen . 
Han nikkede rafl til sine kammerater og forlod det 
allerhelligste . 
Han gik hurtig gennem skænkestuen , der var opfyldf 
af støjende , larmende og drikkende gæster . 
Fra skænkestuen kom han ud i gården . Denne 
* ) give noget ud . 

var , som vi tidligere har bemærket , et mørkt , firkantet 
hul . 
I den sludfulde aften herskede der et ravnsort , uigennemtrængeligt 
mørke i den . 
Byldesugeren famlede sig med hænderne frem langs 
med muren , forbi vinduerne med de røde Gardiner . 
Efter at han havde gjort en seks — syv skridt , stødte 
hans hænder mod en tagrende . 
Her standsede han et øjeblik . 
Han havde bemærket findelønsmandens gestus , ^da 
han med fingeren pegede op mod loftet , det vil sige 
op mod de par små værelser , som værten i „ den røde 
tud “ beboede i husets øverste etage . 
Og byldesugeren havde ikke blot bemærket denne 
gestus , han havde også forstået den . 
Han greb med begge hænder fat om tagrenden , 
og let og lydløst som en kat klattrede han op ad den . 
I højde med husets første og øverste etage standsede 
han . 
Der stod et vindue åben , og indenfor det hørte 
han lyden af stemmer . 
Han klamrede sig med arme og ben fast til tagrenden 
og lyttede . 
-1- h 
rjvi 
vende tilbage til jøden og findelønsmanden . 
Efter at være kommen ud i skænkestuen i „ den røde 

tud “ , havde findelønsmanden sagte vekslet et par ord 
med værten . 
Derpå var de gennem det bagved skænkestuen liggende 
køkken kommen ud på en mørk og smal trappegang . 
Ad 
nogle knagende , faldefærdige trin gik de op til 
første sal . 
Her lukkede findelønsmanden en dør op , og de 
trådte ind i et lille , mørkt værelse . 
I baggrunden af det viste der sig en rund , oplyst 
plet , omtrent af størrelse som en specie . 
Findelønsmanden greb sin ledsagers hånd og sagde 
sagte : 
— her er så mørkt . . . . lad mig føre dem 
derhen . 
Han trak ham efter sig ind i stuen , hen til den 
oplyste plet . 
Her standsede han , og jøden så nu , hvad det var . 
Det var en lille rude i en dør , der førte ind til 
et værelse , hvori der måtte være tændt lys . 
— derinde , sagde findelønsmanden og pegede på 
ruden , derinde er hun . 
Jøden trådte et skridt frem og lagde øjet til kighullet . 
I 
samme øjeblik var det , at byldesugeren indtog 
sin plads som „ Lyttepost “ udenfor det åbentstående 
vindue . 

der forløb flere minutter , og bestandig stod jøden 
med øjet mod kighullet . 
Hvad så han indenfor dette ? 
Det var et lille lavt værelse , der efter dets møblement 
at dømme blev brugt som sovekammer . 
På en stol sad der en gruppe , der var en malers 
pensel værdig . 
Det var et barn eller måske rettere sagt en ung 
pige , der på sine arme vuggede et slumrende , etårs 
barn . 
Findelønsmanden havde ikke overdrevet , da han 
sagde , at „ Barnet “ var smukt som en engel . 
Hun var en type på en fremmed , fuldendt sydlandsk 
skønhed . 
Hendes ansigtstræk var fine og regelmæssige , 
teinten bleg og gennemsigtig , med en svag nuance af 
det olioenagtige farveanstrøg , der er sydlændingerne egen ; 
øjnene var store , kulsorte og brændende , med et fromt , 
engleligt udtryk , håret var langt , yppigt og krøllet , og 
dets blåsorte farve dannede en forunderlig modsætning 
til det slumrende barns blonde lokker . 
Øg nu rammen , indfatningen omkring denne englelige 
skikkelse ? 
Det var lutter elendige , usle pjalter , knap nok tilstrækkelige 
til at dække hendes former , der allerede begyndte 
at udvikle sig , mod profane blikke . 

det var disse pjalter , disse korte klæder , der til dels 
stemplede hende som et barn . 
Men så man på ensemblet af hendes ansigtstræk , 
på hendes former og figur , da ville man sige , at hun 
mere var ung pige end barn . 
Havde man givet hende andre klæder på og hensat 
hende i en salon , ville hun være bleven beundret og feteret 
som en dame . 
-i- -i * 
jøden 
havde som de fleste af hans nation et skarpt 
blik for mennesker og fysignomier . 
Intet af alt det , vi ovenfor har noteret om findelønsmandens 
„ Barn “ , var derfor undgået hans opmærksomhed . 
Da 
han nu endelig trådte tilbage fra kighullet , 
havde hans ansigt et forunderligt ophidset , feberagtigt og 
tillige ondt udtryk . 
Skulle de tanker , der gærede i hans hjerne , været 
udtrykt i ord , ville de have lydt omtrent således : 
-- og denne skat skulle han beholde , den elendige 
. . . . denne perle , der i mine hænder er ubetalelig 
. . . . aldrig — aldrig ! 
Det var heldigt for ham , at mørket skjulte hans 
ansigtstræk , thi ellers ville findelønsmanden måske være 
bleven bange og have været mere på sin post lige overfor 
ham . 

han greb findelønsmanden ved armen og trak ham 
nogle skridt tilbage fra døren . 
— ikke sandt , sagde han hurtigt , den store derinde , 
det er hende , som du kalder „ Barnet “ ? 
— naturligvis , den anden er jo værtens . 
— og hvorledes er det gået til , at du har fået 
fingre i hende ? 
— det er ganske simpelt , og dog er det en egen 
historie . 
— fortæl mig den . . . - jeg vil kende den . 
Findelønsmanden tøvede nogle øjeblikke , som om 
han betænkte sig . 
Derpå sagde han : 
— nuvel , grosserer Levin , de kender jo hele mit 
foregående liv . . . . De skal få også dette at vide , 
og de vil jo ikke misbruge det , vel ? 
— det skal kun blive til din egen og barnets 
fordel . 
— vel , lad os tage plads så længe . 
Han trak et par stole frem og de satte sig lige overfor 
hinanden i den mørke stue . 

Iv . 
Hvad man kan finde på Københavns gader . 
Efter i nogle få øjeblikke at have samlet sine erindringer , 
fog findelønsmanden ordet : 
— som de ved , grosserer Levin , lever jeg af det , 
jeg finder på Københavns gader . 
Eller rettere sagt , jeg lever af den findeløn , jeg 
får for de sager , jeg finder . 
Det er derfor man har givet mig navnet findelønsmanden . 
Det 
er et kummerligt livserhværv . . . et blik på 
min person må overbevise enhver derom . 
Hele dagen igennem driver jeg om på Københavns 
gader og søger . 
Hvis der om aftenen har været en større mængde 
mennesker samlet på et sted , da er jeg der tidlig den 
næste morgen for at finde , hvad der måtte være tabt . 
Sommetider er jeg heldig , jeg kan undertiden have 
en ret god dagløn . . . men der kan også — og det er 

det hyppigste — gå nger hen , uden at jeg tjener en 
eneste skilling . 
Men alt dette kender de jo . . . jeg går nu over 
til barnet . 
Som jeg har fundet så meget på Københavns 
gader , således har jeg også sundet hende der . 
Det var en vinteraften for tre år siden . . . en 
rigtig afskylig vinteraften med et forrygende snevejr og 
en bidende kulde . 
Jeg var kommen ud på Kristianshavn i en af de 
mest afsides liggende og ensomme gader . 
Hele dagen igennem havde jeg ikke fundet så meget , 
som der kan ligge bag på min hånd . . . . jeg 
havde ikke smagt mad i min mund , og jeg ejede ikke en 
hvid . 
Som jeg allerbedst går og vader om i snedriverne , 
snubler jeg over noget . 
Jeg bukker mig hurtig ned i den glade tanke , at 
der var noget at finde og fortjene . 
Jeg fandt også noget . . . et pigebarn på en 
halv snes år , der lå bevidstløst i sneen . 
Jeg løftede hende op på mine arme . . . hun var 
kold og næsten stivfrossen , men hun åndede endnu . 
Jeg så på hendes smukke ansigtstræk . . . så 
smukke , som jeg aldrig før havde sej dem . . . og jeg så 
på hendes klæder , der vare fine og elegante , om end 

ikke så varme og solide , som den barske årstid krævede 
det . 
Jeg så mig om til alle sider . . . der var ikke 
et eneste menneske i hele gaden . 
Hvorledes var dette barn kommen hen i dette fattige 
kvarter , i denne øde , uhyggelige gade . . hvorledes 
var hun kommen i denne livløse tilsland — dette barn , 
der efter dets hele ydre at dømme måtte tilhøre rige og 
fornemme forældre . 
Det var et spørgsmål , som jeg ikke formåede at 
besvare , men jeg var enig med mig selv om , at jeg ville 
få en rigelig findeløn , når jeg bragte det tilbage til 
dets forældre , fra hvem det sandsynligvis var kommen 
bort ved et rent tilfælde . 
Men hvis barnet skulle frelses fra at fryse ihjel , 
måtte der snarest mulig gøres noget for det . 
Jeg tog derfor en hurtig beslutning . 
I nærheden var der en lille knejppe , hvad jeg af 
og til plejede at komme . Jeg havde haft lejlighed til at 
vise værten nogle tjenester og mente nu , at jeg nok 
kunne bevæge ham til at kreditere barnet og mig mad 
og drikke samt husly for natten . 
Med barnet på mine arme gik jeg derhen . Udsigten 
til at blive betalt af den rigelige findeløn , jeg 
måtte få for barnet , gjorde værten menneskekærlig , og 
han tillod os at blive i sit hus natten over . 
I varmen kom barnet snart til sig selv igen . Hun 

slog sine dejlige øjne op og så sig om med et forunderlig 
bange og frygtsomt udtryk . 
Jeg talte til hende , opmuntrende og venligt . Hun 
svarede i et fremmed sprog , hvoraf ingen forstod et ord . 
Om det så er latineren — en af de tre mænd , 
de så dernede — så kender han ikke det sprog , hun taler , 
og han er dog en lærd mand og skal engang have studeret 
til præst og er inde i mange sprog . 
Jeg har spurgt matroser , der har faret alverden 
rundt , men ingen kender pigens sprog . 
Nu har hun vel efterhånden lært at udtrykke sig 
på dansk , men det sier ubehjælpsomt og tvungent og 
med en fremmed accent . 
Men nok herom , i de følgende dage så jeg skarpt 
efter i alle aviserne , om pigebarnet blev efterlyst . 
Jeg ville naturligvis gerne have den rigelige findeløn , 
som man måtte tilbyde mig for hende . 
Men der gik dage og uger hen , der blev ikke med 
en linie , ikke med en stavelse søgt efter pigebarnet . 
Det var , som om hun ikke ejede en eneste frænde , 
som om hun var forladt af hele verden . 
Jeg tænkte da på at gå til politiet og overgive 
mit fund til det . 
Men jeg opgav det igen . . . og hvorfor ? 
Ganfle simpelt , fordi jeg i de mellemliggende uger 
var kommen til at elske barnet , og fordi hun også syntes 
at holde af mig . 

jeg havde daglig taget hende med på mine udflugter , 
og hun klyngede sig til mig , hun fulgte mig med 
en tillid , som om hun instinktmæssig følte , at jeg var 
hendes eneste beskytter . 
Og hende skulle jeg lade komme fra mig — det 
eneste væsen i hele verden , der så op til mig og elskede 
mig . 
Kald det en synd mod barnet . . kald det egoisme , 
ja endogså en forbrydelse — men jeg kunne ikke andet , 
jeg beholdt barnet . 
Fra den tid foregik der en forandring med mig . 
Jeg havde nu noget at leve og kæmpe for , et mål for 
min tilværælse , thi barnet elskede mig mere og mere , og 
jeg forgudede det . 
Jeg besluttede at forandre min livsførelse , at søge 
arbejde . 
Men det lykkedes mig ikke at få det . . . jeg har , 
som de ved , været straffet flere gange , ulemper og elendighed 
har fået mig til at forgribe mig på lovene — 
og så flyede man den løsladte forbryder som en pestbefængt , 
ingen ville række en hånd frem for at hjælpe 
ham til at fortjene sit brød på en ærlig måde . 
Det er det , man kalder et samfund ! 
Jeg måtte da tage fat på mit tidligere livserhværv 
. . jeg måtte blive ved med at lede og finde . 
Men det var som om barnet øvede en forædlende 
og luttrcnde indflydelse på mig . . jeg blev mere ærlig 

i min livsførelse , jeg beholdt aldrig mere , hvad der undertiden 
tidligere var tilfældet , det , jeg fandt på gaderne , 
jeg viste mig nu kun , som de skriver i adresseavisen , 
som „ den redelige finder “ . 
Og nu barnet — jeg vågede og værnede om hende 
som om en guddom — hvor meget jeg end selv led og bøjede , 
få har hun dog aldrig manglet noget . 
Men også i moralsk henseende værnede jeg om 
hende . Så meget som mulig har jeg søgt at holde hende 
borte fra de omgivelser , hvori jeg selv færdes , og jeg 
tør nok sige , at hun endnu er lige så ren , uskyldig og 
ufordærvet som den aften , da jeg fandt hende i sneen . 
Og nu , hr . Grosserer Levin , har jeg fortalt dem 
barnets historie , for så vidt som jeg selv kender den . 
* * 
* 
findelønsmanden tav . 
— og du har aldrig , spurgte grosserer Levin , af 
barnet selv erfaret noget om hendes fortid ? 
— aldrig . Efter at hun havde lært at udtrykke sig 
på dansk , spurgte jeg hende undertiden derom . Der kom 
hvergang en underlig angst og frygt over hende . Hun 
skælvede over hele kroppm , pressede læberne sammen , 
som om hun var bange for at sige noget , og i flere timer 
yttrede hun ikke et ord . Det er klart , at der går 
en mørk , uhyggelig hemmelighed gennem hendes liv . 
Jøden nikkede bekræftende . 

— og havde hun ikke , spurgte han videre , noget 
hos sig , der kunne lede dig ind i et bestemt spor ? 
— nej , hun bar intet som helst hos sig , ikke engang 
hendes klæder eller linned var mærket . 
— men hendes navn ? 
— heller ikke det har jeg kunnet formå hende til at 
sige . Jeg kalder hende nu Valborg , medens de andre 
benævner hende „ Sneprinsessen “ . 
Jøden ville spørge videre , men han blev pludselig 
afbrudt . 
Der hørtes en larm : en heffig hylen og gøen , 
og samtidig blev der skrabet stærkt på døren , der førte 
ind til sideværelset , hvor sneprinsesscn befandt sig . 
Jøden og findelønsmanden sprang op fra deres . 
Pladser . 

v . 
En menneskehandel . 
Den pludselige larm , der havde afbrudt grosserer 
Levin og findslønsmanden i deres samtale , hidrørte 
fra den store , gule hund , der — som fortalt — ledsagede 
jøden . 
Den havde hele aftenen igennem trofast fulgt sin 
herre i hælene ; den var ikke vegen fra ham , den havde 
våget over ham , som om dens instinkt sagde den , at der 
var fare på færde for ham på det uhyggelige sted , hvov 
han for øjeblikket opholdt sig . 
Da jøden og findelønsmanden tog plads i den 
mørke stue og den sidstnævnte begyndte sin fortælling , 
lagde hunden sig ned foran sin herres fødder . 
Findelønsmandens fortælling var , som vi vide , ikke 
så ganske kort . Hunden kedede sig formodentlig , thi dem 
tog sig for at undersøge omgivelserne 

den snusede og snøftede ligegyldig til de forskellige 
genstande i stuen . 
Derpå kom den hen til døren , der førte ind til 
sideværelset , og her blev dens snøften med et intensiv 
og opmærksom . 
Den lagde sig ned på alle fire og borede med en 
stærkere og stærkere snøften sin snude ind mod sprækken 
under døren . 
Så rejste den sig og sprang hylende og gøende op 
ad døren . 
Det var denne larm , der vakte grosserer Levins 
og find skønsmandens opmærksomhed . 
Jøden rejste sig og råbte ad hunden : 
— basse , basse , kom her og læg sig ! 
Men „ Basse “ syntes ikke at høre det , den vedblev 
med sine Spring op ad døren . 
Denne var ikke aflåset , den gav efter for kraften 
i hundens Spring og åbnede sig . 
I et nu var basse inde i stuen og sprang med 
en glad hylen op ad pigen . 
Hun havde overrasket drejet hovedet , og ved synet 
af hunden viste der sig et forunderligt blik i hendes 
smukke ansigt , en blanding af usigelig glæde og tillige 
af skræk og forfærdelse . 
Den sidste følelse syntes at få overhånd hos 
hende , thi hun drejede hurtig hovedet bort og strakte 
hånden afværgende frem for sig . 

men basse lod sig ikke holde borte , den satte sine 
forpoter på hendes skuldre og flikkede hendes mund 
under så vedvarende og rørende glædeshyl , som kun en 
hund forme ar at udstøde dem . 
Pigen syntes ikke at kunne modstå sine følelser , 
thi hun drejede atter hovedet om , slog sin ene arm omkring 
hundens Hals og trykkede dens lodne hovede ind 
mod sit bryst , idet hun den ene gang efter den anden 
udbrød i et fremmed sprog og med en fremmed 
accent : 
— kerberos , kerberos , kerberos ! 
Det var øjensynligt , at der fandt en genkendelse 
sted mellem pigen og hunden . — 
alt dette var foregået hurtigere end vi har kunnet 
fortælle det . 
Jøden og findelønsmanden havde nærmet sig det 
tilstødende værelse . 
Den sidste så overrasket og målløs på opfrinet 
derinde . 
Også grosserer Levin var synlig forbavset . Han 
slog sig med hånden for panden , som om en tanke , 
en overraskende tanke , havde gennemfaret hans hjerne . 
Hvori denne tanke bestod , skal vi senere meddele . 
Han fattede sig imidlertid hurtig og for at gøre 
ende på opfrinet derinde råbte han : 
— basse , basse kom her ! 

men basse overhørte atter sin herres ord , den 
vedblev at hyle og slikke barnet . 
Der viste sig et ondt udtryk i grosserer Levins ansigt . 
Han slog med sin stok hårdt i gulvet og råbte 
i en streng , truende tone : 
— basse kom her , ellers vanker der af stokken ! 
Hunden lod fil at have et nærmere bekendtflab fil 
grossererens stok , thi ved lyden af dette ene ord udstødte 
den et sidste , vemodigt hyl og krøb med halen 
mellem benene hen imod sin herre , idet den af og fil 
drejede hovedet tilbage imod pigebarnet . 
Findelønsmanden vendte sig imidlertid om mod 
„ Barnet “ og sagde : 
— min lille Valborg må være et øjeblik endnu 
alene , men så skal jeg også igen være hos hende . 
Derpå lukkede han døren . Han og jøden befandt 
sig atter alene i den mørke stue . 
De tog plads på deres stole , medens hunden 
lagde sig på gulvet med snuden ind imod dørsprækken . 
— 
det er mærkværdigt , sagde findelønsmanden , 
barnet og hunden kender øjensynlig hinanden ! 
— det er ikke afgjort , svarede jøden i en forstilt 
ligegyldig tone , basse er en børneven , den er ligesom 
den er tosset hver gang den ser et barn . 
— ja , men så barnets glæde , over at se den . 
— å , det kan man ikke regne , alle børn holder 

jo af hunde . Men det var ikke det , vi skulle tale om , 
lad os komme tilbage til vor forretning . 
Der gik et mørkt udtryk hen over findelønsmandens 
ansigtstræk . 
— vor forretning , mumlede han og for sig med 
hånden hen over panden , vor forretning — ja , de 
indser selv , at den er umulig . Dette barn , det eneste , 
jeg ejer i verden , kan jeg ikke forlade . Hvad ville der 
vel blive af hende , hvis jeg var borte ? Hun ville enten 
omkomme af sult og elendighed eller hjemfalde til fordærvelsen , 
falde som et offer for en stor bys farer og 
fristelser . Nej , det skal aldrig si . 
Han tav . Jøde » så som en gang tidligere i aftenens 
løb hånlig og foragtende på ham . 
— Kasper Eriksen , sagde han med isnende kulde 
og noget hævet stemme , lad os se sagen fra den anden 
' side og spørge : hvad vil der blive af bsrnet , når du 
er hos hende ? 
Det gav ligesom et sæt i findelønsmanden . 
— jeg skal sige dig det , vedblev jøden . Jeg så 
to piger i stuen her neden under , to stakkels , foragtelige 
væsener , faldne så dybt som en kvinde kan falde . 
Om et årstid eller så så vil dit barn kunne byde 
dem hånden som sine søstre . 
Findelønsmanden for op fra sin stol . 
— nej , nej og atter nej ! 

— du siger nej , men jeg siger jo ! Hvem skulle 
vel forhindre det ? Du . . . 
Der lå en usigelig foragt i den måde , hvorpå 
han udtalte dette lille ord „ Du “ . 
— du , der knap formår at værne om dig selv , 
du skulle kunne frelse hende ! Nej , alverdens magt formår , 
som sagerne nu står , ikke at frelse hende . Hele 
eders sociale stilling stiler med en ubønhørlig nødvendighed 
mod undergang . Ethvert åndedræt , som barnet 
drager i de omgivelser , hvori hun nu lever , er en moralsk 
gift for hendes „ Sjæl “ , ethvert skridt hun gør , fører 
mod fordærvelsen . 
Findelønsmanden bedækkede ansigtet med sine hænder 
og sænkede hovedet som under vægten af jødens 
ord . 
Denne vedblev imidlertid . 
. — jeg så dem dernede , disse tre unge galgenfugle , 
disse forbrydere -- -- -- -- . 
Det knagede i tagrenden udenfor det åbne vindue . 
Grossereren drejede rask hovedet , men lyden var 
forstummet , man hørte kun regnen og vinden , der ruflede 
i vinduet . 
Han fortsatte da : 
— hvorlænge tror du , at de vil nøjes med at se 
på denne blomst , som vokser op iblandt dem , hvor længe 
tror du , at deres urene lyster og lidenskaber vil lade 
denne skønhed urørt , som en blind skæbne har spillet 

dem mellem hænderne ? Let er kun et tidsspørgsmål 
på nogle få måneder , så vil du ikke kunne frelse 
hende , pigen vil med eller mod sin villie falde . . . og 
så er hun uigenkaldelig tabt for sig selv , for dig , for 
hele verden . 
Findelønsmandens hovede sank dybere og dybere , 
som om en uimodståelig magt knugede det ned . 
— det er sandt . . det er sandt , mumlede han med 
brudt stemme . 
Jøden så gennem mørket på ham , lurende og 
ondskabsfuldt . 
— du siger , vedblev han , at du elsker dette barn , 
jeg tror det ikke . . . . 
Findelønsmanden hævede rask hovedet og så med 
en opblussende vrede på sin vis-a-vio . 
— jeg tror det ikke , gentog jøden med fast stemme , 
du elsker hende , siger du . . og dog vil du drage hende 
med i dit eget fald — skønt det kun kommer an på 
dig , om hun skal blive frelst . 
Findelønsmanden for op fra sin stol . 
— på mig . . . på mig ! mumlede han . 
Jøden rejste sig ligeledes og lagde sin hånd fast 
på findelønsmandens skulder . 
— ja , sagde han , på dig alene , du brostenenes 
zigeuner , der stakker hjemløs om på Københavns gader . 
Opgiv dit zigeunerliv for en tid , modtag det 
faste asyl , jeg i aften har tilbudt dig , og hun er 
frelst . 

— hvorledes . . hvorledes ? 
— jeg vil rive hende ud af de omgivelser , der inden 
lang tid må føre il hendes undergang . Hun skal 
blive anbragt hos en familie , hendes „ Ånd “ og legeme 
vil blive udviklet , og når du vender tilbage , skal du 
modtage hende tusinde gange smukkere og bedre end hun 
nu er . 
Findelønsmanden for op og ned ad gulvet , med 
hånden for panden , øjensynlig et bytte for de mest modstridende 
følelser og tanker . 
Pludselig standsede han . foran jøden . 
— nej , sagde han , det er umuligt , hun vil , mens 
jeg er borte , glemme mig — hvad siger jeg , glemme , 
nej , hun vil komme til at foragte mig , hun vil lære min 
skændsel at kende . 
Jøden trak på skuldrene . 
— din skændsel — hvem skulle vel fortælle hende 
om den ? Du kan jo sige hende , at du rejfer til udlandet , 
og når du kommer tilbage , da ligger fremtiden 
lys og klar for dig . . med en kapital på 1500 rigsdaler 
kan du og hun jo begynde et nyt liv . 
Findelønsmanden stod tavs i nogle øjeblikke , ubestemt 
og vaklende , i kamp med sig selv . 
Endelig sagde han : 
— sværg mig til , at de aldrig vil åbenbare for 
hende min skændsel , den forbrydelse , som jeg påtager 
mig , at de ikke , medens jeg er borte , vil lære hende at 
hade og foragte mig . 

jøden sirakie sine tre fingre i vejret . 
— jeg sværger det — ved alt , hvad der er mig 
helligt ! 
Var noget ham helligt ? Det følgende vil vise det . 
Findelønsmanden drog et dybt og tungt suk . 
Kampen var forbi . . . han havde taget sin beslutning . 
— 
godt , grosserer Levin , jeg offrer mig selv . . . 
For at frelse hende . 
Der lød atter et suk i den mørke stue . 
Sukket kom denne gang fra grosserer Levin . Kampen 
var endt også for ham , han åndede nu lettere . 
— nuvel , sagde han , kom op i morgen klokken ni 
til mig på kontoret . Du skal da få en anvisning på 
1500 rigsdaler , lydende på mig — jeg er ligeså god 
som banken — og betalbar om 3 år . Forresfen kan 
vi så nærmere aftale det øvrige . Der har du foreløbig 
min hånd . 
Han strakte sin hånd ud . . den mødtes med findelønsmandens 
dødskolde hånd . 
Indeni grossererens hånd lå der noget blødt , 
som han trykkede findelønsmanden mellem fingrene . 
Det var en halvhundrededalerseddel . . . Håndpengene ! 
Handelen 
var sluttet . . . Findelønsmanden havde 
solgt sig selv . * 

vi . 
En forbryder af den fornemme verden . 
Grosserer Levin satte hatten på hovedet . 
— det bliver altså efter aftale , sagde han til 
findelønsmanden , i morgen tidlig klokken ni på mit 
kontor . 
Han fløjtede ad hunden og gik henimod døren . 
„ Basse “ snøftede for sidste gang ind under dørsprækken , 
udstødte et sidste , klagende afskedshyl og fulgte 
derpå sin herre med halen mellem benene . 
I tavshed gik jøden og findelønsmanden ned ad 
trapperne , gennem køkkenet og trådte ind i skænkestuen 
i „ den røde tud “ . 
Grosserer Levin betalte sin regning , tog afsked med 
findelønsmanden og forlod derpå skænkestuen . 
Han famlede sig frem over den smudsige gård , 
gennem den mørke , lave gang og befandt sig så i Peder 
Madsens gang . 

i samme øjeblik gled en skikkelse lydløst ned fra 
tagrenden i gården . 
Det var byldesuger . 
Han knyttede sin hånd i den retning , hvori grosserer 
Levin var forsvunden . 
— jødesmaus , vrængede han mellem tænderne , 
idet han rystede den knyttede hånd frem og tilbage , jødesmaus , 
den tid kommer aldrig , da jeg glemmer , hvad 
jeg har hørt i aften . . . . „ Lave , foragtelige væsner “ 
. . . „ Galgenfugle “ . . . „ Forbrydere “ var det nok han 
sagde . . . kønne talemåder , men hvem er mon egentlig 
den største forbryder ? Men vent , hr . Grosserer Levin , 
byldesuger har en gød hukommelse , og den tid kunne 
måske komme , da han bringer det salte vand frem i dine 
sorte øjne . . . det må jeg ind og have en „ Skvat “ * ) 
på ! 
Han truede endnu en gang med hånden , rystede 
vandet af sine drivvåde klæder og gik derpå ind i „ den 
røde tud “ . 
-i- * 
-ida 
grosserer Levin kom ud i „ Gongen “ , slog han 
frakkekraven højt op over ørene og trykkede hatten ned 
i panden . 
Det var dog ikke alene for af beskytte sig mod reg * ) 
en „ Lår “ . 

nen , der endnu vedblev af strømme ned , af han tog disse 
forholdsregler . 
Han ønskede måske lige så meget af være ukendt , 
når han fra „ Gangen “ trådte ud på Østergade . 
I porten standsede han et øjeblik og så spejdende 
til begge sider . 
Det uhyggelige vejr havde berøvet gaden dens brogede , 
vekslende liv , havde jaget alt , som ikke nødvendigvis 
måtte være ude , ind under tag . 
Drosker og omnibusser rullede afsted og oversprøjtede 
de enkelte fodgængere , der hastede hen ad fortouget , 
med gadens snavs og smuds . 
En politibetjent drev langsomt afsted , med hænderne 
inde under sit regnslag , og gabede op mod den 
triste , skyfulde himmel . 
Grosserer Levin smuttede rask ud af porten og gik 
henad mod kongens Nytorv . 
Af det vekslende minespil i hans ansigt så man , 
af en række af tanker eller planer gærede hos ham . 
Udtrykt i ord ville disse tanker have lydt omtrent 
således : 
- — denne perle , denne diamant , som skæbnen 
eller tilfældet , hvad man nu vil kalde det , i aften har 
ladet mig finde i smudset , hun skal blive et redstab i 
min hånd . 
Den gamle smudsige Karl derinde drømmer om af 

beholde hende — javist , nu kaster man straks Perler for 
svin ! 
Jeg har en hævn som mål for mit liv — og hun 
skal komme til af fuldbyrde den for mig . 
Alt , hvad jeg har lidt og døjet , det samme skal de 
komme til af gennemgå — kun efter en hundrede gange 
forstørret målestok . 
Skridt for skridt skal de føres fordærvelsen i møde 
. . . indtil de krymper sig i støvet for min fod . . . . 
Og så skal jeg med min hæl knuse deres hoveder . -- -- -- -- - 
jødens ansigtstræk var i dette øjeblik frygtelig fordrejede 
af raseri og hævnlyst . Ingen ville have set 
ham uden at gyse tilbage . 
Lidt efter lidt blev han dog roligere , hans pande 
glattedes , han øjne tabte det truende udtryk , en anden 
tankerække syntes at beherske ham . 
— hvem er hun , dette barn , mumlede han mellem 
tænderne , hvad er det for et mørkt drama , som hendes 
fortid rummer ? 
Ingen ved det , ikke engang den gamle , smudsige 
Karl , der nu agerer et slags forsyn for hende . 
Øg når han er gjort uskadelig for bestandig , så 
tilhører hun kun mig . . . så er jeg den eneste herre 
over hendes skæbne . 
Men det er sandt — hnnden ! 
Der er ingen tvivl derom , hendes og dens liv 
har berøringspunkter sammen . 

og hvor stemmer det ikke godt ! 
Det er netop tre år siden , at jeg købte den af 
denne fremmede sømand , som ingen kendte , som jeg så 
for første og sidste gang i mit liv . 
Men så flipper også sporet . Barnet er jo lige 
få stumt som hnnden , hvad fortiden angår , og den 
fremmede sømand — ja , hvor tumler han sig i den vide 
verden , hvis han ikke tilfældigvis ligger på havsens 
bund ! 
Ingen vil komme og kræve dette barn tilbage . . . 
Hun tilhører kun mig . . . jeg råder for hendes skæbne , 
til hun har fuldført min hævn . . . også . . . ? 
Såvidt rar grosserer Levin kommen i sin tankegang , 
da han skråede over gaden . 
Han havde omtrent nået „ det skarpe hjørne “ af 
Østergade — dette hjørne , der ligger lige overfor Gianellis 
konditori , og som er så velbekendt for enhver 
ung københavnsk dame . 
Han styrede sine skridt hen imod porten , gennem 
hvilken man går op i konditoriet . 
Dette var målet for hans gang . 
I porten standsede han et øjeblik , slog sin frakkekrave 
ned og for sig med hånden hen over panden , 
som for at udflette ethvert spor af de tanker , der nylig 
havde gæret bagved den . 

derpå ilede han rafl og nynnende ind i konditoriet . 
En 
klar belysning , en behagelig varme strømmede 
ham i møde . 
Klokken var kun ni , konditoriet var svagt besøgt . 
Det var midt under tteatertiden , og først når denne var 
f . rbi , ville der indfinde sig gæster sn masse . 
Kun hist og her i værelserne sad der en enkelt gæst , 
underholdende sig med sin Avis eller sin „ halve historie “ . 
Grosserer Levin gik ind i det bagerste værelse . 
Halvt udstrakt i en sofa lå der en herre . 
Han var den eneste gæst i værelset . 
Han dampede af en cigaret , og foran ansigtet holdt 
han en udenlandsk Avis . 
Han læste dog ikke for øjeblikket i den , men stirrede 
ta kefuldt , næsten mørkt frem for sig . 
Ved lyden af grossererens skridt drejede han hovedet . 
En egen forventningsfuldhed , næsten ængstelse , asprægede 
sig i alle hans ansigtstræk , da han så , hvem 
den kommende var . * 
han rejste sig op fra sin nonchalente stilling og 
gjorde plads ved siden af sig i sofaen . 
Det var en mand på fem eller seks og tredive år . 
Hans ansigtstræk vare fine og regelmæssige . De havde 
sandsynligvis tidligere været smukke , men nu var de matte 
og slappe . Han blå øjne havde et træt , næsten udlevet 
udtryk . Der lå dybe , mørke skygger under dem . 

hans tynde , blonde og pomadeserede hår var omhyggelig 
redet hen over issen , og en vel plejet blond knebelsbart 
dækkede overlæben . 
Tiltrods for sin forholdsvis unge alder gjorde han 
indtrykket af at være udlevet og for tidlig ældet . Det 
var en af disse oldinge på tredive år , som vort overkultiverede 
og raffinerede 19de århundrede har eneret 
på at frembringe . 
Det var ikke arbejde , som havde taget på ham , 
men udsvævelser og udskejelser ; det var ikke livets kamp , 
der havde markeret hans ansigtstræk , men glædens nætter , 
helligede Venus og bakkus . 
Han var elegant og smagfuldt påklædt efter den 
sidste mode . 
Som vi have bemærket , så han forventningsfuld og 
spændt , eller måske rettere sagt ængstelig på grosserer 
Levin . 
Denne tog plads i sofam og strakte velbehagelig 
benene frem foran sig som en mand , der rigtig befinder 
sig i sit es . Samtidig bragte en opvarter ham „ en halv 
historie . “ 
— et uforskammet vejr i aften , sagde han og rørte 
med skeen om i glasset , de kan prise dem lykkelig , 
baron , at de har været fritaget for at færdes ude i det . - 
baronen — som grosserer Levin havde tituleret 
ham — lod ikke til at interessere sig i nogen overdreven 

grad for det ttema , grossereren havde bragt på bane , 
thi han svarede hurtig : 
— ja , de har ret , grosserer , men lad os ikke 
tale om vejret , men , derimod om . . . om . . . 
Han standsede , som om han helst så , at grosserer 
Levin fuldførte den sætning , han havde begyndt på . 
Han blev imidlertid skuffet i sin forventning , thi 
uden at tage notice af hans ord sagde jøden : 
— en cigaret , min kære baron Ørnskjold . 
Baronen præsenterede ham den ønskede cigaret . 
Grosserer Levin tændte den , strakte benene endnu 
længere frem og pustede røgskyerne ud foran sig som 
en mand , der efter udstandne farer og besværligheder 
kon awors nyder tilværelsen . 
Baron Ørnfljold så et øjeblik spændt på ham , 
som om han ventede , at grossereren skulle begynde eller 
rettere sagt fortsætte samtalen . 
Da dette ikke blev tilfældet , tog han selv ordet . 
— nuvel , min kære grosserer , sagde han , for at 
komme til sagen , hvilket resultat har . . . 
Han fik ikke udtalt , thi grossereren afbrød ham . 
— min kære baron , tillad mig først i ro at røge 
denne cigaret , så kommer vi til sagen . 
Han strakte sig magelig tilbage i sofaen og pustede 
store røgskyer ud i luften . 
Baron Ørnskjold trak ærgerlig på skulderen og 
nippede af glasset , der stod på bordet foran ham . 

det indeholdt absintt . . . denne drik , der nydt 
hyppig svækker og enerverer , der som en dræbende gift 
sniger sig om i organismen og ødelægger hele systemet . 
Man ved måske ikke , hvorledes tilhængerne af absintten 
ender . 
I almindelighed som — vanvittige . 
I begyndelsen pirrer og stimulerer den organismen , 
men i tidens længde kommer den uundgåelige 
reaktion , og denne reaktion hedder som ostest vanvid . 
Unis rsvenons a vos rooutous . . . tilbage til baron 
Ørnskjold og grosserer Levin . 
Endelig havde denne fået cigaretten udrøget . Han 
kastede stumpen fra sig , satte sig oprejst i sofaen , så 
under sine tykke , buskede øjenbryn på sin vis-a-vis og 
sagde med sænket stemme : 
— til sagen altså . Nuvel , jeg har været ude-i 
aften og . . . 
Et anfald af hoste påkom grossereren og forhindrede 
ham i at fortsætte . 
— og ? spurgte baron Ørnskjold , medens den højeste 
spænding aftegnede sig på hans ansigt . 
— og jeg . . . har funden den mand , vi søgte . 
Et dybt , lettende suk steg ved disse ord op fra 
baronens bryst . Hans ansigtstræk tabte det øjeblikkelige 
anspændte udtryk og gled tilbage til deres sædvanlige 
indolents . Han kastede sig tilbage i sofaen , greb sit 
glas og tømte det i et drag . 

jøden bemærkede det , og et underligt , dulgt smil 
spillede omkring hans tykke , sandselige læber . 
Uden at lade som noget vedblev han imidlertid : 
— ja , jeg har fundet manden , men del kostede 
rigtignok , kan de tro . 
— ligemeget hvad del kostede , når blot . . . 
— å , de tænker straks på del pekuniære ! Nej , 
jeg mener , del kostede mig møje og besvær . Men forresten 
var del pekuniære heller ikke ubetydeligt . . Fyren 
var dyr . 
— nu ? 
— 3000 rigsdaler . 
— for Pokker , 3000 rigsdaler ! 
— ja , han ville ikke gøre del billigere , og lad os 
være ærlige , baron , del er s ' gu i grunden ikke for meget 
for en halv snes år , for under del flipper han da på 
ingen måde . 
Baronen trak på skuldrene og kastede sig tilbage 
i sofaen uden at svare . 
Som vi vide , talte jøden usandhed , i dette øjeblik . 
Ligeoverfor findelønsmanden havde han talt om 3 
år , nu nævnede han en halv snes . 
For hvilken af disse to løj han ? Eller løj han 
måske for dem begge ? 
Det følgende vil vise del . 
Findelønsmanden havde han lovet 1500 rigsdaler , 
nu derimod talte han om 3000 . 

det var også en usandhed , vurderet til 1500 
rigsdaler . 
Nu , herregud , det er jo profiten man skal leve af ! 
På den menneskehandel , han i aften havde afsluttet , 
beregnede han sig blot et mæglerhonorar af 1500 
daler — det var det hele . 
Imidlertid havde grosserer Levin atter taget ordet . 
— inden vi går over til den alvorligste del af 
festen , sagde han , vil jeg tillade mig at give dem et godt 
råd , baron . De har båret dem dumt — uhyre dumt 
ad . Ethvert barn kunne kigge dem i kortene . . . Jeg 
vil altså ikke tale om opdagelsesbetjentene . De kan kun 
takke mig for , at de ikke nu sidder net i suppedasen , 
som manwger i det populære sprog . Nuvel , „ operer “ 
Få meget de lyster , lyv , bedrag og stjæl , men gør det 
togt , beregnende og fiffigt . Nunæus vulk æeoips ergo 
æooifiiatur , folk vil snydes og bedrages , godt , så lad 
dem få deres lyst styret . Men glem aldrig klogflaben , 
fiffigheden , snuheden . Det gør ikke noget , at man er 
en forbryder , når blot ingen anden end man selv ved 
det . Mærk dem det for en anden gangs skyld , hr . 
Baron . 
Han tømte sin „ halve historie “ som for af styrke 
sig efter det kursus i et nyt moralsystem , han havde 
givet sin vis-a-vis . 
Denne kløede sig på næsen . 

— men , vedblev grosserer Levin , lad os nu komme 
fil den alvorlige side af sagen . 
Baron Ørnskjold tømte et nyt glas absintt , måske 
f ør af hente kraft fil af tage mod det , der nu ville 
komme . 
— ser de , sagde grosserer Levin , jeg udbetaler manden 
3000 rigsdaler — det er numer et på vor konto . 
Så må han , når han angiver sig selv , være i befidaf 
de 2000 rigsdaler , som han forleden stjal fra deres 
vordende svigerfader . . . disse 2000 daler , som de 
ved nok . 
Han blinkede polisk fil baronen . 
Denne blev bleg og for sig med hånden hen over 
ansigtet . 
— det er ligefrem i deres favør , fortsatte jøden , 
det bliver den gamle , som kommer fil af betale gildet , 
medens de beholder de omtalte 2000 daler fil af dække 
deres løbende udgifter . Luwwa summarum af vort mellemværendæ 
i denne sag bliver altså 5000 rigsdaler 
. . . hvorledes har de tænkt af afvikle dem ? 
Store sveddråber brød ved dette spørgsmål frem 
på baron Ørnfljolds pande . 
Han stak hånden ned i sin brystlomme og sagde 
med rystende , næppe hørlig stemme : 
— jeg har Veksler til dette beløb , endosserede af 
min svigerfader . 
Der for et skjult smil hen over jødens ansigt . 

— godt , lad os se dem , hr . Baron . 
Baron Ørnskjold fremtog en tegnebog , åbnede den 
og rakte grosserer Levin en lille pakke blå papirsedler . 
Hvor rystede hans hvide , aristokratiske hånd ikke i 
dette øjeblik ! 
Grossereren modtog papirerne og bladede dem 
igennem . 
Jøden kastede et blik på underflriften på hver 
enkelt af dem . 
Der stod : 
Carl Wilhelm Frederik baron Ørnskjold , 
kongens Nytorv nr . 30 . 
Derpå vendte grosserer Levin vekslerne om og 
kastede et skarpt blik på navnet , som stod bagpå . 
Baron Ørnskjold var meget bleg , store sveddråber 
perlede på hans pande og han fulgte med tilbageholdt 
åndedræt enhver af jødens bevægelser , enhver forandring 
i hans minespil . 
Navnet , som stod på vekslerne , var : 
a . P . Lind , 
konferentsråd , departementschef . 
Tordenskjoldsgade nr . 52 . 
Endelig var grosserer Levin færdig med sit gennemsyn 
af vekslerne . Han nikkede til baronen og gemte 
dem i sin tegnebog . 
Baron Ørnskjold åndede atter og tørrede sveddråberne 
bort fra sin pande . 

— se så , sagde grossereren og stak tegnebogen 
i lommen , så er den sag indtil videre i sin orden . 
Men lad mig give dem endnu et godt råd . 
Baronen flyttede sig utålmodig i sofaen . Grossererens 
„ Råd “ vare ham åbenbart ikke aldeles kærkomne . 
— 
sø snarest mulig at få sagen med deres svigerfader 
bragt i orden . Gå endnu i morgen formiddag 
op til ham og træng ind på ham , at forlovelsen 
bliver deklareret og bryllupsdagen bestemt . Spild ikke 
tiden og tål ingen opsættelse . Hust , at disse . . . 
Han klappede sig på brystlommen , i hvilken tegnebogen 
med vekslerne stak . 
— . . . Må indfries om tre måneder , og at det 
er sidste gang , at jeg hjælper dem ud af forlegenheden . 
Der lå ligesom en trusel i disse ord , jødens ansigt 
var , idet han udtalte dem , alvorligt , og han så skarpt 
på sin vis-æ-vis . 
Baron Ørnskjold forstod ham . Han rejste sig fra 
sofaen og svarede : 
— jeg skal følge deres råd , grosserer , endnu i 
morgen taler jeg med konferentsråden . 
Han tog sin oversakke ned fra en knage og iførte 
sig den . 
— allerede så tidlig afsted , baron ! 
— ja , jeg har endnu i aften noget at besørge . 
— ah , et rendezvous ! De er uforbederlig , baron , 

og de skal inden laug tid indtræde i den hellige ægtestand 
. . . fy dem an , den skælm de er ! 
Han truede spøgefuldt ad ham . 
Baron Ørnfljold rakte ham imidlertid hånden fil 
afsted og forlod derpå værelset . 
' s 
næppe var han borte , før grosserer Levin kastede sig 
tilbage i sofaen med et bredt , hånligt smil — for ikke 
at bruge det populære udtryk „ Grin “ — omkring sine 
læber . 
— ja , gå kun , mumlede han mellem tænderne , gå 
kun , tosse som du er . Du flipper mig dog ikke . . . . 
Jeg har dig jo bogstavelig talt i min lomme ! 
Han klappede sig atter på det sted af brystet , hvor 
vekslerne sad . 
— rigtignok er de falske , men så meget desto 
bedre har jeg „ Krammet “ på dig — du skal komme 
fil at „ bløde “ , min dreng , når du er den rige konferentsråds 
svigersøn , hahaha ! 
Han gned sig fornøjet i hænderne . 
Derpå trak han sit ur frem og så på det . 
Klokken var endnu ikke ti . 
Han rejste sig fra sofaen og tog sit overtøj på . 
Efter at have betalt sin fortæring forlod han konditoriet . 
* 
* 
* 
* 

da grosserer Levin kom ud på Østergade , kørte 
der en drosche forbi . 
Han kastede et blik ind i den . Den var tom . 
Han vinkede ad kusken , og drosten holdt . 
Kusken sprang ned fra bukken og åbnede vogndøren 
og grosserer Levin steg ind , kastede sig mageligt 
tilbage på bagsædet og råbte ud : 
— til „ Figaro “ , kusk ! 

vi . 
Et drama på kærlighedsstien . 
Changement , som det hedder i theatersproget , personer 
og dekorationer stifte . 
Vore læsere — eller måsfl rettere sagt , vore elskværdige 
læserinder har i de begivenheder , som vi hidtil 
har gjort dem bekendt med , måttet undvære det , som er 
den bedste ingredients i en roman oomms il knut , nemlig 
kærligheden . 
Det er altså på tiden , at vi fører dem på „ Kærlighedsstien “ . 
Og 
det på kærlighedsstien i dobbelt betydning , 
thi skuepladsen for de nærmest påfølgende begivenheder 
er den alle , der på den tid , vor fortælling foregår , 
under navnet „ Kærlighedsstien “ løb langs med peblingeog 
sortedamssøen . 
Dengang var kærlighedsstien endnu ikke omdannet 

til en københavnsk gade med høje , nymodens bygninger 
og gasbelysning . 
Dengang havde den endnu sine skyggende træer , 
var ensom og forladt , om aftenen kun befærdet af meget 
få , den henlå ved søernes bred mørk og hemmelighedsfuld 
— og måske netop derfor så tiltrækkende for 
de elflende . 
Hr 
hr 
samme aften , som vi har gjort grosserer Levins 
bekendtskab , og omtrent på samme tid , som han dukkede 
op i „ den røde tud “ , gik der et par frem og tilbage 
på den del af kærlighedsstien , der lå mellem 
Østerbro og Nørrebro . 
Vejret indbød som vi ved ikke til at promenere ; det 
regnede stærkt , blæsten piskede bølgernes skum højt op 
på stien og sendte hvert øjeblik fra træernes bladet 
styrtebad ned over dem , der befandt sig under dem . 
Ikke destomindre vedblev parret at gå frem og tilbage , 
som om det var det behageligste vejr af verden . 
Det var en dame og en herre , og de gik side om 
side i en ivrig samtale . 
Herren var velvoksen og så ud til at være circa 
tredive år gammel . Det var ikke mulig at flælne hans 
ansigtstræk , idet han for at beflytte sig mod vejrliget 
havde slået frakkekraven op over ørene og trykkede 
hatten dybt ned i panden . 

damen var ligeledes velvoksen og veludviklet . Heller 
ikke hendes ansigt kunne ses , da hun havde et tæt sløv 
for det . At dømme efter hendes figur og gang lod hun 
imidlertid til af være ung . 
De gik hurtig til , og deres samtale var som sagt 
livlig og animeret . 
Øet var damen , der for øjeblikket førte ordet . . 
Hendes organ var klart , rent og fast . 
— som jeg siger dig , Erik , sagde hun i en hastig 
tone , det må komme til en forklaring mellem os . . . 
Det er ikke til af udholde , som forholdene nu er . 
— nej det har du ret i , Emilie , svarede han med 
en ro , der kontrasterede stærkt mod hendes heftighed , det 
er ikke til af udholde , som forholdet nu er eller rettere 
sagt i lang tid har været mellem os . 
— øet er netop derfor , af jeg i aften har forlangt 
en samtale med dig . . . thi det må , det skal komme 
til en forklaring . 
— jeg har ønsket det samme meget længe . 
Damen svarede ikke , i nogle øjeblikke gik de tavse 
ved siden af hinanden ; det var , som om ingen af dem 
ville være den første til af udtale sig . 
Med et standsede damen brat . 
Hun trådte tæt hen foran ham , så ham gennem 
sløret fast ind i øjnene og sagde med en stemme , hvis 
bevægelse hun forgæves søgte at skjule : 
— du elsker mig ikke mere , Erik . 

han for let sammen , så overraskende og pludselig 
kom disse ord ham . Derpå sænkede han hovedet , som 
om han stiltiende indrømmede dem . 
Damen havde fulgt alle hans bevægelser . Med 
stedse stigende heftighed forsatte hun : 
— nej , du elsker mig ikke , jeg ser det tydelig . 
Dine nedslagne øjne , dit sænkede hoved , din bevægelse 
røber dig . . . Du er troløs som søens bølger derude 
. . . Du . . . 
— troløs , afbrød han hende , idet han stolt hævede 
hovedet og så hende ind i øjnene , troløs — og det 
siger du , der selv er mere let end bølgernes skum ! 
— ja , men du red det , jeg elsker dig alligevel . 
— tror du jeg bryder mig om den slags kærlighed , 
som jeg må — dele med så mange andre . Og 
siden det nu endelig er kommen til en forklaring mellem 
os , lad mig da sige dig det med det samme : jeg har 
aldrig elsket dig , Emilie ! 
Hun trådte ved disse ord et skridt tilbage . 
— du lyver , Erik , udbrød hun heftig , hvor mange 
gange har du ikke tilsvoret mig med de dyreste eder og 
de ømmeste ord , at du elskede mig ! 
— jeg troede det også selv engang i sandsernes 
og lidenskabernes første rus . 
Atter trådte hun et skridt tilbage . 
— ah , sagde hun næsten truende , jeg har altså , 
kun været en boldt for dine lyster og lidenskaber ! 

— hør mig et øjeblik med ro , Emilie , og jeg skal 
forklare dig alt . 
Forsatte atter deres gang hen ad stien . 
Efter nogle få øjeblikkes tavshed tog den unge 
mand ordet . 
— som du ved , erdet omtrent et årstid siden vi 
to lærte hinanden at kende . Jeg så dig første gang i 
en pavillon , hvor du dengang sang . Du bedårede mig 
— for at bruge er adæquat udtryk — ligesom du før 
og efter mig har bedåret så mange andre . Dinskønhed 
. . . . 
— ah , du indrømmer altså dog , at jeg er smuk ! 
— øet nægter ingen , som kender dig . Men som 
sagt , din skønhed , dit væsen , din sang , kortsagt alt 
hos dig henrev mig med en uimodstålig magt . Jeg 
lærte dig at kende , og du hengav dig til mig . . . 
— ja , afbrød hun ham i en tone , der uvilkårlig 
var øm og varm , ja , jeg hengav mig til dig , Erik , thi 
jeg elskede dig — du var . . Du er den eneste , jeg nogensinde 
har elsket . 
Der lå en umiskendelig sandhed i den måde , 
hvorpå disse ord blev fremført . 
Han var øjensynlig ikke ufølsom for det , thi da han 
nu fortsatte , var hans stemme mindre fast og mindre 
sikker . 
— også jeg troede i den første hentagelse , den 
første rus , at jeg virkelig elskede dig . Men lidt efter 

lidt lærte jeg at se klarere og tydeligere . Det var mere 
mine sandser end mit hjerte , der havde draget mig hen 
til dig . Men jeg er ikke troløs , som du siger , den , der 
har offret sig for mig , knyttet sin skæbne til min , den 
forlader jeg aldrig . Heller ikke dig , Emilie , havde jeg 
nogensinde forladt , når du ikke selv havde villet 
det . Kunne jeg end ikke elske dig , ville jeg dog ved at 
knytte dig fast og uadskillelig til mig frelse dig fra den 
undergang , som dit liv fører dig i møde . 
Hun afbrød ham med en hånlig , men noget tvungen 
latter . 
— hahaha , frelse . . Undergang . , det er de gamle 
tirader , Erik ! 
— kald det , hvad du vil , men det er sandhed . 
Jeg fik dig til at opgive din stilling som pavillonsangerinde , 
men hvad hjalp det vel ! Du vedblev i alt væsenligt 
dit tidligere flygtige liv , for at bruge et mildt udtryk . 
Du lo ad mine ord , mine råd , advarsler og 
truster . Du hengav dig til den ene efter den anden . 
— men desuagtet var du , Erik , den eneste , jeg 
virkelig elskede . 
— du sagde mig det . Du lovede bestandig at forandre 
dig , men — der kom det ene tilbagefald efter det 
andet . Den stilling , jeg indtog lige overfor dig , blev 
mig efterhånden utålelig , jeg indså , at jeg ikke formåede 
at frelse dig , og jeg trak mig lidt efter lidt tilbage . 
Således står sagerne , Emilie . Jeg elsker dig 

ikke , har aldrig gjort det , og jeg tror ikke , at dit flygtige , 
ustadige sind nogensinde har ladet dig elske mig . Nuvel , 
lad da vor forbindelse ophøre , lad fra i aften vore veje 
stilles for bestandig . 
Han tav . 
Hun svarede ikke , men fremskyndede kun sin gang 
ligesom drevet hastigere fremad af de følelser , der gærede 
hos hende . 
Med et standsede hun atter , så ham ligesom før 
forsiende ind i øjnene og sagde med sænket , men fast 
stemme : 
— skal jeg sige dig , Erik , hvorfor du nu forlader 
mig , hvorfor du nu vil stilles fra mig ? 
Han mødte frejdig hendes forskende blik . 
— nu ? udbrød han spørgende . 
— fordi du — elsker en anden ! 
Atter for han sammen og denne gang stærkere , og 
atter sænkede han hovedet som en tavs bekræftelse af hendes 
ord . 
Ingen af hans bevægelser undgik hendes opmærksomhed . 
Ah , 
udbrød hun og trådte med funklende øjne og bølgende 
barm tæt hen til ham , jeg har altså gættet rigtig , 
du forråder dig selv . . . Du støder mig hånlig 
fra dig , fordi du elsker en anden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . det er 
skændigt ! 
Hun knyttede sine hænder . . . hendes øjne glødede 
af vrede . 

han stod rolig foran hende . 
— ja , du har måske ret , Emilie , jeg elfter måske 
virkelig en anden . 
— du tilstå det endogså selv ! 
— og dog har du måske uret , jeg er ikke selv 
klar over mine følelser , det står enduu ikke tydeligt for 
mig , om det er kærlighed eller ikke , der rører sig hos mig . 
— du lyver . . . 
— jeg lyver aldrig . 
— i ethvert tilfælde lyver du nu for dig selv . 
Men hvem er hun , som har revet dig fra mig . . . , jeg 
vil vide det , Erik ! 
— hvad nytter det , at jeg nævner dig et ligegyldigt 
navn , og jeg kender ikke mere til hende end netop 
navnet . 
— nu lyver du igen ! 
— som du ved , Emilie , lyver jeg aldrig . Jeg 
har set hende . . . set hende mange gange , det er sandt , 
men det er også alt . . . . hun står så højt i samfundet , 
at jeg måske aldrig tør håbe at vinde hende . 
— det er igen talemåder . Du skulle ikke håbe 
at vinde hsnde , du , der sandsynligvis går en stor fremtid 
imøde ! 
— hvad hjælper det mig i øjebliket ? 
— du er ung og smuk , du kommer i de eleganteste 
cirkler . Nej , det er lutter udflugter , du kender hende , 
du er måm allerede forlovet med hende ! 

— jeg gentager det endnu en gang , jeg kender 
hende kun af navn . Der er et eneste berøringspunkt 
mellem os , og det er få uendelig lille og svagt . Det er 
dette . 
Han knappede sin overfrakke op og stak hånden 
ind på brystet . 

vi . 
Handsken . 
Med funklende øjne , med en barm , der bølgede af 
vrede og forventning trådte Emilie tret hen til Erik og 
fulgte spændt alle hans bevægelser . 
Efter nogle få sekunders forløb trak han sin 
hånd tilbage fra brystet . 
Mellem fingrene holdt han en handske . 
En allerkæreste lille handske , lys og duftende . 
Man kunne ikke tage fejl , denne handske måtte 
have siddet på en smuk , lille damehånd . 
Han hævede den i vejret og sagde : 
— denne er som sagt det eneste berøringspunkt 
mellem hende og mig . Hun har tabt den , jeg har funden 
den , og hun har stiltiende ladet mig beholde den . . 
Det er alt . 

han ville atter slikke handsken ind på dens plads 
men i samme øjeblik kom der et heftigt vindstød ; det rev 
den ud af fingrene på ham og kastede den hen foran 
Emilies fødder . 
Som et lyn bøjede hun sig ned , greb handsken og 
skjulte den på sin barm . 
Han sprang til for at afværge det , men med en 
bydende håndbevægelse standsede hun ham . 
— nej , Erik , sagde hun , du får den ikke . Det 
er en handske , du har tilkastet mig , og jeg tager den op . 
— men den tilhører jo mig . 
— nu tilhører den mig , og fra nu af er der krig 
mellem os to . 
— Emilie , din vrede løber af med dig . 
— jeg har elsket dig — du var den eneste — 
og jeg elsker dig endnu , men fra i aften vil jeg hade 
dig . . . blindt og uforsonligt . 
— i morgen vil du fortryde dine ord . 
— aldrig . Og vogt dig , Erik løve , for en kvindes 
had . Det er tusinde gange stærkere end hendes 
kærlighed . Det bryder alle skranker for at nå og tilintetgøre 
sin genstand . Ja , vogt dig for mit had . 
M dig og den kvinde , der har berøvet Mig dig ! 
Han strakte afværgende hånden frem imod hende . 
— stille , Emilie , du ved ikk selv , hvad du i dette 
øjeblik siger . 

uden at tage notits af hans sidste ord hævede hun 
hånden og slog rask sit slør tilbage . 
Det var nu muligt at fe hendes ansigt . 
Erik løve havde ikke overdrevet , hun var smuk , meget 
smuk endogså . 
Et fyldigt , lokket , blondt hår omgav hendes hovede . 
Næsen var fin og lille , kinderne zarte og bløde , 
munden svulmende og frisk , hagen kløftet og pikant . 
Og „ Sjælen “ i dette ansigt var de klare blå eller 
måske snarere grå øjne , indfattede af mørke øjenbryn 
og øjenvipper . 
Det var øjne af den slags , om hvilke en franst 
forfatterinde , madame æs Girardin , siger : 
„ 11 ) ' u æos lømes dlouæss , gul out æs psfits 
^oux gris-elairs . Dells- : vous-su “ , der er blonde kvinder , 
som have små , klare , grå øjne . Stol ikke på dem . 
Emilies øjne vare smukke og fortryllende , men — 
forræderiske . 
Der lå et uimodståelig ? ' tiltrækkende , forførerisk 
udtryk i dem , men — det var ikke til at stole på . 
Nu havde imidlertid hendes blik et ganske andet 
udtryk . . udfordrende , mørkt og truende hvilede det på 
den unge mand foran hende . 
— Erik løve , sagde hun med sin klare , sonore 
stemme , se på dette ansigt . Det har bragt blodet til 
at circulere rasiere i årene , hjertet til banke hos utallige 
mænd , guldets matadorer , åndens og fødslens 
aristokrater har tryglet om et blik fra disse øjne , et 

smil , et ord af disse læber , og jeg har stødt dem fra 
mig , fordi jeg tænkte på dig , fordi jeg elskede dig . 
Hun standsede , som om hun ventede et svar af ham . 
Da han vedblev at tie , fortsatte hun : 
— nu er det anderledes . Du bryder de løfter og 
eder , du engang tilsvor mig , du vender mig ryggen 
med ligegyldighed eller måske foragt , og som jeg sagde 
dig før , fra nu af vil jeg hade dig . Jeg skal bruge 
den magt , den tryllemagt , der ligger i mit ansigt , til 
din fordærvelse , til tilfredsstillelsen af mit had . Hundreder 
og atter hundreder af mænd står med alt , hvad 
de ejer , formue og jntelligents til min rådighed . Jeg 
skal følge ethvert af dine skridt , hvor du end færdes 
i hele verden , skal mit had hvile som en forbandelse 
over dig . Det skal hvile over dig , indtil det til sidst 
tilintetgør enten dig eller — mig . Enten det ene eller 
det andet skal ste , thi fra i aften er verden ikke stor 
nok til på engang at rumme både dig og mig . 
Hun slog sit slør ned , vendte ham ryggen og 
ilede hen ad gangstien . 
Han strakte hånden ud imod hende og råbte : 
— Emilie tag din forbandelse tilbage , som du har 
udtalt over mig . Du vil med tiden lære at glemme 
og . . . 
Hun standsede brat og vendte sig om . 
— glemme , sagde hun med lav stemme , nej , aldrig 
. . . så længe jeg har denne til at erindre mig om 
mit had . 

hun trak handsken frem og holdt den truende ud 
imod ham . 
Han gjorde nogle skridt fremad som for at vriste 
den fra hende , men inden han nåde hen til hende , 
havde hun allerede atter skjult den indenfor sin kjole . 
Denne handske fluide få en skæbnesvanger betydning 
for Erik løve . 
Han blev slående midt på gangstien , ligesom 
overvældet af det sidste optrin . 
Det regnede stærkere og stærkere , stormen tudede 
vildt omkring ham , men det var , som om han slet ikke 
lagde mærke til det . 
Imidlertid gik Emilie rafl hen ad kærlighedsstien i 
retning af Nørrebro . 
Da hun nåde denne , standsede hun og så sig 
forskende om til alle sider . 
Tiltrods for det ublide vejr blev også hun slående 
i flere minutter , men det var let forklarligt , thi hun 
ventede øjensynlig på , at der skulle komme en drosche 
forbi . 
Det varede ikke længe før der kom en rullende , og 
den var tom . 
Hun vinkede ad kusken , og han standsede straks . 
Han åbnede vogndøren , og hun steg ind , idet hun 
blot sagde de to ord : 
— til „ Figaro “ ! 

Viii . 
Erik løve . 
Vi vil foreløbig følge Erik løve . 
Som vi vide forblev han , efter at Emilie så pludselig 
og brat havde forladt ham , i flere minuter ubevægelig 
slående på det samme sted . 
En forvirret række af tanker gærede i hans hjerne , 
tanker , som det i øjeblikket ville have været ham umulig 
at gøre sig selv rede for . 
Endelig rev han sig løs , idet han sagde hen for sig : 
— lutter talemåder og tomme ord . . . om en 
uge vil hun have glemt alt . . . hun , der er let og 
flygtig som ingen anden kvinde , og hvis sind er ustadigt 
og stiftende som vinden og vejret . Hun elsker mig , 
siger hun . Jeg tror det , for så vidt hun er i stand til 
virkelig at elsfe nogen , men hvorfor har hun da ikke 

fulgt mine råd , hørt mine bønner og advarsler , hvorfor 
fortsætter hun det liv , hun nu fører ? Det er alt 
hendes egen skyld , hun har ikke villet det anderledes . . 
Og desuden , det er godt , at det endelig er kommen til et 
brud mellem os . . jeg elsker hende ikke , jeg har aldrig 
elsket hende . . og allermindst nu , da . . oh , min smukke 
engel ! 
Idet han udtalte de sidste ord , lagde der sig et 
glad smil hen over hans træk og han hævede sværmerisk 
øjnene . 
Det var kun en forbigående stemning , thi der 
lagde sig hurtig atter en mørk skygge hen over hans 
ansigt . 
— det er jo vanvid , mumlede han videre , thi hun 
kommer aldrig til at tilhøre mig . . . hun tilhører jo 
allerede så godt som en anden . . . og desuden , der er 
for dyb en kløff mellem os . Nej , jeg må . rive hende ud 
af mit hjerte , fluide jeg end sønderrive det med det 
samme . Bort med enhver tanke om hende . . . 
Han standsede pludselig og slog sig for panden , som 
om der var salden ham noget ind . 
— handsken ! fortsatte han . Fordømt , at jeg lod 
hende beholde den , at jeg ikke tog den med magt fra 
hende . . . det eneste synlige minde horn hende , som 
jeg ejer . 
Han trak ærgerlig på skuldrene og gik derpå hen 
ad kjærlighedsstien . ' 

da han nåde Nørrebro , drejede han til venstre og 
gik rafl ind ad byen til . 
* h 
* 
medens Erik løve kæmper sig frem gennem regnen 
og rusken , vil vi med få ord sige , hvem han er . 
Vi vide allerede , at han hedder Erik løve ; han er 
28 år gammel , og damerne siger , at han er smuk . 
Han er fattig , thi han ejer kun den kapital , der 
ofte kun giver sin besidder et tarveligt udbytte , nemlig 
kundskaber og talent . 
Han er oprindelig student , men han havde forladt 
Minerva for Apollo , havde med andre ord forladt sine 
studier for at stå ind på den litterære løbebane . 
Han havde skrevet og publiceret en del , og hans 
arbejder havde gjort lykke . 
Man , det vil sige kritiken havde rost ham og lykønsket 
ham til det talent , som han umiskendelig var i 
besiddelse af . 
Denne anerkendelse var dog kun bleven udtalt med 
forbehold . Man havde ikke så meget anerkendt det , han 
hidtil havde præsteret , som det , hans talent muligvis i 
fremtiden var i stand til at frembringe . 
Det var en bagdør , som kritiken holdt sig åben i 
påkommende tilfælde . 
Erik løve havde med lethed kunnet lukke denne bagdør , 
havde med lethed kunnet erhværve sig en ubetinget 
anerkendelse for sin virksomhed som forfatter . 

men han havde ikke selv villet det , det var hans 
egen skyld , at den omtalte bagdør bestandig stod åben . 
Hvorfor ? 
Ja , et af de følgende kapitler vil sige os det . 
-i- -i * 
det 
var en lang vej , Erik løve havde at tilbagelæggæ . 
Han 
standsede først foran et hus i Tordenskjoldsgade . 
Han gik ind ad porten og ilede rask op ad trapperne 
til kvistetagen . 
I denne beboede han et par værelser . 
Det var bælgmørkt og dog undlod han , da han var 
kommen indenfor , at tænde lys . 
Derimod stillede han sig med korslagte arme ved 
vinduet . 
Hans blik gik over gaden og fæstede sig på første 
sal i stedet lige overfor . 
Ufravendt vedblev han i nogle minuter at stirre 
derover , skønt der ikke var andet at se end lyset bag 
de nedrullede Gardiner . 
Der gik et vekslende minespil hen over hans ansigt . 
Snart spillede der et lykkeligt smil om hans læber , 
og snart rynkede han brynene og så mørkt derover . 
Af og til bevægede han læberne , som om hansendte 
ord over gaden . 
På den første salsetage , der var målet for Erik 
løves blikke- boede konferentsråd og departementschef 
lind . 

det var næppe denne gråhårede , bedagede herre , 
der formåede at fængsle Erik løves blikke og tanker til 
salsetagen lige overfor . 
Endnu mindre nogen af det kvindelige personale , 
der hørte til konferentsrådens tyende . 
Derimod var der al sandsynlighed for , at det var 
konferentsrådens unge og smukke datter , frøken Klara . 
Efter omtrent ti minutters forløb trådte Erik 
løve tilbage fra sit vindue . 
Han rullede først gardinerne ned , men undlod stadig 
at tænde lys . 
Derpå foretog han sig noget , der ville have vakt 
en iagttagers forbavselse . , 
han stiftede klæder , og den dragt , han nu iførte 
sig , havde en stærk lighed med en — forklædning . 
Det var simple grove , tilsmudflede klæder , omtrent 
af den beskaffenhed , som en arbejdsmand bærer dem . 
Og han gned noget af klædernes smuds hen over 
sit ansigt og sine hvide hænder . 
Til slutning trak han en stad kastet dybt ned i 
panden . 
Forklædningen var vellykket , Erik løve var aldeles 
ukendelig . 
Ingen , som ikke havde set forvandlingen gå for 
sig , ville i denne simple , tarveligklædte arbejdsmand , 
der så ud , som om han kom lige fra sit dagværk , have 
genkendt den tidligere fine , elegantklædte herre . 

endogså figuren syntes at være bleven større og 
bredere . 
Det var forklarligt nok , idet det grove , svære tøj 
gjorde hans skikkelse mere massiv og mere anselig . 
Erik løve var imidlertid trådt hen til døren . Også 
her foretog han sig noget , der ville have overrasket 
en iagttager . 
Han lagde øret til døren og lyttede . 
Der var fuldstændig stille udenfor på trappegangen . 
Han 
åbnede da forsigtig og lydløst sin dør og 
lukkede den , efter at være kommen udenfor , på samme 
måde efter sig . 
Derpå gik han ned ad trapperne , på tåspidserne 
og så lydløst som muligt . 
Han skyndte sig tillige , som om det var ham om at 
gøre at komme ned så hurtig som mulig og tillige uden 
at blive set af nogen . 
Han var heldig , thi han mødte ingen på trapperne . 
' 
i porten rykkede han den flade kastet dybere ned 
over øjnene og derpå smuttede han ud af porten og gik 
rafl hen ad gaden . 

Ix . 
„ Figaro “ . 
Enhver københavner kender „ Figaro . “ 
Kende og kende er imidlertid to ting . 
Når vi siger , at enhver københavner kender det , 
mener vi , at enhver ved , hvor det ligger og hvad det er 
for et etablissement . 
Dertil indskrænker sig for de flestes vedkommende 
bekendtskabet , og de har , far at være ærlig , ikke tabt stort 
derved . 
„ Figaro “ er et tempel for terpsikhore , dansens 
gudinde . Hun er imidlertid ikte den eneste guddom , som 
dyrkes , også Venus og bakkus har altre rejste der , , og 
„ det glade København “ skal ikke beskyldes for at være 
sparsom med sine offre på dem . 
Publikumet , som „ søger “ Etaslissementet , er temmelig 
„ blandet “ og det i dobbelt betydning . 
Det tilhører så at sige alle klasser i samfundet . 

for damernes vedkommende gælder dette dog ikke . 
' de består udelukkende af glædespiger , damer af demimonden , 
sangerinder , sypiger og tjenestepiger . 
For herrernes vedkommende sender derimod som 
sagt hele samfundet repræsentanter i „ Figaro “ . 
Det faste publikum , stamgæsterne , består af håndværkssvende , 
specielt slagtere , af nogle enkelte kontorister 
og handelsbetjenfe , af opvartere samt endelig af en mængde 
individer af den Art , hvoraf enhver stor stad frembringer 
så mange — individer med problematifle existentser , 
men om hvem man ikke uosætter sig for at sige nogen 
stor usandhed , når man påstår , at de i de fleste tilfælde 
lever af — fruentimmer . 
O , tempora , o , moros ! O , „ oplyste “ , nittende århundrede . 
Slagtersvendene 
er de dominerende , det er dem , der 
giver tonen an , både fordi de repræsenterer „ Talmajestæten “ , 
og fordi de er de overlegne i fysisk henseende . 
De handelsbetjente og kontorister , der hører til de 
faste gæster , har i ni af ti tilfælde en bifortjeneste som 
— „ Skuffe “ og „ Kassebedrøvere ! “ 
Desuden besøges etablissementet lejlighedsvis af en 
broget blanding af alle samfundsklasser . 
Der kommer studenter og civilklædte officerer , handelsbetjente 
og kontorister , kunstnere , tilrejsende provinsialister 
og udlændinge etc . etc . etc . 

vi har forudsfikket disse bemærkninger som en 
slags præsentation af de omgivelser og de personer , 
mellem hvilke vi nu stol færdes . 
Thi vi begiver os nu ud til „ Figaro “ , hvortil , som 
vi vide , allerede to af vore personer er på vejen . 
Frøken Emilie kom først derud , thi da hun steg ind 
i sin drosche havde grosserer Levin endnu ikke afsluttet sin 
samtale med baron ørnstjold . 
Da hun trådte ind i salen , var dansen i fuld 
gang . 
Musiken brusede gennem . Salen , til dens toner 
svang „ det glade København “ sig . 
Det var en pariserkvadrille , der netop blev danset , 
og herrerne søgte at udføre den så kankanagtigt som 
muligt . 
Det var imidlertid kun antydninger , thi i København 
tåler politiet ikke kankanen . 
Dette forbud er for øvrigt aldeles overflødigt , thi i 
København forbyder kankanen sig selv . 
Det er kun parisers , der formår at danse enkankan 
eoinins i1 kaut , og de glade københavnere er og 
bliver aldrig parisere , hvor meget de end bestræber sig 
derfor . 
Men tilbage til frøken Emilie . 
Hun var standset tæt indenfor indgangen og lod 
sit blik forskende glide hen over de dansende , som om hun 
søgte nogen . 

fra par til par , fra kvadrille til kvadrille lod 
hun det glide . 
Det standsede til sidst ved en herre , øjensynlig den , 
hun søgte . 
Det var en mand på circa otteogtyve år , af 
middelhøjde , bleg og mager og ikke smuk . 
Hans dragt var ikke fejlfri . Den var noget nær 
efter sidste mode , men den gjorde indtrykket af , at de 
enkelte stykker hver for sig var købt brugte hos en marskandiser . 
Hattens 
glandsperiode var længst forbi , og støvlerne 
var betydeligt på retur . 
Emilies og Herrens øjne mødtes . Der lå en tydelig 
udtalt opfordring i hendes blik , og han forstod den 
straks , thi han nikkede let med hovedet . 
Næppe var dansen til ende , før han uden videre 
komplimenter forlod sin dame midt på gulvet og ilede 
hen til Emilie . 
Hans kinder havde fået farve , hans øjne lyste , 
han var lutter smil over hele ansigtet , alt sammen øjensynlig 
fremkaldt af glæde over den stumme invitation , 
som frøken Emilie havde sendt ham . 
Han hilste meget dybt på hende . 
— ah , frøken , sagde han i en affekteret , krybende 
og indsmigrende tone 6g med et slesk smil omkring de 
tynde , farveløse læber , ah , hvilken lykke . . . 
Hun afbrød de smukke ord , som han formodentlig 
havde på læberne og sagde kort : 

— følg mig ovenpå , Jensen , jeg tager en loge . 
Hun ilede afsted , fulgt af Jensen , der glad snoede 
sig efter hende . 
Der var mange blikke , som beundrende fulgte Emilie , 
og hendes navn var på manges læber , men der var 
dog ingen , som tiltalte eller standsede hende . 
Hun havde ganske vist ikke så sjælden været gæst 
i „ Figaro “ , hun var kendt af alle derinde , men alligevel 
var der ligesom en kløft mellem dem og hende . 
Man har vel allerede mærket det , Emilie var ikke 
stort andet end end en courfisane — men en courfisane 
af en ejendommelig Art . 
Hendes karakter , hendes evner og dannelse stillede 
hende langt over de andre damer af demi-monden , der 
færdedes i „ Figaro “ . 
Hun havde aldrig indladt sig med de faste gæster 
derinde , og disse havde instinktmæssigt ladet sig imponere 
af hende . 
End ikke den mest „ sikre “ Slagtersvend vovede af 
byde hende op til en Dans , thi han vidste , af han ville 
få et afslag , og det om fornødent på en så overlegen 
og raillerende måde , af han vel skulle vogte sig for en 
anden gang af gentage sit tilbud . 
Jlkedestommdre var hun yndet af alle herrerne , der 
beundrede hende for hendes skønhed . 
At hun derimod var misundt og hadet af alle damerne , 
behøver vel næppe af tilføjes . 

imidlertid var Emilie , fulgt af Jensen , nået ovenpå 
og havde taget plads i en loge . 
Hvor var hun ikke smuk nu ! 
Hun var ikke længere den vrede , had- og hævnglødende 
furie , vi have set på „ Kærlighedsstien “ . 
Hendes friste , fugtige læber krusede sig til et smil 
og viste de blændende hvide perlerader indenfor , to allerkæresfe 
små smilehuller kom derved til syne i hendes 
fine og fyldige , af en svag rødme dækkede kinder ; de 
lange , blonde , duftende lokker hang frit ned , og hendes 
leende øjne havde et uimodståcligt fristende , lokkende 
udtryk . 
Hun kunne i dette øjeblik have forlangt af enhver 
mand , hvad hun ville , og ingen havde formået at afstå 
hende det . — 
Emilie stænkede imidlertid af en vinflaske op i to 
glas . 
Jensen havde taget sin hat af og få forventningsfuldt 
på hende . 
Han bar sit tynde hår på denne affekterede 
måde , der er egen for folk , der gerne vil se ud som 
en digter eller kunstner . 
— tør man , spurgte han , da Emilie klinkede med 
ham , spørge om grunden til . . . 
— der er en sag , jeg ønfler at tale med d- > m om , 
Jensen . 
— måske en sang , de vil have flrevet ? 

han var i virkeligheden „ Digter “ , og nu hoppede 
hans „ Digter “ hjerte allerede ved tanken om det honorar , 
der vinkede ham . — 
— nej , Jensen , det er ikke nogen sang . . . 
Der viste sig en let skuffelse på hans blege ansigt , 
thi hvad blev der nu af honoraret ? 
Emilie fortsafte imidlertid : 
— men derimod en anden sag , en slags forretning , 
som jeg ville tale med dem om . 
— jeg står ganske til deres disposition . 
— vel , men jeg vil ikke udtale mig her , derimod 
må de endnu i aften følge med mig hjem . 
Jensen så yderst overrasket og tillige yderst lykkelig 
ud . 
Han skulle følge hjem med den smukke frøken Emilie ! 
Hvilken sensation ville det ikke vække , hvilken misundelse 
ville han ikke blive genstand for , når han alene 
i selskab med hende forlod „ Figaro “ ! 
Ingen behøvede jo af vide , af han blot fulgte 
med , men derimod ikke fulgte hende hjem . 
Han gned sig i hånden og sagde fornøjet : 
— jeg står som sagt i enhver henseende til behagelig 
disposition , frøken , hehe ! 
— er der noget nyt herude ? spurgte Emilie , øjensynlig 
for af give samtalen en anden vending . 
— nyt . . slet intet . Det er i den henseende som 
i alle andre en flan tid , vi lever i . 

hun svarede ikke , og der opstod en lille pause . 
Emilie stirrede tankefuldt ned mod gulvet , medens 
han lod sit blik fare ud over balkonen og ned blandt de 
dansende . 
Det var ham magtpåliggende af blive set af så 
mange som muligt i sin mo-a-tsts med den smukke frøken 
Emilie . 
Han var som alle digtere forfængelig , om hans 
forfængelighed end ikke altid valgte hans „ digteriske “ Virksomhed 
til genstand . 
- med et hævede Emilie øjne og spurgte : 
— grosserer Levin kommer her vel af og til ? 
— grosserer Levin , ja — men hvad er det , jeg ser ! 
Han bøjede sig ud over balkonen og så ned . 
Derpå trak han sig atter tilbage og fortsatte : 
— som man taler om fanden — eller , hvad det 
var , jeg ville sige , når man taler om solen , skinner 
den . . . der er grosserer Levin nede ! 
Emilie rejste sig hurtig , trådte hen til balkonen og 
så ned . 

X . 
I „ Logen “ . 
Jensen havde ret , grosserer Levin var i dette øjeblik 
ankommen til Figaro . 
Han stod nede vå gulvet og lod sine øjne løbe 
rundt til alle sider . 
Han så øjensynlig efter , om der var bekendte til 
stede . 
Idet han hævede sine øjne op mod balkonen mødtes 
hans og Emilies blikke . 
Grosserer Levin for ligesom sammen , og der gled 
en let rødme hen over hans kinder . 
Derpå hilste han på hende . 
Hun nikkede flere gange smilende ned til ham . 
Der lå en tydelig udtalt invitation i hendes blik 
— en invitation til at komme op i logen . 
Grosserer Levin bemærkede det , men desuagtet ble 
han slående . 

— du puster , at jeg skal komme op , tænkte han , 
du er venlig og smilende og forførende . . . der er noget 
i gære — men spar dine kunster , mig fanger du 
dog ikke mere dengang . Jeg kommer nok til dig en 
gang , men så kommer jeg rigtignok „ frygtelig “ , min 
smukke Emilie ! 
Han slentrede nu ovenpå . 
Idet han kom forbi den loge , hvori Emilie og Jensen 
befandt sig , blev døren åbnet og Emilie stak hovedet 
udenfor . 
Grosserer Levin lod , som om han ikke bemærkede 
og vedblev sin slentrende gang . 
Men Emile truede skælmsk med fingeren ad ham 
og sagde leende : 
— fy , grosserer Levin , at gå gode venners dør 
forbi ! 
Han standsede . 
— de der , Emilie ! svarede han med et yderst overrasket 
ansigt . 
— som om de ikke vidste det ! Ja , det er som jeg 
siger , grosserer Levin glemmer sine gode venner . 
Han trak på skulderen . 
— gode venner ! 
— ja , grosserer , har vi to ikke engang været rigtig 
„ gode venner ? “ 
Hun ledsagede disse ord med et blik , der var så 
lokkende og forførende for en mand som vel muligt . 

— men kom nu indenfor . Grosserer , vedblev hun , 
og lød os passiare en smule sammen . 
Grosserer Levin var alt for meget mand , fil at han 
kunne modstå blikket fra Emilies smukke øjne . 
Han nærmede sig døren . 
I samme øjeblik ilede en dame hen fil ham . og 
stak ugenert sin arm ind under hans . 
Hun var brunet og ret køn , elegant , men smagløsl 
påklædt . 
— å , grosserer , læspede hun , gu ' skelov , de endelig 
kommer , jeg har længtes sådan efter dem ! 
Hun kneb ham i kinden . 
Grosserer Levin var ikke køn , men han gjorde alligevel 
lykke blandt damerne i „ Figaro “ . 
Han ejede noget , der remplacerede skønheden : 
guld . 
Damen vedblev imidlertid : 
— det er sandt , grosserer , har de det armbånd 
med , de ved nok , som de lovede mig sidst ? 
Grosserer Levin trak sin arm fil sig . 
— for Pokker , sorte Dora , så giv dog tid , du 
ser jo , at jeg skal ind i denne loge — vent et øjeblik , 
så skal jeg være hos dig . 
Sorte Dora slog knibsk med nakken og sagde 
spydigt : 
— nå , således , hr . Grosserer , de skal ind i logen 
til frøkenen der — ja , så får jeg vist lov til at 
vente ! 

— lad dem endelig ikke genere af mig , bemærkede 
Emilie hurtigt og koldt , jeg renoncerer så gerne på 
visiten . 
Disse ord ledsagede hun med et blik , der kontrasterede 
fuldstændig med den Dora , hvori hun talte . 
Ligeså kold og ligegyldig den var , ligeså varmt 
og uimodståligt var blikket . 
Grosserer Levin lod sig atter overvinde . 
Han vendte sig om mod sorte Dora og sagde i en 
tone , der ikke tålte nogen modsigelse : 
— gå , Dora , blot et øjeblik — bestil en loge og 
en flaske champagne . 
Ordet „ Champagne “ syntes at forsøne hende , thi 
hun kneb ham igen i Kinde » og læspede affekteret : 
— å , hvor de er ækel , grosserer , men jeg får 
vel føje dem , det må vi stakkels fruentimmer jo altid . 
Hun drejede sig rundt på de høje hæle og ilede 
bort . 
Grosserer Levin trådte ind i logen . 
Jensen hilste ham med et dybt buk , der blev besvaret 
med et kort nik . 
— ved de hvad , sagde Emilie , jeg burde egentlig 
skænde på dem , grosserer . 
— skænde på mig — tværtimod . 
— jo , gør de dem ikke kostbar som en prinsesse , 
når man endelig efter en evigheo ser dem og gerne vil 
veksle er par ord med dem . 

atter lod hun sine øjne spille mod ham . 
Det var måske for at formindske skytsets skudsikkerhed , 
at han noget spydig svarede : 
— nu gør de nar ad mig , Emilie . . . De har 
næppe savnet mig . . . . Da de jo har deres „ Forlovede “ 
. . . 
Han lagde et eget , spydigt tonefald på dette 
sidste ord . 
— . . Erik løve til at erstatte dem enhver anden , 
bed navnet Erik løve for der for et øjeblik som 
en skygge hen over Emilies smukke ansigt . 
Hun svarede imidlertid hurtig : 
— Erik løve ! Å , de ved altså ikke . . . 
— hvilket ? 
— at det er forbi mellem ham og mig . 
Grosserer Levin blev pludselig yderst opmærksom . 
Bag sine duffede bryn så han lurende på Emilie . 
— ja , men det bliver vel nok godt igen . 
— aldrig ! 
— aldrig sig al . . . 
— jo , mellem os er alt forbi for bestandig . 
Grossereren trak på skuldrene . 
— jeg beklager ham , sagde han , for nu vil han 
formodenlig skrive dårligere end han plejer . 
Ved de sidste ord gned Jensen , der hidtil havde 
været en tavs tilhører , fornøjet sine hænder mod hinanden . 


han „ skrev “ jo også . Han betragtede Erik løve 
som sin „ Kollega “ — og det er aldrig den ene kollega 
imod at høre noget ufordelagtigt om den anden . 
Det er netop så uhyre — kollegialt ! 
Og specielt blandt digtere . De er ikke alene , som 
før bemærket , forfængelige , men tillige i en sjælden grad 
— misundelige . 
— jeg tror dog ikke , svarede Emilie imidlertid på 
grossererens sidste bemærkning , at man , hvad man for øvrigt 
kan sige om hr . Løve , med rette kan bebrejde 
ham , at han skriver slet . 
— ikke det ! Da skal dog det nye stykke af ham , 
der for øjeblikket indstuderes på folketteatret , just ikke 
være overdreven heldigt — i det mindste efter hvad en af 
skuespillerne sagde til mig forleden dag . 
Jensen gned sig atter i hænderne . 
— det har jeg også hørt , bemærkede han . Jeg 
talte også i forgårs med en af skuespillerne , og han 
mente , at løves stykke ikke burde være antaget af 
tteatret . 
Han lod fornøjet sin næse dukke ned i glasset , som 
om han havde sagt noget meget træffende . 
Vi behøver ml næppe at bemærke , at han slet ikke 
havde talt med nogen skuespiller . 
Emilie havde sagt , at hun fra denne aften ville 
hade og forfølge Erik løve . Og dog tog hun nu , med 
en let rødme på sin kind , ordet til hans forsvar . 

— jeg ved det nok , at løve har mange misnndere 
og fjender netop for sit talents skyld , men det er uhæderligt 
og fejt , at man fører krig mod ham med bagtalelsens 
og misundelsens smudsige våben . 
Grosserer Levin lo . 
— der ser de , Emilie , sagde han , at jeg alligevel 
havde ret . 
— ret — hvori ? 
— at bruddet mellem dem og løve er uden betydning . 
De kommer i ekstase blot over hvad en skuespiller 
har sagt , hahaha ! 
— de husker vist fejl , grosserer , svarede Emilie 
uden at tabe fatningen , den strenge dom over løves 
stykke har de bestemt ikke fra en skuespiller , men en 
skuespillerinde . . . . 
Grosserer Levin bed sig i læben ; Emilie havde gættet 
rigtig . 
— og en kvindes dom , vedblev hun , er , ved de 
nok , altid dikteret af personlige motiver . 
Grosserer Levin rejste sig . 
— det gør mig ondt af måtte afbryde samtalen , 
sagde han , men man venter mig . 
— og hvor længe skal jeg , grosserer , vente , inden 
jeg har den fornøjelse af se dem hjemme hos mig ? 
Hun lod atter sine øjne spille med deres fulde kraft 
mod ham . 

— jeg skal komme , smukke Emilie , sagde han tøvende 
og ligesom modstræbende , thi hvem kan nægte dem 
noget — farvel ! 
— „ Ade , Ade , 
scheiden ttut weh ! “ — 
grossereren forlod logen . 
Emilie så på sit ur . 
— det er ikke for tidligt , sagde hun til Jensen , lad 
os bryde op . 
Han tømte sit glas og rejste sig . 
De forlod salen . 
Jensen „ følte sig “ , som man siger , thi han så , af 
det vakte opmærksomhed blandt figarogæsterne , af han 
og den smukke Emilie tog bort sammen . 
Udenfor etablissementet steg de ind i en drosche . 
Emilie sagde et par ord til kusken , og vognen rullede 
ind ad byen til . 

Xi . 
En courtisanes hjem . 
Emilie og hendes ledsager havde ikke nogen lang 
strækning af tilbagelægge . 
I et hus på halmtorvet beboede hun på første 
sal to værelser . 
Jensen havde aldrig tidligere været i hendes hjem , 
han var derfor en smule forventningsfuld efter at se , 
hvorledes den berømte frøken Emilie boede . 
De trådte ind i et stort , trefags værelse , en behagelig 
varme , en sødt duftende atmosfære modtog dem . 
På et bord i midten af værelset stod der en lampe , 
der brændte på halvt . 
Emilie skruede den helt op . 
— tag plads , sagde hun til Jensen , og gør dem 
det mageligt . . . derhenne står der cigarer . . . jeg 
trækker mig et øjeblik tilbage for at arrangere mit toilette , 
men jeg skal straks være hos dem igen . 

hun forsvandt gennem en dør , der førte ind til et 
sideværelse , formodentlig hendes sovekammer . 
Jensen lod sig ikke bede to gange , han fulgte hendes 
opfordring og gjorde sig det mageligt . 
På en stumtjener stod der cigarer og de nødvendige 
tændapparater . 
Han tændte en af dem , kastede sig i en amerikansk 
gyngestol og pustede velbehageligt nøgen frem foran sig . 
Han måtte indrømme , at frøken Emilie holdt gode 
cigarer . Den , han havde tændt , var en ægte , fin havaneser 
med en behagelig , vellugtende røg . 
Derpå gav han sig til at betragte omgivelserne . 
Det var , som vi har bemærket , et stort trefags 
værelse . 
Det rar ikke alene elegant , men tillige smagfuldt 
møbleret . 
Midt på gulvet stod der et bord med stole rundt 
omkring . 
En sofa , en chaiselongue , amerikanske gyngestole 
og andre møbler var smagfuldt arrangerede omkring i 
værelset . 
Der stod også nogle ægte vaser med pragtfulde , 
udenlandske planter i . 
På væggene hang der flere store malerier . Det 
var ikke godtkøbsartikler , sjusket udførte og med frivole 
motiver . Nej , det var virkelige kunstværker , landsfaber 
og genremalerier af berømte malere . 

der stod et par bogskabe langs væggene , fyldte 
med elegant indbundne bøger . 
Og på det store bord i midten af værelset lå 
der en mængde uindbundne , ny bøger og nylig udkomne 
tidsskrifter . 
Jensen så nysgærrig på titlerne . 
Det var ikke , som han ventede det , dårlige oversættelser 
af den fremmede , specielt den fransfe , frivole 
literatur eller af spændende , engelsfe sensationsromaner . 
Tværtimod , de bedste forfattere af den nyere danske 
fransfe , tyste og engelske litteratur var repræsenterede , de 
fremmede i originalsproget . 
Og det var ikke udelukkende romanlekture , der var 
tillige populære værker og afhandlinger , som behandlede 
spørgsmål , vedrørende så godt som alle videnflaber . 
Havde 
man ikke vidst det , ville man aldrig være 
falden på den tanke , at man befandt sig i en courtisanes 
hjem . 
Man ville tværtimod have troet at befinde sig hos 
en dame , der syslede med den stønne litteratur og 
kunsten . 
-ir 
Jensen blev vækket af den overraskelse , som de 
iagttagelser , han havde gjort angående frøken Emilies 
hjem , havde hensat ham i , derved , at døren til sideværelset 
blev åbnet . 

frøken Emilie trådte ind . 
En elegant dameslobrok indhyllede hendes yppige , 
veldannede skikkelse , de blonde , duftende lokker hang løst 
ned over skuldrene , og et par søde tøfler skjulte hendes 
smukke fødder . 
Hendes øjne spillede , hendes røde , svulmende læber 
åbnede sig til et forførende smil . 
Jensen blev uvilkårlig varm ; ham følte , at blodet 
rullede raskere gennem hans årer , og at hans hjerte 
fog til at banke . 
Det måtte også have været en forunderlig mand , 
der havde mægtet at forblive kold og ubevægelig under 
en toto-u-toto med en så nimodsiålig smuk dame . 
Frøken Emilie hentede imidlertid en flaske vin og 
to glas . 
Derpå fog hun plads på en chaiselongue i nærheden 
af Jensen og tændte en cigaret . 
— nuvel , sagde hun , idet hun stænkede i glassene , 
hvorledes synes de så , at jeg boer ? 
— mageløst , jeg havde ikke ventet . . . 
— de havde ventet at træffe omgivelser således 
som de så hyppigt har set dem hos damer af min Art , 
det vil sige forgyldt elendighed , af kunstens frembringelser 
kun slette , frivole malerier og smudsige , forlæste 
lejebibliotheksromaner . 
— jeg skal ikke nægte det , jeg har følt mig overrasket 
. . . disse fremmede , klassiske værker . . . 

— Havde de allermindst ventet at træffe i en courtisanes 
hjem . Jeg skal forklare dem det . Man har jo 
mange ledige timer ; i dem sysler jeg med litteraturen 
og vidensfaben . . . det interesserer og morer mig . 
— jeg kan så godt forstå det . . . det er et behageligt 
studium . . . jeg driver det selv i min fritid . 
Emilie smilede , thi hun vidste , at Jensen i dette 
øjeblik talte usandhed . 
Han kaldte sig „ Forfatter “ , og dog var han uvidende 
til det yderste . 
Han var i besiddelse af en vis udvortes og overfladisk 
dannelse , besad de kundskaber , man erhværver sig 
ved læsning af aviser og den slags lekture , men det 
var også alt . 
— og det går med dette studium , svarede Emilie 
imidlertid på Jensens sidste bemærkning , som med visse 
nydelser : jo mere man hengiver sig til dem , desto mere 
higer man efter at fortsætte dem . Men det var nok ikke 
for at vi skulle fortabe os i silosofisfe betragtninger , at 
jeg har anmodet dem om at følge med mig hjem lad os 
. . . derfor komme til sagen . 
Hun stødte sit glas mod Jensens og hensank derpå 
i et øjebliks tavshed , som om hun overvejede noget 
hos sig selv . 
Jensen betragtede hende imidlertid forventningsfuld . 
Kort efter hævede hun rafl hovedet og sagde bestemt : 
— ja , lad os komme til sagen . 

— jeg er lutter øre og forventning , frøken . 
— de kender jo Erik løve ? 
— om jeg kender Erik løve ! Han er en af mine 
venner . 
Han talte atter usandhed . . . Erik løve var ikke 
hans ven . 
Når han imidlertid havde blot et flygtigt bekendtflab 
til en heldig forfatter , plejede han at kildre sin 
forfængelighed ved at sige : 
det er en af mine venner ! 
— nuvel , svarede Emilie , det er ham , jeg vil tale 
med dem om . 
— jeg er som sagt lutter opmærksomhed , frøken . 
— de vid vel , i hvilket forhold jeg slår — eller 
rettere sagt har stået til ham ? 
— de har jo været forlovet med ham . 
— forlovet ! Å , dette formelle ord er for tomt 
og intetsigende . Nej , jeg har elsket ham . . han er den 
eneste mand , jeg nogensinde har elsket . . og jeg elsker 
ham endnu . 
Jensen ville i dette øjeblik , hvis han havde ejet en 
million , med glæde have offret den , når denne tilståelse 
havde gjaldt ham . 
Emilie vedblev imidlertid : 
— en mægtig sympatti har draget mig hen til 
ham . . han er en natur , der fordi den er beslægtet med 
min egen , uimodståelig har tiltrukket mig . Ligesom jeg 

selv er han en af de zigeunere , som store byer frembringe 
. . en brostenenes zigeuner . 
Jensen så noget spørgende på hende , han forstod 
hende øjensynlig ikke rigtig . 
— han følger , vedblev Emilie , kun sin egen lyst 
og tilbøjlighed , uden at bryde sig om det øvrige samfund , 
dets meninger , fordomme og anskuelser . Han lever 
midt i det store samfund sit eget liv ligesom zigeuneren , 
der stakker om på den brune hede . Han kunne 
have samlet sig en formue , og dog er han fattig . Det 
ligger ikke i zigeunernaturen af sanke i lade . . . han 
lever fra dag til dag . . nyder glad det , han har i 
øjeblikket , uden af gøre sig unyttige bekymringer om , 
hvad den dag i morgen vil bringe . 
Hun stødte sit glas mod Jensens og drak . 
Derpå fortsatte hun : 
— han har evner . . store evner . . De ved 
det jo . 
Jensen gav et nik . . et lille , betinget nik . 
Løve var rigtignok hans „ Ven “ , men det var et 
princip hos ham ikke af indrømme , af nogen anden end 
han selv besad evner . 
Det kom måske deraf , af han selv i virkeligheden 
var fuldslændig talentløs . 
— jo , vedblev Emilie , han er uimodsigelig i besiddelse 
af talent . Han har allerede til dels et navn og 

når han selv havde villet det , kunne han nu have haft 
et stort navn . 
— hm — ja . . a . . det vil sigemen 
han har som sagt ikke villet det . For i vore 
dage af vinde ubetinget anerkendelse , er det nødvendigt 
af bøje sig for det bestående , af lefle for de toneangivende . 
Det har Erik løve imidlertid ikke gjort , dertil er 
han for stolt , fri og uafhængig en karakter . Han vil , 
af hans frembringelser alene skal bane vejen for ham , 
og ikke hans person , ikke smiger og kryben for dem , 
der for øjeblikket sidder i kritikens højsæde . Han skriver 
kun , som hans overbevisning dikterer det , uden hensyn 
til , af det mange gange konfligerer stærkt med meget af 
det rådne og fordærvede i det bestående , det , som de 
toneangivende netop vil skal dækkes med kærlighedens 
kåbe . 
— det er ganske sandt , men - - - 
— derfor har kritiken hidtil kun ydet ham en betinget 
anerkendelse . Man har ikke turdet nægte ham 
talent , thi dels var det for umiskendeligt , og dels var 
det jo ikke givet , af han ikke en dag bøjer sig for klikkevæsenet 
og „ assurerer “ sig ved af lade sig optage som et 
led i den literære „ Ring “ . Men fler det ikke , vedbliver 
løve af skrive frit og uafhængigt , med sin pen af røre 
ved det beståendes ømme steder — ja , da har man 
som sagt holdt sig en bagdør åben , og ad den vil man 
støde ham ud , denne zigeuner , der vover af leve sit eget 

liv , der vover af lade være med af ofre sin tribut på 
det beståendes alter . 
— å , de overdriver fuldstændig løves betydning 
som forfatter ! 
Uden at tage notice af hans bemærkning , vedblev 
Emilie : 
— således er løve , en hjemløs zigeuner midt 
i samfundet , men glad trods sin hjemløshed , stolt , fri 
og uafhængig . Det er denne karakter , der har fængslet 
mig , det er den , der har bragt mig til at elske ham . 
Hun greb sit glas og tømte det . 
— men nu er det anderledes , vedblev hun , han 
har forladt mig , stødt mig hånligt bort , og nu hader 
jeg ham . . . 
Hun rynkede sine bryn og knyttede sin lille hånd , 
medens hendes øjne funklede af harme ved tanken om 
katastrofen på „ Kærlighedsstien “ . 
Derpå vedblev hun heftig : 
— men også jeg hører til brostenenes zigeunere 
— og en zigeunerske hævner sig . Jeg vil vedblive at 
hade og forfølge ham , til han på sine knæ tigger mig 
om tilgivelse . 
Huy kastede sig tilbage på chaiselonguen og skjulte 
af bevægelse ansigtet i sine hænder . 
Så tog hun dem atter bort og vedblev : 
— for at nå mit mål , behøver jeg et redskab 

. . . . en mand , der blindt og helt offrer sig i min 
hævns tjeneste . 
Hun standsede og så fast på ham . 
Han forstod hende straks . 
— og til dette redskab , denne mand , har de udset 
mig ? 
— ja . 
— og hvilket vederlag tilbyder de mig , hvis jeg 
modtager deres tilbud . . . hvis jeg med det nævnte 
mål for øje træder i deres tjeneste ? 
— de vil komme til at ofre megen tid og få 
anvendelse for al deres kløgt og snille . Nuvel , jeg byder 
dem da som vederlag penge . . . så mange penge , at 
te ikke behøver at bestille andet for at leve . 
Hun rejste sig , og gik hen til et skrivebord . En 
af skufferne i det åbnede hun og fremtog en tyk bunke 
pengesedler , som hun derpå lagde på bordet ved siden 
af sigjensens 
øjne funklede ved synet af pengene . 
Som for at skjule det for han sig med hånden 
hen over øjnene . 
— penge . . . Penge , sagde han i en tone , der 
skulle udtrykke foragt , det usle mammon , hvormed man 
i vor tid tror at kunne betale alt ! 
— forlanger de da andet ? 
— når jeg nu modtager deres tilbud , frøken 
Emilie , da er dette usle mammon , som jeg foragter trodsdets 

nødvendighed , mig intet vederlag . . . nej , der er 
nsget ganske andet . . . . 
Han tøvede , som om han ikke gerne ville eller 
kunne fortsætte . 
— men så sig det da . . . hvad er det , de forlanger 
? 
Han så ømt på hende og sænkede sin stemme , 
idet han nu svarede ! 
— frøken Emilie , de ved det . . . eller de ved 
det måskis ikke . . . blandt alle de mange , der tilbeder 
dem , er der ingen , som elsker . Dem mere oprigtigt og 
varmt end jeg . . . 
Hun rejste sig op fra chaisselonguen og kastede et 
hånligt blik på ham . 
I et nu havde hun forstået meningen med hans 
ord . 
— det er min kærlighed , de forlanger som betingelse 
for at slutte en alliance med mig ? 
Han sænkede sit blik mod gulvet . 
— tilgiv mig , frøken Emilie , stammede han , men 
i flere år har opnåelsen af deres kærlighed stået 
for mig som mit livs skønneste drøm . Når de vidste , 
hvor jeg elsker dem varmt og inderligt . . > . 
Hun afbrød ham kort . 
Med et foragteligt blik på ham sagde hun : 
— spar deres smukke ord , Jensen . Når jeg har 
nået mit mål , når jeg har sejret over løve , lover jeg 
dem min kærlighed . 

hvor stod ikke de sidste ord i en skærende modsætning 
til den kolde , foragtelige tone , hvori hun fremførte 
dem ! 
Med et strålende blik greb Jensen den lille , hvide 
hånd , hun strakte frem imod ham . 
— med virkeliggørelsen af dette løste som mål , 
sagde han , offrer jeg alt , ja , går jeg endogså med 
glæde i døden for dem , Emilie . 
Han trykkede hendes hånd , der lå ligegyldig og 
apathifl indeni hans , til sine brændende læber . 
Alliancen var sluttet . 

Xii . 
En felttogsplan . 
Emilie trak , med kun siet dulgt uvilje , atter sin 
hånd til sig . 
— og nu , sagde hun , vil jeg i al korthed sætte 
dem ind i , hvad de foreløbig har at gøre . 
Hun fyldte begge glassene og klinkede med sin 
vis-l-vis . 
Han tømte sit glas og så derpå spørgende på 
hende . 
Med glasset i hånden vedblev hun langsomt og 
tøvende , som om hun vejede hvert ord : 
— jeg ved det . . . han elsker en anden . . . 
— det er uhørt . . . . at foretrække en anden for 
dem , frøken Emilie ! 
— jeg har hans egne ord . . . . hans egen tilståelse 
for det . De må nu for det første skaffe mig at 
vide , hvem denne kvinde er . . . 

— de kender hende ikke ! 
— nej , han holdt hendes navn hemmeligt . Men 
det ved jeg , at hun ikke er en af vore . De må skaffe 
mig nøjagtig underretning om hendes navn , hendes bolig 
og stand . . . . 
Jensen havde taget sin lommebog frem og gjorde 
notitser i den . 
— de skal få det alt at vide , frøken . 
— fremdeles må jeg vide , om hun er ung , om 
hun er smuk . . . 
— meget vel . 
— for at erhværve dem alle disse oplysninger er 
det nødvendigt , at de daglig omgås løve . . . De må 
slutte dem til ham , blive hans ven . 
Jensen nikkede . 
— det er ikke vanskeligt , vedblev hun , thi han er 
åben og tilgængelig for enhver , hvem han anser for ærlig 
og oprigtig . Og for dem specielt vil det ikke falde 
vanskeligt at vinde hans fortrolighed . . . De er jo en 
slags kollega af ham , de har interesser og berøringspunkter 
sammen med ham , og de fører jo endelig ligesom 
han et københavnsk zigeunerliv . 
— hm . . . ja . . . 
— jo , thi fører de ikke også et hjemløst nomadeliv 
midt i det stabile , filisteragtige samfund ? De lever af 
dagen og vejen , som man siger . . . den ene dag i 
glæde og herlighed , den næste i savn og mangel . . . 

men altid glad og tilfreds netop ved denne tilværelse . . 
De er en brostenenes zigeuner ligesom vi andre . Derfor 
vil det ikke falde dem vanskeligt at vinde løves fortrolighed 
. . . og det er nødvendigt , at de besidder den , 
nødvendigt af en anden grund , som jeg nu skal udvikle 
for dem . , 
Jensen beredte sig på ny til at notere i sin lommebog . 
Emilie 
vedblev imidlertid : 
— jeg kender Erik løve så godt og så nøje som 
ingen anden . I de få timer , jeg i den sidste tid har 
været sammen med ham , er det ikke undgået min opmærksomhed , 
at der er noget , han tænker over , noget , 
der beskæftiger hans hjerne , en plan , han ruger over , en 
hemmelighed , han holder skjult . 
— og den står ikke i forbindelse med hans kærlighed ? 
— 
nej , aldeles ikke . Men de må skaffe mig at 
vide , hvori denne hemmelighed består . Og netop derfor 
indser de , hvor nødvendigt det er , at de bliver hans 
ven . . hans eneste og bedste ven . . at de helt og 
udelt vinder hans tillid og fortrolighed . . at de lærer 
at kende endogså den hemmeligste tanke , der rører sig 
hos ham . 
— det vil falde vanskeligt at få denne hemmelighed 
udforflet . 
— jeg må . . . jeg vil kende den ! 

— om hans kærlighed skal de vide alt i løbet 
af nogle få Tage , thi den , der elsker , er åbenhjærtig og 
meddelsom . Men med hans hemmelighed er det en anden 
sag , thi en mand af ære og karakter bevarer en hemmelighed 
som sin kæreste skat , han vogter og værner den 
som sin højeste guddom . 
— det bliver deres sag at udforske Erik løves 
hemmelighed , og de kender nu den felttogsplan , jeg foreløbig 
har lagt . 
Jensen havde imidlertid rejst sig fra sin stol og 
gik op og ned ad gulvet , idet han gned sig med fingrene 
for panden , som om der var noget , han overvejede . 
Med et standsede han sine skridt foran Emilie og 
spurgte : 
— er de i besiddelse af en genstand , lige meget 
hvilken , som løve for kort tid siden har haft hos sig ? 
— en genstand , som løve for kort tid har haft 
hos sig - - - hvorfor spørger de om dette ? 
— fordi jeg er magnetiseur , fordi jeg har 
kraft til at hensætte mennesker i den magnetiske søvn 
. . . denne forunderlige tilstand , hvori den påvirkede er 
clairvoyant til det yderste og formår skarpt og klart at 
se skjulte tiug , der tilhører både fortiden , nutiden og 
fremtiden . 
— ah , jeg begynder at forstå dem . 
— jeg vil hensætte dem i den magnetiske søvn , 
og ved hjælp af en eller anden genstand , som løve for 

ikke alt for lang tid siden har haft hos sig , vil jeg sætte 
dem i forbindelse , i relation til ham . . . og de vil 
i deres clairvoyante tilstand måske netop se den hemmelighed , 
som løve nu bærer skjult hos sig . 
Emilie overvejede i nogle få øjeblikke . 
Derpå stak hun hånden indenfor sin kjole og 
trak handsken frem . . . denne søde , lille damehandske , 
som hun endnu samme aften havde — for at bruge det 
eneste rette udtryk — fraranet sin fordums elsker . 
— jeg har denne handsie , sagde hun , endnu for 
et par timer siden har løve haft den i sin besiddelse . 
— ah , det er alt , hvad der behøves . 
— den har oprindelig tilhørt den kvinde , som 
Erik løve nu elsker . 
— så meget desto bedre . . . vi er i stand til at 
slå to fluer med et smæk . Vil de overlade mig 
handsken . 
Hun rakle ham den . 
Han vedblev : 
— så behøver vi endelig kun en siarpt lysende , 
strålende lille genstand . . . en nål med en sten i til 
eksempel . 
Hun rejste sig og fremtog af et etui en guldnål 
med en lille ægte sten , mod hvilken lyset skarpt , blændende 
og funklende brød sine stråler . 
Jensen sagde imidlertid : 
— vil de nu behage at tage plads på chaiselonguen , 

lægge nålen inden i deres hånd og med 
opbydelsen af al deres villie koncentrere hele deres 
sekraft og alle deres tanker på denne lille sten . . . 
Udelukkende på den alene . . . andet har de ikke at gøre 
. . . Resten tilkommer mig ! 
Emilie tog plads på chaiselonguen med nålen 
inden i sin hånd . Hun sænkede hovedet og så fast og 
ufravendt på stenen i guldnålen . 
Jensen trådte imidlertid hen til bordet og skruede 
lampen noget ned . 
Der bredte sig et dæmpet halvmørke ud over 
værelset . 
Kun den lille sten indeni Emilies hånd funklede 
med en klar , i øjeblikket næsten ligesom forunderlig og 
hemmelighedsfuld glans . 

Xiii . 
I clairvoyant tilstand . 
Med sagte skridte trådte Jensen hen foran Emilie . 
Med opbydelsen af al sin villie , med anspændelsen 
af hele sin „ sjælelige “ og legemlige kraft vedblev hun 
ufravendt at stirre på den lille sten , der funklede hendes 
blik i møde . 
Jensen hævede sine hænder , spredte fingrene vidt 
fra hinanden og lod dem , uden at de dog kom i berøring 
med Emilie , glide ned langs med hver side af hendes 
legeme og hen over hendes ansigt . 
Ved disse manipulationer lod han den magnetiske 
kraft strømme fra sig over på sit sujet , over på 
den , der skulle under hans påvirkning . 
I flere minutter vedblev han med sine håndbevægelser . 
De 
syntes at koste ham anstrengelse , thi sveden 
sprang frem på hans pande . 

Emilie havde ikke gjort en bevægelse , ikke et eneste 
sekund hævet sit blik fra den lysende sten i hendes 
hånd . 
Der gik kun et par minutter , og det var tydeligt 
at se , at hun kom ind under hans påvirkning . 
Farven forsvandt fra hendes ansigt og hendes øjne 
tabte deres tindrende glans . 
Hovedet sank ned mod hendes skuldre , hendes ansigt 
fik et slapt og mat udtryk , åndedrættet blev langsommere 
og svagere . 
Hun gled lidt efter lidt tilbage på chaiselonguen , 
det var øjensynlig , at hun , som i sovende tilstand , tabte 
herredømmet over sine muskler og nerver . 
Tilsidst lå hun helt udstrakt på chaiselonguen , 
med halvttillukkede øjne , svagt åbnet mund , med langslangsomt , 
afmålt åndedræt , bleg som døden . 
Jensen holdt inde med sine manipulationer — hun 
var nu fuldstændig under hans påvirkning , hensunken i 
den magnetiske søvn . 
De lange , bløde lokker krusede sig omkring hendes 
smukke ansigt , kjolen var gleden en smule til siden og 
viste hendes marmorhvide , fyldige barm , medens den 
hvilende stilling på chaiselonguen aftegnede hendes 
yppige , vellysffulde former mod klæderne . 
Det var et syn , som vel kunne bringe en mands 
hjærte til at banke . 
Hvor fristede disse røde , fugtige læber ikke beskueren 
til at bøje sig ned og trykke et Kys på dem ! 

og disse yndige , yppige og fyldige former , var de 
ikke som skabte til at lade en hånd glide hen over dem ? 
Jensen kæmpede i nogle få sekunder en hård 
kamp med sig selv , men han sejrede over fristelsen . 
Han tog den lille handske og lagde den i Emilies 
hånd . 
— fortæl mig , sagde han med dæmpet , men fast 
stemme , om den kvinde , som har ejet denne handske . 
Emilies fingre famlede på handsken . 
Derpå bevægede hun læberne og sagde med sagte , 
afbrudt og langsom stemme : . 
— jeg ser en kvinde . . . en ung kvinde . . . 
Smuk som et af de væsener , menneskene kalder for engle 
. . . og tillige god og ædel som en engel . . . . Hun er 
rig og fornem . . . og dog ikke lykkelig . . . . Hun elsker 
en ung mand . . . hun bliver genelsket . . . men hindringer , 
uoverstigelige hindringer slår mellem dem . . . 
Hendes kærlighed vil koste hende en lang og smertefuld 
kamp . 
Emilie standsede og flap handsken , der faldt ned 
mod gulvet . 
Jensen bøjede sig og tog den op . 
Han lagde den atter ind i hendes hånd og spurgte 
ligesom tidligere : 
— alen den mand , som endnu i aften har haft 
denne handske i sin besiddelse , hvor færdes han nu , hvad 
tænker han på , hvad er det for en hemmelighed , han 
gemmer i sit bryst ? 

længe befølte Emilie handsken med sine fingre . 
Derpå bevægede hun atter læberne og sagde ligesom 
før svag , afbrudt og hviskende : 
— jeg ser det . . . det er ham og dog ikke ham 
. . . ikke ham efter det ydre . . . og alligevel ham med 
hans store tanker , hans dristige sind . . . Hvilken forsamling 
af mænd . . . tavse , bestemte , alvorlige ! . . . 
Og hvor de komme hemmelighedsfuldt og formummede ! 
. . . Nu taler han til dem . . . han er „ Sjælen “ blandt 
dem . . . hvilke bevingede , opflammende ord ! Deres 
øjne lyner truende . . . de knytter hænderne . . . de 
sværger . . . bort med uretfærdigheden . . . bort med alt 
det rådne og fordærvede på samfundslegemet . . . 
Stær det bort , selv om samfundet lider nok så store 
smærter derved . . . 
Hun standsede , trak vejret dybt og knugede handsken 
mellem fingrene . 
Jensen lod sin hånd glide hen over hendes ansigt 
og spurgte : 
— hvilken skæbne venter der ham og alle disse 
mænd ? 
Hun lå et øjeblik og stirrede frem for sig gennem 
de halvttillukkede øjenlåg , som om hun så ind i fremtiden . 
Derpå 
sagde hun noget højere end før : 
— ve dem , disse dristige mænd ! . . . Forræderiet 
lurer allerede på dem . . . det vil komme over 

dem som en tyv om natten og under venskabets 
maske . Der venter dem og ham forfølgelse og kampe 
. . . og tilsidsf . . . jeg ser det . . . hvilken katastrofe 
. . . Luer , blod og jammerskrig . . . ve ham , ve dem 
allesammen ! 
Hun tav , hendes øjenlåg lukkede sig helt og 
handsien faldt mod gulvet . 
Jensen gjorde med sin hånd en bevægelsen mod 
hendes ansigt og sagde med kraftig stemme : 
— vågn ! 
* 
Emilie slog øjnene helt op . 
Den magnetiske søvn var forbi . 
Hun stirrede forvildet og forvirret omkring sig som 
en , der vågner efter en dyb søvn eller kommer til sin 
bevidsthed efter en besvimelse . 
— hvor er jeg . . . hvor er jeg ! spurgte hun , idet 
hun rejste sig fra sin liggende stilling på chaiselonguen 
og så sig om i det halvmørke værælse . 
Jensen skruede lampen helt op . 
Hun kastede et blik på ham og i et nu stod situationen 
klar for hende . 
— ah , sagde hun og for sig med hånden hen 
over panden , nu husker jeg det . 
Jensen satte sig på en stol , stænkede et glas 
vin og tømte det , medens han tørrede sveden af 
panden . 

— nuvel spurgte Emilie , hvorledes gik det så 
. . . fik de de oplysninger ud af mig , som vi puslede . 
Hun havde , som det altid er tilfældet med somnambule , 
selv ingen anelse om , hvad hun havde sagt i sin 
clairvoyante tilstand . 
— hvorledes det gik ! gentog han . Ja , som det 
hyppigst er tilfældet med clairvoyanterne , gav de deres 
svar i en forvirret , afbrudt form . Det , de meddelte , 
var så at sige kun en bekræftelse på , hvad vi allerede 
vidste i forvejen . 
— slet ikke andet ? 
— jo . Han elfler og han bliver genelsket . 
Emilies øjne funklede . 
— jeg vidste det . 
— hun er ung , smuk og fornem , men hendes kærlighed 
til ham vil komme til at koste hende Kummer og 
kampe , tårer og lidelser . 
Atter funklede Emilies smukke øjne . 
— det stalden , såsandt som jeg har svoret at hævne 
mig ! 
— de har endvidere gættet rigtig : han bærer på 
en hemmelighed . . . en skæbnesvanger hemmelighed , at 
dømme efter deres yttringer . Og han er ikke ene om 
den , mænd , alvorlige , mørke mænd deler den med ham 
. . . han opflammer dem . . . hans tale ægger dem til 
had mod det bestående , mod samfundets uretfærdighed , 
dets brøst og mangler . . . 

— ah , en sammensværgelse , som det lader . . . 
Han konspirerer ! 
— men forræderiet lurer på dem under venskabets 
maske . . . 
— det er dem , Jensen , der tilsniger dem hans 
fortrolighed , der bliver medvidende i denne hemmelighed 
og ved hjælp af den styrter ham i fordærvelse ! 
— det vil komme til en katastrofe . . . en uheldsvanger 
katastrofe med luer , blod og Jammer . 
Emilie for op fra chaiselonguen . 
Hun greb sit glas , hævede det og udbrød : 
— jeg vil sejre . . . han vil mærke , hvad det vil 
sige , at forlade og foragte den kvinde , han har tilsvaret 
kærlighed . . . han skal komme til at bøje sig , til at lide 
under en kvindes had ! 
Hun stødte sit glas mod hans og tømte det som 
for at bekræfte sine ord . 
— nu har de jo forstået mig ? vedblev hun . 
Jensen nikkede . 
— velan , så til værket , indnu i morgen begynder 
de at tage fat på det ! 
— det stol jeg . . . og med det mål for øje , 
de har lovet mig , kan de være forvisset om , at jeg 
skal gøre underværker . 
— det stoler jeg på . Og det bliver nødvendigt , 
at jeg hver dag slår i enten mundtlig eller skriftlig 
rapport til dem . 

— jeg skal komme her hver aften på denne tid , 
og i tilfældet af forhindringer modtager de et brev . 
— godt . Her er penge , nervns rerum gsrev6arnin , 
som han kalder dem , til de første foreløbige udgifter 
for dem . 
Hun trykkede ham nogle pengesedler i hånden . 
Han gemte dem i sin brystlomme , rakte hende hånden 
til afsted og forlod værelset . 
-rda 
Jensen kom ned på gaden , så han med et 
ondt blik op mod den flyfulde himmel og mumlede bag 
de sammenbidte tænder : 
— hvilken aften denne , den mest forunderlige og 
betydningsfulde i mit liv ! Hvor jeg hader ham , denne 
Erik løve ! Hader ham , fordi hun elsker ham , og fordi 
han er i besiddelse af talent . Og nu er det mig , som 
skæbnen udslr til at føre ham i fordærvelse ! Ah , med 
hvilken glæde , hvilken lyst skal jeg ikke udføre mit hværv 
og knuse ham ! 
Han gned sig fornøjet i hænderne , slog derpå kraven 
op over ørene og ilede afsted gennem gaderne . 

Xiv . 
Engel og djævel . 
Vi lader tæppet gå ned for første akt af vort 
drama . 
Det vil med andre ord sige , vi afslutter denne aftens 
begivenheder . 
Hvor stor fristelsen end er , vil vi dog ikke forojeblikket 
lade vore læsere se det interessante skuespil , man 
kunne kalde „ København ved nat “ . 
Og dog er det netop nu tiden , da „ København ved 
nat “ begynder af røre sig , da det bliver livligt på de 
steder og scener , hvor dette mangeakts drama spiller , 
da dets personer , dets helte og heltinder træder „ frem 
for lamperne “ . 
Det er som sagt netop tiden nu , men alligevel — 
vi opsætter det til en andengang af føre vore læsere omkring 
i „ København ved nat “ . 

inden vi imidlertid går videre , inden vi tage fat 
på den følgende dags begivenheder , vil vi ofre et kapitel 
til en af heltinderne i vor fortælling . 
Det er frøken Emilie , hvis vita antåcta vi i al 
korthed vil fremstille . 
Det er nødvendigt for forståelsen af det følgende , 
det vil give os lejlighed til af klare det forhold , hvori 
hun står til grosserer Levin , og det vil tillige give os 
anledning til af gøre læserne bekendt med det mellemværende , 
der findes mellem denne og Erik løve . 
Bid dien , lu uvant , som franskmændene siger . , 
- ! - * 
hemilie 
var allerede umiddelbart ved sin fødsel prisgiven 
til ulykken . * 
hun var etuægtebarn . 
Prisgiven til ulykken , sige vi , for så vidt som det 
altid er en ulykke ikke at kende enten en fader eller en 
moder , en ulykke , når den naturlige , blodets kærlighed 
og omhu skal erstattes af den , der købes for penge . 
Og en dobbelt ulykke , når barnets naturlige forældræ 
remplaceres af strenge og ukærlige plejeforældre . 
Emilie havde ikke blot aldrig kendt sine forældræ , 
hun vidste ikke engang navnet på dem . 
De eneste , som havde kunnet give hende oplysninger 
herom , var hendes plejeforældre , men de var for 
dette punkts vedkommende tavse som graven . 

og de tog deres hemmelighed med sig i graven , 
da de , medens hun var omtrent seksten år gammel , gik 
ind til det , man plejer at kalde „ den anden og beore 
verden “ , men som vi for vort personlige vedkommende foretrække 
at kalde den søvn , hvoraf man aldrig vågner . 
De første indtryk , Emilie modtog af sin tilværelse , 
var slag og hårde ord , frastødende kulde og ukærlighed . 
Og 
dog var hun et sjældent barn , rigt udstyret fra 
naturens hånd . 
Hun var ualmindelig smuk , med herlige evner og 
anlæg , med en „ Sjæl “ , der var letbevægelig og modtagelig 
for alt — både det gode og det onde . 
Om det første eller det sidste skulle blive det fremherskende 
hos hende , om hun skulle blive en engel eller 
en djævel — det beroede på fremtiden , det beroede på 
det , som verden og livet ville skrive på de hvide blade 
i hendes „ Sjæls “ Bog . 
Allerede tidlig lærte hun af kende , hvilken magt , 
hvilket våben der var givet hende i den ydre skønhed , 
som naturen havde udstyret hende med . 
Hun lærte snart , af når hun i friflolen , hvori 
hun gik , havde forset sig , da var et bedende blik fra 
hendes smukke øjne , et smil på hendes søde læber nok 
tfl af opklare lærerens strenge , straffende miner , til af 
forvandle de slag , der ventede hende , til klap på den 
bløde kind . 

og når de unge mænd , der kom i hendes plejeforældres 
fattige hjem , spøgende tilbød hende skillinger 
for et Kys af hendes friske mund , da var hun ikke længe 
om af komme til det resultat , af det ydre , som naturen 
havde givet hende , var en vare , der kunne omsættes og 
udbyttes i — rede Benge ! 
Således voksede hun op som en vildsom , frodig 
plante , uden en kærlig hånds beskyttende røgt og pleje 
— en frodig plante , der med sine naturlige anlæg og 
evner under en heldig påvirkning havde alle betingelserne 
for at sætte de herligste skud . 
Hun var forsømt og manglede så godt som alle 
positive kundskaber , men ved sin hurtige intelligens , sit 
skarpe blik havde hun dog tilegnet sig mangt og meget . 
Da hun gik i sit femtende år blev hun konfirmeret . 
Nu åbnede livet sig for hende . . . nu skulle fremtiden 
— for at blive ved vort tidligere billede — riste 
sine runer på bladene i hendes bog . 
De vare hvide endnu , modtagelige for alt , både 
det gode og det onde . . . nu skulle livet lægge sit lod 
i nægtskålen , afgøre , om hun skulle blive en engel eller 
en dæmon . 
Den præst , der havde konfirmeret Emilie havde fattet 
interesse for hende , havde lagt mærke til hendes 
sjældne evner . 
Han tilbød at udvikle disse evner , at bibringe hende 
kundskaber . 

sagen blev arrangeret . Emilie skulle foreløbig forblive 
i sine plejeforældres hus og gå dem tilhånde , 
medens hun samtidig hver dag kom i præstens hjem 
før at modtage undervisning af ham . 
Det var en herlig elev , han havde fået . . . med 
en sjælden lethed forstod hun alt og tilegnede sig alle de 
kundskaber , han formåede at bibringe hende . 
Men — den gudsmand havde ikke alene bemærket 
, hendes „ åndelige “ Evner og anlæg , han havde tillige 
s^t hendes sjældne legemlige skønhed . 
Han benyttede sig af sin stilling , sin erfaring og 
overlegenhed lige overfor det uskyldige , uerfarne barn — 
og andet end et barn var hun endnu ikke . 
Han forførte hende . . . Emilie faldt før præsten . 
Det var den første gift i hendes unge „ Sjæl “ . . . 
Den første side i hendes erfarings-bog , som livet udfyldte . 
Og 
over denne side stod der med tydelige , uudslettelige 
bogstaver den skæbnesvangre overskriff : 
det onde ! 
Hun åbenbarede alt før sine plejeforældre , hun klagede 
sin nød og fortvivlelse før dem . 
Som om hun hos dem kunne vente at finde trøst 
og opmuntring før det synkende mod , den forsagende tro 
på menneskene ! 
Istedenfor at mildne og afparere det første hårde 
shag , som livet havde bibragt hende , gjorde de det endogså 
stærkere . 

de overvældede hende med bebrejdelser og beskyldninger , 
de lukkede deres dør for hende og jagede 
hende bort fra hjemmet . 
Nu stod hun ude i livet , så forladt og ene , så 
prisgiven til tilfældighedernes spil som måske ingen 
anden . 
Hun kom til al tjene , og nogle måneder efter døde ' 
begge hendes plejeforældre . 
Og det varede ikke længe , før livet atter beskrev en 
ny side i hendes „ Sjæls “ Bog . . . en side , der ligesom 
den forrige bar overskriften : det onde . 
Den familie , hos hvem hun tjente , havde en søn , 
en smuk , letsindig og munter lieutenant på fire og tyve 
år . 
Han var ikke blind for tjenestepigens smukke ydre , 
og han besluttede at exploitere det i sin favør . 
Han gjorde kour til hende , bildte hende ind , at han 
elsfede hende . 
Han fortalte hende , at hun var for smuk og god 
til at ofre sig selv som tjenestepige . 
Nej , han ville leje et værelse til hende i byen ; 
der skulle hun bygge og bo , leve for ham og deres kærlighed , 
og hvilket herligt liv skulle der ikke oprinde for 
hende ! 
Emilie lyttede , uerfaren , troskyldig og tillidsfuld som 
hun var , til hans ord , og hun troede dem . 
Uden at formå at gøre sig selv rede for det , uden 

nogen klar bevidsthed om , hvad det var for et skridt , 
hun foretog , forlod hun sin kondition og flyttede ud i 
byen . 
Og nu oprandt der et „ Liv “ for hende , som løjtnanten 
havde lovet det ! 
Han førte hende ud i livet og lærte hende dets 
glæder at kende . Sammen med sin elsfer , hans kammerater 
og deres elsterinder tømte hun glædens bæger til 
bunds og deltog i alle de nydelser , som en hovedstad i 
vor tid frembyder — glæder og nydelser , hvorved der 
er rejst altre for Venus og bakkus , hvor champagnen 
knalder og frivoliteten svinger kommandostaven . 
Og Emilie , den bøjelige og modtagelige Emilie med 
sit lette , ustadige , stiftende sind , følte sig med en uimodståelig 
magt fængslet og hendraget til dette muntre 
overgivne liv , lod sig helt og udelt hentage af denne 
glædens rus . 
Hun hengav sig og lod sig berufe — måske netop 
fordi hun deri fandt bedøvelse og glemsel for sig selv . 
Efter et halvt Års forløb skiltes hun og hendes 
elsfer — uden smærte på nogen af siderne , thi de 
havde aldrig virkelig elsket hinanden . 
Men Emilie var ført for langt ind på skråplanen 
til at kunne standse . 
Tærningerne vare kastede , skæbnen havde lagt sit 
lod i vægtsfålen og afgjort over hendes liv . 
Den havde taget sin bestemmelse med hendes fremud 

. . . hun havde haft betingelserne for enten at blive 
en engel eller en djævel — og livet gjorde hende 
til det sidste . 
Eller rettere sagt ikke til det sidste , men istedenfor 
en engel blev hun en — falden engel . 
Tiltrods for al sin letsind , sin flygtighed og ustadighed , 
var hun god og i sit inderste ufordærvet . 
Først når hendes lidenskaber kom i bevægelse , 
blev hun en furie . 
Hun fortsatte imidlertid det liv , man havde lært 
hende at kende . 
Hun blev med andre ord en courtisane . 
Men ingen almindelig courtisane . 
Hun hengav sig ikke til mændene , blindt og ydmygt , 
hun solgte sig ikke slavist til dem . 
Tværtimod , hun beherskede dem . . . det var dem , 
der blev hendes slaver . 
Hun brugte den uimodståelige tryllemagt , som hendes 
ydre gav hende , til overlegen at bøje dem under sin 
villie og sine luner ; hun var herskerinden , det var dem , 
der anråbt ? , bad og bønfaldt , der knælede i støvet 
for hende . 
Det var det stærke køn , som havde bragt hende til 
at falde , som havde forspildt hendes liv . . . nu hævnede 
hun sig tusindfold på enhver mand , der kom indenfor 
den tryllekreds , som hendes skønhed dannede omkring 
hende . 

selv stod hun overlegen , uberørt og kold lige overfor 
mændene . . . hun lagde kun brændstoffet tilrette og 
tændte den ild , den kærlighedens ild , der fortærede dem . 
Og for at være dem overlegen i enhver henseende 
udviklede hun sin ånd , dyrkede kunsten og videnskaberne . 
Hun 
lærte mange begavede og åndrige mænd at 
kende , og hun drog nytte af deres omgang . 
For at tilfredsstille et lune , en flygtig tilbøjelighed 
blev hun sangerinde . 
Hun optrådte i Københavns flotteste , mest elegante 
og mest berygtede sangerlokale . 
Når vi nævner det sørgelige navn på dette glædens 
tempel , navnet „ Ligkisten “ , har vi sagt tilstrækkeigt 
til at betegne skuepladsen for Emilies birken i sanggudindens 
tjeneste . 
Det var i dette forlorne glædens tempel , at grosserer 
Levin så hende for første gang . 
Når vi siger , at han blev bedåret , fortryllet af 
hendes skønhed , hendes sang , væsen og fremtræden , 
tror vi ikke at have sagt for meget . 
Hidtil havde han kun levet som forretningsmand , 
kun tænkt på guld og atter guld . 
Fra det øjeblik , han så Emilie , blev han fra forretningsmand 
forvandlet til mand , han elskede . . . elskede 
for første gang i sit liv . 
Det var ikke en mat , nordifl kærlighed . Han var 

jøde , og han elskede Emilie med en orientalsk kærligheds 
glødende ild . 
Hun var den sol , hvorom alle hans tanker drejede 
sig . . . han levede og åndede kun for hende . 
Hun legede med ham og hans følelser , som hun 
havde leget med så mange mænd ; men grosserer Levin 
var lykkelig , han troede , at han blev genelsket . 
Han tilbad hende som en guddom , han opfyldte ethvert 
af hendes ønsker , fandt sig i alle hendes luner , 
han offrede alt for hende — og han havde med glæde 
offret sig selv . 
Men så lærte Emilie Erik løve at kende . 
Hun , der spottende havde leget med så mange , hun , 
der anså sig for uovervindelig , blev nu selv fangen , hun 
lærte , hvad det vil sige at elske . . . lærte det for første 
og — sidste gang . 
Så var det forbi med hende og grosserer Levin . 
Hun vendte ham koldt ryggen . . . lukkede paradisets 
dør for ham . 
Han styrtede brat ned fra sin lykkes himmel . . . 
Ned i den forsmåede kærligheds og fortvivlelsens dybe 
afgrund . 
Øg faldet var så meget mere voldsomt og tilintetgørende , 
som hans følelser havde været stærke og intensive . 
Han 
udstod alle en forsmået kærligheds kvaler , 
han rasede og truede , tiggede , bad og bønfaldt — alt 
forgæves . . . Paradiset var og forblev lukket for ham . 

fra det klareste lys trådte han brat , uden overgang , 
ind i det dybeste mørke . . . det mørke , hvor livet 
er øde , tomt og ligesom udstukket , fordi det intet mål 
mere har . 
Men grosserer Levin levede op igen , thi han satte 
sig et mål for sit liv . 
Det mål at hævne sig . 
Ja , hævne sig frygteligt på hende , der havde bedraget 
ham , og på den mand , der havde berøvet ham 
hendes kærlighed . 
Men grosserer Levin overilede eller forhastede sig 
. ikke . Han lærte sig selv at vente — vente , til der frembød 
sig en lejlighed , et middel , hvorved hans hævn kunne 
blive tilintetgørende for dem begge . 
Som edderkoppen , der sidder i sit spind , lurede 
han på denne lejlighed . 
Den frembød sig endelig , han troede at have funden 
den den aften , da han i værtshuset „ den røde tud “ så 
den vidunderlig smukke , fremmeds unge pige , der stod under 
findelønsmandens beskyttelse . 
Det var et tilfælde , der gjorde ham opmærksom på 
hende — og ved hjælp af tilfældet og omstændighederne 
samt sin egen snedighed mente han inden føje tid at 
få hende fuldstændig i sin magt . 
Hun skulle blive det redskab , der realiserede hans 
livs opgave . . . hans hævn . 
Igennem hende ville han ramme dem begge . . . 

og ramme dem med det samme våben , hvormed de havde 
bibragt ham dødssåret . 
Dette våben var tveægget og skarpt , og dets navn 
var — kærligheden . 
Da han forlod værtshuset „ den røde tud “ har vi 
hørt ham udstøde trusler og forbandelser mod to personer . 
Det 
var Emilie og Erik løve . 
Hvorledes havde imidlertid forholdet udviklet sig 
imellem disse to ? 
Ja , vi ved det allerede til dels . 
Emilie , der sit liv igennem havde leget , om det er 
tilladt at bruge dette udtryk , med kærligheden , der havde 
ladet sig elske , medens hun selv forblev uberørt og 
kold — hun måtte for første gang bøje sig under 
kærlighedens magt . 
Hun elskede Erik løve — og hendes kærlighed havde 
en forunderlig styrke . 
Den var som en kapital , der er bleven opsparet i 
mange år , og som nu endelig bliver gjort frugtbringende . 
En kapital af kærlighed , som hun havde samlet i 
de år , hvori hun kun kendte kærlighed af navn , og 
som nu med en uimodståelig kraft gjorde sit krav gældende 
på at vinde og på at blive nydt . 
Hun følte sig fængslet af løves person og karakter , 
en inderlig sympatti drog hende hen til ham , en 
sympatti , der ikke alene indeholdt kærlighed , men også 
agtelse for ham . 
G 

han stod næsten som noget ophøjet for hende , som 
et væsen , hvem hun kunne fe op til ; han var som en 
stjærne , der funklede for hende , og som kunne lede hendes 
liv ind i en anden retning . 
Hun holdt fast ved ham , klyngede sig til ham , som 
den skibbrudne klynger sig til den planke , der gennem 
det frådende hav skal føre ham til land . 
Men nu løve ? 
Ja , vi ved det allerede , han havde taget fejl affine 
følelser for Emilie . 
Det var hans sandser og lidenskaber , ikke hans 
hjærte , der var bleven berørt , sat i bevægelse as Emilies 
dårende ydre og væsen . 
Da lidenskaberne vare tilfredsstillede , da den første , 
stærke sandserus var forbi , da vågnede refleksionen og 
eftertanken hos dem . 
Han indså , at han ikke elskede hende , at han ved 
at forene hendes tilværelse med sin ville for bestandig 
lægge ligesom en tyngende lænke om sin fod , at hans 
liv derved ville få en anden og forkert netninge , ja 
måske blive forspildt . 
Men han var for god og oprigtig , for trofast , til 
at forlade den , der havde offret sig for og hengivet sig 
til ham . 
Tilmed da han klart så , at han var den eneste , der 
måske formåede at frelse hende fra den undergang , henimod 
hvilken hendes liv styrede . 

hun havde offret sig for ham . . . nuvel , han ville 
offre sig selv for hende , om han end derved måske skulle 
sorspilde sit eget liv . 
Men hun ville det selv anderledes , som han havde 
sagt til hende på „ Kæerlighedsstien “ . 
Emilie var en forunderlig karakter . . . fuld af luner 
og modsigelser . 
Hun elskede Erik løve , han var den eneste , og dog 
fortsatte hun sit tilvante , flygtige liv ; som en sommerfugl 
flagrede hun i glædens solskin fra blomst til blo mst , 
tømte nydelsens bæger , lod sig fetere og tilbede af det 
stærke køn . 
Vi ved , af Erik løve bønfaldt , bad og truede for 
af bevæge hende til af opgive dette liv , deri sig bar spiren 
til undergang . 
Hun lovede det utallige gange , der gik en kort tid , 
men så gav hun efter for sit lette , flygtige sind , og der 
kom et tilbagefald . 
Han tilgav hende atter og atter , men da han så , 
hvor lidet det frugtede , tabte han til sidst tålmodigheden , 
blev hans forhold til hende ham utålelig . 
Han kom til den overbevisning , af det alligevel 
ikke ville lykkes for ham af blive herre over Emilies 
overfladiske , sind og derved af frelse hende fra undergang . 
Men 
desuagtet af knytte sin skæbne til hendes , det 
ville være af lade sig drage med i hendes undergang , af 
offre sig selv — til ingen nytte . 

derfor brød han med hende . . . for bestandig , afgørende , 
kategorisk . 
Og dette brud var ham så meget mere kærkomment , 
det faldt ham så meget lettere af iværksætte det , 
som han — vi v^d det — elskede en anden . 
Og vi ved , hvorledes Emilie optog det , da hendes 
elsfer , den eneste genstand for hendes tilbøjlighed , brød 
med hende . 
Hun var , som vi har sagt , tiltrods for sit fald , 
god og ufordærvet i sit inderste . 
Men når hendes lidenskaber kom i bevægelse , blev 
hun den ene af de to modsætninger , naturen havde givet 
hende anlæg til , hun blev den onde af de to modsætninger , 
den hvortil livet og skæbnen havde givet 
hende impulsen : en furie . 
Istedenfor en elskværdig , indtagende og forførende 
engel — rigtignok falden , men alligevel en engel — 
blev hun en kvindelig djævel , en ond dæmon . 
Da Erik løve lod det komme til et brud med hende , 
da han opgav hende og stødte hende bort fra sig , da 
kom alle hendes lidenskaber og alle de onde instinkter , 
der slumrede hos hende , i den hæsligsle bevægelse . 
Nu ville hun med velberåd hu være en furie , 
som en sådan forfølge og hade ham med alle de midler , 
der stod til hendes rådighed , rejse en kamp mod 
ham , til enten han eller hun bukkede under i den . 
Hvorledes udfaldet af denne kamp på liv og 

død bliver , om det er hende eller ham , der sejrer — det 
vil det følgende vise . 
H * 
-ivi 
håber nu , at Emilie , en af heltinderne i vort 
drama , står klar og tydelig i for læserne . 
Og vi optager derfor efter denne lille digression^ 
som den fulde forståelse af r > et følgende har gjort nødvendig , 
atter tråden i vor fortælling . 

Xv . 
En rolle , der indstuderes . 
I Pilestræde havde grosserer Levin sit forretningslokale . 
Det 
optog en første sal i et sted omtrent midt i 
gaden . 
Når man kom op på første sals trappeafsats , 
bemærkede man to døre . 
På den forreste , største og mest iøjnefaldende hang 
der en brevkasse , og oven over den var der en plade , 
hvorpå der med store bogstaver stod det ene ord : 
k ontor . 
På den anden dør , der lå længere tilbage og 
var mindre iøjnefaldende , var der ligeledes en plade , 
på hvilken man læste : 
e . Levin , 
grosserer . 
Gennem den forreste dør kom man som bemærket 

ind i kontoret , en stor , trefags sal , der optog hele facaden 
til gaden . 
Og ad den kom og gik tilfældige kunder og fremmede 
samt forretningsfolk , der ikke havde andre eller 
mere indviklede forretninger , end at de kunne afgøres af 
kontorpersonalel . 
Gennem den bagerste dør derimod kom man ind i 
grosserer lenins privatkontor , et tofags værelse , der 
lå bagved det store forretningslokale og ved en dør 
stod i forbindelse med det . 
Den direkte adgang til grossererens privatkontor 
benyttedes i almindelighed af folk , der var kendt med 
ham og havde forretninger af den beskaffenhed , at de 
kun kunne forhandles og afgøres med ham personlig , 
samtt endelig af sådanne personer , som han ikke ønskede 
sete af personalet i det forreste kontor . 
Dette kontorpersonale var iøvrigt ikke stort . 
Det bestod kun af en halvgammel , betroet fuldmægtig , 
der besørgede ekspeditionen i det forreste lokale , 
og af en halvvoksen dreng , der så godt som kun havde 
løbende forretninger . 
Grosserer Levin kunne hjælpe sig med dette lille 
personale , thi han var selv umådelig arbejdsom . 
Han var selv bogholder og kasserer , ledede selv 
forretningen til de mindste detailler . 
Det var officielt en bankier- og vekselforretning , 
han drev . 

vi sige „ officielt “ , thi desuden påtog han sig 
alle andre forretninger , man proponerede ham , når der 
blot var penge at tjene ved dem . 
Og mere hemmeligt og skjult drev han en betydelig 
forretning med at udlåne penge . 
Store pengesummer oa mod de højeste renter . 
Grosserer Levin var , for at nævne Tingen ved dets 
rette navn , ågerkarl . . . Ågerkarl i dette ords 
fulde betydning . 
Ss : h 
* 
morgenen efter de i det foregående fremstillede 
begivenheder sad grosserer Levin i sit privatkontor . 
Hans ansigt fortalte tydeligere end ord en historie 
om en til glæden indviet nat . 
Sorte Dora , som vi har set i „ Figaro “ , havde fået 
sin lyst tilfredsstillet . Grosserer Levin havde opfyldt det 
bibelske ord : „ Gud elsker en glad giver “ , idet han under 
glæde og lystighed havde „ givet “ Champagne i overflod . 
Efterveerne fra „ Slaget “ indvirkede dog ikke på 
hans arbejdsdygtighed — dertil var han for prøvet en 
veteran fra glædens valplads . 
Han sad nu ved sin skrivepult og bladede i nogle 
papirer . 
Kontoret var , som vi har bemærket , et tofags værelse , 
der veudte ud mod gården . 
Det generedes ikke af genboere , thi lige overfor det 
lå der en høj brandmur . 

der var , foruden døren ud til trappegangen , to 
andre døre i værelset . 
Den ene førte ud til det foranliggende , store forretningslokale . 
Den 
var garneret med store tykke tæpper , der kunne 
trækkes for . Derved blev det vanskeligt , for ikke at sige 
umuligt , fra det forreste kontor at opfatte en samtale , 
der blev ført herinde . 
Til yderligere sikkerhed var den forsynet med træskodder 
til at flyde frem foran den . 
Den anden dør i grossererens privatkontor førte 
ind til et lille sideværelse . 
I dette havde aldrig nogen af kontorpersonalet , 
ikke en gang den betroede fuldmægtig , sat sin fod . 
Det var et allerhelligste , som grosserer Levin havde 
sorbeholdt sig selv . 
Der var iøvrigt intet særegent ved kontorets ydre 
og møblement . 
Det var udstyret som alle kontorer plejer at 
være det . 
Der stod et skrivebord og en skrivepult , nogle 
reoler og skabe med papirer og folianter , et bord , en 
sofa og kontorstole . 
I et hjørne af værelset stod der et stort og massivt , 
brand- og dirkefrit pengeflab . 
Det så ud til at kunne rumme millioner , og om 
det just ikke var millionær , så var det dog vistnok i 
ethvert tilfælde meget velhavende . 

intet under derfor , at alle de , der i forretningsanliggender 
kom i grosserer Levins privatkontor , betragtede 
det med kælne , forelskede blikke . 
Den mand , der kommanderede guldstykkerne i pengesfabets 
indre , sad som bemærket ved en pull og bladede 
i nogle papirer . 
Der blev banket på døren , der førte ud til det 
forreste kontor . 
Levin rejste sig og gik hen til den . 
Han slog en lille klap ned , og gennem den havde 
han et overblik over kontoret . 
Et ungt menneske på seksten eller sytten år stod 
foran klappen . 
— brevet er besørget , hr . Grosserer , sagde han . 
— og svaret ? 
— fruen skyl have den ære at indfinde sig om 
et par timer . 
— øet er godt . 
Grosserer Levin slog klappen op og gik tilbage til 
sin plads . 
Han trak sit ur frem og så på det . 
— ti minuter i ni , sagde han , han må straks 
være her . 
Han tog atter fat på sin beskæftigelse med at 
gennemblade de papirer , der lå foran ham . 
Der forløb omtrent ti minuter . 
Da blev der atter banket på døren , der førte ud 
til forretningslokalet foran . 

denne gang forblev grossereren siddende . 
Uden at dreje hovedet råbte hanf 
kom ! 
Døren blev åbnet , og det unge menneske stak hovedet 
indenfor . 
— der er en mand — en herre , sagde han , som 
ønsker at tale med hr . Grossereren . 
— navnet ? 
— hr . Kasper Eriksen . 
— før ham herind . 
Øet unge menneske forsvandt . Et øjeblik efter 
åbnede han atter døren , og „ Hr . “ Eriksen trådte ind i 
kontoret . 
Øet var den samme Kasper Eriksen , hvis bekendtflab 
vi har stiftet den foregående aften i værtshuset 
„ den røde tud . “ 
Øg dog var det ikke „ Findelønsmanden “ — det unge 
menneske , der meldte ham , havde ret , det var virkelig 
„ Hr . Eriksen . “ 
Der var foregået en forandring s hans ydre . 
Hans pjalter og laser , hans ydre persons alt 
andet end tiltrækkende smuds og malproperhed var forsvunden . 
Han 
havde hele og rene om end tarvelige klæder 
på , hvidt linned og omhyggeligt vaflede hænder og 
ansigt . 

han så kort sagt ud som en jævn mand af den 
lavere middelstand . 
Grosserer Levin havde , som man måske erindrer , 
den foregående aften givet ham en halvhundrededalerseddel 
„ på hånden “ . 
Penge udretter alt . . . det var grossererens penge 
som havde iværksat den forvandling , der var foregået 
med findelønsmandens person . 
Han var imidlertid bleven stående ved døren . 
Grosserer Levin havde , idet han trådte ind , hurtig 
hævæt hovedet og kastet et blik ind i et spejl , der hang 
over pulten , hvorved han arbejdede . 
Derved overbeviste han sig om , at den indtrædende 
var den , han ventede . 
Uden at dreje hovedet sagde han : 
— behag at tage plads . . . jeg skal øjeblikkelig 
være hos dem . 
Derpå fortsatte han sit gennemsyn af sine papirer . 
Findelønsmanden satte sig på en stol . 
Han lod sine øjne løbe rundt i kontoret . 
Han havde et ørneblik . . . et blik , som hans 
mangeårige virksomhed med at søge og finde , havde øvet 
og skærpet i en utrolig grad . 
I et nu havde han overset kontoret og til de 
mindste detailler gjort sig bekendt med dets møblement 
og hele indretning . 
Grosserer Levin havde imidlertid åbnet sin skrivepult 
og lukkede nu sine papirer inde i den . 

derpå drejede han sig om på sin stol og sagde 
med sit mildeste ansigt , sit mest venlige smil omkring , de 
tykke læber : . ft 
— ah , det er dem , Eriksen . . . De er en præcis 
mand . 
Nu sagde han „ De “ til findelønsmanden , medens 
han den foregående aften havde „ duttet “ ham . 
Var det måske forandringen i findelønsmandens 
ydre , der fremkaldte denne høflighed ? 
Han rejste sig imidlertid fra sin stol , gik hen til 
døren og slog klappen ned . 
— Kemp , sagde han gennem klappen , jeg vil , til 
nærmere ordre fra mig , være uforstyrret , hvem der så 
end kommer . 
— vel , hr . Grosserer , svarede en dyb stemme 
ude fra kontoret . 
Grosserer Levin lukkede klappen til . Derpå slog 
han de tykke tæpper for døren og trak sluttelig skodderne 
for . 
Om man også ude i det forreste kontor havde 
lagt øret til døren , ville det dog have været en umulighed 
al opfatte et ord af den samtale , der blev ført 
inden for den . 
Grossereren satte sig i sofaen i nærheden af findelønsmanden 
og sagde smilende : 
— forsigtighed er ikke alene en dyd for borgmestre , 
men også for forretningsfolk , og den forretning , 

som vi to nu skal afgøre , behøver man jo ikke at indvie 
alle og enhver i . . . det er godt at have noget for sig 
selv . . . hehe . 
Han lo med en tyk , ildeklingende jødelatter , som 
om han havde sagt en udmærket vittighed . 
Findelønsmanden lo ikke . Det var jo , når alt 
kom til alt , ham , hvem grossererens latter gik ud over . 
— men til sagen , vedblev grossereren . De må 
først og fremmest have besked om den slemme forbrydelse , 
de har begået , slemme menneske . 
Han lo atter på sin ubehagelige måde . 
— det var måske det rigtigste , svarede findelønsmanden 
tørt . 
— så hør da efter , og jeg vil sætte dem ind i 
forboldene , indstudere den rolle med dem , hvori de inden 
feje tid skal optræde før vørt skarpsindige politi . 
Han tændte en cigar og pustede velbehageligt røgen 
ind i ansigtet på findelønsmandcn . 
Derpå tog han ordet : 
— ser de , det var natten mellem mandag og 
tirsdag i forrige uge , at de begik det omtalte indbrud . 
Det er konferensråd lind , Tordenskjoldsgade nr . 52 , 
første sal , som de har bestjålet . Mandag eftermiddag 
kom de tilfældig op i stedet før at tigge . De ringede 
på , sagte og beskedent , som det sømmer sig før en tigger . 
Der kom ingen og lukkede op , rimeligvis fordi 
deres ringen har været så beskeden , at man indenfor 
ikke har kunnet høre dem . . . Er de med , findelønsmand ? 

han lukkede ved dette spørgsmål det højre øje 
og blinkede med det andet polisk over til Eriksen . 
Denne nikkede alvorlig . 
— vel , videre i teksten . Da de gerne ville 
have et par skilling , tog de mod til dem og prøvede , 
om gangdøren muligvis stod åben . Det gjorde den , 
og de kom ind i et forværelse . Her plejer der i almindelighed 
at sidde en tjener , men han var tilfældigvis 
borte i øjeblikket . De blev stående og rømmede dem 
flere gange for af gøre beboerne opmærksom på deres 
nærværelse . Da det ikke nyttede noget , tog de mere 
mod til dem . De åbnede en dør og kom ind i en 
lang korridor , der var tom . Den havde en række døre 
på hver side . De tog endnu mere mod til dem og 
gik ind ad den dør , der var dem nærmest , bestandig 
sagte og beskedent , som det sømmer sig en ydmyg tigger . 
De kom ind i et stort værelse , hvor de blev stående 
ved døren , imponeret af al den pragt og elegance , der 
mødte dem . Værelset var tomt , men fra et sideværelse 
hørte de stemmer . Det kunne ikke undgås , de måtte 
høre , hvad der blev talt om . De fiklda af vide , af herskabet 
endnu samme aften og nat skulle i selskab , hvorfra 
det sandsynligvis først ville komme hjem hen ad morgenstunden . 
For nu ikke af forstyrre herskabet i dets 
forberedelser til den forestående ftzte , besluttede de af 
gå . Men forinden lagde de mærke til , af der sad en 
nøgle i et skrivebord . Hvor uforsigtigt ! Hvor let kunne 

der ikke , som tilfældet nu var med dem , komme ! Nogen 
ind og stjæle , hvad der var i skrivebordet . For af forebygge 
dette , lukkede de skufferne af og stak nøglen til dem . 
Derpå forlod de lejligheden , bestandig som den beskedne , 
ydmyge tigger . Idet de gik ned ad trapperne , kom de 
til at tænke på , at de fra tidligere tid vidste , at hele 
tyendepersonalet , med undtagelse af en gammel stuepige , 
om natten sov på kvisietagen , og at lejligheden altså 
under herskabets fraværelse i selskab ville komme til 
at stå næsten mennesketom . I disse tanker forlod de 
stedet , og dermed flutter første akt . Tror de , at de 
kan husfe rollen ? 
— jeg antager det . 
— den er heller ikke vanskelig . Nuvel , tæppet 
går op igen , anden akt begynder . Det er mørk nat , 
midnattens time . De sniger dem ind i stedet nr . 52 
i Tordenskjoldsgade , første sal . De har stiftet karakter , 
de er ikke længere tigger , men tyv . De har deres 
apparater som sådan med dem . Sagte og lydløst 
dirker de døren op , sagte og lydløst lister de dem ind 
i det værelse , hvor de har været om eftermiddagen . 
Det er konferentsråd linds private værelse . De tænder 
en lille voksstabel , som de har hos dem . Med den 
lille nøgle , de ved nok , åbner de skrivebordet . Heldet 
er med dem , konferentsråden har netop en sum 
på 2000 rigsdaler liggende hjemme hos sig , en sum , 
som han en af de følgende dage vil indsætte i banken . 

de bemægtiger dem summen , der er i Sedler , og bryder 
dem ikke om de andre kostbarheder i stuen , thi nu 
har de jo rede penge . Derpå forlader de , lydløst og 
sagte som de er kommen , lejligheden og stedet , og 2den 
akt er spillet til ende . Den er kortere end første og heller 
ikke vanskelig at husfe . . . vel ? 
— nej , svarede findelønsmanden med et melankolsk 
smil , den er jo en ligefrem følge af første akt . 
Jøden viste med et ubehageligt smil sine tænder . 
— ja , jeg laver gode skuespil , sagde han , jeg tror 
bestemt , at der er gået en stor digter tabt i mig . Men 
lad os fortsætte eller rettere sagt mutte . Mellem 2den 
og 3die akt må man tænke sig et tidsrum af en halv 
snes dage . De stifter atter karakter , istedenfor den 
forhærdede forbryder er de nu en angrende bodfærdig 
synder . Den brøde , de har begået , hviler centnertung 
på deres samvittighed . Tanken om den piner og forfølger 
dem , ængster dem ved dag og ved nat , i vågen 
tilstand og i drømme . Og nu de stjålne penge , hvilken 
nytte kan de vel have af dem ? De har brugt omtrent 
50 rigsdaler til af leve for i den halve snes dage 
samt tit denne mere end tarvelige ekvipering . . . 
Han pegede på findelønsmandens klæder . 
— . . . Resten har de nedgravet på et sted , som 
jeg om et øjeblik skal betegne dem nærmere . Men tør 
de nu bruge deres skat ? Nej , thi så ville modsætningen 
mellem deres tidligere usselhed og deres pludselige , 

ubegribelige velstand henlede retfærdighedens argussjne 
på dem . Samvittighedskvalerne , angeren , den 
frygt , der plager dem , kort alle omstændigheder bringer 
dem til af tage en resolut beslutning . . . De går til 
politiet og angiver dem selv . Dermed er potten ude , 
tæppet falder for tredje og sidste gang , og retfærdigheden 
afsiger sin dom over stykket og skuespilleren , og 
denne dom skal — jeg garanterer dem for det — ikke 
komme til af lyde på over tre år . 
Jøden standsede og dampede selv- og velbehageligt 
af sin havanacigar . 
Findelønsmanden stirrede alvorligt frem for sig . 
— nå , findelønsmand , sagde jøden , har de nu 
forstået mig , og tror de , af de er i stand til af spille 
rollen som den bør og skal spilles ? 
— der er ingen ben i det , de har fortalt mig , 
det er jo alt sammen så simpelt og ligefremt . 
— så meget desto bedre , lad os så få det sidste 
punkt klaret . Det angår de 2000 rigsdaler minus de 
50 , som de har forbrugt . Ser de , Eriksen , jeg mistror 
aldeles ikke dem , men jeg er nu engang forretningsmand , 
jeg stoler på ingen , uden at jeg har solid sikkerhed 
og gode garantier . Sagens beskaffenhed forbyder 
af sig selv alt , hvad der hedder sikkerhed og garanti . 
Jeg kan derfor ikke overlade dem de omtalte 2000 rigsdaler 
. . . 
Findelønsmanden gjorde en . Bevægelse på sin stol . 

— de er bange for , at . . - 
— jeg er flet ikke bange for noget , jeg nærer ingen 
mistillid til dem , jeg tror ikke , at de istedenfor at 
gå op på kamret og melde dem , vil gå ombord på 
en damper og slikke af til Amerika . Men som sagt , jeg 
er forretningsmand , det er et princip hos mig kun at 
stole på det , jeg før nævnte for dem , og derfor vil jeg 
selv , når jeg ved , at de er i retfærdighedens hænder , 
nedgrave pengene på et sted , som jeg nu nærmere skal 
betegne for dem . . . så kan de senere give politiet 
anvisning på det . 
Findelønsmanden trak på skuldrene . 
— gør som de selv vil , det er mig ligegyldigt , 
om de eller jeg nedgraver pengene . 
— godt , hør så efter og hust nøjagtig mine ord . 
I glaciset slår der langs kanten af stotsgraven en 
række træer . Når de nu kommer fra volden og går 
over teglgårdsbroen ned i glaciset på deres højre 
hånd , så har de nedgravet pengene under det i3de 
træ fra broen . Det er et gammelt træ , der helder sig 
ud over vandet . Der har de som sagt nedgravet pengene 
samme nat , de stjal dem . 
— jeg skal husfe det . 
— meget vel , så er sagen altså så godt som 
klappet og klar . 
Han strakte sig tilbage i sofaen , som om han var 
træt efter den anstrengelse , som „ Rollens indstudering “ 
Havde kostet ham . 

— endnn ikke , hr . Grosserer . 
Jøden rejste sig op fra sin magelige stilling . 
— endnn ikke , gentog han , hvad mere har de da 
at fremføre ? 
— jeg skal sige dem det . Igår aftes blev vi 
enige om , at anvisningen på de 1500 eller rettere sagt 
1450 rigsdaler først skulle være betalbar om 3 år , det 
vil sige , når jeg kommer ud af fængslet . Dette må 
forandres , anvisningen må være betalbar straks , om det 
så er den dag i morgen . 
— jeg indser ikke hvorfor , da de jo dog ikke kan 
få nogen anvendelse for pengene , før om 3 år . 
— jeg har nu mine grunde , og uden denne betingelses 
opfyldelse indlader jeg mig ikke på sagen . 
Der lå i disse ord en urokkelig bestemmelse , som 
man ikke kunne tage fejl af . 
Jøden troede at gætte findelønsmandens grunde . 
Han ville naturligvis betro „ Sneprinsessen “ Anvisningen . 
Men 
hun kom jo inden mange dage under hans 
formyndersfab . 
Det gjorde altså ikke stort til sagen , enten anvisningen 
var betalbar til enhver tid eller først om 3 år , 
thi han skulle nok sørge for snarest mulig at så fingre 
i den igen . 
Efter dette ræsonnement tog han sin beslutning . 
Han vendte sig om mod findelønsmanden og sagde 
med en påtagen godmodighed : 

— jaja da , min gode Eriksen , jeg får vel føje 
dem . . . De skal få anvisningen , som de ønsker den . 
Med disse ord greb han en blanket og udfyldte 
den . 
Det var en anvisning på nationalbanken , stor 
1450 rigsdaler , betalbar straks og lydende på „ Hr . 
Kasper Eriksen eller ordre . “ 
Da jøden var færdig med den , rakte han den til 
findelønsmanden . 
Denne slavede sig igennem den og gemte den derpå 
omhyggeligt i sin brystlomme . 
— og nu , sagde jøde » , har vi kun et punkt tilbage , 
nemlig at aftale det fornødne med hensyn til deres 
protege , den smukke sneprinsesse , som hun jo kaldes . 
Der gik en mørk , sørgmodig skygge hen over findelønsmandens 
ansigt . 
Det var netop hans ømmeste stræng , som grosserer 
Levin nu anslog . 
— jeg har , vedblev jøde » , truffet de foreløbige 
arrangements med en i enhver henseende respektabel 
dame , en enkefrue her i byen . I hendes hus vilsneprinsessen 
blive anbragt under deres „ Udenlandsrejse “ . 
Han blinkede polisk til sin vis^-vis . 
— og ' der skal på det omhyggeligste blive draget 
omsorg for hendes legemlige og åndelige udvikling . 
Findelønsmanden sukkede dybt . 
— det kan vel ikke blive anderledes , sagde han 

langsomt , og det er vel bedst således . . . bedst for det 
stakkels barns egen skyld . 
— jeg tror de sukker ! udbrød jeden . Skulle 
nogen sukke , var det nok mig . Thi det er min pung , 
der kommer til at bære alle omkostningerne ved barnets 
ophold i enkefruens hus og hendes opdragelse og undervisning . 
Og hvad har jeg vel for det ? Kun bevidstheden 
om at have gjort en god gerning , frelst en sjæl 
fra undergang . Men det er mig også løn nok . Det 
stakkels barn , jeg vil oprigtig tilstå det , interesserer mig . 
Vær de , min gode Eriksen , derfor bare glad og fornøjet 
og tak de deres gud for Elias Levin , han er i virkeligheden 
bedre end han mange gange har ord for at 
være . 
Han hævede ved disse smukke ord med et udtryk 
som en miskendt martyr sine sorte øjne mod loftet . 
Findelønsmanden tav . 
Den , der tier , samtykker . Var hans tavshed måflø 
en stiltiende godkendelse af grossererens sidste ord ? 
Jøden rejste sig fra sofaen . 
— for at komme til en endelig afslutning , sagde han , 
så vær de tilligemed deres protege om fire timer , det 
vil sige klokken to , i porten til stedet nr . 5l på 
gasvejen . Jeg skal komme der og skal da introducere 
dem i deres protegss fremtidige hjem . Der vil de 
selv kunne overbevise dem om , at det i enhver henseende 
er , som det bør være . Men apropos , er sneprinsessen 

endnu i det mere maleriske end just smukke og for vore 
civiliserede tilstande passende zigeunerkostume , hvori jeg 
så hende i aftes ? 
— nej , for de halvtredsindstyve daler , jeg fik af 
dem , har jeg også anflaffet hende andre klæder . 
— meget heldigt . Altså klokken to i porten til 
stedet nr . 51 på gasvejen . 
Han rakte findelønsmanden hånden og afbarrikaderede 
døren . 
Derpå forlod Eriksen kontoret . 
/ 

Xvi . 
Atter en „ Indstudering “ . 
Da grosserer Levin atter befandt sig alene i sit 
privatkontor , gned han fornøjet sine hænder mod hinanden . 
— 
det går brillant , mumlede han , han går nydeligt 
i saksen , den gamle ræv ! Nu mangler der blot at 
træffe aftale med hende . . . „ Enkefruen “ , hehe ! . . . og 
fra den kant er der ikke noget i vejen . — hvad mon 
klokken egentlig er ? 
Han trak sit Gulduhr op af vestelommen og så 
på det . 
— et kvarter over ti . . . få varer det ikke længe , 
før hun er her . . . hun plejer at være præcis . 
Han tog efter denne lille monolog fat på sit arbejde . 


han gav sine ordre til personalet i kontoret foran , 
samtalede med et par af sine agenter , der indfandt sig , 
og skrev nogle breve . 
På denne måde blev klokken hen ad elleve . 
Da blev der banket på den dør , der fra hans privatkontor 
førte ud til trappegangen . 
Han rejste sig og lukkede op . 
En dame trådte ind i kontoret . 
Del var en velvoksen , fyldig og rank dame . 
Hun havde været ung . . . hun havde været 
smuk . 
Vi siger „ havde “ , thi hun var det ikke mere . . . og 
dog lå der i hendes ydre en umiskendelig bestræbelse 
efter endnu at være begge dele . 
Ved hjælp af alle toilettets hemmelige midler havde 
hun søgt at gøre sig både ung og smuk . 
Hendes kinder vare svagt sminkede , hendes øjenbryn 
og øjenvipper farvede , håret og tænderne forlorne . 
Dragten var elegant og efter den nyeste mode , men 
smagløs , afstikkende og opsigtvækkende . 
Kun et overfladisk blik ville imidlertid have ladet sig 
dupere af den mæsfe , hun havde anlagt ; for en skarp 
iagttager var den derimod let gennemskuelig . 
> tiltrods for farven på hendes kind og den forlorne 
glans i hendes øje , viste de slappe ansigtstræk og 
rynkerne på hendes pande og omkring øjnene , at hun 
ikke alene var langt fremrykket i livet , men af hun også 
havde „ brugt “ sig godt i det . 

og hun havde denne ubehagelige , raffinerede trækning 
omkring munden , dette — for af bruge et mildt udtryk 
— dristige udtryk i sit blik , der med tiden bliver 
særegent for gudinden Venus ' præstinder , for de kvinder , 
der har viet deres liv til kærligheden . . . den praktiske 
kærlighed ! 
Hun var i virkeligheden nogle og fyrgetyve år . 
Hele hendes ydre , hendes væsen og fremtræden stemplede 
hende som kokette — en udlevet kokette , en flane , 
der er på retour . 
Og som alle koketter , der tiltrods for alderen tilegne 
sig ungdommens og skønhedens prærogativer , der 
endnu prætenderer af gøre erobringer , gjorde hun uvilkårligt 
et frastødende indtrykfejende 
og sikker trådte hun ind i kontoret , strakte 
sine behandskede hænder frem mod grossereren og sagde 
med en affekteret stemme , der skulle lyde frisf og velklingende , 
men som i virkeligheden snarere var raffineret 
og hæs : 
— godmorgen , Elias , du har . . . 
Et vredeslyn fra jødens sorte øjne fik hende til af 
standse . 
— for Pokker , sagde han med sænket stemme , hvor 
mange gange skal * jeg gentage det , af her på kontoret 
findes der ingen „ Du “ , ingen „ Elias “ , men kun grosserer 
Levin ! 
Hun slog med nakken og svarede ligeledes med sænket 
tonefald : 

— det er også sandt , men gammel vane , red . . . 
Atter blev hun afbrudt , thi med hævet stemme sagde 
han i en forekommende tone : 
— godmorgen , Fru mildt . . . det glæder mig i 
sandhed , men behag at tage plads . 
Fru mildt satte sig i sofaen . 
Han gik hen til døren og trak tæpperne for den . 
Derpå tog han plads i sofaen ved sid . » af fruen . 
— siden jeg har dem , frue , ved siden af mig , 
sagde han noget dæmpet , behøver jeg altså ikke at spørge 
dem , om de har modtaget den lille billet , som jeg i 
Morges tillod mig at sende dem . 
— nej , det unge menneske var hos mig med den , 
og jeg skal ikke nægte , jeg blev glædelig overrasket , da det 
jo nu hører til sjældenhederne enten at se hr . Grossereren 
eller høre fra dem . 
— det er en forretning . . . 
— jeg kan tænke mig det . . . de tider er jo forbi , 
da der mellem os to var tale om andet end forretninger . 
Hun sendte grossereren en meget sigende , koketterende 
blik . 
Uden af lade sig afficere af det vedblev han med ro : 
— en forretning , som jeg vil proponere dem , Fru 
mildt . Det er en ung pige , jeg vil have anbragt hos 
dem . 
Ved af høre de sidste ord hævede hun pegefingeren 
og truede spøgende ad ham . 

— å , grosserer , sagde hun , de er og bliver dog 
den samme , uforbederlige Don Juan ! 
Han trak koldt på skuldrene . 
— de tager aldeles fejl , Fru mildt , jeg har flet 
ingen hensigter med hende . 
— nej , jeg kan tænke mig til det . . . De er jo 
dyden i egen person ! 
Han overhørte spydigheden og fortsatte : 
— det er en ung pige , så godt som et barn , der 
mangler et hjem . Det skal hun finde hos dem . 
— lad hende kun komme , den små . . . jeg skal 
tage mig af hende med moderlig omsorg og kærlighed , 
hahaha ! 
Det var en skrattende , frastødende latter , hun 
slog op . 
Den lod til af klinge ilde i grossererens øren , thi 
han rynkede sine bryn . 
— de har som sagt , svarede han , ikke andet af gøre 
end at modtage hende i deres hus og sørge før hendes 
legemlig velvære . 
— og det åndelige velvære , hendes opdragelse 
til dyd , moral og gode sæder — ben påtager de dem , 
store skælm som de er ! 
Hun truede atter med fingeren spøgefuldt ad ham . 
Uden at ændse det vedblev han i en forrefningsmæssig 
tone : 
— vi er altså før så vidt enige . Hvad betalingen 

angår , skal de nok blive tilfreds . . . De kender mig 
jo i den retning . 
— jovist , grosserer , rundhåndet som en krøsus . 
— modtag foreløbig dette beløb — og sørg før , 
at den unge pige bliver ekviperet som en dame ooiurns u 
kaut , thi hun er før øjeblikket blottet før så godt som 
alt . 
Han tog sin tegnebog frem og rakte hende tre Sedler 
hver på hundrede daler . 
— og nu , fortsatte han i en tone , der med et 
blev venlig og fortrolig , nu har vi kun tilbage at arrangere 
in ting . Det er en ! lille villighed , jeg forlanger 
af dem , Fru mildt . 
— befal over mig , de ved jo , at jeg ikke kan nægte 
min egen grosserer noget som helst . 
— ja , ser de , der er en mand . . . forresten en 
simpel mand — under hvis beskyttelse barnet eller den 
unge pige , hvad jeg nu skal kalde hende , hidtil har stået . 
Han rejser endnu i dag til udlandet for en længere årrække . 
Jeg har lovet ham , at han forinden skulle få 
det hjem at fe , hvor hans myndling fremtidig vil komme 
til at bygge og bo . Nu er han rigtignok , som sagt , 
kun en simpel mand , men han har alligevel visse løjerlige 
begreber , visse underlige fornemmelser , kortsagt . . 
Fru mildt afbrød ham . Idet hun med øjnene blinkede 
stælmsr over til ham , sagde hun : 

— kortsagt , de kan spare deres ord , grosserer , 
jeg forstår dem fuldstændig . 
— nuvel , hjemme hos dem er alt måske ikke som 
det burde være , der er måske visse ting , sam ville støde , 
og derfor har jeg tænkt at arrangere det på en anden 
måde . . . 
— det er som jeg siger , grosserer , de er det klogeste 
hoved « i København . . . De ved råd for 
alting . 
— jeg har på gasvejen en fuldstændig møbleret 
lejlighed , der for øjeblikket står tom . De har jo været 
der flere gønge og har vel ikke glemt det . . . 
— om jeg har glemt det , afbrød hun ham . Nej , 
grosserer , om jeg blev så gammel som methusalem , ville 
jeg dog aldrig glemme de timer , som jeg der har tilbragt 
sammen med dem . 
Hun lænede sig tilbage i sofaen , lukkede smægtende 
øjnene halvt til og nynnede : 
„ Aldrig , aldrig jeg forgætter 
disse måneklar « nætter ! “ 
— jeg tror nu , vedblev han rolig og uanfægtet af det 
brændende blik , hrornad hun ledsagede denne strofe , at 
lejligheden derude er heldigere til at modtage den unge 
pige i end hjemme hos dem . Når der bliver fjærnet 
visse malerier , som de jo kender , og når der bliver 
gjort nogle små forandringer i møblernes arrangement , 
vil alt være i den bedste orden derude . 

— jeg skal nok sørge for det fornødne , grosserer . 
— godt , jeg hører , at de har forstået mig . I 
dag og i morgen boer de altså ikke på Nørrebro , men 
derimod på gasvejen . 
— javist , jeg forstår en halvkvædet vise . 
— klokken to kommer jeg derud med pigebarnet og 
manden . Og , medens jeg buster det , jeg tror ikke , det 
var af vejen , om de gjorde visse små forandringer i 
deres toilette , så at de , far at sige det rent ud , kom 
til noget mere at ligne den værdige , agtbare enkefrue , 
som de jo i virkeligheden er . 
Han lo ved disse ord på en betegnende måde . 
Hun rejste sig fra sofaen og sagde : 
— vær blot ubekymret , grosserer . Jeg skal nok 
udføre min rolle til deres tilfredshed . De ved jo , jeg 
har tidligere spillet komedie . 
— ja , det er sandt , de har jo i deres unge dage 
— om forladelse , yngste dage været ved tteatret . Men 
var så artig her er nøglen til lejligheden derude . 
Han rakte hende en nøgle , sam denne gemte hos sig . 
— altså klokken to , . Fru mildt . 
— klokken to , mon eder , au rsvoir . 
Med et smægtende blik bød hun ham sin hånd 
til afsted . 
Derpå ilede hun fejende og slående med nakken 
ud af døren . 

efter Fru Wildts bortgang gik grosserer Levin 
fornøjet op og ned ad gulvet . 
— se så , sagde han , medens hans øjne funklede 
med en ondskabsfuld glæde , nu er rollerne indstuderede , 
om et par timer går tæppet op for den tragedie , 
ver skal ende med gråd og ^ænders gnidsel for hende 
og ham ! 
Han gned fornøjet sine hænder , kastede et blik på 
sit ur , der netop viste tolv , og satte sig derpå til at 
arbejde ved sin pult . 

Xvii . 
De forlovede . 
I Tordenskjoldsgade nr . 52 , på første sal , boede , 
som vi ved , konferentsråd lind , departementschef i et 
af ministerierne . 
Vi er jo gennem grosserer Levins beskrivelse for 
findelønsmanden allerede så godt som bleven orienteret 
i hans hus . 
Konferentsråd linds familie var ikke stor , den 
bestod kun af ham selv , hans datter og hans kones 
søster . 
Denne sidste førte overopsynet med huset , thi konferenfsråden 
var på den tid , da vor fortælling begynder , 
enkemand på tiende år . 
Desuagtet — tiltrods for familiens nummeriske 
ubetydelighed —- var det en stor og elegant lejlighed , han 

beboede . Thi konferenfsråden holdt et talrigt tjenerflab , 
og han førte , som man siger , „ et stort hus “ . 
Han var nemlig ikke alene en fornem mand , men 
tillige — og det var måske det læsenligste — en meget 
rig mand . 
Det er for ham , at vi nu vil introducere læserne . 
Men forinden stol vi dog præsentere konferenfsråden 
for dem , i korte træk give dem en skildring af hans 
foregående Lio . 
Ri- -i-ide 
mest 
glimrende exisienser har undertiden et højst 
ubetydeligt og uanseligt udspring . 
Dette var tilfældet med konferentsråd og departemenlchef 
Andreas Peter lind . 
Hans vugge stod i en husmandshytte i det nordlige 
Jylland . 
Og da han blev døbt , læstes der på hans døbeseddel 
flet og ret det plebejiske navn : Anders Pedersen . 
Han voksede op og røbede gove naturlige evner . 
Ejeren af det gods , hvorpå han var født , fattede 
interesse for ham og lod ham sætte i den nærmede latinskole . 
Han 
blev student og kom til universitetet i København . 


allerede tidlig lagde han „ honnet ambition “ for 
dagen . 
Det var denne , der , efter at han var bleven akademisk 
borger , fik ham til at forandre set gode jævne navn 
til det mere velklingende og fine : Anders Pedersen lind . 
Navnet lind antog hun efter godset Lindholm , hvorpå 
han var sødt . 
Og da han steg højere og højere op ad embedssfigen , 
blev Anders Pedersen lind ham atter for plenjisf . 
Han undergik den tredje og sidste navneforvandling 
og kalots sig Andreas Peder lind . 
Det var med en rivende fart , at han foretog sin 
rejse opad embedsstigens trin . 
Han blev tidlig juridisk kandidat med bedste karakter 
og fik straks ansættelse i et uf ministerierne . 
Og samtidig havde han lykken med sig i en anden 
henseende . 
Han gjorde nemlig et meget rigt „ Parti “ , blev forlrvet 
med en ung , smuk dame , dutter af en af københrvns 
rigeste børsmatadorer . 
Det var et dobbelt held , thi derved fik han gode , 
indflydelsesrige forbindelser og personlig anseelse . 
En atand , der ved sin svigerfaders død ville blive 
herske over millioner kunne man umuligt være bekendt 
at hold- nede i en underordnet stilling . 
Tlmed en mand , der foruden sin rigdom var i 
besidde ! ? af andre udmærkede egensfaber . . . en mand , 

der var forbleven fuldstændig uberørt af tidsåndens 
oppositionelle pust , der smidig og føjelig bøjede sig efter 
det bestående rægimo . 
Svigerfaderen døde snart , og lind blev hurtig pousseret 
opad . 
På det tidspunkt , da vi gør hans bekendtskab , var 
han som sagt departementchef og konferentsråd , dekoreret 
med flere fremmede og indenlandske ordener . 
Og han havde ikke kulmineret endnu , han nærede 
berettigede forhåbninger om at slige endnu højere . 
Andreas Peder lind , født Anders Pedersen , havde 
imidlertid aldeles glemt sin ringe begyndelse , sit ringe 
udspring . 
Han var bureaukrat og aristokrat lige ud til fingerspidserne . 
Buraukrat , 
idet han anså embedsstanden for den 
eneste i staten , der var udviklet nok til at kunne tilegne 
sig de politiske rettigheder og friheder , og idet han alt 
så med et slags monopol ville hævde brugen og nuten 
af disse for denne stand . 
Og aristokrat i en dobbelt henseende : åndsaristurat 
og pengearistokrat , idet han var stolt og fordringsfuld 
både af sin jntelligents , sine kundskaber^ og a ' sine 
penge . 
Men hans aristokratiske fornemmelser havd deres 
akilleshæl . . . de haltede i en henseende , og den var 
genstand for konferentsrådens hemmelige sort og beklagelse . 


han tilhørte ved sin fødsel proletariatet , tiltrods 
for sit nuværende , fremragende standpunkt manglede han 
dog den nimbus , hvormed „ Fødslen “ , den aristokratiske 
fødsel omgiver sin besidder . 
Men også denne mangel troede han til dels at 
kunne bøde på . 
Kunne han end ikke kaste „ Fødslens “ Nimbus hen 
øver sin egen person , så ville han dog omgive sit afkom 
med den . 
Hans bestræbelser gik derfor ud på at bringe et 
adeligt giftermål i stand for sit eneste barn , sin unge 
og smukke datter . 
Hans bestræbelser syntes at skulle krones med 
held , idet skæbnen indførte bæron Ørnskjold i hans hus . 
Baron Ørnskjold var vel ikke i pekuniær henseende 
et glimrende parti , thi han var en af de „ fattige adelsmænd “ , 
kun i besiddelse af en meget ubetydelig formue , 
uden godser og ejendomme . 
Men baron Ørnskjold var af en gammel , ægte 
adel , der flød ikke en smule borgerligt blod i hans årer , 
han var beslægtet med de fleste af landets rigelle og 
mest ansete adelige familier og tillige med ikke få af 
udlandets . 
Derfor tog konferentsråd lind med glæde mod 
baron Ørnskjold som svigersøn . 
Den skavank , som ved hans fødsel hæftede ved 
ham , den skulle dette adelige giftermål skjule og hæve . 
— — — — 

efter af vi således har præsenteret konferentsråd 
lind , går vi atter videre i vor fortælling . 
-iomtrent 
samtidig med al Fru mildt forlod grosserer 
Levin , det vil sige klokken tolv om formiddagen , sad 
svigerfader og svigersøn , konferentsråd lind og baron 
Ørnskjold , i dagligstuen i den førstnævntes lejlighed . 
Baron Ørnskjold sad i en sofa , medens konferentsråden , 
som yan plejede af gøre , spadserede frem og tilbage 
på gulvet med den højre håno indenfor besten . 
På et bord stod der en flaske vin og to glas . 
Konferentsråden så oprømt ud , medens baron 
Ørnskjold derimod lod til af være meget alvorlig . 
— som sagt , hr . Svigerfader , bemærkede baronen , 
det er på tide , at der bliver gjort alvor af sagen . 
Frøken Klara og jeg har nu værer forlovede i et halvt , 
årstid — hvorfor altså ikke offenligt deklarere vor forbindelse ? 
Konferentsråden 
slansede sin promenade op og ned 
ad gulvet . 
Idet han beholdt den højre håod indenfor vesten , 
omfattede han med den venstre ryggen af en stol . 
Samtidig rømmede han sig flere gange omtrent 
som en mani . , der står i begreb med at holde en 
tale . 
Det var en vane , som konferentsråden i de sidste 
par år havde lagt sig til , at han , når han bemærkede 

noget , fremførte det , som om det var en tale eller et 
foredrag , han holdt . 
Han talte afmålt og langsomt og rømmede sig 
hyppigt , som om han derved ville forskaffe sig lejlighed 
til al samle og ordne sine tanker . 
Denne vane hidrørte derfra , at konferentsråden , 
som tidligere bemærket , endnu ikke havde kulmineret på 
sin bane mod højhed og glans . 
Han aspirerede til al blive minister . . . ved ethvert 
ministersfifte ventede han , at den kongelige nåde skulle 
kalde ham . 
Og som minister ville han jo komme til at deltage 
i den politiske debat , til at forhandle med rigsdagens 
tting . 
Derfor forberedte han sig , i god overensstemmelse 
med den klassiske sætning „ in xaos xmra bsllnm “ , tilde 
kommende tivers bevægede debatter . 
Og derfor blev enhver replik , som han fremførte i 
endogså den ligegyldigste samtale , til en tale , et lille 
foredrag . 
Endnu i dette øjeblik så han ud , som om det ikke 
var lige overfor sin tilkommende svigersøn , men lige over 
for en parlamentarisk forsamling han stoo . — 
— hm , svareve han på baronens ord , jeg skulle 
ikke være utilbøjlig til . . . hm . . . til at give dem 
ret i deres sidste bemærkning . Og jeg tror , at jeg vel 
nok . . . hm . . - nok tør gå ud fra den forudsætning , 

at for en mand i deres alder er det . . . hm . . . jeg 
vil ikke sige for tidligt , men netop akkurat på tiden at 
tænke på giftermål . 
— ja , kære konferentsråd , svarede baronen , der 
var intet mig mere kært , intet jeg længes mere efter end 
at blive ægtemand så snart som muligt . 
Konferentsråden gyngede sig et par gange frem 
og tilbage mod den stoleryg , han omfattede med hånden . 
Derpå sparede han : 
— hm , jeg tror nok at turde antage det for overflødigt 
at udtale , hm , at jeg til fulde fatter og forstår den 
længsel efter et snarligt ægteskab . . . hm , . . . der gennemtrænger 
dem , kære baron . Og da mine og — jeg 
tror nok at turde sige det — også Claras ønsker går 
i samme retning . . . hm . . . er jeg ikke utilbøjlio til 
at anse en deklaration af deres . . . hm . . . og Klaras 
forlovelse for et passende overgangsled til et ægteskab . 
Baron 
Ørnskjold gned fornøjet sine hænder . 
— ah , min kære hr . Svigerfader , så er vi jo altså 
fuldstændig enige . 
— hm . . . ja . . . hm . . . det er en sag , som 
i længere tid har været genstand for min omhyggeligste 
overvejelse . Og der frembyder sig netop nu en . . . jeg 
tør sige det . . . passende lejlighed til at få sagen arrangeret . 
Jeg skal i den anledning gøre dem en meddelelse , 
min kære baron , hm . . . hm . . . 

han rømmede sig flere gange som for at forberede 
sig på den „ Meddelelse “ , han ville fremføre . 
Baron ørnsk . old så forventningsfuld på ham . 
— hm , log konferentsråden til orde , idet han 
sænkede stemmen , som for af betegne , af det varen konfidentiel 
meddelelse , han stod i begreb med af gøre , hm , 
jeg behøver næppe af gøre dem , som en mand , der følger 
med i enhver retning , opmærksom på , af . . . hm 
det er en bevæget tid , vi lever i . Der forestår mulig- , 
vis i den nærmeste fremtid . . . hm . . . et ministerflifts . 
Som en klog diplomat gælder det om af være 
forberedt på alle eventualiteter , hm , i tide af træffe sine 
forholdsregler . Jeg antager af turde stole sikkert på 
deres diskretion , når jeg nu i al fortrolighed meddeler 
dem , hm , af jeg i næste uge , i denne anledning har 
troet af burde ved en soiræe . . . en diplomatisk soirse 
samle alle indflydelsesrige personligheder på polltikens 
område , specielt ministrene , i mit hus . Det er ikke 
uden grund , af jeg gør delte , thi . . . det er måske en 
overraskende nyhed for dem , men en sandhed . . . . 
Statssager afgøres lige så hyppig i salonerne som i 
ministerkabinetterne . . . hm . . . 
Han standsede og fikserede sin svigersøn som for af 
iagttage , hvilken virkning denne „ konfidentielle meddelelse “ 
Gjorde på ham . 
Baronens ansigt fremviste et yderst opmærksomt og . 
Tillige beundrende udtryk . 

at beundringen skulle gælde hans svigerfaders 
statsmansrløgl , er en selvfølge . 
Tilfredsstillel ved sine iagttagelser fortsatte konferentsråden . 
— 
hm , for altså af komme tilbage til den foreliggende 
sag , skal jeg ikke undlade af tilføje , hm , af det 
er min bestemmelse med den omtalte . . . hm . . . Soiroe 
af forbinde et bal , bvorved jeg vil få lejlighed til af 
se alle de unge og yngre af vor omgangskreds hos mig . 
— ah , udbrød baronen , nu begynder jeg af forstå 
dem , kære konferensråd . . 
— hm , jeg er ikke utilbøjelig til af anse denne lejlighed 
for passende til af deklarere deres og min datters 
forlovelse . . . og . . . hm . . . for af sige det rent ud , 
det er min faste bestemmelse af gøre det . 
Han greb et af de på bordet stående vinglas og 
stødte det let mod sin svigersøns . 
Derpå så ban vå sit uyr og sagde . - 
— et kvarter over tolv . > . hm , undskyld mig 
min kære baron , men pligten . . . . hm . . . . kalder 
mig . . . 
— ah , konferentsråden skal i ministeriet . . . ja , 
jeg b . iver for at hilse på frøken Klara . 
— hnn er her øjeblikkelig . . . men ikke et ord til 
hende om vor samtale . . . jeg anser det nemlig for rigtigst , 
at jeg forbereder hende på den kommende uges 
store begivenheder . — rovoir , min kære baron . 

svigerfader ag svigersøn rakte hinanden hånden 
og konferensråden forlod derpå værelset . 
* -i * 
Ester 
konferentsråd linds bortgang satte baron 
Ørnskjold sig magelig tilbage i sofaen efter først at have 
skænket sig et nyt glas vin . 
Hans ansigt havde et særdeles tilfreds præg . 
Det var intet under , thi den afsluttede samtale 
havde jo bragt ham et skridt nærmere til målet for 
hans ønsker og planer . 
Og at dette mål var en snarlig ægteskabelig forbindels 
i med konferensråd linds datter og — de millioner , 
hun ville bringe ham i medgift , behøver vi vel næppe 
al tilføje . 
Med en følelse af sikkerhed og glæde , som om 
han allerede havde nået målet , lagde han planer og 
fattede beslutninger for fremtiden . 
Han blev afbrudt i sine tankeøvelser derved , at døren 
gik op . 
En ung dame trådte ind . 
Det var frøken Klara , konferensråd linds datter . 
Hun var ung — knap nitten år — smuk og frist 
som en forårsmorgen eller en nysudsprungen blomst . 
Hun var blond og regelmæssig smuk , og over hele 
hendes person hvilede der dette udtryk af englelig uskyld 
og renhed , der ofre er ejendommelig før blonde skønheder . 


ved synet af hende sprang baronen op fra sofaen , 
og gik hende nogle skridt i møde , idet han strakte begge 
sine hænder frem mod hende . 
— godmorgen , min smukke Klara , sagde han i en 
forelflet tone , der imidlertid lød en smule affekteret , jeg 
har ventet på dig , thi jeg kunne dog ikke gå , før jeg 
havde hilst på lig , smukke , lille engel ! 
Ved synet af baronen formørkedes den unge piges 
klare blik , hendes venlige , åbne ansigtsudtryk blev koldt , 
alvorligt og tilbageholdende . 
Med en tavs hilsen lagde hun sine små , hvide 
fingerspidser i den ene af hans fremrakte hænder . 
Han stod et øjeblik , som om han ville drage hende 
til sig og trykke et Kys på ^endes pande . 
Men det så næsten ud , som om han ikke vovede det , 
thi han lød sig nøje meo at føre hendes hånd op til 
sine læber og kysse den . 
Den unge pige trak uvillig sin hånd til sig , gik hen 
til vinduet og tog , idet hun vendte ansigtet bort fra 
stuen og baron Ørnfljold , plads ved det . 
Hendes bilk gled over gaden og op mod vinduerne 
i kvistetagen i stedet lige overfor . 
Det var de summe vinduer , ved hvilke vi aftenen 
forud har søt Erik løve stå . 
Baron Ørnfljold tog imidlertid plads på en stol 
i nærheden af hende . 
— min lille Klara ser så alvorlig ud i dag , 
sagde han , er der noget i vejen . . . er du ikke rafl . 

uden at dreje hovedet svarede hun : 
— jeg befinder mig fuldsfændig vel , hr . Baron . 
Han gjorde en utålmodig bevægelse . 
— hr . Baron , hr . Baron , gentog han , når vil 
du døg lære at aflægge dette kolde , formelle hr . Baron , 
der klinger så stygt på dine smukke læber ? 
— aldrig , hr . Baron ! 
Han rejste sig fra sin stol . 
— og det siger du tiltrods for det bånd , der 
knytter os sammen ! 
Hun drejede hovedet om mod ham , så ham fast 
og alvorligt ind i øjnene og sagde : 
— de mener ikke det bånd , men den lænke , hvormed 
man vil knytte mig til dem . Ja , tiltrods for den 
er og forbliver de bestandig kun baron Ørnskjold for 
mig . 
Hun drejede atter ansigtet ud mod gaden . 
— å , det er din behagelige spøg , Klara . Men 
du skulle blot vi . . men du ved det ikke . . . ! 
Han så muntert på hende , idet han tænkte på 
sin svigerfaders „ konfidentielle meddelelse “ om deklarationen 
i næste uge . 
Hun svarede ham ikke , der opstod en pause , under 
hvilken barøn Ørnfljold promenerede frem og tilbage på 
gulvet . 
Med et standsede han foran hende , lagde sin hånd 
på hendes skulder og srgde indsmigrende : 

— lille Klara , en smule musik . . . spil noget 
for mig på fortepianoet . 
Hun rystede på hovedet , idet hun samtidig søgte at 
unddrage sin skulder fra hans hånds berøring . 
— å , hva ' , vedblev han i sin indsmigrende tone , 
en af mine yndlingsmelodier . . . t . Eks . denne . . . r 
han rømmede sig et par gange og nynnede med en 
affekteret , falsk stemme : 
„ Elsk mig lidt , men elsk mig længe , 
du mit hjertes idealt 
— jeg er i dag ikke oplagt fil at spille , hr . Barøn , 
svarede hun . . . bestandig med bortvendt ansigt . 
Barøn Ørnskjold gik i nogle øjeblikke tavs op og 
ned ad gulvet . 
Derpå sagde han med siet dulgt utålmodighed : 
— 
jeg mærker , at min Klara ikke er rigtig tilpas 
i dag , jeg vil derfor anbefale mig , idet jeg håber , at vi , 
næste gang vi mødes , må være i bedre humeur . 
Han sendte hende til afsted et fingerkys , som hun 
uden at dreje hovedet , besvarede med et tavst nik . 
Ri- -i-i « 
Da 
baron Ørnfljold kom uden for på trapperne , 
sagde han ved sig selv . 
— vent blot , min knibske frøken , jeg skal nok få 
bugt med dine nykker ! Om ikke lang tid er du min , 

under min kommando , og så . . . ja , så skal piben 
nok få en anden lyd ! 
Han ilede ud af porten , som han ærgerlig slog 
hårdt til efter sig . 
* 
-shavde 
baron Ørnskjold blot ventet et minut udenfor , 
ville han have hørt , at „ Piben “ allerede havde „ fået 
en anden lyd . “ 
Oppe i konferentsrådens dagligstue havde frøken 
Klara sat sig hen til pianoet . 
Hun spilleoe og sang med en klar , velklingende 
stemme . 
Det var de mest smeltende melodier , de ømmeste 
kærlighedssange . 
Og hun sang dem med en stemningsfuldhed , en 
„ Sjæl “ , som om det var sine egne følelser , hun tolkede . 
Således formåede kun den at synge , der selv 
lislede . 

Xviii . 
Et forsyn — mod renter . 
Fra Tordenskjoldsgade slog baron Ørnfljold ind på 
bejen til Pilestræde . 
Det var grosserer Levin , hvem han ville glæde 
med en visit . 
Baronen var „ scenevant “ , han gik derfor direkte ind 
i grossererens kontor . 
Jøden var beskæftiget med at føre sine kassebøger 
— efter hans veltilfredfe mine at dømme et behageligt 
arbejde — men ved synet af baron Ørnfljold holdt han 
straks op . 
De to herrer tog plads i sofaen og grossererens 
havannocigarer kom frem . 
— nuvel , min kære baron , sagde jøden , hvorledes 
står sagerne så ? 
Baron Ørnfljold gned sig fornøjet i . Hænderne . 
— brillant , grosserer . . . jeg har fulgt det råd , 
de gav mig i går aftes . 

— såvidt jeg haster , gav jeg dem to råd . . . 
Hvilket af dem mener de ? 
Baronen rynkede øjenbrynene . . . Tanken øm grossererens 
første råd syntes at vække ubehagelige ideassociationer 
hos ham . 
— det sidste , svarede han . 
— ah , de har i formidddag været hos svigerpapa ? 
Baron 
ørnsfjold nikkede bekræftende . 
— nuvel , og resultatet ? 
— efter ønske . Konferentsråden imødekom mig 
ved at gøre mig den „ konfidentielle meddelelse “ . . . 
Han parodierede ved de sidste ord sin svigerfaders 
måde at tale på . 
Grossereren smilte . 
— . . . Den konfidentielle meddelelse , at han havde 
besluttet sig til at lade min og frøken Klaras forlovelse 
deklarere i næste uge . . . 
— gratulerer dem , baron . Og jeg håber , at de 
ikke er for længe om at gøre det næste skridt , hvorved 
de sætter foden ind i ægteskabets forjættede og sikre 
havn . ' 
— det kan de stole på . . . inden 3 måneder 
er forløbne , skal frøken lind hedde Fru baronesse 0rnsijold . 
— 
det er også bedst således for dem , kære baron . 
Men apropos , jeg kan meddele dem , at vi i dag 

vil få en endelig afslutning på den ubehagelig sag , 
de ved nok . 
Atter formørkede en ideassociation baron Ørnskjolds 
ansigt . 
— endnu i dag , vedblev grossereren , går han , 
manden , som jeg fortalte dem om i går aftes , til politiet 
og angiver sig . 
Baronen udstødte et suk . . . et suk , der udtrykt i 
ord indeholdt det oprigtige ønske : gid han allerede var 
i politiets hænder , og gid han aldrig må komme ud af 
dem ! 
— og endelig , fortsatte grossereren , har han været 
her , den anden , opdagelsesbetjenten . 
Det gøs i baron Ørnskjold . 
Grosserer Levin talte , som vi ved , usandhed , thi 
der havde ingen opdagelsesbetjent været hos ham . 
— han var den værste , vedblev han , de opdagere 
er sommetider vanskelige at komme til rette med . 
Atter gik der en let gysning hen over baronen . 
Grosserer Levin fortsatte imidlertid : 
— de kan takke deres blinde lykke , der lod mig , 
gennem mit bekendtsfab til opdagelsesbetjenten , i tide 
få nys om det spor , hans mistanke var kommen i . 
— ja , men nu resultatet i dag ? afbrød baron 
ørnstjold ham . 
— det holdt hårdt at få ham det gjort indlysende , 
at han var på vildspor , for disse opdagere er 

rædsom halsslarrige , når de først har sat sig noget i 
hovedet . Men endelig lykkedes det mig dog at bibringe 
ham den overbevisning , at han i dette tilfælde havde 
taget fejl , og at dsn skyldige må søges på et andet 
sted . Det var en dyr overbevisning , den kostede mig 
akkurat 500 rigsdaler . 
— for Pokker , 500 rigsdaler ! 
— ja , politiets funktionærer er undertiden noget 
kostbare med deres overbevisning . . . hehehe ! 
Han lo ved disse ord med sin ildeklingende jødelatter 
på en betegnende måde over til sin vis-a-vis . 
Denne så alvorlig frem for sig , som om han fandt , 
at der for ham ikke var nogen tilstrækkelig anledning til 
munterhed . 
— jeg tror gu ' straffe mig , at de er melantraurig , 
baron ! udbrød grossereren . Vær de bare fornøjet , 
og vær frem for alt glad for , at jeg har være deres forsyn 
i denne lasus mixtus oompositusguo , som latinerne 
siger . 
— jeg sial aldrig glemme dem det , grosserer . 
— det stoler jeg også på . Og frem for alt glemmer 
de mig jo ikke , når de er bleven frøken linds 
ægteherre , det vil sige , den eneste ægte herre over henmedgift ! 
Thi de må huske på , at det har været mig 
en kostbar historie at agere deres forsyn . 
Baron Ørnfljold rejste sig og tog sin hat . 
— de skal få det betalt , grosserer , med . . . 

— med renter . . . høje , de højeste renter , hehehe ! 
Til de- . Tid har de jo råd til at betale , og under 100 
procent flipper de ikke fra deres forsyn , det må de 
være forderet på , baron . 
— det kommer vi jo nok ud af . 
Han vekslede et håndtryk med sit „ Forsyn “ og forlod 
kontoret . 
* -j-igrosserer 
Levin 
blev stående midt på gulvet og 
så med et foragteligt blik hen imod den dør , der havde 
lukket sig efter baron Ørnskjold . 
— ja , gå nu , dumrian , mumlede han , og pris 
dig lykkelig for det forsyn , der har våget over dig . 
Du er som alle de andre tåbelige mennesker , der blindt 
tror på et forsyn . Og blindt har du troet på mig 
og alt , hvad jeg har fortalt dig . Da tyveriet var bleven 
begået hos svigerpapa , og jeg så de mange penge , 
du pludselig fik mellem hænder , var jeg ikke længe om 
al regne det ud , hvem der var gerningsmanden . Man 
kan jo heldigvis lægge til og trække fra . Ja , jeg er ligefrem 
født til at være opdager . For nu at få dig fuldstændig 
i mine kløer , opfandt jeg denne snilde historie 
med den skarpsindige opdagelsesbetjent . Jeg gik dig 
skrapt på klingen , du blev bange og tilstod alt . Hvor 
er du nu ikke glad , at dit forsyn har reddet dig ud af 
klemmen ! Ja , stol du blot på dit forsyn , det gætter 

dine lønligste tanker og det følger ethvert af dine skridt 
. . . thi de er jo inden føje tid guld værd . 
Efter denne monolog satte han sig atter hen til sine 
kassebøger . 
* * 
da klokken blev noget over halv to , rejste grosserer 
Levin sig fra sit arbejde . 
Han gik ud i det forreste kontor og traf nogle dispositioner , 
som hans fraværelse gjorde nødvendige . 
Derpå tog han sit overtøj på og fløjtede ad 
„ Basse “ , hunden , som man måske erindrer fra den foregående 
aften . 
Den havde hel ; formiddagen ligget under sofaen , 
afvekslende beskæftiget med at sove og med enten at snærre 
ad eller logre for de kommende . . . alt eftersom den i 
sit stille sind fandt dem kvalificerede til en af disse modtagelser . 
Den 
sprang frem og strakte sig på gulvet og forlod 
derpå med sin herre kontoret . 
Grosserer Levin gik ned mod Østergade . 
Da han nåde denne , blev han stående på hjørnet , 
til der kom en omnibus forbi . 
Han sprang ind i den og kørte nu ud ad Vesterbro 
til . 
/ 

Xix . 
En forvandling . 
Vi vende tilbage til findelønsmanden . 
Efter at han havde forladt grosserer Levin gik han 
gennem Pilestræde til Østergade . 
Han drejede til højre og vedblev sin gang . 
På hjørnet af Østergade og højbroplads ligger 
der en jsenkræmmerboutik . 
I denne gik findelønsmanden ind . 
Han spurgte om et lille jærnskrin . 
Der blev vist ham flere , og ' han valgte et , der var 
omtrent et godt halvt kvarter langt , et par tommer 
bredt og et par tommer højt . 
Han lod sig give to nøgler til det , betalte det og 
forlod boutikken . 
Han slog ind på vejen ad Vesterbro til . ' 
da han kom derud , steg han ved tivoli op fovenpå 
en sporvogn . 

den førte ham i kort tid gennem hele Vesterbro - 
gade . 
Da den udfør Søndermarken drejede ind i pilealleen , 
steg han atter ud . 
Gennem den lille låge , der findes ved hjørnet af 
pilealleen , gik han ind i Søndermarken . 
Det var , som vi vide , i oktober måned . 
Vejret var råt og koldt , efterårsstormene havde 
berøvet træerne deres smukke sommerdragt . 
Søndermarken var øde , kold og uhyggelig , endogså 
om dagen så godt som forladt af mennesker . 
Som enhver københavner ved , ligger der i den 
kant af Søndermarken , hvor findelønsmanden nu befandf 
sig , et højt tårn , der anvendes i den frederiksbergske 
vandforsynings tjeneste . 
Det var imod dette , at findelønsmanden styrede 
sine skridt . 
Da han nåde det , standsede han og så sig spejdende 
om til alle sider . 
Der var rundt omkring ikke et eneste levende væsen 
at bemærke . 
Han gik om på den side af tårnet , der var 
modsat den , der vender ud mod Frederiksberg bakke . 
Herfra kunne han altså ikke ses fra vejen udenfor 
Søndermarken . 
Han trak det jærnskrin frem , som han havde købt „ 
Og åbnede det med den ene af de to nøgler . 

derpå fremtog han af sin brystlomme anvisningen , 
som grosserer Levin havde givet ham . 
Han lagde den i jernstrinet og lukkede det omhyggeligt 
af . 
Nøglen gemte ham i frakkelommen . ' 
derpå så han sig atter spejdende om til alle 
sider . 
Samme resultat som tidligere : så langt hans 
skarpe , gennemtrængende blik nåde , opdagede det ikke et 
menneske . - - 
med et tilfreds blik bøjede han sig hurtig ned mod 
tårnet . 
Han knyttede sin hånd og slog et par slag mod 
en af stenene i det . 
Denne sten sad helt nede ved jorden , og den havde 
akkurat samme udseende som alle de andre stene . 
Men så man nøje til , vildeet skarpt øje have bemærket , 
af der var et , som adskilte den fra stenene rundt 
omkring den . 
Den var mærket med et lille sort kors . 
Det så ud , som om det tilfældig var fremkommen 
på stenen ; der hørte som sagt et meget skarpt og øvet 
øje til af opdage det , og det var så godt som umuligt , 
når man ikke vidste , af det var der . 
Ved findelønsmandeus slag faldt stenen ud . 
Skøndt man ikke havde kunnet st det , måtte den 
altså have siddet løs i muren . 

der viste sig et mørkt hul , noget større end det 
omfang , som jernskrinet havde . 
Findelønsmanden tog skrinet og stød det ind i 
hullet . 
Begge nøglerne beholdt han derimod . 
Derpå satte han atter stenen på dens plads . 
Det var nu atter ikke muligt for uindviede af slælne 
den fra de andre stene , og ingen skulle have anet , af 
der bag den fandtes et gemmested . 
Findelønsmanden rejste sig imidlertid op fra sin 
bøjede stilling og lod for tredje gang sine skarpe øjne 
løbe forskende rundt til af alle sider . 
Heller ikke nu var der et eneste levende væsen af 
bemærke i nærheden . 
Findelønsmanden drog et tilfreds suk , som om der 
var bleven lettet en byrde fra hans bryst . 
— sl så , sagde han ved sig selv , nu er det udrettet . 
Nu vil hun da i ethvert tilfælde ikke kunne komme 
i forlegenhed for penge . . . og det er en god ting , 
thi penge er jo en stormagt i livet . 
Efter denne lille ubevidst filosofiske refleksion forlod 
han Søndermarken og gik ind ad byen til . 
Da han nåde denne , tog han retning mod nørrekvarferet . 
På 
hauserpladsen og i de omliggende gader ligger 
der en del gæstgivergårde , fortrinsvis bestemte for 
bønder . 

i en af disse gæestgivergårde , der lå på hauserpladsen , 
gik findelønsmanden ind . 
Som vi ved , forlod grosserer Levin aftenen forud 
findelønsmanden i skænkestuen i „ den røde tud “ . 
Et øjeblik efter trådte byldesuger , sildeansigt , 
latineren , knaldperle og det andet fruentimmer , der befandf 
sig i „ den røde tuds “ Allerhelligste , hen til findelønsmanden 
og omringede ham så at sige . 
Han burde „ give noget ud “ mente de , i anledning 
af den gode forretning , som han uden tvivl måtte have 
gjort med „ Smausen “ . 
For at slippe offrede findelønsmanden en flaske 
brændevin og en halv snes bajre på kammeratskabets 
altar . 
Derpå forlod han skænkestuen , endskønt selskabet 
opfordrede giveren til at blive , i det mindste medens man 
drak hans skål . 
Han gik ovenpå til sit „ Barn “ . . til sneprinsessen . 
Som 
vi ved af hans samtale med grosserer Levin , 
havde han endnu for denne nat intet tag over hovedet . 
Men 
nu havde han penge . . Barnet og han skulle 
komme til at sove denne nat under så brillante omgivelser , 
som de aldrig før havde kendt dem . 

han hentede sneprinsessen og forlod med hende 
„ den røde tud “ . , 
gennem den rå aftens regn og rust , medens 
barnet svøbte sig ind i sine usle pjalter og han hostede 
og spyttede , gik de til en af gæstgivergårdens på hauserpladsen 
i 
et baghus blev der anvist dem et tarveligt værelse 
med en dobbeltseng . 
Selve det uhygglige værelse , dets mangelfulde , 
gamle møblement , den tarvelige seng — det var de efter 
findelønsmandens og sneprinsessens mening „ brillante 
omgivelser “ hvori de sov denne nat . 
Så nøjsomme vare de , så ringe fordringer havde 
nødvendigheden vænnet dem til at stille til livet . 
Medens barnet sov trygt , tilbragte findelønsmanden 
en urolig nat . 
Der var for mange tanker , der gennemfør hans 
hjærne , til at han kunne falde i søvn . 
Thi den næste dag — hvilken forandring ville 
den ikke frembringe i barnets og hans egen tilværelse ! 
Tidlig den følgende morgen stod han op . 
Han sagde til barnet , at hun skulle blive liggende , 
til han kom tilbage . 
Derpå forlod han gæstgivergården . 
Han gik hen til en af de i nærheden boende marskandisere . 
Hos 
ham købte han de klæder , som vi har set ham 
iført . 

tillige købte han en hel dragt , passende til en 
ung pige på sneprinsessens højde og figur . 
Med den på armen vendte hap tilbage til gæstgivergården . 
Han 
sagde til sneprinsessen , at hun skulle iføre sig 
klæderne , medens han var borte . 
Sneprinsessen syntes knap at ville fro sine egne 
øjne , thi en sådan „ Pragt “ og „ Luksus “ i klædedragt 
var noget ganske nyt for hende , i det mindste så længe 
hun havde været sammen med findelønsmanden . 
Han lagde imidlertid klæderne på sengen og forlod 
gæstgivergården . 
Vi ved allerede hvor han gik hen . . . det var til 
grosserer Levin , og vi ved ligeledes , hvad han foretog sig 
efter at have forladt denne . 
Nu vendte han tilbage til gæstgivergården . 
Hans hjerte slog hurtigere end sædvanligt , han var 
urolig og ængstelig , thi nu måtte han gøre sneprinsessen 
bekendt med , at de skulle skilles , at han måtte forlade 
hende for flere år . 
-ft 
-ft -ft 
findelønsmanden trådte ind i det værelse , som 
han havde lejet til sneprinsessen og sig . 
Hun ilede ham glad i møde . . . og han trådte et 
par skridt tilbage med et forbavset udråb . 
Han kunne knap tro sine egne øjne . . . var det 
virkelig „ Barnet “ , den stakkels sneprinsesse ! 

en sådan forandring havde de tarvelige klædningsstykker , 
han havde købt til hende , frembragt i hendes 
ydre . 
Som vi på et andet sted har bemærket , ville 
klæder , der stod i harmoni med hendes legemlige udvikling , 
være tilstrækkelige til i det ydre at forvandle hende 
fra et barn til en „ Dame “ . 
Denne forvandling var M . 
Det var ikke længere det pjaltede , opløbne barn , 
men en ung , yndig pige , der trådte ham i møde . 
Ved at se findelønsmandens forbavselse blev sneprinssessen 
smilende stående . 
— fader findelønsmand betragte mig så forundret , 
sagde hun med sin fremmede akcent og i sit særegne 
dansk , der lød så naivt og tillige så elskværdig . 
— ja , svarede han , du er så forandret , Valborg , 
disse klæder . . . . 
Hun afbrød ham , idet hun en smule koket sagde : 
— fader findelønsmand synes måske ikke om mig 
nu . . . denne dragt , mon den da ikke klæde mig ? 
— jo , mit barn , du er smuk . . . 
„ Næsten alt for smuk “ , havde han nær tilføjet . 
Ja , han kunne ikke skjule det for sig selv , hun var 
ikke alene smuk , men der var tillige et præg af medfødt 
adel , værdighed , anstand og fornemhed over hende . 
Hvilken modsætning måtte ikke han med sit grimme , 

simple ydre , sine frastødende , kejtede manerer danne fil 
hende ? 
Han formåede ikke at afværge det , men den 
tanke gennemfør ham uvilkårligt , at det måsie var 
heldigt , at skæbnen nu siilte dem fra hinanden , inden 
denne modsætning trådte for skarpt og skærende frem . 
Sneprinfessen klappede imidlertid glad i sine små 
hænder , idet hun svarede på findelønsmandens sidste 
ord : 
— oh , mig være smuk . . Fader findelønsmand 
synes om sin lille sneprinsesse . . oh , hvor det være yndigt ! 
Hnn 
bredte sine arme ud , slog dem om hans Hals 
og kyssede ham . 
Findelønsmanden sukkede let . 
Denne uskyldige , barnlige , elskelige pige , der holdt 
så meget af ham . . måske det eneste væsen i hele 
verden , der brød sig noget om ham . . hende skulle han 
nu stilles fra ! 
Sneprinsessen hørte sukket . 
— å , fader findelønsmand sukke , sagde hun , 
men hvorfor del , nu da vi begge to være så glade og 
fornøjede . 
— det har intet at sige , mit barn . . men del 
er sandt , der er noget , som jeg ville meddele dig . 
Han tog plads på en stol . 

sneprinsessen blev stående og så spørgende på 
ham . 
—fader findelønsmand se så alvorlig ud , sagde 
hun , mig blive bange . . del være vistnok noget slemt og 
ubehageligt . 
— nej , mit barn . . . . 
— ja , for så fader findelønsmaud slet ikke fortælle 
del , nu da mig være så glad . 
Hun klappede ham indsmigrende på kinden , som for 
at bevæge ham til at lade være med at fremkomme med 
sine meddelelser . 
— du må vide del , Valborg , del er nødvendigt . 
— mig høre da efter . 
— ja , s^r du mit barn , jeg kommer til at foretage 
en rejse . . . . 
Hun afbrød ham ved glad at klappe i hænderne . 
— oh , vi rejse . . hvor herligt . 
— forstå mig ret , Valborg , det er mig , som kommer 
fil at rejse . . . . 
— du rejse , fader findelønsmand , men så rejse 
sneprinsesse med dig . 
Hun syntes flet ikke at kunne falde på den tanke , 
at han kunne rejse uden hende . 
Det gjorde ham ondt , at han måtte bringe hende 
ud af illusionen . 
— ja , sagde han tøvende , men det er en lang , 
lang rejse , den vil komme fil at vare i flere år . 

— mig forstå det nu , vi rejse langt bort fil fremmede 
lande . 
— ja , lille Valborg , men du kan ikke rejse med 
mig , du må blive hjemme så længe . 
Pigens ansigt blev pludselig alvorligt . 
— mig blive hjemme , sagde hun , åh nej , det 
være umuligt , mig ikke stilles fra fader findelønsmand . 
Hvor følte han ikke sit hjerte blive blødt og bevæget 
ved disse ord , der lød så barnlige og bønlige . 
Men han måtte jo bekæmpe sig selv og sine følelser , 
og han svarede derfor . med tiltvungen fasthed : 
— du kan ikke rejse med , mit barn , forholdene 
forbyder det — jeg rejser langt bort , fil avstralien — 
men du vil under min fraværelse få det godt — du 
vil blive anbragt i et hus , hvor man vil være kærlig 
og venlig mod dig , og hvor du intet vil komme til at 
mangle . 
— oh , mig slet ikke bryde mig derom , når fader 
findelønsmand forlade mig — den eneste i hele verden , 
mig eje til at holde af mig og beskytte mig . 
Hun slog sine arme om hans Hals og skjulte grædende 
sit hoved ved hans bryst . 
Hvor holdt det ikke hårdt for ham at modstå 
d tte elskelige , bedende væsen . 
Men han måtte gøre det , han måtte overvinde 
enhver svaghed . 
Og atter tvang han sig til at sige : 

— men vi stilles jo ikke for bestandig , Valborg , 
ire år er rigtignok en lang tid , men det er da ingen 
evighed . 
— men det være en evighed for mig . . mig være 
død , inden fader findelsnsmand komme tilbage . 
Hun hulkede stærkere . 
Der for en pludselig tanke gennem findelønsmandens 
hovede . 
- — husker du hunden , som du så i går aftesj ? 
Hun hævede hovedet og betragtede ham spørgende . 
— kerberos ? 
— ja , kerberos , svarede han hurtig . Det er dens 
herre , som vil våge over dig , medens jeg er borte . 
— ob , den slemme mand . . ham true stakkels kerberos 
med stokken ! 
— han mente ikke noget med det , og kerberos vil 
tidt komme og se til dig . . den syntes jo at holde så 
meget af dig og den vil beskytte dig mod alt ondt . 
Hun hulkede ikke mere , men hun så med et tårevædet 
blik tavs ned for sig . 
— og tro mig , Valborg , vedblev findelønsmanden , 
denne adskillelse er nødvendig for os begge . Jeg forlader 
dig nødig , men når jeg kommer tilbage , vil både 
du og jeg få stor glæde af rejsen . 
Hun tørrede lårene bort fra sine øjne . 
— oh , sagde hun , når stakkels fader findelønsmand 
have glæde af rejsen , så være sneprinsessen ikke 

mere bedrøvet . . så vente hun tålmodig , til han kommetilbage . 
Hun 
kyssede ham på kinden . 
— ja , svarede han , idet han klappede hendes hovede , 
denne adskillelse vil berede os begge glæde , og når 
jeg kommer tilbage , vil vi ikke mere forlade hinanden . . 
Og nu er sneprinsessen altså ikke mere bedrøvet ? 
Hun lænede sit hovede mod hans skulder uden ak 
svare . . 
Der opstod et øjebliks tavshed . 
Findelønsmanden brød den . 
— der er noget , som jeg ville sige dig , Valborg . . 
Hun hævede hovedet og så ham spørgende ind r 
øjnene . 
— som du ved er penge en nødvendig ting . . 
En magt i livet . — 
hun vidste det , thi hvor ofte havde de ikke måttet 
lide , fordi de manglede penge . 
— man vev ikke , hvad der kan skø , vedblev han , 
og det er godt af være forberedt på alt . Medens jeg 
er borte , skal du , hvorledes det går eller ikke går , aldrig 
komme i forlegenhed , fordi du mangler penge . 
Hør godt efter og jeg skal sige dig hvorledes . Husker 
du det store tårn ude i Søndermarken , som jeg undertiden 
har vist dig ? 
Hun nikkede bekræftende . 
— når du går om på den side af tårnet , 

som er modsat den , der vender ud til vejen uden for Søndermarken , 
så vil du , ved af bøje dig ned og se nøje 
efter , blandt stenene helt nede ved jorden bemærke en , 
der er kendelig ved et lille kors . Når du slår tre 
slag mod den , falder den ud , og der viser sig et gemmested 
bag den . I det slår der et jærnfkrin , som denne 
nøgle åbner . Indeni det ligger der en anvisning på 
banken . . . den store bygning , som jeg ligeledes har 
vist dig , og som du jo nok husker . . . 
Atter nikkede sneprinsessen bekræftende . 
— ved at forevise denne anvisning på et af kontorerne 
i banken , får ihændehaveren 1450 rigsdaler udbetalt 
. . . har du forstået mig ? 
— ja , fader findelønsmand , men mig ingen penge 
bruge . 
— jeg antager det heller ikke , at du får brug 
for disse penge , men for en sikkerheds skyld er det — 
som jeg sagde dig før — godt at være forberedt på 
alt . Gem nu denne nøgle . . . lad den aldrig komme 
fra dig , og betro ingen hvortil den er . 
Han rakte hende den ene af de to nøgler . 
Sneprinsessen modtog den og gemte den hos sig . 
Den anden nøgle beholdt findelønsmanden selv . 
* 
-st * 
endnu et par timer tilbragte findelønsmanden og 
sneprinsessen uforstyrret med hinanden . 

det var de sidste to timer for lang tid , som de 
havde at være sammen i . 
Han gav hende på sin jævne måde gode råd 
og formaninger , og han søgte at opmuntre hende og at 
bibringe hende mod og tillid til fremtiden . 
Det lykkedes ham til dels . Med ungdommens lette , 
bevægelige sind gik hun fra det første øjebliks heftige fortvivlelse 
over adskillelsen over til at imødese den med nogenlunde 
fatning og ro . 
Da klokken blev halvto , forlod de gæstgivergården 
for at begive sig ud til stedet nr . 5 , på gasvejen , hvor 
de , som man ved , skulle træffe grosserer Levin . 

Xx . 
Skilles . 
Klokken var endnu ikke to , da findelønsmanden og 
sneprinsessen stod på gasvejen i porten til nr . 51 . 
Et par minutter efter kom grosserer Levin . 
Ved synet af snevrinsessen for „ Basse “ hen til 
hende og sprang med en glad hylen op ad hende . 
Hun bøjede sig ned og kærtegnede den , idet hun ligesom 
aftenen forud gentog navnet : 
— kerberos . . . Kerberos . . . Kerberos ! 
Grosserer Levin kastede et hurtigt blik på snsprinsessen . 
Han 
blev næsten i samme grad som findelønsmanden 
var bleven det , slået af den forandring , der siden 
den forrige aften var foregået med hende . 
' der for et triumferende udtryk hen over hans ansigt 
og han gned sig fornøjet i hænderne . 
Det var snøprinsessens sjældne , umiskendelige skønhed , 

der fyldte ham med triumf , det var den , der bragte 
hans hjerte til at slå stærkere — thi den var jo en nødvendig 
betingelse , on oonæitio mus gua non for realisationen 
af hans hævn . 
Uden imidlertid at lade sig mærke med noget hilste 
han forekommende på dem og sagde , idet han klappede 
sneprinsessen på skulderen : 
— mit smukke barn , det glæder mig at se , at de 
og basse synes at holde af hinanden , thi jeg lover dem 
det , de skal lidt få lejlighed til at være sammen 
med den . 
Derpå vendte han sig om til findelønsmanden og 
sagde . 
— kom , lad os nu gå derhen , Eriksen , det er et 
par steder herfra . 
Han gik rast hen ad gaden , de andre fulgte ham . 
Grosserer Levin var bestandig forsigtig . Han havde 
med villie sat Eriksen stævne i porten til et andet sted 
end det , de skulle op i ; thi hvor let kunne det ikke falde 
findelønsmanden , der også var forsigtig og mistænksom 
af sig , ind at spørge sig for , og han kunne da let have 
fået nys om ting , som han ikke gerne måtte vide . 
Imidlertid gik grossereren , fulgt af de andre , op i 
stedet nr . 55 . 
Han standsede på første sal og ringede på dørklokken . 
En 
dame lukkede op . 

det var Fru mildt . 
Men enhver , der havde set hende for et par timer 
siden , ville nu have haft vanskelighed ved at genkende 
hende . 
Hun havde omskiftet sit opsigtvækkende , udfordrende 
toilette med en beskeden , net dragt , og hendes hår var 
sat på en anden måde . 
Det koketterende i hendes væsen var borte , hun 
gjorde nu både i sit ydre og i sin fremtræden indtrykket 
af en værdig , respektabel dame . 
Grosserer Levin havde ikke forgæves sat sin lid til 
hendes routine som forhenværende skuespillerinde , hendes 
maske var upåklagelig , og hun spillede ikke sin rolle 
mindre upåklageligt . 
— ah , hr . Grosserer Levin , sagde hun forekommende 
og med et venligt smil , og disse — ja , jeg kan 
tænke mig til hvem det er — men behag at træde indenfor . 
De 
trådte ind i en hyggelig møbleret dagligstue . 
— ja , Fru mildt , svarede grossereren , de har 
gættet rigtig , det er den unge pige og hendes plejefader , 
som jeg har talt til dem om . 
Fru mildt . trådte hen til sneprinsessen , greb begge 
hendes hænder og sagde i en øm , næsten moderlig tone : 
— vær hjertelig velkommen i mit hus , mit barn . 
Jeg har hørt deres historie , og den har vakt min interesje 
og deltagelse . Jeg føler det allerede , at jeg vil 

komme til at elske dem som en datter , og jeg håber , 
at de fra dette øjeblik af vil betragte mig som deres 
moder . 
Hun drog sneprinsessen til sig og trykkede et Kys 
på hendes læber . 
Villieløs lod sneprinsessen hende gøre ved sig , 
hvad hun ville . Hun følte sig fremmed , generet og næsten 
ængstelig i disse uvante omgivelser og ved denne 
elegance og pragt , som hun jo var så ukendt med . 
Og nu denne smukke , velklædte dame , der kyssede hende 
— det kunne hun siet ikke forstå . 
Også findelønsmanden følte sig trykket af omgivelserne , 
næsten imponeret af dem . Grossereren havde trukket 
en stol hen til ham , og han balancerede nu , med fare 
for at falde ned på gulvet , på en kant af den , som 
om han bestræbte sig for kun at profanere den med så 
lidt af sin uværdige person som mulig . 
Fru mildt henvendte sig imidlertid til ham og sagde : 
— de kan være forvisset om , hr . . . Hr . . . 
— Eriksen , snpplerede grossereren . 
— . . . Hr . Eriksen , at deres myndling , den søde 
lille — men jeg kender jo ikke en gang hendes navn 
endnu . - ' 
— Valborg , sagde findelønsmanden beskedent . 
— ah , Valborg — hvilket smukt navn ! Nuvel , 
de kan være forvisset om , at den lille Valborg i mit 
hus i enhver henseende skal finde et kærligt , moderligt 

hjem . Og når de kommer tilbage fra deres udenlandsrejse 
— men apropos , bliver den meget langvarig . ? 
Findelønsmanden sænkede ved dette spørgsmål forlegen 
sine øjne mod gulvet . 
— cirka tre år , svarede grosserer Levin hurtig 
for ham . 
— ah , tre år . Men som sagt ' , når de kommer 
tilbage , hr . Eriksen , skal de blive forbavset og glad over 
at ss , hvor smuk deres protego i enhver henseende er 
bleven under deres fraværelse . . . ja , jeg tør nok sige , , 
at de næppe vil kunne genkende hende igen . 
Der listede sig ved disse ord et svagt suk over 
findelønsmandens læber . 
At han ikke skulle genkende hende , at hans egen 
sneprinsesse skulle udvikle sig til et ham fremmed væsen , 
det var jo netop det , han frygtede for . 
Fru mildt vedblev imidlertid værdigt og beskedent : 
— de må ikke forestille dem , at deres protege 
kommer i en af disse københavnske familier , hvor der vel 
hersker pragt og luksus og glimmer , men tillige uhygge 
og ufred , og hvor det ene selskab og bal afløser det 
andet . — min salig Aland . . . 
Hun sukkede og løftede sine øjne fromt mod loftet . . 
— . . . Min salig mand — det er nu snart syv 
år siden han døde og lod mig blive tilbage som en . 
Sørgende enke — var embedsmand i magistraten , og han 

efterlod mig ikke så meget , at jeg , selv om jeg ønskede 
det , kunne føre , hvad man kalder et „ stort hus “ . Men 
jeg tør nok uden at være ubeskeden sige , at mit hjem er 
hyggeligt og fredeligt , et ægte , jævnt borgeligt hus , omsvævet 
af fredens og kærlighedens milde genier ! 
Efter denne tirade så hun værdigt og beskedent 
frem for sig . 
Findelønsmanden ville gerne have svaret , men det 
var ham i øjeblikket ikke muligt at finde et eneste ordpassende 
som svar på fruens låge tale . 
Der truede med at indtræde en pause . 
Måske var det for at forebygge en sådan at grosserer 
Levin hurtig tog ordet . 
— apropos Fru mildt , sagde han , de har vel lille 
Valborgs værelse i orden ? 
Fru mildt rejste sig . 
— hvor man dog kan være glemsom ! Den unge 
piges værelse har jeg ganske glemt at lade dem tage i 
øjesyn . x vil de behage at følge mig , så skal vi straks 
indhente det forsømte . 
Hun gik foran , fulgt af de andre . 
Sneprinsessen klyngede sig til findelønsmanden . 
Hun gik med — ikke fordi det interesserede hende at se 
det værelse man havde bestemt for hende — for den 
sags skyld var det hende ligegyldigt , om hun fik et 
værelse eller ikke — men fordi hun så længe var hos sin 
gamle ven og beskytter . 

også „ Basse “ fulgte med — det vil sige , den syntes 
egenlig kun at følge sneprinsessen , hvem den bestandig 
holdt sig til , og hvis hånd den af og til flikkede . 
De trådte ind i et lille værelse — et hyggeligt , 
zirligt dameboudoir . 
Der stod en allerkæreste lille seng derinde , og på 
den lå der en tre—fire smukke kjoler og en del andre 
sager , henhørende til en dames pynt . 
— sl her , lille Valborg , sagde Fru mildt venligt , 
det er deres eget lille territorium , deres hjem i hjemmet , 
hvor de kan have alt for dem selv , være ene og 
uforstyrret med deres tanker , når de selv ønsker det . 
Og se her , mit barn . . . 
Hun bredte et par af kjolerne ud på sengen . . . 
— alle disse smukke ting er bestemte for dem . Ikke 
sandt , nu er de rigtig glad og fornøjet ? 
Sneprinsessen så hverken glad eller fornøjet ud . 
Uden at værdige værelset eller pynten et eneste 
blik , trykkede hun sig kun tættere op til findelønsmanden . 
Fru mildt bemærkede det og med et næsten umærkeligt 
ironisk tonefald sagde hun : 
— jeg ser det , mit barn , de er bedrøvet og sorgfuld 
over den forestående adskillelse . Det glæder mig , 
— thi det ville jo være unaturligt , om de ikke var det . 
Men vent kun , det flak nok med tiden blive anderledes . 
Vi skal bestræbe os for at opmuntre og glæde 
dem og bringe dem til at glemme deres smærte over 
adskillelsen . 

atter listede der sig et suk hen over findelønsmandens 
læber . 
Man lovede at ville bringe hende til at glemme 
ham . . hvor frygtede han ikke for , at dette fluide blive 
tilfældet . 
De gik imidlertid tilbage til dagligstuen . 
Der herskede en forunderlig tavs og trykkende stemning 
blandt dem . Disse fire mennesker havde i den situation , 
hvori de i øjeblikket stod lige overfor hverandre , 
så lidt , de kunne tale om . Fru mildt søgte vel at holde 
samtalen i live , men da hun kun fik enstavelsesord til 
svar , gik den hyppigt i stå . 
Grosserer Levin sad , som man kan tænke sig , ligesom 
på gløder for at komme afsted . 
For at forebygge at tavsheden skulle blive alt for 
pinlig , stemningen alt for trykket , trak han sit ur frem 
og så på det . 
— henad tre , sagde han , ja , så er det nok på 
tiden . 
Han kastede et betegnende blik på findelønsmanden 
og vedblev : 
— ja , min gode Eriksen , det er ikke for tidlig at 
bryde op , thi som de ved har vi ikke nogen tid at 
give bort . 
Han rejste sig op fra sin stol , vekslede et blik med 
Fru mildt og sagde derpå : 
— jeg har et par ord at tale med Fru mildt . - 
de imidlertid afsked med deres barn . 

han forlod stuen tillige med Fru mildt . 
Findelønsmanden og snøprinsessen blev alene . 
* q * 
adskillelsens 
øjeblik var kommen . 
Med ubønhørlig nødvendighed stod det for dem . . . 
Det lød sig ikke opsætte længere . 
Der forløb nogle sekunder , hvori begge sad tavse . 
Så rejste snlprinsessen sig op , slog sine arme om 
hans Hals og knugede ham hulkende ind til sig , som om 
hun aldrig ville give flip på ham . 
Og han , den gamle mand , der dog var hærdet i 
livets strengeste skole , han fik også tårer i sine øjne 
. . . de første tårer , han havde fældet siden sin 
barndom . 
Men han havde fatning nok til at indsø , at det 
var bedst både for sneprinsessen og ham selv at gøre 
dette øjeblik så kort som muligt . 
Han trykkede hende i sine arme og hviskedee : 
— farvel , mit barn , husf på alt , hvad jeg har 
sagt dig . . . og glem ikke den stakkels , gamle fader 
findelønsmand . 
Han kyssede hende , gjorde sig fri for hendes arme 
og forlod hurtig stuen . 
Hun sank hulkende om på en stol ag skjulte sit 
ansigt i hænderne . 

skilles og mødes er livets gang . 
Nu var de to adskilte . . . . når skulle de atter 
mødes ? 
Hr 
da findelønsmanden kom udenfor blev han modtaget 
af grosserer Levin og Fru mildt . 
Den sidste gav ham med sit mest indtagende ansigt , 
sit mest venlige væsen en del forsikkringer og gode ønsker , 
som han var for bevæget , for overvældet af sine 
tanker til at kunne forstå eller endnu mindre svare på . 
Han bød hende farvel og forlod huset . 
Grosserer Levin fulgte ham . 
Da de kom ned i porten standsede han findelønslønsmanden . 
— 
det er på tiden , sagde han , nu må de gå 
derind . 
Derind var ensbetydende med råd- og domhuset . 
— ja , jeg går derind nu , svarede findelønsmanden 
med brudt stemme . Men endnu et ord , hr . Grosserer , 
de lover mig altså af værne Valborg mod alt 
ondt . 
— de har jo mit løfte i den retning . 
— og — det bliver ikke over 3 år . 
— vær kun rolig . . . jeg skal sørge for det . 
— det stoler jeg på , thi vogt dem , hvis de bedrager 
mig i nogen af disse henseender . 

udtrykket i findelønsmandens ansigt viste , af det 
ikke var en tom trusel , han udtalte i dette øjeblik . 
Grosserer Levin trak på skuldrene , som om det 
aldrig kunne falde ham ind af bedrage nogen . 
— godt , hr . Grosserer , lad os da stilles . 
De rakte hinanden hånden , og findelønsmanden 
forlod porten og gik hen ad gaden . 
Grosserer Levin var , som vivide , en forsigtig mand . 
Han ville holde øje med findelønsmanden til det 
sidste , overbevise sig om , af han også virkelig gik derhen , 
hvor han havde sagt . 
Han fulgte derfor , da findelønsmanden havde fået 
et forspring på halvhundrede skridt , efter ham . 
-i * 
det 
var en tung gang for findelønsmanden . . . 
Den tungeste , han nogensinde havde gået i livet . 
Med langsomme skridt og blikket mod jorden gik 
han hen ad gaden . 
Der stod sorg og ulykke at læse i hans træk , og 
hovedet var sænket , knuget ned under vægten af hans 
tanker . 
Og under vægten af en brøde . . . en andens 
brøde . 
Nu gik han for at afsone den med mange og lange 
Års lidelser og derved blive en genstand for sine medmenneflers 
foragt og hån . 

det var et offer , han gik for at bringe . . . og 
Offret var ham selv . 
Men det var jo nødvendigt , den eneste udvej til at 
frelse hende . . . Barnet . 
Det var denne tanke , der opretholdt ham . . . der 
gav ham styrke til at fuldbringe offeret . 
Som han gik der var han en levende anklage mod 
samfundet . . . det samfund , der ved sin uretfærdighed 
mod nogle af sine børn tvinger dem til at bringe sådanne 
offre . 
Nærmere og nærmere kom han til den port , der ved 
at lukke sig efter ham skulle forvandle ham fra en fri 
mand til en fange . 
Han nåde den — og standsede brat . 
Det var , som om han for sidste gang ville indånde 
den friske luft , se op mod den blå himmel og 
endnu et øjeblik føle sig som en fri mand . 
Så sænkede han hovedet og sank ligesom sammen 
og gik ind i den bygning , der bærer det motto : 
„ Med lov skal man land bygge . “ 
Offeret var bragt . . . Menneskehandelen var nu 
fuldstændig afsluttet . 
-i- -imen 
nu menneskehandleren . . . Grosserer Levin ! 
Han havde i afstand fulgt sit offer lige til det sidste , , 
lige til han gik ind i råd- og domhuset på Gammeltorv . 


stsd der ingen bevægelse , ikke en smule anger , 
ikke et lille tilløb til et samvittighedsnag at læse i hans 
ansigt ? 
Nej tværtimod . Da findelønsmanden forsvandt i 
rådhuset udtrykte hans ansigt ikke andet end glæde og 
tilfredshed ! 
Og havde man kunnet læse hans tanker , da ville 
de have lydt således : 
— endelig , det lettede , nu kan man da igen ånde 
en smule frit . — jeg tror han truede ! Ja , tru kun så 
meget du lyster , findelønsmand , dine trufler er nu kun 
mundsvejr . Hm , apropos om munden , jeg kommer i 
tanker om , at jeg er sulten . . . ja , jeg har såmænd også 
i dag ærlig og reelt fortjent min middagsmad . — 
han ilede rafl gennem gaderne , indtil han kom til 
Rydbergs kælder på Østergade . 
I den gik han ned . 
Og medens hans offer skælvende og nedslået gjorde 
en andens brøde til sin , medens han fremstammede beretningen 
om den , medens mau så på ham med foragt 
og mistænksomhed , medens man tiltalte ham med 
skældsord og foragt — sad han dernede med lækre 
retter og en flaske vin foran sig og spiste og drak med 
den mest misundelsesværdige appetit og lod opvarterne 
springe og bukke for sig — alt med et udtryk i sit ansigt 
af den største ro og glæde , som om han i dag kun 
havde udrettet lutter gode gærninger . 

Xxi . 
Klara lind . 
Vi går nogle timer frem i tiden . . . Klokken 
er hen ad seks om aftenen . 
Hos konferentsråd lind var man nylig bleven færdig 
med at spise til middag . 
I dagligstuen træffer vi konferentsråden , frøken 
Klara og endnu en anden dame . 
Det var frøken Brogård , konferentsrådens svigerinde , 
der førte overopsynet med hans hus . 
Hun var en dame på otte- eller niogtredive år 
og endnu trods disse smuk . 
I fin første ungdom havde hun endogså været meget 
smuk , hun havde tillige , som vi vød , penge , det var 
altså mærkværdig , at hun var bleven ugift . 
Det var hendes egen skyld , thi hun havde haft 
friere on masso , men hun havde refuseret dem alle . 

hvorfor ? 
Ja derom cirkulerede der de mest forskellige rygter ; 
man mumlede også om en ulykkelig , forsmået kærlighed 
fra hendes side , men ingen vidste noget bestemt 
derom . 
Konferentsråden sad mageligt tilbagelænet i en sofa 
med det velbehag og den vellilfredshed , som en god middag 
altid efterlader . 
Frøken Brogård sad i nærheden af ham , medens frøken 
Klara længere borte tankefuld fad med en bog i 
hånden . 
Der var et tiltalende præg af hygge udbredt over 
værelset . 
Gardinerne var nedrullede , gassen tændt , og i kakkelovnen 
flammede der et lystigt bål . 
Konferentsråden og hans svigerinde førte samtalen 
for øjeblikket . 
— jeg tør altså , sagde konferentsråden , gå ud 
fra den forudsætning , at de har forstået mig . . . ikke 
sandt , svigerinde Anna ? 
Frøken Brogård nikkede . 
— til punkt og prikke . . . overlad de kun ganske 
rolig alt til mig . 
— jeg antager også , hm , at jeg med ro kan gøre 
det . Jeg stoler på deres talent og , hm , deres smag 
som arrangeur eller rettere sagt arrangeuse , hm . . . 
— jeg skal gøre vidundere , svoger . 
* 

— vidundere , hm , det er netop det adækvate udtryk . 
Alt , hvad København ejer af udmærket , fashionabelt 
og distingveret på politikens . . . Hm . . . Formuens 
og . . . hm . . . Åndens område vil samle sig 
i mit hus til denne fote — og for at tilfredsstille dem 
udfordres der intet mindre end netop vidundere . 
— svoger kender mig jo fra tidligere lejligheder . . . 
— javist , javist , svigerinde Anna , ingen overtræffer 
dem som værtinde , men den omtalte Asten håber 
jeg , at de endogså overtræffer dem selv , hm . Jeg 
har jo gjort dem bekendt med sagens kærnepunkt . . . 
De ved , af hvilken vigtighed og betydning det er for os 
alle , hm . . . og kortsagt , hele København må komme til 
at tale om denne kts hos konferensråd lind . 
Han så ved disse ord med en følelse af selvtillidsfuld 
værdighed gennem sine briller over på frøken 
Brogård . 
Hun nikkede som for at betegne , at hun til fulde fattede 
betydningen af hans ord . 
— når jeg siger hele København , vedblev han , 
turde det være overflødigt at tilføje , hm , at jeg ikke mener 
det København , der færdes på gadær og stræder , på 
værksteder , i spækhøkerboutiker og lignende steder , thi 
det er jo kun uegenlig talt , hm , at det bærer navnet København 
. . . 
Frøken brogaurd spidsede sine læber , som om hun 
udtalte ordet „ Pak “ eller „ Pøbel “ . 

— . . . Og dets domme og meninger er jo os fuldstændig 
uvedkommende og . . . hm . . . ligegyldig . Nej , 
jeg mener det egenlige København . . - København par 
« loohovoo . . . den fashionable del af hovedstaden . . . . 
Kortsagt , hm . . . 
—kortsagt vor omgangskreds , svoger . 
— rigtig , svigerinde , jeg ser , at de forstår mig . 
Men for at blive færdig , det er i dag . . . lad mig si 
. . . det er i dag torsdag , og til fredag i næste uge 
har jeg bestemt kokon . De har altså fulde otte dage til 
at træffe der . es dispositioner . 
— det er mere end tilstrækkeligt . 
— ja vist , svigerinde Anna , mere end tilstrækkeligt 
for en øvet general som de til at træffe deres forberedelser 
til at søre deres tropper . . . hm . . . Deres 
elitetropper i ilden , hahaha ! 
Han lo veltilfreds , som om det var en vittig eller 
åndrig bemærkning , han havde fremført . 
Svigerinde Anna smilede ad komplimenten . 
I nogle øjeblik herskede der tavshed i værelset . 
Konferentsråden og frøkenbrogårdsyntes atvære 
optaget af deres tanker , frøken Klara af sin bog . 
Som om der faldt ham noget ind , rejste konferentsråden 
sig en smule op fra sin magelige stilling og 
sagde til sin datter : 
— Klara , flyt dig nærmere her hen . . . der er 

noget , som jeg vil meddele dig . . . Du sidder jo derhenne , 
som om du siet ikke hørte til familien . 
Frøken Brogård trak på skulderen . 
— Klara er undertiden noget forunderlig , bemærkede 
hun i en spids tone , og bogen er formodentlig mere 
interessant end vi andre . 
Frøken Klara så imidlertid op fra sin bog . 
— noget , du vil meddele mig , fader ? 
— javist mit barn , men flyt dig herhen , jeg ynder 
ikke i min familiekreds at tale pr . Distance . . hm 
. . . specielt om den slags ting . 
Frøken Klara lagde sin bog fra sig og tog plads 
i nærheden af konferentsråden . 
— ja , du har vel , spurgte han , hørt hvad det var , 
svigerinde Anna og jeg nylig talte om ? ' 
— kun flygtigt . . . en soire eller et bal i 
næste uge . 
— ja , men ikke et bal som baller i almindelighed , 
kun af aldeles forbigående og . . . hm . . . efemer 
betydning . Nej , i dette tilfælde har sagen en ganske 
anden indgribende og blivende betydning for . . . jeg tør 
nok sige det , hm . . . for os alle . Svigerinde Anna og 
jeg har allerede talt om det , og da vi netop nu befinde 
os uforstyrrede , ganske sv juimuo , tror jeg , at øjeblikket 
ikke er « heldigt til også at meddele dig det , hm . . . 
Tilmed da det specielt angår dig . 
Frøken Klaras ansigt røbede hverken interesse eller 

nysgærrighed efter at få at vide , hvad det var , faderen 
ville meddele hende . 
Og at det specielt angik hende syntes at være hende 
ligegyldigt eller måfst endog snarere imod . 
Konferentsråden fortsatte imidlertid . 
— jeg behøver naturligvis ikke at gøre dig opmærksom 
på , at det snart er et halvt Års tid siden 
du og baron Ørnskjold blev forlovede . Baronen er i enhver 
henseende , både hvad hans sociale stilling og hans 
person angår , ikke alene et passende , men også et ønskeligt 
parti for dig . Den gensidige sympatti , hm , der 
er en af betingelserne for et ægteskab , er jo tilslede . . . 
Baronen elsker dig , og du . . . 
— jeg bryder mig flet ikke om ham . . . han er 
mig ligegyldig — eller rettere sagt , siden man har forlovet 
os med hinanden , er han mig endogså modbydelig . 
Konferentsråd 
lind rejste sig ved disse ord næsten 
helt op fra sofaen . 
Frøken Brogård hævede sine øjne mod loftet , som 
om hun bad himlen tilgive hendes niece , der kunne få 
sådanne ord over sine læber . 
— nu taler du som et barn , Klara , sagde han 
noget hurtigere og mindre formelt end sædvanlig , du 
ved ikke selv , hvad det er , du siger . Baron Ørnskjold 
modbydelig for dig ! Han , der i enhver henseende er 
elskværdigheden og godheden selv . . . 

— det er måske tilfældet . . . men jeg føler det , 
det er mig umuligt at tilbringe livet ved hans side . 
— åh , romangriller , barn . . . 
— følgen af at læse alle disse overspændte bøger , 
supplerede frøken Brogård med et blik på den bog , 
som Klara nylig havde lagt fra sig . 
— ja , barnagtige romangriller , ungdommelige 
fantasier og illusioner . Men , jeg gentager det , dine 
luner skal ikke kuldkaste dette ægteskab . Baronen er i 
enhver henseende en passende mand for dig . Han elsker 
dig — og hvad den gensidige sympatti og kærlighed 
angår , da er den ganske vist , som jeg før bemærkede , 
en betingelse for ægteskabet , men alligevel ikke en oonæitio 
sino gua von . Og desuden — det vil komme med 
tiden . . . Samlivet , en modnere alder og de forandringer 
i anskuelser og meninger , som den medfører , vil 
efterhånden lære dig af elske baron Ørnskjold . 
Klara så bestemt på sin fader . 
— nej , sagde hun med fasthed , jeg vil aldrig kunne 
elske ham . . . aldrig . . . 
— igen de velsignede bøger , som taler af din 
mund , Klara , bemærkede frøken Brogård . 
— ja , tilføjede konferentsråden , og atter en barnagtig 
passiar , som ikke er et eneste hensyn værd . Men 
dette ægteskab sial heller ikke komme til af gå over 
styr for et lunes , en barnagtig grilles skyld . Og desuden , 
jeg tror , af Klara holder så meget af fin fader , 

af hun ikke vil bedrøve ham ved at sætte sig imod hans 
villie , og gøre indvendinger mod dette ægteskab , som 
hun v^d , at han sætter så megen pris på . 
Klara bøjede tavs hovedet . 
Han opfattede hendes tavshed som en indrømmelse , 
thi han klappede hende mildt på kinden , idet han 
vedblev : 
— se , det kan jeg lide , nu er Klara igen en fornuftig 
og god pige . Men for at komme tilbage til det , 
vi gik ud fra , så vil jeg sige dig , at svigerinde Anna 
og jeg har tænkt at benytte den fete , jeg giver i næste 
uge som en passende lejlighed til at deklarere din og 
baron Ørnskjolds forlovelse . 
Ved disse ord hævede Klara sine smukke øjne og 
så bønfaldende på sin fader . 
— oh nej , sagde hun indtrængende , lad det vente 
. . . det haster jo flet ikke . 
Konferensraæden rynkede let sine øjenbryn . 
Frøken Brogård trak utålmodigt på skuldrene . 
— det haster ikke , gentog konferensraæden , ja , men 
der må jo være en ende og en begyndelse på alting . 
— men jeg har jo tiden for mig , indvendte Klara 
— det mener nu du , men der er måsfs andre , 
som er af en modsat anskuelse . Og desuden har jeg allerede 
fattet min bestemmelse . . og du red det , Klara , 
jeg fraviger aldrig mine bestemmelser , hm — på fredag 
i næste uge deklarerer vi din og baron Ørnskjolds 
forlovelse — det er mit sidste ord i denne sag . 

Klara bøjede tavs og bedrøvet sit hoveds . 
Frøken Brogård så bifaldende over til sin svoger . 
I dette øjeblik blev der banket på døren . 
En tjener trådte ind og meldte bukkende : 
— hr konferensråd „ Berlingske “ er kommen . . . 
Den ligger inde i hr . Konferentsrådens værelse . 
Han rejste sig hurtig op fra sofaen . 
„ Berlingske “ var konferensråd linds vigtigste lekture 
. . . en lekture , som han hver aften imødeså med 
utålmodighed . 
Han forlod de lo damer og trak sig tilbage til sit 
værelse . 
* 
i nogle minutter forblev Klara siddende med sænket 
blik og hånden under kind . 
Frøken Brogård gyngede sig frem og tilbage i en 
gyngestol . 
Af og til faldt hendes blik på den unge piges 
skikkelse , og det fik da et strengt og tillige næsten ligesom 
hoverende udtryk . 
Ingen af dem syntes at have lyst til at bryde 
tavsheden . . . der blev ikke vekslet et ord mellem dem . 
Endelig rejste Klara sig og forlod tavs værelset . 
O 

Xxii . 
En kærlighedshistorie . 
Vi vil følge frøken Klara . 
Hun gik fra dagligstuen ind i sit eget værelse . 
Det vendte ud mod gården . I et og alt var det 
smukt , venligt og elegant . . . et tiltalende mønster for 
et jomfrubur oomms il kant . 
I vinduerne stod der blomsler . . . smukke , omhyggeligt 
passede blomsler , og at frøken Klara var gartnersfen 
behøver vi vel næppe at sige . 
På væggene hang der nogle kultegninger og 
små , nydelige malerier . 
Også her havde frøken Klaras hånd været virksom : 
de var alle frugter af hendes forsøg på kunstens 
område . 
Iet hjørne af værelset stod der et smukt lille bogskab . 
Som vi har hørt af den nylig afsluttede samtale , 

stiklede svigerinde Anna på den unge piges lyst til at 
læse romaner . . . specielt overspændte romaner . 
Når man imidlertid kastede et blik på bøgernes 
titler i det lille bogflab , ville man finde , at der flet ingen 
„ overspændte , , romaner fandtes . 
Der var ganske vist romaner , både danske og fremmede , 
men af en sådan beskaffenhed , at man med rolighed 
kunne lade enhver ung pige læse dem . 
I øvrigt indeholdt bogskabet digterværker af så 
godt som alle udlandets og indlandets mest anerkendte , 
ældre og yngre forfattere . 
Det lille bogflab var med få ord et talende vidne 
om , al dets besidderinde var i besiddelse af af en ren 
og god smag . 
Svigerinde Annas stiklerier kom måske deraf , at 
hun selv var lidenskabelig hengiven til læsningen af romaner , 
i valget af hvilke hun just ikke lagde nogen overdreven 
kræsenhsd for dagen . 
Men hende kunne romanerne jo heller ikke gøre 
nogen skade , thi — som hun plejede at sige — hendes 
modnere alder formåede at flælne du sande fra det 
usande , virkeligheden fra fantasien . -- -- -- -- -- 
men tilbage til frøken Klara . 
Det lille værelse , som vi flygtig har beskrevet , var 
hendes allerhelligste . 
Til det plejede hun at trække sig tilbage , når hun 
ville være ene og uforstyrret med sig selv og sine tanker , 

med de drømme og fantasibilleder , der uvilkårlig rører 
sig hos enhver ung pige i hendes alder . 
Og netop i aften trængte hun til at være ene . 
Samtalen med hendes fader , meddelelsen om , at 
hendes forlovelse med baron Ørnfljold fluide deklareres , 
havde sat hende i bevægelse og givet hendes tanker nyt 
stof . 
Og dog — idet hun sad derinde med det lille , lokkede 
hovede støttet mod hånden , med et drømmende blik 
i de smukke blå øjne , med et svagt smil legende på de 
friske læber , var hendes tanker langt borte fra den samtale , 
der nys var bleven afsluttet . 
Hun genkaldte sig mindet om nogle lykkelige øjeblikke , 
en række af små , men for hende betydningsfulde 
episoder , en drøm om kærlighed . . . en lys og smuk 
drøm , som ingen anden , end hun selv var indviet i . 
Vi vil ikke episode for episode , billede esters billede 
følge den unge piges tankegang , men vi vil , idet den 
lærer os at kende hende nøjere , på vor egen måde 
gengive indholdet af den . 
Hr -ft 
vi ved allerede , at Klara ikke elskede baron Ørnfljold . 
Han havde altid været hende ligegyldig , men fra 
det øjeblik , da man forlovede hende , med ham , steg antipatien 
til uvilje og modbydeligbed . 
Hun følte . distinkt , at han ikke elskede hende , at det 

ikke var hendes person og egenskaber , der havde fængslet 
og draget ham til hende , men kun attrå efter den formue , 
der fulgte med hendes hånd . 
Allerede dette ville have været tilstrækkeligt til at 
støde hende bort fra ham . 
Men der var endnu noget andet : baron Ørnskjold 
tilfredsstillede i ingen henseende det ideal af en mand 
som hun havde dannet sig . 
Denne udlevede olding på nogle og tredive år , 
denne fordomsfulde , bornerte og indskrænkede aristokrat , 
der kun ved noget så intetsigende som sin fødsel hævede 
sig over pluraliteten af sine medmennesker , medens han 
forøvrigt i så godt som alle andre henseender ikke stod i 
niveau med dem — ham kunne hun hverken elske eller agte . 
Nej , det ideal af en mand , som hendes fantasi 
havde skabt , var ganske anderledes . 
Han skulle være i besiddelse af ungdom og mandig 
skønhed , være kraftig og selvstændig , intelligent og 
begavet og frem for alt gløde af begejstring for det sande , 
det smukke og gode . 
Hun måtte ikke alene kunne elske ham for hans 
persons skyld , for hans ydre egenskaber , hun måtte 
tillige kunne se op til ham , elske og beundre hans „ Ånd “ . 
Havde hun nogensinde i livet mødt eller set virkeliggørelsen 
af dette ideal ? 
Måske . 
Undertiden når hun sad ved vinduerne og hendes 

blik strejfede over gaden , standsede det ved kvistetagen i 
' stedet lige overfor . 
Og det kunne da træffe sig , at hun der — ved et 
af vinduerne — så en ung mand . 
En ung , smuk mand var det , med et frejdigt , kækt 
og intelligent udseende . 
Det kunne da ikke undgås , at deres blik mødtes , 
thi den unge mand ved kvistvinduerne så bestandig ned 
på hende . 
Kvinden har en medfødt evne til en hurtig og skarp 
forståelse af udtrykket i et blik — specielt når dette 
blik gælder hende selv . 
Frøken Klara var ikke længe om at forstå , hvad 
der lå i den unge mands blikke . 
Hun læste beundring i dem , en beundring for 
hende selv . 
Og hun følte sig ikke fornærmet eller vred over , at 
den unge mands blikke så hyppigt fløj over gaden , thi 
hvilken ung pige tager det vel ilde op , at man beundrer 
hende ? 
Den unge mand derovre syntes heller ikke at være 
ukyndig i ojensxroget — dette universelle sprog uden 
ord , der er så udtryksfuldt og betegnende som intet andet . 
Han forstod snart af udtrykket i den unge piges 
blik , at han havde hendes tilladelse til at beundre hende 
pr . Distance . 
Og han benyttede sig af denne tilladelse . 
Hver dag stod han ved sit vindue , og hver dag 

vekslede han og den unge pige blikke — blikke , der for 
hans vedkommende bestandig blev mere og mere beundrende . 
Men 
heller ikke Klara blev uberørt af fin tavse , 
flygtige konversation med sin genbo . 
Den interesserede og tiltalte hende , måske netop 
fordi der var noget romantisk ved den — noget , der lå 
over det ofte trivielle og ensformige hverdagsliv . . 
Når hendes genbo en dag mod sædvane ikke var 
ved vinduet — var det næsten for hende , som om hun 
savnede noget , som om denne dag var spildt for hende . 
Og det var heller ikke sjældent , at hun greb sig 
selv i , at hendes tanker og drømme manede den unge , 
smukke mands billede frem for hende , at han spillede en 
rolle i de fantasibilleder , der fyldte hende . 
En dag , medens han stod derovre i vinduet , var 
baron Ørnskjold tilstede . 
— ah , sagde han pludselig til svigerinde Anna , 
der ligeledes befandt sig i værelset , jeg ser at de har 
en af vore unge , lovende forfattere til genbo . 
Klara , der ellers aldrig plejede at tage nogen notice 
af baron Ørnskjolds og tantens konversation , blev med 
et meget opmærksom . 
— ja , så , svarede svigerinde Anna , det har jeg 
flet ikke vidst noget af . 
— jo , den unge mand , som står deroppe ved et af 
kvistvinduerne , er forfatteren Erik løve . 

— nej , virkelig ! udbrød svigerinde Anna , idet 
hun med interesse så derover . Jeg har lagt mærke til 
ham — hans blik plejer undertiden at falde over til os . 
Hun havde altså også lagt mærke til genboen . 
Tiltrods for sine otte og tredive år havde svigerinde 
Anna endnu ikke opgivet troen på sin persons tiltrækkende 
egenskaber . 
Genboens blikke havde hun i kraft af denne tro 
skrevet på — sin egen konto ! 
På Klara gjorde baron Ørnskjolds meddelelse om , 
hvem den unge mand var , et stærkt indtryk . 
Hun havde læst noget af det , som Erik løve havde 
skrevet , og det havde tiltalt hende ved fin friskhed og 
frejdighed . 
Fra denne dag af blev hendes lille bibliottek forøget 
med alt , hvad Erik løve hidtil havde publiceret . 
Og fra nu af underholdt hun sig ikke blot med ham 
ved nogle flygtige blikke , vekslede over gaden . 
Gennem hans bøger trådte hun i en dybere , langt 
mere umiddelbar og inderlig forbindelse med ham . 
Og denne forbindelse , som hun således knyttede 
med ham , var udelukkende til hans fordel , den forøgede 
og skærpede den interesse , som hun i forvejen følte 
for ham . 
Hun følte sig tiltalt af den ånd , der gik gennem 
løves bøger , den anslog ligesom en beslægtet stræng i 
hendes eget indre . 

hun levede , som vi ved , i en atmosfære , der var 
gennemtrængt af snæverhjertede standsfordomme , af arrogance 
og indbilskhed . 
Skøndt hun var opdragen i denne atmosfære havde 
hun dog holdt sig aldeles ubesmittet af den . 
Hun var fordomsfri og selvstændig nok til bag denglimrende 
overflade at se alt det vrange , forkerte og 
fordærvede i den verden , hvori hun levede . 
Det oprørte hende at se fødslen og formuen anvendte 
som den eneste målestok for bedømmelsen af menneskenes 
værd eller jkke-værd . 
For hende havde disse ydre , tilfældige omstændigheder 
ingen betydning . Hun dømte og agtede personligheden 
kun efter de egensfaber , som den i virkeligheden 
var i besiddelse af , uden hensyn til , om den for øvrigt 
var rig eller fattig , tilhørte aristokratiet eller proletariatet . 
Derfor fulgte hun med interesse og sympatti 
de underkuede klassers , proletariatets kamp for at vinde 
frem til ligeberettigelse med de andre samfundsklasser , til 
adgang til de sociale goder . 
Og netop derfor følte hun sig så fængslet og tiltrukket 
af Erik løves bøger . 
Han skildrede kækt og dristigt sine medmennesker og . 
Sin samtid , uden at nedlade sig til at lefle eller smigre 
for nogen . 
Der var sanhed og naturtroflab i hans skildringer , 
og han blottede og revsede uforfærdet det vrange 

og fordærvede uden hensyn til , om det var iført magtens , 
rigdommens og højhedens klædebon . 
Ofte opsteg den tankeshos hende : hvor må den , 
der skriver således , ikke selv være frejdig og kæk , selvstændig 
og uforfærdet , og hvor må han , der så skarpt 
revser det onde og slette , ikke selv være besjælet as begejstring 
for det gode og sande ! 
Jo mere hun beskæftigede sig med Erik løves bøger , 
desto større interesse fattede hun for ham . 
Imidlertid vedblev de som sædvanlig at veksle blikke 
over gaden , at føre en lille , stiltiende konversation med 
hinanden . 
I den unge mands blikke havde Klara som vi ved 
sra først af læst beundring for hende . 
Efterhånden troede hun imidlertid at bemærke et 
andet udtryk i hans øje — et udtryk , der på engang 
fyldte hende med glæde og frygt . 
Hun troede at læse ikke alene beundring i hans 
blikke , men tillige kærlighed . 
Erik løve elskede hende — det var en tanke , der 
fik hendes hjerte til at banke på engang af lykke og 
glæde og tillige af frygt . 
Af glæde og lykke , når hun tænkte , at hun blev 
elsket af den mand , hvis ånd og begavelse hun selv 
så op til og beundrede , af den mand , der indtog en 
så fremragende plads i hendes tanker og drømme . 
Men tillige af frygt , thi hvor kunne der vel komme 

noget godt ud af , at nogen elskede hende , som man for 
livet havde lænkebundet til en anden . 
Hun søgte derfor at overtale sig selv til at tro , at 
hun havde misforstået udtrykket i Erik løves blikke , at 
hun havde læst forkert i hans øjne , at han slet ikke elskede 
hende . 
Men en dag lærte en begivenhed hende , at hun 
alligevel havde læst rigtig . 
En tidlig formiddag , da hun spadserede på Langelinie , 
mødte hun Erik løve . 
Hun gik netop med den ene af sine handsker i 
hånden . 
Hun vidste ikke selv , hvoraf det kom sig , om det var 
af bevægelse over det uventede møde eller af uagtsomhed , 
men hun tabte handsken . 
Han sprang til , greb den og trykkede den til sine læber 
— med et udtryk i sine øjne , som ikke kunne misforstås . 
Hun 
forstod det tydeligere , end om han havde sagt 
det med ord — han elskede hende . 
Og der lå tillige noget andet i hans blik — en 
bøn om , at han måtte beholde handsken . 
Kunne hun vel nægte ham det ? 
Nej , med et smil , om hvis ynde og uimodstålighed 
hun ikke selv havde nogen anelse , gik hun videre , 
medens han blev stående med den søde , lille handske 
presset mod sine læber . 

hun ilede afsted , hvorhen , ad hvilke veje , det lagde 
hun selv ikke mærke til . 
En ukendt følelse fyldte hende , fik hendes hjerte til 
at banke , hendes barm til at bølge af bevægelse . 
Nu vidste hun det . . . han elskede hende . 
Men nu hun selv . . . hvad var det for tanker og 
følelser , der gennemstrømmede hende ? 
Var det kærlighed . . . Kærlighed til ham ? 
Hun ville overtale sig selv til at tro , at det ikke 
var det . 
Hun kunne beundre hans . Ånd og begavelse , kunne 
i ham se virkeliggørelsen af det ideal af en mand , som 
hun havde tænkt og drømt sig . 
Men det måtte også være alt . . . videre turde 
hun ikke gå . 
Hun turde ikke elske ham . . . hun , som man havde 
bestemt for en anden . 
Det ville jo næsten være en brøde — og det ville 
være at gøre skæbnen mere ublid end den allerede var 
det i forvejen , både for hende selv og Erik løve . 
Derfor måtte hun bekæmpe sig selv og sine følelser 
' . . . derfor måtte hun overtale sig selv til at tro , 
at det ikke var kærlighed , der drog alle hendes tanker , 
al hendes sympatti hen til Erik løve . 
* 
det var alt dette , vi her i korte træk har fremstillet , 

som frøken Klara moment for moment , billede 
for billede tilbagekaldte sig i erindringen , idet hun sad 
inde i sit værelse . 
Og derfor lå der et glad smil på hendes læber 
ved tankerne om de lyse , lykkelige momenter , som denne 
lille kærlighedshistorie , denne en ung piges første drøm 
om kærlighed indeholdt . 
Men snart veg smilet fra hendes læber , snart formørkedes 
hendes smukke træk . 
Havde hun lov til at være glad . . . turde hun 
med sympatti tænke på nogen , hun , der inden føje 
tid for hele verdens øjne ville være en andens brud ? 
Men hvor var denne anden hende ikke dobbelt ligegyldig , 
modbydelig , ja næsten forhadt , nu da det , atman 
ville lænkebinde hende for livet til ham , ikke længere lå 
skjult i den fjerne , ubestemte og tågede fremtid , men 
trådte frem som noget , der inden mange dage ville 
blive til virkelighed . 
Hun følte det , at livet ved baron ørnsfjolds side 
ville være hende en utålelig byrde . 
At forene hende med ham , det ville være at dræbe 
hende — „ åndeligt “ og legemligt . 
Og hvor trådte ikke i dette øjeblik Erik løves billede 
smukt , klart og strålende frem for hende , hvilken 
refleks kastede ikke modsætningen til baron Ørnskjold hen 
over ham ! 
Hun kunne ikke værge sig mod den tanke , der atter 

og atter opsteg hos hende , at ved ha ns side ville livet 
og tilværelsen være for hende som en eneste smuk , solklar 
sommerdag . 
Men nu , da man havde taget bestemmelse med 
hendes skæbne , rigtignok uden at rådspørge hende , var 
det jo næsten bleven en brøde , når hun viede ham sine 
bedste og smukkeste tanker . 
Men alligevel — hun følte , at hun ikke længere formåede 
at beherske sig selv og sine følelser . 
Nu da afgørelsen var truffen , da man ville tvinge 
hende til at elske en anden , var Erik løve den , til hvem 
alle hendes tanker med en uimodståelig magt atter og 
atter vendte tilbage . 
Hun formåede ikke længere at skjule sandheden 
for sig selv . 
Det var ikke beundring for Erik løves talent og 
evner som forfatter , der udelukkende fyldte hende — nej , 
det var tillige noget ganske andet . . . det var kærlighed . 
Hun elskede ham med sit hjertes hele fylde og 
styrke . 
* 
med et rejste Klara sig og trådte hen til bogflabet . 
Hun tog en bog frem og satte sig med den atter 
hen på sin plads . 
Det var en af Erik løves bøger . . . en fortælling , 
der bar titlen : „ En kvindes kamp “ . 

i den skildrede han en ung kvinde , Ellen hagen . 
Man havde af egoistiske hensyn villet kue hendes 
følelser og tvinge hendes liv ind i en retning , der måtte 
forspilde og tilintetgøre det . 
Men Ellen hagen var karakterstærk og selvstændig . 
Hun havde mod nok til at bryde med dem , der ville kue 
og tvinge hende . . . hun forlod dem og trådte ud i livet , 
ung og uerfaren , ene og forladt . 
Livets kamp modtog hende ; men besjælet af en alt 
betvingende kærlighed vandt hun gennem kamp og strid 
frem til sejr og lykke . 
Dette var med få ord fortællingens hovedtanke . 
Kapitel for kaptel læste Klara den igennem . 
Det faldt hende ind , at hun i sin skæbne havde 
nogle lighedspunkter tilfælles med Ellen hagen . 
Også hende ville man jo af egenkærlige hensyn 
tvinge , også hendes liv ville man lede ind i en retning , 
der var hendes følelser imod . 
Og medens Klara læste , syntes udtrykket i hendes 
ansigt at røbe , at der efterhånden gærede noget frem i 
hendes tanker , at der opsteg ligesom begyndelsen til en 
beslutning hos hende . 
Hvori denne beslutning bestod , og om den skulle 
komme til modenhed , vil vi få at se i det følgende . 

Xxiii . 
Det første angreb . 
Der er forløben et par dage — det er lørdag eftermiddag . 
Henad 
klokken fire forlod grosserer Levin kontoret , 
fulgl af sin uadskillelige ledsager „ Basse “ . 
Hans ansigt havde et udtryk , som om der var noget , 
der i høj grad beskæftigede hans tanker . 
Dette var også tilfældet . 
Det var dog ikke hans kontoraffærer , hans forretninger , 
der for øjeblikket satte hans tanker i bevægelse , 
men derimod hans egne , private sager . 
Ved at følge ham vil vi bedst få at vide , hvad det 
var , han tænkte på . 
Han gik ad pilesfræde , gennem Østergade og over 
kongens Nytorv . 
Her skråede han over mod Tordenskjoldsgade og 
gik ned ad den . i 

var det måske konferentsråd lind , han ville glæde 
med et besøg ? 
Vi behøve vel næppe at sige , at dette ikke var tilfældef . 
Grosserer 
Levin havde ganske vist bekendtskab og 
forbindelser ikke alene med konferentsråd lind , men også 
med folk , der stod adskillige trin over ham på samfundssligen . 
Disse 
forbindelser var imidlertid af en forretningsmæssig 
beskaffenhed , og tillod derfor i almindelighed ikke 
aflæggelsen af et privat eftermiddagsbesøg . 
Derimod gik grosserer Levin , efter at have kastet 
et blik , på numret over porten , ind i det sted , hvor 
Erik løve boede . 
Idet han gik op ad trapperne lagde han sit ansigt 
i de mest venlige og vindende folder , der stod til 
hans rådighed . 
Samtidig førte han ved sig selv følgende lille monolog 
: 
— frist mod , Elias , og opbyd først og fremmer al din 
kløgt og snille . Husf på , at det gælder noget , og at 
du nu ikke står lige overfor baron Ørnfljold eller konsorter , 
men derimod lige overfor en modstander , der er 
din ligemand i jntelligents og forstand . Men han 
mangler rigtignok snedigheden og snuheden , og han aner 
intet . . . jeg antager derfor , at det nok skal lykkes mig 
at overrumple ham . 

imidlertid var han kommen op på kvistetagen . 
Han kastede et blik på alle dørene og bankede 
sluttelig på den af dem , der bar en plade med navnet 
— Erik løve . 
Hans banken blev straks besvaret med et lydeligt : 
„ Kom ! “ 
Grosserer Levin trådte indenfor . 
Erik løve og Jensen sad i værelset . 
I hvilken egensfab den sidste var tilstede ved vi af 
hans samtale med Emilie forleden aften . 
Erik løve blev noget forundret ved at se , hvem den 
indtrædende var . 
Det var første gang grosserer Levin var hos ham . 
De kendte ganske vist hinanden , men deres bekendtstab 
hidrørte fra „ Livet “ i det „ glade København “ , fra 
offenlige steder , hvor de havde truffet hinanden , og det 
var aldrig bleven så intimt , at den ene havde aflagt den 
anden besøg . 
Erik løve foragtede desuden i sit hjerte jøden , 
fordi han vidste , at han var ond og uhæderlig . 
Og grosserer Levin nærede på sin side den aversion 
mod løve , som enhver flet karakter uvilkårlig nærer 
mod sin modsætning . 
Grosserer Levin trådte imidlertid med en verdensmands 
sikkerhed og rasfhed ind i værelset og hilste på 
de to tilstedeværende , venligt og forekommende på Erik 
løve , overlegent og flødesløsf på Jensen . 

Erik løve bød ham med en gestus at tage pladsgrosserer 
Levin gik , som han altid plejede det , lige 
til sagen . 
— ia , jeg kan tænke mig til , sagde han , idet han 
satte sig på en stol , at mit besøg kommer dem noget 
uventet , hr . Løve . 
— jeg skal ikke nægte , svarede løve med en let 
ironi , at æren overrasker mig en smule . 
— naturligvis er det ikke uden anledning , jeg 
kommer . . . . 
— det fatter jeg , hr . Grosserer . 
— der er nemlig en sag , som jeg gerne ville have 
talt med dem om . . . . 
— jeg står ganske til disposition . 
— tak , ja , . . . men . . . 
Grossereren tøvede og skottede hen til Jensen . 
Dennes nærværelse var ham imod , han ønskede helst 
at tale med løve under fire øjne . 
Jensen , der i tavshed røg sin cigar , bemærkede 
meget vel grosserer Levins sideblik , men han lod som 
intet . 
— men , vedblev grossereren , for at sige det rent 
ud , skal jeg ikke nægte , at jeg helst ville have truffet dem 
alene , kortsagt , at vedkommende sag kræver en samtale 
i Enrum . 
Disse ord var så tydelige , at Jensen ikke kunne 
misforstå dem . 

han vedblev imidlertid rolig at røge sin cigar , idet 
han lod , som om han aldeles havde overhørt bemærkningen . 
Nu 
da der syntes at være tale om en hemmelighed , 
stemmede det bedst med hans interesse at blive så 
længe som vel muligt . 
— såvidt mig bekendt , svarede løve imidlertid 
på grosserer Levins sidste ord , har vi to intet at tale 
om , som ikke enhver anden må høre . 
— ganske vist , men sagen er som sagt af en sådan 
beskaffenhed , at jeg kun kan meddele dem den . 
Han så atter med et blik , hvis betydning ikke kunne 
misforstås , over til Jensen . 
Denne syntes pludselig at være bleven både døv 
og blind . 
— ja , men hr . Grosserer , den er massiv ikke mere 
presserende , end at vi en anden gang . . . 
— den tåler ikke godt nogen opsættelse , og da 
jeg nu har truffet dem , er jeg forretningsmand nok til 
l tout priks at ønske den afgjort med det samme . 
Erik løve vendte sig om til Jensen . 
— de hører det selv , min gode Jensen , sagde han , 
det anliggende , som jeg skylder „ Æren “ af grossererens 
nærværelse , er presserende og tåler ingen opsættelse , derimod 
er det temmelig ligegyldigt , enten vi i dag eller i 
morgen afslutter den diskussion , vi nylig førte , og jeg . . . 
Jensen rejste sig op . 

— gu ' blvare ' s , sagde han med et sledflsmil , der 
skulle skjule den ærgrelse , han følte over , at han ikke kunne 
blive , og at derved anledningen til jødens besøg hos 
løve fluide gå hans øre forbi , gu ' bevare ' s , jeg vil aldeles 
ikke genere de herrer . 
— som sagt , jeg må bede dem at have mig 
undskyldt , Jensen , men nødvendigheden er jo tilstede . 
Jensen greb sin hat , rakte løve hånden , bukkede 
formelt for grosserer Levin og forlod derpå værelset 
med det mest smilende ansigt . 
Dette var imidlertid kun en maske , thi da han kom 
udenfor , rynkede han panden og så ærgerlig hen for sig . 
Han var , som vi r^d , kun tilstede hos Erik løve 
som spion . 
Og for enhver spion er en hemmelighed jo gefundenes 
fressen , som vore naboer mod syd siger . 
Derfor ærgrede det ham , at han ikke fluide blive 
indviet i den hemmelighed , der havde givet anledning 
til grosserer Levins besøg hos Erik løve . 
Han måtte imidlertid bøje sig for nødvendigheden 
og gå , thi at blive udenfor og lure , det vovede han dog 
ikke på den befærdede trappegang . 
Idet han gik ned ad trapperne , trøstede han sig 
imidlertid med , at han nok ad anden vej skulle så hemmeligheden 
udforflet . 
* * 
* 

da døren havde lukket sig efter Jensen , sagde 
grosserer Levin : 
— det gør mig ondt , hr . Løve , at jeg således 
må forjage deres besøgende . 
— det var jo nødvendigt . 
— ganske vist . Og dog indeholder sagen slrængt 
taget ikke andet end hvad enhver godt må vide . Men 
denne Jensen kan jeg ikke fordrage — han er så påtrængende , 
nysgærrig og tillige sladderagtig som et gammelt 
fruentimmer . Han render byen rundt , fra den ene 
til den anden , fra Herodes til Pilatus og fortæller løst 
og fast . . . 
— men , hr . Grosserer , det var vel ikke Jensen , 
som vi skulle . . . 
— nu kommer jeg til sagen . 
— skøndt de ikke ynder nysgærrige , kan jeg dog 
ikke skjule , at de har pirret min nysgærrighed en smule . 
— den skal straks blive tilfredsstillet . Ja , str de , 
det er en ejendommelig historie , som har givet anledning 
til mit besøg , og jeg kommer netop til dem , fordi de 
er forfatter . 
— men det ser jo næsten ud , som om det er en 
roman , de vil fortælle mig . 
— der er også så mange romantiske omstændigheder 
forbundne med sagen , at jeg godt kunne kalde den 
en roman — det vil sige en roman af det virkelige liv , 
og derfor henvender jeg mig som sagt til dem , fordi de 
som forfatter bedst vil kunne forstå mig . 

— de spænder virkelig min nysgærrighed på pinebænken 
. . . til sagen derfor . 
— jeg kommer til den . Som de måske ved , driver 
jeg meget udstrakte forretninger — og forholdene 
fører det med sig , at de ikke altid er af den behageligste 
natur . 
Løve nikkede . 
Han vidste , at jøden befattede sig med åger , og 
hvor kunne forretninger af den slags vel være af en 
behagelig natur ? 
Grosserer Levin fortsatte imidlertid : 
— mine udstrakte forretninger bringer mig i berøring 
med alle slags mennesker , med de højeste samfundsklasser 
og med samfundets værste udsfud og bærme . 
Det vil altså ikke overraske dem , når jeg nu meddeler 
dem , at det i nærværende tilfælde til dels drejer sig om 
mennesker af denne sidste Art . I begyndelsen af ugen 
fik jeg nogle sager at ordne i anledning af en gammel , 
farlig forbryders arrestation . Derved fik jeg lejlighed 
til at lære en ung pige at kende . . . . 
— ah , nu begynder romanen . Heltinden optræder ! 
— det er den gamle forbryders datter eller rettere 
sagt ikke hans datter . . . 
— det klinger noget mystisk . 
— det er også mystisk som alt , hvad der angår 
denne unge pige . 
— romanen begynder at blive spændende . 

— hun har i de sidste år været sammen med denne 
forbryder , har fulgt ham og levet med ham , som om 
hun kunne være hans datter , men hun er det i virkeligheden 
ikke . Ingen ved , hvem hun er eller hvorfra hun 
stammer . . . . 
— forbryderen , som de kalder ham , ved det da i 
ethvert tilfælde . 
— nej , ikke engang han v^d det , i det mindste efter 
hvad han selv siger . For et par år siden fandt han 
barnet på gaden og siden den tid har hun som sagt 
været som hans datter . Hun er en udlænding og tilsyneladende 
af høj og fornem byrd . . . 
— de har ret , det er virkelig en overraskende roman 
med denne unge , fremmede pige af god familie , der 
en dag lader sig finde af en forbryder på en af Københavns 
gader . 
— nu kommer vi til hovedsagen . Ved sin plejefaders 
arrestation slår barnet ene , forladt og hjælpeløs 
tilbage , midt i de fordærvede omgivelser , hvori hun har 
levet i de sidste år . . . 
— og formodentlig selv lige så fordærvet som de . 
— nej , det er det mærkeligste af det hele : skønt 
barnet eller den unge pige , hvad jeg nu skal kalde hende , 
i løbet af et par år kun har indåndet en atmosfære 
af fordærvelse og forbrydelse , har hun dog holdt sig 
ubesmittet og ren , hun er skyldfri og ufordærvet , et sandt 
naturbarn . . . 

— det er overraskende . 
— ja , ikke sandt . Nuvel , den unge piges forladte , 
hjælpeløse stilling i forbindelse med hendes uskyld og 
ufordærvethed rørte mig og vakte min medlidenhed . . . 
Erik løve så ved disse ord med et ironisk blik 
på sin vis-a-vis . 
Denne bemærkede det . 
— jeg ser , sagde han , at de opfatter mig ligesom 
alle de andre . De tror , at jeg kun er streng ogubarmhjærtighed , 
uden spor af menneskelige følelser . Men de 
tager fejl , bag den hårde overflade ligger der dog måske 
spiren til noget godt . 
Han sukkede ved disse ord og løftede sine øjne op 
mod loftet med et udtryk som en miskendt martyr . 
Erik løve vedblev at betragte ham ironisk . 
Jødens maske førte ham ikke bag lyset . Han kendte 
ham for godt , og han havde for skarp menneskekundskab 
til at lade sig bedrage . 
Imidlertid fortsatte grossereren : 
— noksagt , jeg besluttede at frelse pigen fra undergang 
og elendighed . . . jeg tog hende bort fra de 
fordærvede omgivelser , der måtte føre hende til fald og 
forbrydelse , og nu er hun anbragt i et respektabelt hus 
her i byen . 
Erik løve smilede sarkastisk . 
— pigebarnet er formodentlig smuk ! bemærkede han . 
Der lå en blodig ironi i denne yttring . 

udtrykt med andre ord sagde den så meget som : 
Na forstår jeg deres „ menneskekærlige “ Følelser . 
Den unge pige er smuk — det er det , der har „ rørt “ 
Dem . . . derfor vil de „ frelse “ hende . . . og hendes 
skønhed skal blive dem lønnen for deres „ Menneskekærlighed “ 
! 
Jøden forstod ironien i løves ord . 
Han sukkede atter , i det han svarede : 
— ja , hun er smuk , endogså meget smuk . . . en 
sand engel i skønhed . . . men det har ingen indflydelse 
havt på mig . . . der ligger , som de øjensynlig 
antager , i dette tilfælde ingen uædle og urene motiver 
bag min handlemåde , tværtimod , jeg forsikrer dem . . . 
Erik løve afbrød ham . 
— spar deres forsikkringer , hr . Grosserer , th : 
jeg indser ikke , hvilken forbindelse der er mellem mig og 
dette romantiske , unge pigebarn , som de taler om . 
— der er heller ikke anden forbindelse mellem dem 
og hende end den , som jeg har tænkt mig af tilvejebringe . 
— 
jeg skal ikke nægte , nu pirrer de igen min 
nysgærrighed . 
— jeg stol straks forklare det , hvis de vil behage 
af høre på mig et øjeblik . 
— jeg er lutter opmærksomhed . 
— jeg erindrer , af jeg en aften har hørt dem 
udtale , af samfundsforholdene gør civilisation og natur 

til uforenelige modsætninger , af vor overforfinede kulturtilstand 
virker dræbende på naturbunden hos menneskeslægten , 
og af man for i vore dage af finde den rene , 
umiddelbare og uforfalskede natur hos menneskene må 
bort fra civilisationens centra . 
— det er fuldstændig rigtig , og jeg beklager , af 
forholdene er således . 
— jeg erindrer tillige . . . 
— de har en Pokkers god hukommelse ! 
— jeg glemmer intet . Jeg erindrer tillige , af jeg 
enten ved samme eller en anden lejlighed har hørt dem 
udtale det ønske , at de engang måtte støde på st naturbarn , 
ægte og uforfalsket som det var fra naturens 
hånd , og at det da måtte blive dem givet at forme 
og danne denne natur , dette rene materiale efter deres 
tteorier , at riste den moderne civilisations runer ind i 
den menneskelige umiddelbarheds og naturbunds ubeskrevne 
tavle , tubulu rusu , som latinerne siger , at tillæmpe kulturen 
efter naturen og naturen efter kulturen , for ad 
opnå det højeste , smukkeste og mest sande resultat . 
— også dette er rigtig , men det ønske , som de 
omtaler , går ind under kategorien „ de fromme “ , det vil 
sige den slags , som ikke lader sig realisere . 
— måske lader det sig dog realisere . Jeg har 
meddelt dem de romantiske omstændigheder i den omtalte 
unge piges liv , som uvilkårligt vækker interessen for 
hende . Men der er endnu en omstændighed , som forøger 
og skærper denne interesse . . . . 

— og den er ? 
— den mærkelighed , at hun , skønt opfostret midt . 
I et af civilisationens brændpunkter , i en stor hovedstad , 
dog er et ægte naturbarn med en r^n og uforfalsket naturbund , 
kortsagt et væsen af den beskaffenhed , som det 
var deres ønske at lære at kende . 
— i sandhed , det er overraskende ! 
— jeg s^r , at deres interesse er vakt for barnet . 
— ja , allerede hendes livsomstændigheder må jo , 
som de bemærkede , vække interesse hos enhver , og når 
nu dertil kommer det sidste , som de fremførte . . . 
— forstår de mig så . . . forstår de , hvilken 
forbindelse det er , jeg har sat mellem dem og hende ? 
Erik løve rejste sig fra sin plads og begyndte at 
gå op og ned ad gulvet , som om der var noget , der 
stærkt beskæftigede hans tanker . 
— jeg begynder al forstå det , sagde han . 
Grosserer Levin fulgte ham med et lurende blik bag 
de buskede bryn . , 
imidlertid sagde han : 
— da jeg vil frelse hende for samfundet , er det 
en selvfølge , at jeg ikke kan lade hende vedblive at leve i en 
„ åndelig “ vild naturtilstand . Naturkunden hos hende må 
dyrkes og forædles , der må bibringes hende kundskaber 
og dannelse . 
— de har ret . 
— og det faldt mig ind , at det var en opgave for 
dem , et hværv , som de kunne og ville udføre oon aworo . 

— det ville være en interessant opgave . 
— ja , jeg tænkte nok , at det ville interessere dem . 
De vil se deres ønske realiseret , de vil blive stillet lige 
over for et naturbarn , hvis „ åndelige udvikling “ bliver 
lagt i deres hånd . De vil bibringe hende kulturens 
og den menneskelige videns gode og ædle Spirer , medens 
de samtidig bevarer hende mod dens fordærvede og flette 
Spirer , bevarer hendes natur ren og uforfalsket . Og de 
vil tillige så en elev , dex er smuk og god som en af 
himlens engle , og hvis liv har været så romantisk , 
som en digter kan forlange det . 
Erik løve gik hurtigere og hurtigere op og ned ad 
gulvet . 
Med et standsede han foran grøsseren . 
— det er altså deres mening at lægge dette barns 
„ åndelige “ Udvikling i min hånd ? 
— jeg tror at have udtalt mig tydeligt nok , til at 
de har kunnet forstå det . Der er endnu et punkt , som 
jeg hidtil ikke har berørt . Denne opgave vil tage nogen 
tid for dem , og honoraret . . . 
— går jeg ind på deres tilbud er det ikke for 
noget honorars , men kun for selve opgavens skyld . 
— jeg havde aldrig tænkt mig andet , og netop 
fordi jeg ønskede en mand , der ikke arbejdede for penge , 
men kun for selve den interessante opgave , er det , at jeg 
har henvendt mig til dem . 
Han standsede , som om han ventede et svar . 

løve fortsatte imidlertid sin promenade op og ned 
ad gulvet uden at svare . 
Han vedblev da : 
— hvad selve det skolemæssige , det tørre og elementære 
angår , det t . Eks . at lære hende at læse og 
skrive , da skal det ved en timelærer blive bibragt hende . 
Jeg havde nærmest tænkt mig deres hværv at bestå 
deri , at de oed samtaler med hende om alle ttemaer 
og emner bibragte hendes „ Ånd “ en alsidig udvikling . 
Erik løve standsede foran ham . 
— ja , sagde han , således har jeg også tænkt 
mig det . 
— de tror altså , at vi kan blive enige , de tror , 
at de vil kunne interessere dem for dette stakkels forladte 
naturbarn ? 
— det kræver nogen overvejelse . . . jeg kan derfor 
ikke give dem et afgørende svar før i morgen . 
Grosserer Levin rejste sig op . 
— jaja , sagde han , det haster jo heller ikke så 
forfærdeligt . Men det er sandt , i morgen er det søndag , 
kunne det ikke interessere dem at tage med mig ud 
at st den unge pige og foreløbig tale med hende ? 
— det var måske flet ikke så ilde . . . 
— vi træffes altså i morgen — hvor ? 
— ja , hvor er pigebarnets hjem beliggende ? 
— på nørrebrogadehvad 
mener de om at træffes hos Gianelli ? 

— det passer udmærket for os begge , så „ sporer “ 
Vi derud . Det er altså en aftale : i morgen klokken 
tolv hos Gianelli . 
Grosserer Levin gik henimod døren . 
Med et standsede han og vendte sig om . 
— apropos , sagde han , hvilken bestemmelse de end 
tager , håber jeg , at det , vi nu har talt om , bliver mellem 
os . 
— de kan stole på min diskretion . 
— jeg ønsker ikke gerne , at denne lille begivenhed 
med den unge pige kommer ud blandt folk , den vil straks 
blive misforstået , thi de ved jo , hvor tilbøjelig man er 
til at lægge urene motiver ind under mine handlinger . 
Med disse ord tog han afsted og forlod Erik 
løve . 
* * 
* 
ti minuter efter sad grosserer Levin hos Rydberg 
på Øsfergade . 
Hans ansigt strålede formelig af glæde og tilfredshed , 
akkurat som da vi så ham dernede for et par 
dage siden . 
Medens han ventede på , at maden skulle blive 
serveret for ham , stænkede han sig et glas vin . 
Idet han førte det op til munden , nikkede han frem 
for sig og bevægede sine tykke , sandselige læber , som om 
han drak sig selv til . 

— bravo , Elias , sagde han samtidig ved sig selv , 
det var det første angreb , og det stille du dig godt fra . 
Der er ingen tvivl derom , der er allerede sludt bresche 
i muren . . . han går i tøjet ! Ja , man kender sine 
pappenhejmere og ved , hvorledes de skal tages . — dråbe 
for dråbe skal den smukke snsprinsesse skænke giften — 
giften under form af kærlighed i hans bæger . Og 
når det er fuldt , skal han komme til at tømme det — 
og ve ham da — jeg kender denne gift , han og hun 
har selv ladet mig smage den — der gives ingen modgift 
for den ! 
Han satte med et ondt blik glasset til sine læber 
og tømte det i et drag . 
Der var et , som grosserer Levin ikke vidste , og som 
han altså ikke kunne tage med ind i sine beregninger . 
For den gift , som han ville lade Erik løve tømme , 
havde denne allerede en modgift . 
En kraftig modgift — og det var hans kærlighed 
til Klara lind . 
Hefter 
grosserer Levins bortgang gik Erik løve 
tankefuld frem og tilbage i sit værelse . 
Han overvejede den nylig afsluttede samtale . 
Han kunne ikke nægte for sig selv , at den i en meget 

betydelig grad havde vakt hans interesse for den 
forladte unge pige . 
De ydre , romantiske og usædvanlige begivenheder i 
hendes liv var vel skikkede til at tiltale ham som digter . 
Og nu det forunderlige , at dette barn , der daglig 
havde levet blandt og under påvirkning af samfundets 
mest fordærvede lag , alligevel havde holdt sig skyldfri og 
ubesmittet , at hun som en frisk og smuk naturplante var 
skudt frem af en stor hovedstads kunstlede , urene jordbund , 
at hun blomstrede midt i dens kvælende atmosfære 
— det skærpede interessen og vakte attrå hos ham efter 
at lære dette sjældne fænomen at kende . 
Men også som menneske følte han deltagelse for 
den unge pige . 
Ikke et eneste øjeblik havde han ladet sig føre bag 
lyset af grosserer Levin og hans smukke ord , ikke et 
eneste øjeblik tdoede han på , at det var uegennyttige , 
filantropiske motiver , der havde bragt jøden til at interessere 
sig for hende , til at tage hende bort fra de omgivelser , 
der målte føre hende til undergang . 
Han følte sig overbevist om , at grosserer Levin 
havde hensigter . . . urene , smudsige hensigter med den 
unge pige . 
Han kendte grossereren som en Don Juan . . . en 
fræk , samvittighedsløs forfører . 
Hvad lå da nærmere end at slutte , at det var gennem 
sandserne , at jødens „ Medfølelse “ for den unge 

pige var bleven vakt , at det var hendes ydre , der havde 
tiltalt eller måske rettere sagt tirret ham , og at han nu 
ville exploitere hendes skønhed , uerfarenhed og hjælpeløshed 
i sin egen favør , med få ord benytte hende tik 
at tilfredsstille sine sandselige lyster og lidenskaber ? 
Men havde grosserer Levin ikke selv vist ham vejen 
og måden til at forpurre denne smudsige plan ? 
Når han lærte hende at kende , når han som hendes 
vejleder og lærer kom til at omgås hende , kunne 
han jo med råd og dåd stå hendes uerfarenhed og 
hjælpeløshed bi , og derved måske frelse hende fra den 
bestemmelse , som grosserer Levin havde taget med hendes 
skæbne . . . en bestemmelse , der tidlig eller sildig 
måtte føre hende lige så sikkert og uundgålig til fald 
og undergang , som om man havde ladet hende forblive . 
I de omgivelser , hvorfra hun , netop for at undgå dette , 
som var bleven taget bort . 
Som menneske var det jo næsten en pligt for ham 
a ? tage sig af denne stakkels unge pige , hvis skæbne 
man havde gjort ham bekendt med . 
Erik løve overvejede ikke længe pro ot oontra . 
Han indså klart , hvad han i denne sag burde og 
måtte gøre . . . og han tog resolut og hurtig sin beslutning 
derefter . 

Xxiv . 
Spionen . 
Når man daglig lever og færdes i København , vil 
det næppe kunne undgå ens opmærksomhed , at enhver 
af byens fire forstæder , de såkaldte „ Broer “ , har deres 
særegne befolkning og som følge deraf deres særegne 
præg . 
På Østerbro boer fortrinsvis „ den fine portion “ 
Af samfundet , la lmuts volde , det vil sige aristokratiet 
og den højeste embedsstand i staten . 
Vesterbros befolkning består for en stor del af 
mellemklasserne , de velhavende mellemklasser ; der er forretningsfolk , 
som har deres kontorer og bontikker inde i 
selve byen , der er embedsmænd i magistraten og ministerierne , 
velhavende pensionister , forhenværende landmænd , 
adjunkter , prokuratorer , doktorer osv . osv . osv . 
På Nørrebro bygger og boer fortrinsvis proletariatet 
. . . . det store proletariat i dets talrig ? , forskellige 
afskygninger . 

og derfor har , som ovenfor bemærket , enhver af 
broerne sil særegne præg . 
Østerbro er fornem og aristokratisk , stille og rolig , 
men tillige — kedelig . 
Vesterbro går den gyldne middelvej , den er livlig 
og bevæget uden at være larmende og støjende , rolig og 
dog ikke kedelig , en ægte type på lo jusio ruilisu . 
Nørrebro , proletariatets hjem , har ligesom et revolutionært 
anstrøg ved sig . Den er fuld af uro , bevægelse 
og travlhed , med en broget , stiftende og vekslende 
strøm af mennefler , i bestandig udvikling og gæring 
ligesom proletariatet selv . 
Hver dag synes den at have gjort forandring ved 
sil fysiognomi ; den ene høje , kaserneagtige bygning flyder 
ligesom frem af jorden ved siden af den anden , den 
ene ny gade opstår efter den anden . 
Og hvor kunne det vel være anderledes , thi proletariatet 
har jo livskraft i sig , det formerer sig dag for 
dagfdet breder sig mere og mere ud over samfundet . 
Og hvor er det ikke broget , mangfoldigt og afvekslende , 
og netop derfor så interessant , dette proletariat , 
hvilke talrige nuancer og afskygninger , hvilke forunderlige 
modsætninger indeholder det ikke i sig ! 
Der er først det egenlige , det bevidste proletariat , 
arbejderne , proletariatets kærne og hovedstyrke . 
Og så er der det , man fristes til at kalde det ubevidste 
proletariat , denne mangfoldighed af mennefler i de 

mest forskellige livsslillinger , der alle ved deres ydre levevilkår 
og hele stilling i samfundet i forhold til de 
begunstigede klasser i virkeligheden er og bliver proletarer , 
skønt de ofte selv ikke ved det eller ikke vil indrømme 
det . 
Der er dårlig lønnede offenlige embedsmænd og 
bestillingsmænd , usselt aflagte lærere , som oftest med 
store familier , der er fattige studenter og kunstnere og 
nødlidende seminarister , intelligenlsen uden såler i støvlerne , 
jntelligentsproletariatet , der er fattige pensionister , 
fattige enker efter præster , doktorer osv . osv . osv . 
Der er endelig på Nørrebro sypiger og demimondedamer , 
miskendte og forulykkede genier , digtere , 
hvis produkter ingen gider læse , handelsbetjents og kontorister 
uden emploj , fallerede købmænd samt mennesker med 
tvivlsomme eller flet ingen-livsslillinger . 
* -i-ivi 
har 
forudsfikket delte lille apropos om Nørrebro , 
idet vi nu netop står i begreb med at begive os derud . 
Det er Jensen , „ Digteren “ Aksel Jensen , som vi følge 
ud på Nørrebro . 
Han beboede i Slotsgade et lille kvistværelse . 
Efter at have forladt Erik løve gik han hjem . 
Han så gnaven og ærgerlig ud , og vi kender jo 
grunden dertil , nemlig at det ikke var lykkedes ham at 
blive indviet i det , der var anledning til , at Erik løve 

modtog et få overraskende og usædvanligt besøg som af 
grosserer Levin . 
Da han kom op på kvisten i Slotsgade , gik han 
ind ad en dør , der ved en påhæftet seddel underrettede 
samtiden om , at her boede 
Aksel Jensen . 
Jensen holdt meget af at blive nævnet ved sit fulde 
navn , og han nævnede sig altid selv således . 
Grunden dertil var ganske simpel . 
Han havde jo , som vi filere gange har antydet , den 
lailsto , den lille svaghed at ville være en stor forfatter . 
Og alle store forfattere og digtere blev de ikke 
altid nævnet ved deres fulde navn ? 
Hed det ikke altid Vilhelm bergsø , Robert watt , 
Holger Drachmann , Erik Bøgh osv . osv . ? 
Hvorfor skulle det da ikke også hedde Aksel Jensen ! 
Imidlertid havde han lukket døren , der bar dette 
navn , efter sig og var trådt indenfor . 
Det var et tarveligt lille værelse , han beboede . 
Et bord , et par stole , en seng udgjorde så at 
sige hele møblementet . 
Aksel Jensen gned sine kolde hænder og satte sig 
derpå hen til bordet . 
Af en skuffe fremtog han nogle papirer , som han 
lagde foran sig . 
Han strøg håret bort fra panden , stirrede frem 

for sig , medens hans ansigt samtidig fik et eget , affekteret-hsjtideligt 
og netop derved komisk udtryk . 
Det var også et højtideligt moment for hapl , thi 
han skulle nu til at “ skrive “ . . . til at forfatte de udødelige 
værker , der vare bestemte til at forbavse samtiden . 
Vi vil lade ham „ skrive “ og imidlertid , for at klare 
opfattelsen af ham , kaste et ganfle kort blik hen over 
han ' vita ankonota . 
* 
* * 
Aksel Jensen var oprindelig ikke bestemt til at blive 
en søn af Apollo , en dyrker af de hellige , ni muser . 
Efter hans konfirmation anbragte hans forældre 
ham tværtimod i den mere prosaiske og mere beskedne funktion 
som skomagerdreng . 
Men skomageriet var ikke noget for Aksel Jensen . 
Han var i besiddelse af ærgærrighed , ville frem — 
ville være „ noget “ . 
Han havde en urokkelig tro på sig selv , en urokkelig 
tro på , at der ve . - . tede ham en stor fremtid . 
Som barn havde han „ flugt “ en mængde romaner , 
der nu fyldte hans fantasi , og da han kunne rime „ Gade “ 
På „ Ballade “ , „ Smærte “ på „ Hjerte “ , „ Engen “ på 
„ Sengen “ osv . osv . , , mente han , af han var bestemt til 
af blive „ Digter “ . 
Som skomagerdreng skrev han nogle „ Digte “ . Han 
læste dem op for svendene på værkstedet , og disse mere 

velvillige end just kompetente kritikere modtog dem med 
udelt bifald . 
Den samme modtagelse blev dem til del i familiens 
skød , hvor han ligeledes læste dem , og hvor man fra nu 
af med stolthed så et „ Lys “ i Aksel . 
Denne succes , som hans første „ digteriske “ Forsøg 
opnåede , kunne kun styrke Aksel Jensens tro på sin 
bestemmelse som digter . 
Og da han kort efter fik en „ Vise “ optaget i et 
ugeblad af laveste rang , et illustreret smudsblad , fandt 
han , af det ville være synd både mod sig selv og verden , 
om han længere vedblev af opoffre sig og sine evner i 
sylens og spandremmens tjeneste . 
Han forlod derfor en dag , et årstid før han havde 
udlært , skomageriet og lejede sig et værelse i byen . 
Han tog fat på af „ skrive “ . . . nu begyndte hans 
„ Digterliv “ . 
En elendig , kummerfuld tilværelse blev det . . . en 
tilværelse , der knap var kvalificeret til navnet „ et liv “ . 
Som det ofte er tilfældet manglede Aksel Jensen 
aldeles anlæg og talent til det , som hans lyst og tilbøjelighed 
drog ham hen til . 
Som følge heraf faldt det ham vanskeligt af afsætte 
de fostre , som hans muse fødte til verden . 
For ikke af sulte ihjel måtte han ty til det laveste 
litterære sjoverarbejde . . . et arbejde , hvortil der så 
godt som ikke udkræves andre kvalifikationer end af man 

ikke er en komplet dumrian og fat man til nød kan udtrykke 
sine tanker skriftlig . 
At det danske sprog ved samme lejlighed radbrækkes 
mere eller mindre , er noget , som der under slige forhold 
ikke tages hensyn til . 
Ved af skrive gadeviser til visehandlerne , sange 
til pavillonerne udenfor byen samt ved undertiden af få 
bidrag optaget i den illustrerede smudspresse lykkedes 
det Aksel Jensen af fange så mange styvere , af han ikke 
sultede ihjel . 
Den ene dag fik han en daler eller to , de næste 
tre—fire dage var der intet af tjene . . . så måtte han 
„ suge på lappen “ , for af bruge et drastisk udtryk . 
Det var et liv fuldt af savn , nød og elendighed . 
Aksel Jensen er ikke enestående , der gives i København 
en talrig skare af litteraire zigeunere , der fører 
den samme kummerfulde tilværelsæ som han . 
Og han var næsten lykkelig ved delte liv . 
Nu var han jo „ Digteren “ Aksel Jensen . . . og 
hellere ville han lide og savne som „ Digteren “ Aksel 
Jensen end have sine gode dage som siet og ret skomagersvend 
Jensen . 
I den henseende lagde han en ubøjelig villiekraft 
for dagen . 
Og der var jo også lyspunkter i denne mørke tilværelsæ . 
Han 
færdedes i kredse , hvor man manglede evnen 

til af bedømm ' og vurdere selvstændigt . Når nu Aksel 
Jensen alter og alter gentog for medlemmerne af disse 
kredse , af han var landets største digter , troede man 
ham på hans ord og så op til ham med den største 
agtelse og beundring . 
Dette smigrede ham , det forsonede ham med mange 
af de mørke timer i hans liv , thi han var som alle 
„ Digtere “ af den slags umådelig forfængelig . 
Således var den mand , som Emilie havde kåret 
sig til et nedsfab for sin hævn . 
Det røbede hendes skarpe blik for mennesker , af 
hendes valg var falden netop på ham , thi hun kunne 
ingen bedre have fundet . 
Hun vidste , af Aksel Jensen som så mange andre 
mænd elskede hende lidenskabeligt . 
Og når hun nu lovede ham sin kærlighed som 
lønnen for hans v ' rken , indså hun , at han ville søge 
at nå dette mål med den samme ubøjelige villiekraft , 
hvormed han havde søgt at kæmpe sig frem som digter . 
Hun kunne forlange af ham , hvad hun ville , når 
hendes kærlighed var lønnen , ville han med den karakter , 
han var i besiddelse af , ikke gyse tilbage for noget 
som helst . 
Og desuden troede Emilie at kende Jensen så nøje , 
at hun turde antage , at han hadede Erik løve . 
Hun havde virkelig ret heri . 

Aksel Jensen misundte og hadede enhver , der havde 
evner og anlæg som digter , enhver ' ung forfatter , der 
høstede Ros og anerkendelse for sine arbejder . 
* det var i hans tanker næsten , som om man stjal 
denne anerkendelse fra ham for at kaste den over på 
en anden . 
Derfor hadede han Erik løve , thi denne havde gjort 
lykke og var umiskendelig i besiddelse af talent . 
Under sin kamp for at vinde digternavnet , under 
de bestandige nederlog og skuffelser , han havde lidt , var 
den uhyggelige tanke undertiden dukket op hos Aksel Jensen , 
at han måske manglede talent , siden han bestandig 
blev slået . 
Det var en tanke , som han omhyggelig skjulte for 
alle andre , men hos ham selv dæmrede den som sagt 
af og til frem . 
Derfor hadede han dobbelt enhver , som naturen 
havde stænket det , den havde nægtet ham , nemlig talent . , 
og Emilie indså , at han ville søge at tilfredsslille 
sit had og sine onde instinkter med den samme hensynsløse 
og ubøjelige kraft , hvormed han havde kæmpet for 
andre formål . 
-ii 
en times tid vedblev Aksel Jensen at arbejde på 
sin fremtidige udødelighed . 
En forhenværende urtekræwmerkarl havde besluttet 

at tjene nogle skillinger ved at udgive en roman , og 
Jensen havde trøstigt forsikrer ham , at han var den eneste 
i København , der kunne skrive den . 
En aftale var bleven truffen . . . Nrtekræmmerkarlen 
blev „ Forlægger “ og Aksel Jensen „ Romanforfatter “ . 
Værket kaldtes en „ historisf roman “ , og det var 
med dens udarbejdelse , han nu var beskæftiget . 
At han ufortrøden ihjelslog alt , hvad der kunne 
kaldes „ Roman “ , in spsois „ historisk roman “ , behøver vi 
vel næppe at tilføje . 
Den såkaldte „ Roman “ udgik i ugenlige hefter , 
og for hvert hefte modtog Jensen det usle , men efter 
hans begreber rigelige honorar af en 3 a 4 rigsdaler 
pr . Ark . 
Og dog tjente hans „ Forlægger “ gode penge , thi 
hefterne sandt afsætning , takket være deres prisbillighed 
og den store mængdes mangel på smag og kritik . 
Det er i det hele taget gennemgående , at jo siettere 
en bog eller et blad er , desto større udbredelse finder 
det , desto lettere „ går det i folk “ . 
Vi behøver ikke at nævne bestemte navne eller bestemte 
eksempler , thi enhver kan sige sig dem selv . 
Men tilbage til „ Digteren “ Aksel Jensen . 
En banken på døren afbrød ham i hans skriblerier . 
Han 
strøg på ny håret tilbage fra panden , gav 
sit blege ansigt et udtryk , der formodentlig skulle gælde 
for „ åndrigt “ og råbte derpå : 

— kom ! 
Et gammelt postbud trådte ind med et brev i 
hånden . 
— værsågod , til „ Hr . Aksel Jensen , “ sagde han 
og lagde brevet på bordet . 
Jensen greb det og kastede et blik på udskriften . 
— ah , sagde han i en værdig og salvelsesfuld tone , 
det er formodentlig fra min forlægger . . . han mangler 
måske manuskript . . . ja , jeg er netop nu i færd med 
at skrive . 
Postbudet smilede lunt . 
Han var for gammel i livet , kom i berøring med 
for mange mennesker , til at han ikke skulle kunne gennemskue 
denne forlorne „ Digter “ på tagkammeret . 
Imidlertid bød han farvel og forlod stuen . 
Jensen åbnede brevet . 
Det havde flet ikke været hans mening , at det var 
fra hans „ Forlægger “ , thi udskriften hidrørte fra en damehånd . 
En 
anelse sagde ham , at det muligvis . kunne være 
fra Emilie . , 
hans formodning bekræftede sig . 
Det var ganske rigtig et par linier fra hende . 
De lød således : 
„ Hvis de har noget at meddele mig , vil de i 
» Aften kunne træffe mig hos grev galt , store Kongensgade 
nr . 137 . Han ser nogle venner og veninder 

hos sig , og jeg skal introducere dem , hvis 
de ikke er kendt . 
Emilie . “ 
Aksel Jensen var ikke længe om at bestemme sig , 
om han siulde opsøge Emilie hos grev galt eller ikke . 
Han havde rigtignok ikke andet at meddele hende 
end hvad der godt kunne opsættes til en følgende aften . 
Men på den anden side kunne han nok have lyst 
til at blive introduceret hos den rige grev galt , der 
var bekendt for sit ekstravagante liv , sin flothed og sin 
ødslen med penge . 
Aksel Jensen påstod rigtignok om sig selv , at han 
var demokrat , men alligevel følte han sig smigret ved 
aristokratiske bekendtskaber . 
Han bestemte sig derfor til at opsøge Emilie hos 
grev galt . 
Han gemte imidlertid brevet og tog atter fat på 
at skrible . 
Efter forløbet af en times tid nedlagde han pennen 
med samme værdighed som en feltherre lægger sin komandostav 
fra sig . 
Han vaskede og børstede sig og forlod derpå sit 
tagkammer . 
Maven gjorde sine „ berettigede fordringer “ gældende , 
og han gik nu ud for at tilfredsstille dem . 
På hjørnet af Nørrebrogade og dosseringen ligger 
Svendsens restauration . 

enhver på Nørrebro , for ikke at sige i hele København , 
kender den . 
Det var den , der var målet for Aksel Jensens 
skridt . 
Nu da Emilie havde frembragt højvande i hans 
portemonnaie , havde han jo råd til at søge „ de bedre 
steder . “ 
Han spiste til aften og satte sig derpå ind i læseværelset . 
Her 
forslog han nogen tid ved hjælp af de københavnske 
aviser . 
Klokken blev på denne måde hen ad halv ti . 
Han rejste sig da og forlod restaurationen . 
Da han kom ned på gaden kørte der en sporvogn 
forbi på vejen ind til byen . 
Jensen sprang op i den . 
Var grev galts bolig måm nu hans mål ? 
Endnu ikke — først forretninger , siden fornøjelser 
var foreløbig hans valgsprog . 
Dagens gerning som spion var enduu ikke endt 
for ham . 
Da sporvognen standsede på kongens Nytorv , steg 
han ud og gik over torvet hen imod Tordenssfjoldsgade . 
Hovedvagtsuhret — det eksisterede dengang endnuflog 
halv ti . 
Han gik hele Tordenskjoldsgade igennem , til han 
nåde stedet , hvori konferentsråd lind boede . 
I 

han trådte ind i porten og standsede der . 
Der var mørkt i den . 
Han stillede sig således , at han , uden selv at blive 
set , kunne holde øje med gaden og stedet lige over for . 
I dette var det , som vi ved , at Erik løve boede . 
Aksel Jensen kastede et blik op mod kvistetagen . 
Der var mørkt indenfor vinduerne i løves værelser . 
Han var altså formodentlig ikke hjemme . 
Men hvorfor stod Jensen da på sin post , og det 
tilmed så tålmodigt ? 
Der forløb ti minutter . . . et kvarter . . . tyve 
minutter , og bestandig spejdede og ventede han . 
Med et blev hans blik dobbelt spionerende og opmærksomt . 
En 
skikkelse trådte ud fra stedet lige overfor og 
ilede rask hen ad gaden . 
Det var en mand med kasleiten dybt nede i panden , 
iført grove , simple arbejdsklæder . 
Sø vi nøjere til , vil vi overbevise os om , at det er 
den samme skikkelse , som vi for nogle aftener siden ligeledes 
har set forlade stedet . 
Let var med to ord : Erik løve . 
Han ilede , som fortalt , rask hen ad gaden . 
Spionen fulgte ham med sine blikke . 
— jeg vidste det , tænkte han , han måtte komme 
. . . hemmelighedsfuld , formummet og forklædt som de 
andre aftener . Jeg ville give meget til , at jeg vidste , 

hvad der ligger bag ved denne hemmelighedsfuldhed , at 
jeg kendte målet for hans gang . Jeg må forsøge dit 
igen . . . efter ham ! 
Erik løve havde nu fået så stort forspring , at 
han var lige ved at forsvinde i mørket . 
Jensen forlod porten og fulgte med forcerede skridt 
efter ham . 
Han syntes , at han brugte sine ben så godt han 
formåede det , og dog vandt Erik løve terrain og var 
hvert øjeblik ved at blive borte for ham i aftenens 
mørke . 
Jensen måtte da med et kort løb indhente det 
tabte . 
På denne måde nåde de kongens Nytorv . 
Tteatertiden var netop forbi , en mængde mennesker 
strømmede fra tteatret og hen over torvet medens drosker , 
sporvogne og omnibuser krydsede det i alle retninger . 
Aksel 
jenstn anspændte sin søekraft til det yderste 
for ikke at tabe løve af syne . 
M : d et standsede han iMuleræd brat . . . hanhavde 
trods alle sine anstrengelser tabt sporet , Erik løve var 
bleven borte for ham i menneskevrimlen . 
— det er da også , som om det var forhexel ! 
Mumlede han ærgerlig bag de sammenbidte tænde ' ' . 
Hvergang han når torvet , bliver han borte , som om 
han sank ned i jorden . Men tålmodighed . . . Rom 

blev ikke bygget på en dag . Han skal ikke bestandig 
undgå mig . . . jeg skal få sløret løftet for denne hemmelighed . 
Han 
fortsatte sin gang over torvet hen mod store 
Kongensgade . 
Nu var grev galts bolig målet for hans skridt . 

Xxv . 
Et knald . 
Langt ude i store Kongensgade boede den unge 
grev galt . 
Han var ugift , og dog havde han en hel salsetage 
på fire—fem værelser til sin rådighed . 
Hans husstand var ikke talrig , idet den kun bestod 
af en eneste tjener . 
En enke , der boede på kvisten , holdt lejligheden i 
orden for ham . 
Grev galt var kun meget ung , cirka 21 år . 
Han var eneste søn af en af de rigeste adelige godsejere 
i Jylland . 
For omtrent et halvt år siden var han kommen til 
København for at studere statsvidenskab ved universitetet . 
Han 
lod imidlertid foreløbig statsvidenslab være 
statsvidenflab og lagde sig istedenfor efter studiet af 
livet i det glade , gemytlige København . 

og han syntes at besidde gode naturlige evner og 
anlæg til dette studium . 
I det mindste gjorde han sig i kort tid bekendt 
over hele København ved sit flotte , ekstravagante liv og 
sin næsten utrolige færdighed i at bortødsle penge . 
Der var for øvrigt onde tunger , der mumlede om , 
at den unge grev galt i andre henseender just ikke havde 
„ opfundet krudtet “ , som man siger . 
Nu , ja ja , når man er arving til en anselig formue 
og endnu anseligere godser , behøver man heller 
ikke at have „ opfundet krudtet “ så kan man nok slå sig 
gennem verden uden det . 
Der var også folk , som rystede på ^hovederne 
og mente , at den gamle grev galt ovre i Jylland var 
lige ved at gå i graven over det liv , som hans søn 
førte i København . 
Men dette var aldeles ikke tilfældet . 
Tværtimod — hver gang den gamle grev galt 
hørte om en ny ekstravagance af sin søn , gned han sine 
hænder og lo ret hjertelig og fornøjet . 
Det lyder måske noget overraskende , og dog var det 
så simpelt og naturligt . 
Vi skal med få ord forklare det . 
Da den unge galt havde taget studentereksamen og 
stod i begreb med at rejse til København , sagde hans 
fader til ham : 
— min søn dej hører ungdommen til at rase , og 

det har altid været min tanke , at det er bedst vt rase 
ud i sine unge dage , medens det er unaturligt , og dobbelt 
farligt , når den drift ttl at rase , der er nedlagt 
hos enhver mænd , først gør sig gældende i den fremrykkede 
alder . Nuvel , mor dig i København lige så galt , 
du lyster , træk lige så mange Veksler på min pung , 
som du vil , kort sagt ras ud i et par år . Bliv så 
et fornuftigt menneske , tag din eksamen og kom tilbage 
hertil ! 
Den unge grev galt var en lydig søn . Han 
fulgte sin faders formaninger og „ rasede , “ som om det 
virkelig var ham om at gøre at blive ked deras i løbet 
af et par år . 
-i- -i * 
i 
aften så grev galt , som vi allerede ved af 
Emilies billet til Jensen , nogle „ Venner og veninder “ 
Hos sig . 
Det gik særdeles animeret og muntert til deroppe 
på 2den sal hos greven . 
Bag de nedrullede Gardiner strålede lysene ud på 
gaden . 
Latter , sang , fortepianomusik , klinken af glas lød 
afvekslende ned til de forbigående og fik dem undertiden 
til at blive stående og kaste blikke opad . — 
klokken er nogle minutter over ti . 

dørene mellem tre af grev galts værelser stå på 
vid gab . 
Gæsterne har spredt sig ud over og grupperet sig i 
disse tre værelser . 
Der er omtrenr tolv eller fjorten mennesker af begge 
køn samlet . 
Tallet er altså ikke overdreven stort , men så meget 
desto mere „ udsøgt “ er selskabet , specielt for damernes 
vedkommende . 
Det er de smukkeste , eleganteste og mest flotte 
damer af demimonden , som København for øjeblikket 
ejer . 
Herrerne består foruden af værten hovedsagelig 
af et par officerer og nogle studenter og kunstnere . 
Stemningen er livlig og animeret , men den har dog 
endnu ikke nået sit højdepunkt , thi klokken er som sagt 
kun nogle minuter over ti . 
I det midterste værelse harder samlet sig en gruppe 
på 6 personer . 
Vi vil slutte os til dem , thi vi vil træffe et par 
bekendte . 
Det er Emilie og baron Ørnfljold . 
Gruppen består af 3 herrer og 3 damer . 
De røger alle cigarer , og at der ikke er nogen 
mangel på champagne , behøver vi vel næppe at tilføje . 
En ung libereklædt mand med smukke , friske og tillige 
fine ansigtstræk færdes frem og tilbags og sørger for 
at gæsterne ikke mangler noget . 

det er grev galts tjener , som han har bragt med 
sig fra sin faders gods . 
Og tillige er det den unge Greves betroede „ højre 
hånd “ , den , der ordner og arrangerer mange af hans 
æventyr og affærer for ham . 
Netop i dette øjeblik forlader han værelset med en 
del tomme champagneflasker . 
Han ser lige så lystig og overgiven ud , som 
om „ Knaldet “ også var arrangeret for at more ham . 
Et træk omkring hans muud vidnede om , at han 
er i besiddelse af dette tørre , stille lune og humor , der ofte 
er jyden medfødt . 
Emilie , der sidder side om side med grev galt 
på en lille sofa , slår ham let over armen med en 
elegant vifte og siger : 
— min gode Greve , de har virkelig mere smag 
end jeg egentlig havde tiltroet dem . 
Grev galt så på hende med et blik , der på engang 
røbede , hvor beruset han var både af hendes forførende 
ynde og skønhed og tillige af de drikkevarer , 
han i aften havde nydt . 
Som vært oouuus u kaut foregik han sine gæster 
med et godt eksempel : han var den eneste af hele selskabet , 
der endnu var egentlig beruset . 
Han gjorde et forsøg på at lægge sin arm om 
hendes liv . . . et forsøg , som hun imødegik og undgik 
ved at slå ham med viften over fingrene . 

samtidig svarede han : 
— smukke , tilbedelsesværdige Emilie , hvorfor siger 
de mig denne kompliment æs . . . 
Emilie afbrød ham ved hurtig at supplere : 
— . . . Os soobon og ikke æs bosuk , siden der jo 
ikke er tale om en okse , men om en galt . 
De andre lo ad vittigheden . 
Grev galt klappede neglene på sine to tommelfingre 
mod hinanden . 
— bravo , bravissimo , smukke Emilie , de bevarer 
bestandig deres åndrighed . . . 
— det er mærkværdigt , Greve , det overraster næsten 
mig selv . 
— og hvorfor , lille engel i en jordisk skikkelse ! 
— fordi jeg nu omgås dem . . . og de ved jo , 
slet omgang fordærver gode sæder og sædvaner ! 
Atter lo de andre . 
Baron galts friske , fyldige og kraftige ansigt , som 
livet i byen og „ Bylivet “ imidlertid havde begyndt at 
gøre noget blegt og markeret , udtrykte kun lutter fornøjelse . 
Han 
stødte sit glas mod Emilies og sagde leende : 
— bliv bare således ved . . . jeg er ikke mere 
glad , end når de lugter mig med deres vid . 
— det er noget lidt at være glad over . 
— jo , thi står . der ikke skrevet : den , jeg tugter , 
elfter jeg . 

det var et meget lattermildt selskab . 
Atter lo de alle , og denne gang var latteren på 
grev galts side . 
— bravo , Greve , sagde en ung premierlieutnant , 
bravo , man soll sikh nicht verbluffen lassen ! 
— stik den , Emilie , stik den ! supplerede den dame , 
der sad nærmest lieutnanten , en lille buttet , smilende 
blondine . 
— det var slet ikke så galt pareret , tilføjede baron 
Ørnskjold , det er som jeg altid har sagt , grev galt 
bider godt fra sig , når han bare gider være over det . 
— ja , svarede Emilie rafl , greven er mere opvakt 
end han ser ud til , og han har jo . gode tænder at bide fra 
sig med . 
Hun kastede et blik på grev galts vel store , men 
blændende hvide tænder . 
Og han viste dem , den unge Greve , thi hans ansigt 
var i dette øjeblik lutter smik . 
Han gjorde et forsøg på at tage Emilie under hagen 
og sagde : 
— men hvad var det så egentlig , som den smukke 
Emilie ville bemærke om min gode smag . 
— jeg mente blot , at det er en god smag , som 
de har lagt for dagen ved valget af deres tjener . . . 
Han er virkelig nydelig , den unge mand . 
— å , han er ved gud ligefrem yndig ! bemærkede 
den dame , der sad side om side med baron Ørnfljold . 

det var en høj , fyldig og ret køn brunette . 
Hun havde den ene arm om halsen på baron 
ørnsfjold , medens hun i den anden hånd holdt et fyldt 
champagneglas . 
Sin bemærkning ledsagede hun med et smægtende 
blik ind i det tilstødende værelse , hvor grev galts tjener 
netop færdedes . 
— er han sød , Amanda , sagde baron ørnsfjold 
affekteret , men jeg da . . . ? 
— å , baron , de vil også være det eneste søde 
væsen i hele København . . . 
— ja , men du siger jo selv , Amanda . . . 
Baronen blev afbrudt af blondinen , der sad hos 
lieutenanten . 
— ja , råbte hun , Emilie har ret , det er den 
smukkeste tjener , jeg endnu har set . . . sikket ansigt , så . 
Smukt og fint , som om det kunne være et dameansigt . . . 
— og hænderne , tilføjede Amanda , ingen dames 
hænder er mindre eller hvidere . . . 
Hun holdt ved disse ord som til en sammenligning 
sin egen smukke , lille hånd frem . 
Baron ørnsfjold benyttede lejligheden og kyssede 
den . . . en opmærksomhed , som hun takkede for ved at 
trække ham i knebelsbarten . 
— og hans væsen , bemærkede Emilie , hans manerer 
og fremtræden er jo sådan , at ingen adelsmand , 
ikke engang hin unge galt , ville flamme sig ved den . 

— og så har han en holdning som en lieutenant . 
Det 
var blondinen , der fremførte de sidste ord , og 
hun ledsagede dem med et koketterende blik på sin kavaller . 
Han 
kneb hende i kinden og sagde : 
— nåda , Nora , må vi så være fri for alle sammenligninger 
med tjenere og konsorter . 
Hun slog koket med nakken . 
— å , de er måske ikke den , der taber mest ved 
sammenligningen . 
— og så udtrykker han sig så dannet , ikke sandt . 
Baron ? læspede Amanda . 
— ja , tilføjede Emilie , man fluide ikke tro , at han 
var fra Jylland . . . han taler jo lige så smukt og lige 
så københavnsk som sin unge herre . 
Hun så koketterende på grev galt . 
Han stødte sit champagneglas mod hendes og 
tømte det . 
— nuvel , mine damer , sagde han , siden de synes 
at nære så stor interesse for ham , kan jeg sige dem , at 
han ikke er nogen almindelig tjener . . . 
— hvilken interessant og oplysende bemærkning , 
sagde Emilie med en let ironisk latter . Det er jo netop 
det , som vi alle har været enige om i de sidste fem minutter . 
Grev 
galt tømte atter sit glas . 

— ja , men jeg mener , sagde han , at hans fødsel 
ikke er så ganske tjenermæssig . . . . 
Han stammer måske fra en familie udenfor bondestanden , 
som der plejer at stå i avisen ! bemærkede Emilie . 
— højere endnu , svarede grev galt , men det er 
egenlig en lille kærlighedshistorie . 
Nora klappede ved disse ord hænderne . 
— en kærlighedshisforie , råbte hun , den må de 
fortælle , Greve , jeg sværmer for kærlighedshistorier . 
— jeg med , tilføjede Amanda , fortæl os den , Greve , 
så er de sød . 
— ja , den er ganske kort , mine små engle . Ser 
de , man siger , al min gamle er kommen en af bønderpigerne 
på sit gods for nær . . . 
— å , hvor de er ekvivok , Greve , udbrød Nora , 
idet hun koket skjulte sit ansigt bag viften . 
— jeg bliver ved gud ganske rød , tilføjede Amanda , 
medens hun samtidig tømte sit glas . 
— og frugten af denne to elskende væseners legemlige 
og åndelige berøring , vedblev greven , er efter hvad 
man siger på godset , Jørgen , min unge , smukke tjener . . . 
Han tømte sit glas . 
Det så ud , som om han blev mere og mere beruset , 
hans sidste meddelelse vidnede i ethvert tilfælde ikke om , 
al han befandt sig i nogen overdreven ædru tilstand . 
' — ja , men så er han jo i familie med dem , 
Greve ! udbrød Nora . 

— min halvbroder , smukke Nora , og af alle de 
mange smukke egensfaber , som de og disse to elskværdige 
væsener har opdaget hos ham , tør jeg altså , for familieskabets 
skyld , også tilskrive mig en lille brøkdel — det 
er , som der står i skriften , når det regner på præsten , 
drypper det på degnen ! 
Han blev afbrudt , thi den , der havde været genstanden 
for deres samtale , trådte i dette øjeblik ind i 
værelset . 
Med et let , elegant buk sagde han til Emilie idet 
han rakte hende et lille sammenlagt papir . 
— et par ord fra en herre , der puster at tale 
med frøkenen . 
Hun foldede hastig papiret ud . 
Det indeholdt kun følgende : 
„ Meddelelser , som jeg anser for vigtige . En 
samtale udbedes 
Aksel Jensen . , , 
Emilie vendte sig til om til grev galt og sagde : 
— Greve , jeg disponerer et øjeblik over deres lille 
kabinet . . . der er en herre udenfor , som har noget vigtigt 
at sige mig . 
Grev galt rynkede let øjenbrynene . 
— en herre , gentog han , det er altså en mist 
æoux , de har modtaget ! 
— jeg siger dem jo , at det er en sag af vigtighed 

. . . et presserende forretningsanliggende og slet 
ikke andet . 
— kabinettet står til disposition . . . hvem kan 
vel nægte dem noget , smukke Emilie ! 
Hun gav tjeneren et vink . 
Han forstod det og forlod værelset for af indføre 
„ Herren “ , der ventede udenfor . 
Emilie rejste sig imidlertid . 
Det lille kabinet , der var tale om , lå umiddelbart 
ved siden af værelset , hvori selskabet befandt sig . 
Med et indsmigrende lille nik til grev galt sagde 
Emilie , idet hun gik hen imod døren : 
— kun et eneste lille øjeblik , Greve , må jeg give 
afkald på deres underholdning , men jeg håber , af de 
ved dobbelt elskværdighed holder mig fladesløs , når jeg 
kommer tilbage . 
Amanda og Nora , baron Ørnskjold og løjtnanten 
lo imidlertid ondskabsfuldt . 
— fagre ord , sagde baronen , tro dem ikke , Greve ! 
— stakkels grev galt , hun forlader dem ! læspede 
Amanda . 
— ja , men det er også en bekendt sag , supplerede 
lieutenanten , af frøken Emilie ikke har stort tilovers 
for galte . . . Frøkenen sværmer kun for „ Løver “ ! 
Denne hentydning til Erik løves navn blev straks 
forstået af dem alle . 

en enstemmig latter modtog vittigheden . 
Emilie lod sig ikke anfægte af den . 
Hun nikkede endnu engang koket til greven og forsvandt 
i kabinettet . 
I samme øjeblik viste grevens tjener sig i det tilstødende 
værelse , ledsaget af Aksel Jensen . 

Xxiv . 
Rapporten . 
For at nå kabinettet måtte Aksel Jensen passere 
gennem alle tre værelser , hvori grev galts gæster opholdt 
sig . 
I de to første værelser , han kom igennem , var der 
ingen der lagde mærke til ham , ingen , der bekymrede sig 
om ham . 
Men i det tredje og sidste hvilede alles blikke prøvende 
og kritisk på ham . 
Aksel Jensen følte sig tilsyneladende ikke trykket af 
de ny , uvante omgivelser . 
I følelsen af sin egen vigtighed og værdighed , 
med knejsende hovede , med den højre hånd stukket indenfor 
vesten og med et „ åndrigt “ Udtryk i sit blege ansigt 
stred han gennem værelserne uden at se enten til 
højre eller venstre . 
Jørgen , grev galts tjener , åbnede bukkende døren 
til kabinettet for ham . 

han trådte derind og døren blev atter tillukket . 
Emilie og han befandt sig alene . 
Det var et smukt , hyggeligt lille kabinet , med tæpper 
på gulvet , bløde sofaer og divaner , magelige lænestole 
og kostbare malerier på væggene . 
Emilie bød ved en gestus Aksel Jensen at tage 
plads . 
— de har altså , sagde hun , modtaget min billet ? 
— ja , frøken Emilie . . . 
— og de har noget vigtigt at meddele mig ? 
— ja , i det mindste efter min opfattelse er det ikke 
uvigtigt . 
— nuvel , fortæl det , men fat dem med så megen 
korthed , som sagen tillader det . 
— jeg begynder med begyndelsen . . . i dag har 
jeg endelig fået vished om , hvem det er , løve elsker . 
Emilies øjne funklede ved disse ord . 
— de ved det . . . De har set hende . . . De kender 
hendes navn ? 
— ja , jeg v^d besked om alt det , de der spørger 
om . Jeg havde ventet , at løve med forelskedes sædvanlige 
åbenhjærtighed og trang til meddelelse selv skulle 
have indviet mig i sin kærlighedshistorie , men han har 
for dette punkts vedkommende været tavs som graven . 
Men — man har heldigvis øjne i hovedet . I de par 
dage , jeg har været sammen med ham , har jeg lagt 
mærke til , at hans blik uafbrudt gik over gaden til 

stedet lige overfor . Der måtte altså være en magnet 
derovre , som trak , og ganske rigtig , ved vinduerne på 
første sal bemærkede jeg en dame . . . 
— hvorledes så hun ud . . . smuk , ung . . . ? 
— sandsynligvis en atten—nitten år og smuk som 
en engel . Af udtrykket i løves blik , når han så over 
på hende , kunne jeg ikke tage fejl , det er hende , han 
elsker . Og da man heldigvis forstår en smule aføjensproget , 
var jeg ikke længe om at tyde hendes blikke , 
når hun engang imellem vovede at hæve sine smukke 
øjne op til ham . Der er gensidig sympatti til stede , 
med tre ord : hun elsker ham . 
Emilie sprang op fra sin stol . 
Hendes barm bølgede i heftig bevægelse . 
— han bliver genelffet ! udbrød hun . Jeg har altså 
talt sandhed i min clairvoyante tilstand forleden 
aften . Men hvem er hun ? 
— det var ikke vanskeligt for mig at få det at 
vide . Hun er datter af den rige konferentsråd lind 
. . . hun hedder Klara lind . . . 
— Klara lind . . . Klara lind ! 
Det var , som om Emilie indprentede sig dette navn 
for aldrig at glemme det . 
Jensen vedblev : 
— det er hende , der er forlovet med denne baronørnfljold , 
som de sandsynligvis kender . 
— ah ! 

ja , der må kunne gøres noget ud af dette . Men 
det var min meddelelse nr . 1 . , . jeg kommer nu til 
nr . 2 . Løve har i eftermiddag haft besøg af grosserer 
Levin . 
— hvad ville han hos løve ? 
— ja , det er netop knuden . Jeg var tilstede , da 
han kom . Man tror de , at jøden ville rykke ud med 
sproget , så længe jeg var der ! Han var uforskammet 
nok til næsten med rene ord at opfordre løve til at smide 
mig ud . Jeg måtte gå . . . 
— og de fik ikke anledningen til hans besøg at 
vide ? 
— nej , men det er da tydeligt nok , at der stikker 
noget af befydenhed under . . . hvortil ellers denne hemmelighedsfuldhed ? 
— 
de har ret . . . men de må skaffe mig det at 
vide , de må sørge for at blive indviet i denne hemmelighed , 
thi alt , hvad der angår løve , er jo nu af vigtighed 
for os . 
— jeg skal nok klare de ærter — det er vel ingen 
heksekunst . Og nu kommer jeg til det tredje og sidste 
punkt på dagsordenen . Det beroer på nogle iagttagelser , 
jeg i de sidste par aftener har gjort , og som jeg 
ikke har villet omtale for dem , før jeg var sikker på , at 
det ikke var en enkelt tilfældighed . 
— til sagen , de gør mig ganske nysgærrig . 
— ja ser de hver aften klokken omtrent ti går 

løve ud . Eller rettere sagt , det er ikke løve , der går 
ud , men en slet og ret arbejdsmand eller sådan en . 
— forklar dem . . . jeg forstår det ikke . 
— da er det tydeligt nok . Når klokken er omtrent 
ti om aftenen forlader løve sit hjem , forklædt som 
en simpel arbejdsmand . 
Han standsede , som for at se , hvilket indtryk denne 
meddelelse gjorde på hende . 
Hun stirrede overrasket på ham . 
— løve i en forklædning som arbejdsmand . . . 
Men det er jo ubegribeligt ! udbrød hun . 
> — ja , men mon det ikke skulle stå i forbindelse 
med , hvad de ligeledes fortalte i deres clairvoyante 
tilstand , om den hemmmelighed , han bærer hos sig , om 
de tanker og planer , han ruger over ? 
— det er ikke usandsynligt . . . men hvor går 
han hen ? 
— det er igen en knude , som jeg hidtil ikke har 
kunnet løse . Jeg har hver aften fulgt ham i afstand , 
men når han kommer til kongens Nytorv , er han bestandig 
forsvunden for mig i menneskevrimlen , som om 
han var hekset bort . Men tålmodighed , jeg skal nok 
en aften komme ham på sporet . 
— opbyd al den klogskab og snildhed , de råder 
over . Disse hemmelige aftenture er måske af ubetalelig 
værd for os . 
— stol blot på mig . Forøvrigt står sagerne 

ikke ilde . Jeg vinder daglig terrain i løves vensfab og 
fortrolighed . I begyndelsen var han kold og tilbageholdende , 
men nu er han efterhånden bleven mere åbenhjærtig 
lige overfor mig . Og lader han mig først få 
så meget som et eneste lille indblik i sine hemmeligheder 
og affærer , så er jeg den mand , der snart skal kende 
dem alle til bunds . 
Emilie lo . 
— ja vist , Jensen , når man rækker fgnden den 
lille finger , tager han jo snart hele hånden . 
— og dette , frøken Emilie , var det , som jeg ville 
meddele dem . 
— meget vel , Jensen , jeg er fornøjet med dem 
. . . bliv således ved , og de kan være sikker på den 
løn , som jeg har lovet dem . 
Jensens øjne funklede ved disse ord . 
Han rejste sig imidlertid fra sin stol . 
— apropos , sagde Emilie , kunne de have lyst til 
at tilbringe en nat i et muntert og godt selskab ? 
Han gned sine hænder . 
— de ved , frøken Emilie , at jeg aldrig siger nej 
til et godt tilbud . 
— så følg mig . . , . jeg skal introducere dem 
selskabet . 
De forlod kabinettet . 
* 
* . * 

vi vil se , hvad der imidlertid er foregået i det tilstødende 
værelse . 
Som vi har fortalt , måtte Jensen , for at komme 
ind i kabinettet passere revn for de tilstedeværende . 
Den ydre habitus hvori han åbenbarede sig , svarede 
ikke ganske til de i det mindste på overfladen elegante 
omgivelser , hvorunder han nu befandt sig . 
Hans dragt , der gik noget ind under det lurvetgentile , 
stak af blandt herrernes fejlfri påklædning og 
damernes glimrende toiletter . 
Og hans affekterede fremtræden , hans påtagne væsen 
harmonerede kun dårlig med den fri , ugenerte tone , der 
herskede blandt grev galts gæster . 
Og når man endelig erindrer , at vinen havde 
gjort disse oprømt , at de begyndte at komme i en „ eleveret “ 
Stemning , vil man kunne forstå , at alene hans 
gang gennem værelset satte deres lattermuskler i bevægelse . 
Næppe 
havde derfor døren til kabinettet lukket sig 
efter ham , før der fra alle sider hørtes en undertrykt 
fnisen . 
— det var da en løjerlig fisf ! udbrød grev galt . 
— en sjælden fremtoning , bemærkede løjtnanten . 
Amanda trak på sine hvide , fyldige skuldre . 
— å , ikke andre end ham ! sagde hun i en skuffet 
og foragtelig tone , som om hun havde ventet at se en 
ganske anden . 

— den nar ! supplerede Nora . 
— de kender ham , mine damer ? spurgte grev 
galt . 
— kende og kende er jo to ting , svarede Amanda , 
man har set så mange mennefler på livet . . . 
— hvad er han ? 
— han ser ud til allehånde , bemærkede løjtnanten . 
— 
han er digter , oplyste Nora . 
— for Pokker , digter ! 
— ja , det vil sige han kalder sig „ Digteren “ Aksel 
Jensen . 
— forresten , tilføjede Amanda , er han en indbildsk , 
opblæst nar , der intet er bevendt . 
— 8usn06 , mes æam68 , sagde løjtnanten , idet 
han bankede med glasset i bordet , jeg vil sige noget . 
— ja , sig noget pjerrot—funck ! lo Nora . 
— vi mangler en klown i selskabet . . . 
— en klown , forklar dig , Funck , sagde grev galt . 
— det er da tydeligt nok : en syndebuk for vort 
oprømte lune , vore gode indfald . 
— nuvel ? 
— hvad mener de , om vi inviterede denne soickisani 
digter til af blive her i nat , og om vi lod ham 
give klownens rolle ? 
- ikke så ilde ! 
— bravo ! 

— bravissimo ! 
Grev galt sprang hen til løjtnanten . 
— du har min agtelse , Funck , sagde han . 
— behold den selv , du kan vistnok trænge til al 
den agtelse , du kan få ! 
— tak ! Men jeg vil tillade mig af forbedre din 
gode ide . Nu skal de bare høre , mine damer . 
Han begyndte med sænket stemme af meddele dem 
noget . 
Der var rigtignok folk , som påstod , af grev galt 
ikke havde „ opfundet krudtet . “ 
Det var måske bagtalelse , i ethvert tilfælde lod 
det til , af han denne gang havde fundet på noget godt , 
i det mindste af dømme efter den interesse og det bifald , 
hvormed hans meddelelse blev fulgt . 
Og da han sluttede , brød alle de tilstedeværende 
ud i en sand latter- og bifaldsstorm . 
Netop i samme øjeblik gik døren til kabinettet op , 
og Emilie , fulgt af Jensen , trådte ud fra det . 

Xxvii . 
En dobbelt introduktion . 
Emilie trådte rafl hen til grev galt og sagde : 
— Greve , jeg formerer tallet på deres gæster 
med hr . Aksel Jensen . 
Hun præsenterede denne . 
Grev galt bukkede høfligt for ham . 
— de kommer mig i forkøbet , smukke Emilie , thi 
jeg ville netop have anmodet hr . Aksel Jensen om hans 
behagelige nærværelse her i nat . 
En frisk flaske champagne måtte række Hals og 
grev galt bød sin ny gæst velkommen . 
— Aksel Jensen . . . Aksel Jensen , sagde han derpå 
langsomt og grundende , som om han søgte at genkalde sig 
noget i hukommelsen , hvor det navn dog forekommer mig 
bekendt . . . men det er mig i øjeblikket ikke muligt at 
komme på . . . 
— lad mig hjælpe dem , Greve , afbrød Nora ham , 
de har sandsynligvis ofte hørt hr . Aksel Jensens navn , 

thi hr . Jensen er digter . . . ja , de har måske endogså 
læst noget af hvad hr . Jensen har skrevet . 
— ah , de er digter , min herre ! 
— ja , svarede Jensen med en værdig , fxlt beskedenhed , 
man har jo skrevet en smule . 
— er det muligt ! udbrød lieutenant Funck , idet 
hans ansigt udtrykte den højeste grad af overraskelse i 
forbindelse med den dybeste agtelse og beundring . Er 
det muligt , af de er den talentfulde , unge digter Aksel 
Jensen , som jeg har hørt så meget omtale ! Må jeg 
have den fornøjelse . . . ? 
Han holdt sit glas frem . 
De klinkede sammen og drak ud . 
Grev galt sørgede straks for , af glassene på ny 
blev fyldt . 
— ja , vedblev lieutenant Funck , jeg har som sagt 
hørt dem meget omtale . Jeg har endogså ladet mig 
fortælle , af det er dem , der for kasino har skrevet det 
sidste ny stykke , der gjorde så stor lykke . 
Aksel Jensen satte en mine op , som om det til hans 
dødsstund ville angre ham , af han ikke havde skrevet 
dette stykke . 
— det er rigtignok ikke mig , svarede han , men . . . 
— det kunne have været dem ! vedblev Funck , idet 
han atter klinkede med jmsen . 
Nora og Amanda havde besvær med bag lommetørklædernæ 
af holde deres latter tilbage . 

Emilie mæikede meget vel , af der var noget i gære 
mod Jensen . 
Hun undte ham imidlertid godt en lektion , thi i sit 
inderste foragtede hun ham , og hun ville desuden nødig 
bringe disharmoni ind i selskabet . 
Hun afholdt sig derfor fra af intervenere , idet hun 
ved sig selv tænkte ! 
Llaisss ? lairs , laissez passer ! Lad dem blot more 
sig , og er han guds søn , så hjælper han sig vel nokselv ! 
— det er forresten mærkeligt , sagde Jensen imidlertid , 
man siger nok , at København er en stor by , men 
hvor man kommer hen , er man dog kendt alligevel . 
— ja , svarede løjtnanten , det er tilfældet med 
de store ånder i byen , men for os andre almindelige 
dødelige gælder det ikke . Os er der ingen , der lægger 
mærke til , ingen , der kender . Jeg t . Eks . , der dog er 
premierlieutenant , var således i „ Kæden “ forleden aften , 
og der var såmænd ikke en kat , der gøede ad mig ! 
— fy , koketterede Amanda , kommer de også på 
sådanne steder som „ Kæden “ ? 
— ja , hvorfor ikke ? Der kommer jo alle mennesker 
. . . 
— alle mennesker , 
— ja , thi står der ikke i en af den store mand 
W . Ravkzaus viser : 
„ I „ Kæden “ går hele familien “ — ! * ) 
* ) „ I kåde går hele familien . “ 

— må vi så være her , sagde Nora med affekteret 
knibskhed , jeg i det mindste kommer der da ikke . 
— nej , for du søger måasfe ikke på så fine 
steder , mit smukke barn ! 
En almindelig latter hilste spydigheden . 
De klinkede . 
Glassene blev atter fyldt . 
— men guds død , udbrød baron ørnsfjold , der 
falder mig noget ind . . . Du har glemt en ting , galt ! 
Greven så på ham med en ypperlig forstilt forbavselse . 
— 
en ting ! gentog han . 
— ja , en dame til vor ærede gæst , hr . Aksel 
Jensen . 
— hvilken topmålt uforskammethed , bemærkede 
Funck spydigt , at kalde en dame for en ting ! 
Grev galt slog sig for panden . 
— du har ret , ørnsfjold . Men det er da også 
forbistret , her er akkurat lige mange damer og herrer . 
Hvad gør vi ved det ? 
— det er rigtignok uheldigt , sagde Funck , thi hvad 
er helten uden vin og kvinder ? 
— „ Wein , weiber und gesang “ , som salig Morten 
Luther siger , supplerede Emilie . 
— skulle du ikke kunne . . . ? spurgte ørnsfjold . 
— hevreka , jeg har det ! råbte greven og knipsede 
med fingrene i luften . Vor ærede gæst , hr . Aksel Jensen , 

skal ikke blive stedbarn , ikke komme til at sidde ene som 
en sørgende enkemand . I løbet as et kvarterstid eller 
en lille halv time skal han få en dame , som end ikke 
den mest raffinerede Don Juan . . . 
— ' baron Ørnskjold for eksempel ! henkastede lieutenant 
Funck . 
— . . . Ville rynke næse ad . — undskyld mig et 
øjeblik . 
Han gik ind i det tilstødende værelse . 
I dette og i det værelse , der atter lå ved siden 
af det , var grev galts øvrigewæstær grupperede . 
Man lo og^drak , sangbog spillede , passiarede og 
støjede . 
Den ene leende , overgivne gruppe af damer og 
herrer sluttede sig til den anden . 
Imellem dem færdedes Jørgen , grevens smukke 
tjener , geskæftig frem og tilbage . 
Grev galt gav ham et vink , at han ønskede at tale 
med ham . 
De trådte tilbage i en vinduesfordybning . 
I nogle øjeblikke talte greven sagte , men livligt 
og gestikulerende til Jørgen . 
Det lod til at være noget meget morsomt , som grev 
galt gjorde ham bekendt med , thi Jørgens ansigt var 
lutter smil , han viste sine smukke , hvide tænder og 
i hans brune øjne spillede der skælmeri og overlegenhed . 


da greven hørte op med at tale , nikkede Jørgen 
flere gange meget ivrigt , som for at betegne , at han 
tilfulde havde forstået ham . 
Derpå forlod han værelset med sit mest overgivne 
og fornøjede ansigt . 
Grev galt blandede sig mellem sine gæster . 
Han gik fra gruppe til gruppe , vekslende muntre 
eller kåde bemærkninger med dem alle og animerede 
overalt til at drikke . 
Det var næsten overflødigt . . . alle vegne gjorde 
man flittig sin skyldighed lige overfor den gode vin . 
Den begyndte at udøve sin virkning på gemytterne 
. . . Tonen blev mere og mere ugenert og fri , stemningen 
mere og mere animeret . 
I det bageste værelse , hvor Emilie og de andre 
opholdt sig , stod man heller ikke tilbage . 
Lieutenant Funck havde påtaget sig værtens pligter , 
og han opfyldte dem med den største samvittighedsfuldhed . 
Den 
ene flaske efter den anden måtte række Hals . 
Og virkningen heraf udeblev ikke . 
De tre damers kinder glødede , deres øjne funklede 
af liv og overgivenhed . 
Specielt gik det imidlertid ud over Aksel Jensen . 
Han måtte „ drikke glas “ snart med den ene og 
snart med den anden . 
Og han var ikke få „ vant til mosten “ som sine 
selskabsfæller . 

intet under derfor , at han snart blev beruset . 
Hans blik blev svømmende og omtåget , og hans 
tale , der nu flød rigeligere , begyndte at blive lallende . 
* -j-ider 
forløb 
et kvarter efter Jørgens bortgang . 
Grev galt havde fuldendt sin rande mellem sine 
gæster , han forlod nu de tre værelser , hvori de var forsamlede 
og gik ud i forværelset . 
Et øjeblik efter kom han tilbage . 
Han var ikke alene . . . der var en dame med ham . 
Hun var fyldig og høj . . . endogså meget høj af 
en dame at være . 
Hendes træk var fine og ret smukke , øjnene brune 
og spillende , og bløde , yppige , mørke lokker omgav hovedet . 
Hendes 
toilette var rigt og elegant , men overlæsset 
og udfordrende . 
Med hende ved hånden gik grev galt rafl gennem 
de to forreste værelser . 
Der var ingen af gæsterne i dem , som lagde synderlig 
mærke til dem , thi de var alle for optagne af deres 
indbyrdes underholdning . 
Men i det bageste værelse , hvor man med utålmodighed 
ventede på grev galt og den ny „ Dame “ , 
blev deres indtrædelse hilset med almindelig opmærksomhed . 


og denne syntes at være af en ejendommelig Art , 
thi ved synet af „ Damen “ fniste Amanda og Nora bag 
deres lommetørlæder . 
— mine damer og herrer , sagde grev galt , idet 
han trådte frem med den nysankomne ved hånden , jeg 
har den fornøjelse af præsentere for dem frøken Angelica 
Hansen , en såre elskværdig , ung dame . 
Frøken Angelica Hansen kniksede dybt ned . 
Baron Ørnskjold og lieutenant Funck bukkede lige 
så dybt for hende , formodentlig for af skjule den munterhed , 
som deres ansigt i dette øjeblik viste . 
Nora og Amanda fniste næsten højt . 
Emilie lagde ikke bånd på sig , hun lo overgivent 
bag sin vifte . 
Aksel Jensen lo med , idet han syntes af han måtte 
tage del i den almindelige munterhed . 
Grev galt bevarede sin alvor . 
Han henvendte sig til Jensen og sagde : 
— og specielt gælder denne præsentation dem , 
hr . Aksel Jensen , thi idet jeg nu overantvorter dette smukke , 
englelige væsen til dem , håber jeg , af de opbyder al 
den åndrighed , vid og elskværdighed , som jeg ved , de 
er i besiddelse af , for af more og underholde hende . 
Atter kniksede frøken Angelica Hansen dybt ned . 
Aksel Jensen trådte hen til hende og sagde noget 
lallende : 
— smukke dame , det er mig en fornøjelse — en 

stor fornøjelse endogså , af have æren af deres bekendtstab . 
Og vær forvisset om , at jeg , som hr . Greven bemærkede , 
skal opbyde al min åndrighed og vid for at 
være dem til behag . 
Frøken Angelica bøjede yndefuldt sit lokkede hoved . 
— frøken Hansen er noget tavs af sig , fniste Nora . 
— tale er sølv , men tavshed er guld , lo Emilie . 
Grev galt hævede sit glas . 
— mine damer og herrer , sagde han , lad os hilse 
på den smukke akkvisition , vi har gjort for vort selskab 
i nat . 
De klinkede og tømte glassene . 
Frøken Angelica Hansen stod ikke tilbage for de 
andre . Hun drak ud til den sidste dråbe , og da hun 
satte glasset fra sig , smaskede hun velbehageligt og lydeligt 
med tungen . 
— ja , ikke sandt , min engel , lallede Jensen , idet 
han tog hende under hagen , det er gode varer , grev 
galt holder , ægte drue . . . hvad mener de ? 
Frøken Angelica rømmede sig et par gange og 
svarede derpå med en noget dyb , men alligevel ret velklingende 
stemme : 
— å , de , jeg mener , at vi så skulle danse en 
kankan ! 
En latter- og bifaldssalve fulgte på disse ord . 

Xxviii . 
Frøken Angelica Hansen . 
— bravo ! Bravissimo ! råbte Nora og klappede i 
sine små hænder . 
— det er et ypperligt forflag , sagde baron Ørnfljold . 
— 
de har min agtelse , frøken , udbrød Lieutnant 
Funck , idet han med sit glas berørte frøken Angelicas . 
— frøken Hansen , tilføjede Emilie , lader til at være 
en dame af få ord , men det , som hun siger , er så meget 
desto mere godt og syndigt . 
Ja , sagde grev galt , frøken Angelica svarer til 
sit navn : hun er en fuldslændig engel . 
— hun er ved gud sød , lallede Aksel Jensen . 
Frøken Angelica Hansen modtog med stor ro alle 
disse komplimenter . 
— å , lad os nu blot være her , sagde hun med 
sin dybe stemme , og lad os bare ikke snakke , men danse ! 
— javel , råbte grev galt , lad os danse . Søborg . , 
spiller for os og 

„ så skal vi hl os en rafl kankan “ , 
som der står i sangen . 
Han ilede ind i det tilstødende værelse , fulgt af alle 
de andre . 
— miner damer og herrer , sagde han med hævet 
stemme , idet han klappede i hænderne , der er fremkommet det 
geniale forslag , at vi danse en kankan . . . Søborg 
spiller vel som sædvanlig for os — n votro Mos . 
En ung mand , der sad ved fortepianoet anslog 
straks nogle kankanakkorder . 
Et enstemmigt bifald modtog grev galts ord . 
Fra alle sider rejste man sig , medens man støjede 
og larmede , lo og råbte i munden på hverandre : 
— en kankan . . . en kankan ! 
— brillant ! 
— ypperligt ! 
— herligt ! 
— en genial ide ! 
— ja mine glade samtidige , sagde grev galt , men 
lad os nu gå fra ide til virkelighed . . . behag at arrangere 
dem , l votrs plaoo ! 
I en fart stillede man sig vis-u-vi « . 
Værelset var stort og rummeligt , og der stod ingen 
møbler således , at de kunne hindre dansen . 
Emilie stod vis-u-vis grev galt , frøken Angelica 
Hansen vis-a-vis med Aksel Jensen . 
Søborg , den unge mand , der sad ved fortepianoet 

anslog tangenterne , og en kankanmelodi brusede gennem 
værelset . 
„ Leve kankanen ! 
Hurra for sangen ! 
Leve glæden og kærlighed ! “ 
Som en elektriserende gnist syntes melodien at slå 
ned i det glade selskab . 
En flyvende , overgiven kankan begyndte . . . en 
kankan med løftede kjoler , kåde Spring og dristige 
stillinger . 
Som vi har bemærket på et andet sted , er det 
kun pariserne givet at kunne danse kankan . 
Det bekræftede sig her . 
Den dristighed , frivolitet og lascivitet i bevægelser , 
attituder og plastik , kankanen udkræver , var tilstede . 
Men på den anden side manglede der den lethed , 
den elegance og den koketterende ynde , som kun pariserne 
formår at lægge ind i deres kankan , og som forsoner 
med al dens frivolitet , alle dens udskejelser , om de endogså 
drives til den yderste grændse . 
Derfor er kankanen udenfor Paris altid uskøn . 
Kun en eneste af de dansende formåede at nærme 
sig til det parisiske ideal af en kankan . 
Det var Emilie . 
Ikke et eneste øjeblik glemte hun den ynde , det forførende 
koketteri , der var hende egen . 
Hun var ligesom de andre damer dristig og frivol 

i sine bevægelser og stillinger , men der var elegance og 
ynde over dem . Hun blottede ikke som de sine smukke 
former , men hun lod ane deres tilstedeværelse . Hun 
koketterede med sine smukke , velflabte ben , hun antydede 
koket og forførende frivoliteten , men hun udførte den ikke , 
hun gik ikke som sine meddansende til yderligheder . 
Og netop derfor var hun så meget mere fortryllende 
og forførende . 
Den drisfigsfe af damerne , den der overgik dem alle 
i overgivenhed , udskejelser og kådhed , var — frøken 
Angelica Hansen . 
Hvilke bevægelser , hvilke stillinger , vendinger og 
Spring ! Snart var hun foran , snart bagved , snart under 
og snart over sin meddanser . Snart havde han hendes 
tåspids i næsen , og et øjeblik efter var han ligesom 
bleven borte under hendes kjole og skørter . 
I fem minutter brusede kankanen gennem værelset , 
bestandig mere og mere elektriserende , bestandig mere vild 
og ndflejende . 
Derpå standsede den unge mand ved fortepianoet , 
næsten lige så forpustet som de dansende . 
Åndeløse og udmattede , med kinder , der glødede , 
og øjne der funklede som ild , medens brystet i en 
konvulsivisk bevægelse gik op og ned , snappende efter luft 
stod de dansande stille ligesom på kommando . 
Grev galt mere bar end fulgte Emilie ind i det . 
Tilstødende værelse . 

hun lå i lans arme , hovedet mod hans skulder , 
de yppige , duftende , blonde lokker berørte hans kind , 
øjnene var tilslørede af de lange , bløde øjenvipper , de 
fugtige , friske læber stod halvåben , den faste , fyldige 
barm bølgede ind mod hans bryst ' , og hendes hjerte 
bankede i hurtige slag mod hans . 
Han sank selv udmattet og åndeløs om på en 
sofa . 
Grev galt kunne ikke modstå fristelsen , ikke modstå 
den yndige , forførende kvinde , der lå i hans arme . 
Han bøjede sig over mod hende for at trykke et Kys 
på hendes læber . 
Men i samme øjeblik snoede hun sig let og behændigt 
ud af hans arme , trådte et par skridt tilbage og 
sagde med sin friske , kokette latter : 
— således , Greve , man benytter sig af øjeblikket , 
man røver . . . . 
— smukke Emilie , du er uimodståelig og jeg 
troede . . . 
— de , troede at skulle plukke den forbudne frugt , 
men den gang nåde de den ikke ! 
Hun lo atter og truede med sin vifte skælmst ad ham . 
Da musikken forstummede , da dansen hørte op , lå 
frøken Angelica Hansen med begge sine arme slyngede 
om Aksel Jensens Hals . 
Det var måske for ikke at synke om af træthed og 
udmattelse . 

hun trykkede ham ind mod sig , hendes bryst bølgede 
mod hans , han følte alle hendes former mod sine . 
Hendes blik , hvilede på ham med et udtryk af 
glødende attrå og begær , der ikke kunne misforstås , 
hendes læber berørte næsten hans , han indsugede hendes 
hede , fugtige ånde . 
Aksel Jensens hjerte bankede stærkere , blodet brusede 
som ild i hans årer , det svimlede næsten for ham , 
en sød lyst fyldte ham , han skælvede over alle lemmer 
af begær og attrå . 
Han bukkede ligesom grev galt under for fristelsen . 
Han 
bar skønheden , der hvilede i hans arme , hen 
mod det tilstødende værelse . 
Og han behøvede ikke at bære hende , thi som om 
hun forstod ham , som om han havde imødekommet hendes 
ønske , snoede hun sig let løs fra hans arme og fulgte ham . 
Eller rettere sagt , hun fulgte ham ikke , det var lige 
så meget hende , der rev ham med sig som omvendt . 
De standsede ikke i det bagerste værelse . 
Ligesom efter en stiltiende overenskomst ilede de 
begge hen mod kabinetsdøren . 
Aksel Jensen lukkede den hurtig og let op . . . og 
de forsvandt begge i kabinettet . 
H- rft 
-idette 

optrin mellem frøken Angelica Hansen og 
Aksel Jensen var ikke gået ubemærket hen . 
Nora og Funck , Amanda og baron Ørnskjold havde 
atter sluttet sig til Emilie og grev galt i det værelse , 
der lå foran kabinettet . 
Frøken Angelica og Aksel Jensen syntes , idet de gik 
igennem det , flet ikke at have lagt mærke til dem . 
Det var for øvrigt intet under thi kærlighed plejer 
jo at gøre „ blind “ ! 
Næppe havde døren lukket sig efter de „ Elskende “ , 
før der lød et almindeligt udbrud af munterhed fra de 
andre . 
— det er brillant ! 
— han går i . Fælden ! 
— ja , men hun er jo også uimodståelig ! 
— det er en udmærket opfindelse , denne frøken 
Angelica Hansen ! 
— hendes skål ! 
— hun leve ! 
De stødte deres glas sammen og drak under en 
overgiven latter . 
— men , mine glade medborgere og medborgerinder , 
sagde grev galt , nu kommer opløsningen på farcen . 
— den alvorlige del af festen ! 
— det vil sige for „ Digteren “ , hr . Aksel Jensen ! 
— ja , et „ Nachspiel “ , som bliver temmelig uartigt ! 
— øst bion , til værket ! 

grev galt trådte hen på dørtærskelen til naboværelsel 
og sagde så højt , at han blev hørt af alle sine 
gæster : 
— glade , gemytlige københavnere og københavnerinder ! 
Selvros er en temmelig ubehagelig parfume , men 
ikke desto mindre vover jeg at påstå , at jeg er en ganske 
passabel vært . . . 
Han blev afbrudt af ironiske „ Å ! “ „ Å ! “ „ Hør ! “ 
„ Hør ! “ , der lød fra alle sider . 
— og i nat , vedblev han , har jeg endogså beredt 
mine glade venner og veninder en lille extra-overraflelse . 
Det er en lille idyl , en hyrdescene , som jeg vil 
lade dem blive vidne til . Behag at følge mig ! 
Han gik foran hen mod kabinettet . 
Støjende og larmende , leende og syngende , nogle 
dansende , andre mere eller mindre vaklende under rusen , 
fulgte de ham . 
Udenfor døren til kabinettet standsede grev galt 
og vendte sig om . 
— stille på parterret , sagde han , nu begynder 
forestillingen . . . Enhver , som har øjne at se med , 
han se ! 
Han vendte sig hurtig om og rev med et rask tag 
kabinetsdøren op . 
Gæsterne trængte sig frem og så nysgærrigt derind . 
Halvt siddende , halvt liggende på en sofa holdt 

Aksel Jensen og frøken Angelica Hansen hinanden omslyngede . 
Han 
overvældede hende med Kys og kærtegn , medens 
hun kælent trykkede sig ind til ham . 
Ved dette syn brast gæsterne i latter . 
De flap hinanden og for op fra sofaen . Aksel 
Jensen blev højrød i ansigtet og bed ærgerlig sine tænder 
sammen . Frøken Angelica Hansen slog sine øjne ned og 
pillede med en komisk forlegenhed ved sin kjole . 
Med undtagelse af grev galt og de fem i farcen 
indviede gæster , var der , som vi ved , ingen af de andre , 
der kendte det elskende par eller havde set det tidligere . 
Dette forøgede munterheden . 
Situationen var pinlig for Aksel Jensen . . . han 
indså , at han snarest mulig måtte se at få gjort en 
ende på den . 
Med påtagen suffisance sagde han så sikkert som 
rusen ville tillade det : 
— jeg forstår virkelig ikke . . . hvad dette skal 
betyde . . . 
Et nyt latterkor afbrød ham . 
— ja , hvad skal dette betyde , men det er nok os , 
der må spørge om det ! råbte nogle . 
— det er da tydeligt nok , hvad det betyder ! lo 
andre . 
— hvem er han ? 
— han ser ud til allehånde ! 

— og hun ? ' 
— hun ser just heller ikke så ganske ærlig ud ! 
Grev galt trådte frem af kredsen . 
Med en håndbevægelse mod det elskende par sagde 
han muntert : 
— det er en utilgiveligt forglemmelse af mig ! 
Jeg har endnu ikke præsenteret de elflende for dem ! Hr . 
Aksel Jensen , digter . . . Frøken Angelica Hansen ! . . . 
Og jeg griber tillige anledningen til herved at erklære 
dem for rette forlovede at være . . . de leve ! 
Et kraftigt , latterblandet hurra hilsede disse ord . 
Gæsterne greb deres glas og snart lød det fra alle 
sider : 
„ Og dette skal være 
de forlovede til ære , 
hurra ! 
Og skam for den , som ikke 
de forlovedes skål vil drikke , 
hurra , hura ! 
Den skål var bra ' , 
hurra ! 
Højrød af vrede , med sammenbidte tænder hørte 
Jensen på sangen . 
Da den var forstummet , råbte han : 
— for fanden , lad nu denne komedie snart . . . 
Han fik ikke talt ud , thi hans „ Forlovede “ trådte 
rafl hen til ham , slog sine arme om hans Hals , kyssede 

ham et par gange og sagde med en stemme , der lød 
dybere og kraftigere end sædvanligt : 
— å , hvor jeg elsker dig , Aksel , min søde forlovede , 
min egen dreng . . . ! 
Han stødte hende vredt fra sig . 
— bliv mig fra livet , flane ! 
Hun slog sine hænder sammen , så det kladflede i 
dem , og sagde med sin mandfolkeagtige stemme og med 
en indignation og harme , der var så komifl , at gæsterne 
brast i latter : 
— å , det skarn , den nedrige forfører ! Før jeg lærte 
ham at kende , var jeg en dydig pige , men så fik han 
mig lokket herind . . . med sine kønne ord lagde han 
snarer for min uskyldighed , og jeg var nærved at bukke 
under , thi han lovede mig jo ægteskab . . . 
— og han var nok ligeved at indgå borgerligt 
ægteskab med dem , frøken ! råbte en af gæsterne under 
de andres latter . 
Frøken Angelica Hansen vedblev med flydende tungefærdighed : 
— 
og nu går han fra sit løfte , den lumpne forfører 
. . . men han skal ikke således gøre nar ad en 
stakkels uskyldig pige . . . nej , det skal han ved gud ikke , 
så sandt jeg hedder Angelica Hansen ! 
Hun krummede ved disse ord sine fingerspidser og 
for brat ind på Aksel Jensen , som om det muligvis var 
hendes hensigt at gøre ham et øje eller to fattigere . 

han søgte at holde den vrede furie fra sig , men 
det lykkedes ham ikke , og der opstod en kamp mellem dem . 
Hun lod til at være i besiddelse af usædvanlige kræfter , 
thi uden at tage hensyn til , at hun blottede sine yndigheder 
for profane blikke , tumlede hun ham lystigt omkring 
på sofaen . 
Tilskuernes latter syntes ikke af ville tage nogen 
ende . 
Pludselig for frøken Angelica Hansen op fra sofaen 
med et skrig . 
Aksel Jensen holdt hendes lange mørke lokker mellem 
sine fingre . 
Hendes kjole var sønderrevet af kampen . . . og 
bag den fik man øje pan en — livrsfrakke ! 
Ved dette syn blev tilskuernes latter og jubel 
næsten ustandselig . 
De forstod nu det hele . 
Frøken Angelica Hansen var — Jørgen , grev galts 
tjener . 
Aksel Jensen rejste sig imidlertid forpustet og forpjusket 
fra sofaen . 
Han kastede et blik på sin „ Elskede “ . 
I et nu genkendte han den tjener , der havde ført 
ham ind til Emilie . 
Og i samme nu indså han , af man havde spillet 
komedie med ham . 
Det opbragte ham . . . ham , den overlegne , begavede 
„ Ånd “ havde man vovet af holde for nar ! 

blussende af vrede trådte han nogle skridt hen 
mod de andre og råbte : 
— det er en uforskammethed . . . af spille . . . 
Han blev afbrudt af latter og tilråb fra alle 
sider . 
— javist , af spille halløj med borgermusiken ! 
— det er jo dem selv , der har spillet komedie ! 
— men jeg vil ikke tåle det ! råbte Jensen . Ved 
de , hvem jeg er ? 
— hvem de er ! 
— ja , det ved vi godt ! 
— en skændig forfører ! 
— og ikke af unge piger , thi det kunne man da 
forstå ! 
— men af unge , uskyldige mandfolk ! 
- fy ! . . . Fy ! . . . Fy ! 
Der lød fra alle sider en latterblandet , øresønderrivende 
hyssen . 
Med et forstummede larmen imidlertid som ved et 
trylleslag . 
Igennem larmen var der bleven ringet stærkt og vedholdende 
på dørklokken . 
Man så overrasket på hverandre . 
— det ringer ! 
— hvem kan det være ? 
— på denne tid af natten ! 
— klokken er et ! 

grev galt gav Jørgen et vink . 
I sit forunderlige kostume ilede han ud for at 
lukke opimidlertid 
lyttede grev galt og hans gæster . 
I forstuen lød der , efter at Jørgen havde åbnet 
døre » , fremmede stemmer . 
Et øjeblik efter kom Jørgen tilbage , ledsaget af to 
politibetjente , og en ældre herre , hvis ansigt det næsten 
ikke var muligt at skælne , så indpakket var han i halstørklæder . 
Synet 
af politiet gav anledning til ny munterhed 
blandt det glade selskab . 
Den ene betjent spurgte imidlertid : 
— er grev galt tilstede . 
Greven trådte smilende frem . 
— til tjeneste . 
— deres husvært . . . 
Betjenten pegede på det indpakkede ansigt . 
— . . . Har været på stationen . 
Den ældre herre stak næsen frem af halstørklæderne 
og sagde : 
— jeg var nødt til det , for et sådant syndigt 
spektakkel . . . 
— kalder de det et syndigt spektakkel ! udbrød en 
af gæsterne . 
— tværtimod — det er et yndigt spektakkek ! lo 
en dame . 

— og hvad vedkommer det dem . . . hold de bare 
deres næse hos dem selv ! 
— bag deres halstørklæder , gamle herre ! 
En munter latter modtog de sidste ord . 
— nej , det er dog for galt ! svarede værten . Man 
bliver ikke alene forstyrret i sin nattero mem også gjort 
nar ad ! De flytter inden otte dage , grev galt . 
— men jeg har jo betalt et Års leje forud ! 
— foreløbig må jeg anmode dem om , sagde den 
ene betjent , at de modererer lystigheden . . . det er ikke 
alene husets , men hele gadens beboere , som de forstyrrer 
i deres nattero . 
— og desuden er det natten til søndag , tilføjede 
den anden betjent , al musik og støjende lystighed er forbudt 
efter klokken elleve . 
Aksel Jensen trængte sig imidlertid frem . 
Han var , som vi ved , i en irriteret stemning , og 
han greb nu lejligheden til at lade sin irritation gå ud 
over retfærdighedens tjenere . 
— å , sagde han i en hovmodig , overlegen tone , 
vi blæser både ad dem og deres forbud . 
— da er de dog nødt til at holde dem det efterretteligt . 
— 
det vil sige , hvis det behager os . Forresten har 
de vist ikke mere at skulle have sagt her . 
De to betjente havde — mod københavnske politibetjentes 
sædvane — hidtil optrådt høfligt og beskedent . 

måske var det tanken om , at de befandt sig i en 
„ Greves “ Hus , der indvirkede på dem . 
Men Jensens sidste^ yttring var dog for meget 
for dem . 
— det vil nok med andre ord sige , bemærkede den 
ene i en streng tone , at de viser os døren . 
Jensen nikkede overlegent . 
Grev galt og hans gæster morede sig over dette 
intermezzo mellem betjentene og „ Digteren “ . 
— men hvem er de , siden de tiltager dem en sådan 
myndighed ? 
— hvem jeg er ! Det skulle de bare vide ! 
— han nægter at opgive sit navn og sin adresse ! 
Sagde den ene betjent til sin kammerat med et betegnende 
blik . 
— og han er uforskammet mod os . . . mod politiet ! 
— 
det var måske bedst at tage ham med på stationen ! 
Grev 
galts gæster lo og klappede i hænderne . 
Men greven fandt nu , at det var på tiden at intervenere . 
— 
godt ord igen , sagde han , de ser jo , at mennesket 
er beruset . 
— ganske vist , hr . Greve , men derfor . . . 
— lad os nu få en ende derpå , afbrød greven 

ham i en bestemt tone . De har opfyldt deres pligt 
her . . . 
— ja , de er nu advaret . 
— men , opponerede Funck , vi vil ikke høre op nu , 
da lystigheden er begyndt at komme i gang . 
— behøves heller ikke , mine glade venner , svarede 
grev galt , vi forlægger blot skuepladsen for vore bedrifter 
til et andet sted , jeg inviterer dem alle ned til 
Ginderup . 
Der opstod en larmende jubel , et stormende bifald . 
— hør ham ! Hør ham ! 
— til Ginderup ! 
— afsted . . . afsted ! 
De spredte sig i værelserne , og Jørgen fik travlt 
med at hjælpe dem tøjet på . 
Husværtens næse forsvandt bag ved halstørklæderne 
med en lyd , som om den udtrykte sin tilfredshed over , 
at der nu endelig var udsigt for den til at få nattero . 
I følge med de to betjente forlod værten derpå 
grevens lejlighed . 
Efter en halv snes minutters forløb var det glade 
selskab færdig til opbrud . 
Det forlod huset og gik hen ad st . Kongenzgade i 
en lang , lystig , leende og passiarende rækkefølge . 
Bagest i toget gik der to skikkelser . 
Det var Aksel Jensen og hans inklination for denne 
aften : frøken Angelica Hansen . 

at denne sidste nu var i sin sande , virkelige skikkelse 
som tjeneren Jørgen , behøver vi vel næppe at 
tilføje . 
Over kongens Nytorv , ad Østergade og vimmelskaftel 
gik det glade tog . 
De enkelte nattevandrere , som kom forbi det , veg 
ud på gaden og betjentene stod stille og så på det . 
Tilsidst forsvandt det i de underjordiske haller for 
den eftermidnatlige ' glæde , der endnu efter deres oprindelige 
ejer kaldes for „ Ginderups kælder “ . 

xxxix . 
Et optrin af „ København ved nat “ . 
Vi følger ikke grev galt og hans lystige venner 
og veninder ned til „ Ginderup “ . 
Derimod vil vi , inden vi afslutter nattens begivenheder , 
lade dem blive tilskuere ved et optrin af „ København 
ved nat . “ 
Selskabet hos grev galt nærmede sig , for herrernes 
vedkommende , noget til den kategori , som man kalder 
for „ udsøgt . “ 
Det var jo lutter grever , baroner , officerer og 
med dem ligestillede , altså repræsentanter for samfundets 
højere lag . 
Og „ Damerne “ hørte jo til noblessen afdemimondeverdenen , 
det vil sige , de kunne i ydre elegance og 
pragt måle sig med den virkelige noblesse . 
Vi går nu „ om i en anden gade “ , for at bruge 
st populært udtryk af københavnersprogtt . 

det selskab , vi nu blander os i , hører til samfundets 
laveste lag . 
Eller rettere sagt , det slår , som vi snart skal få at 
fe , aldeles udenfor samfundet . 
Det er også „ udsøgt “ på sin vis . 
Det vil sige „ udsøgt “ med hensyn til elendighed og 
nød , forbrydelse og laster . 
-i-u 
* 
vi går omtrent en time tilbage i tiden . 
Det er midnat . 
I værtshuset „ den røde tud “ var man i begreb 
med at lukke . 
Den kraftige firskårne vært havde travlt med af 
få de sidste af sine gæster på døren . 
Han var nu færdig dermed . Den sidste berusede , 
halvsovende , pjaltede skikkelse forsvandt i det mørke 
gårdshul . 
Skænkestuen var tom . Værten og hans ægtehalvdel 
begyndte af gøre orden i stuen , af bringe flasker , 
glas , tallerkener om fra bordene ud i køkkenet . 
Dagens gærning syntes nu af være endt for dem . 
Dog — det var kun tilsyneladende — det var kun 
pro korwu af værten i „ den røde tud “ havde lukket . 
Det var ikke alle sine gæster , han havde fået til 
af bortfjærne sig , men fortrinsvis kun dem , om hvem 
han vidste , af de ikke havde flere penge i lommen . 

fra værelset bagved skænkestuen hørtes der lyden 
af stemmer . 
Der måtte altså endnu være gæster derinde . 
Dette var også tilfældet . 
En femten — seksten mennesker , mænd og kvinder , 
sad derinde . 
En kvælende atmosfære af tobaksrøg , af øl- og 
brændevinsdunster samt af andre mindre behagelige uddunstninger 
fyldte værelset . 
Gæsterne sad i grupper rundt omkring ved bordene . 
Vi kender allerede nogle af dem fra den første aften , 
vi var i „ den røde tud “ . 
Der er byldesuger , sildeansigt , latineren og de to 
fruentimmer , som vi tidligere har set sammen med dem . 
Stemningen var meget livlig . 
Man drak og spillede kort , samtalede og bandede , 
slog i bordet og skændtes . 
I det øjeblik , da vi kaster et blik derind , har der 
imidlertid bredt sig ligesom et havblik ud over den larmende 
forsamling . 
Deres opmærksomhed er optaget af noget . 
Midt i stuen slår sildeansigt . 
Han ssr ud , som om han kom ude fra gaden , i 
hånden holder han en smudsig lille Avis . Det er det 
sidste numer af „ Nyt aftenblad “ . 
Det er ham , der for øjeblikket er genstand for gæsternes 
opmærksomhed . 

— det er ingen løgn , råber han , for det slår her 
i bladet . 
— der slår så mange løgn i bladene ! siger en 
flummeludseende mand på nogleogtredive år . 
— sludder , tror du jeg giver mine penge ud for 
at blive proppet med løgn , hvad langfinger . 
Manden med det skumle ansigt blev slet ikke vred 
over den benævnelse , sildeansigt gav ham . 
Navnet „ Langfinger “ indeholdt ingen fornærmelse 
mod ham , det var blandt kammeraterne kun en slet og 
ret betegnelse af den „ Profession “ , han gan sig af med . 
Han var — lommetyv . 
Med et bredt grin svarede han på sildeansigts 
sidste ord : 
— å , du kunne s ' gu være dum nok til det ! 
— hold nu op med jeres kævlerier ! råbte en 
hæs , skrap stemme , og lad os høre , hvad der står i 
avisen . 
Stemmen tilhørt et fruentimmer med et markeret , 
frækt ansigt . 
Hun så ud til at være fiskerkone , og sad nu ved 
et bord med en brændevisflafle foran sig . 
— madam torsk har ret , råbte en anden stemme , 
lad os høre , hvad der står , sildeansigt . 
Denne foldede avisen ud , rømmede sig et par gange 
og beredte sig til at læse . 

han fik imidlertid ikke begyndt , thi langfinger forhindrede 
det ved at råbe : 
— skal sildeansigt læse , bliver han ikke færdig før 
i morgen tidlig . Nej , lad latineren få bladet , han er 
mand for at klare de ærter i en fart . 
— ja vel , blev der råbt fra flere sider , lad latineren 
læse og lad det så bare gå lidt villigt . 
Med et ærgerligt ansigt rakte sildeansigt sin Avis 
hen til latineren . 
Denne modtog den og foldede den ud . 
Der blev tavst i stuen . 
Med høj stemme oplæste latineren derpå flydende 
følgende stykke af avisen : 
„ Selvangivelse . En politiet velbekendt person , 
der blandt sine kammerater gik under det løjerlige navn 
„ Findelønsmanden “ , indfandt sig , efter hvad vi har bragt 
i erfaring , for et par dage siden på politikamret og 
angav sig selv som skyldig i indbrudstyveri . Han tilstod , 
at han var gærningsmanden til det indbrudstyveri , 
der for circa en halv snes dage siden blev begået hos 
en meget bekendt og højtstående mand her i byen , hvorved 
der , som tidligere meddelt af os , blev stjålet hen ved 
2000 rigdaler i kontante penge . Anger og frygt for 
opdagelse skal være motivet til selvangivelsen . “ 
Latineren standsede og så sig om , som for at iagttage , 
hvilket indtryk hans læsning havde frembragt på 
de tilstedeværende . 
4 

i nogle øjeblikke herskede der dyb tavshed . 
Men derpå brød det løs med udråb og udbrud 
fra alle sider . 
— det var dog som satan ! 
— det lignede flet ikke findelønsmanden ! 
— 2000 rigsdaler ! 
— det fæe , at angive sig selv ! 
— sludder , råbte langfinger og slog i bordet , så 
glas og flasker ligesom af forskrækkelse hoppede i vejret , 
det hænger ikke sådan sammen ! 
— hvordan hænger det da sammen ? 
— ja , spørg mig om det ! Men der stikker rævestreger 
under , som vi ikke kender . Indbrudstyveri lå 
flet ikke for findelønsmandens stemme . . . han har aldrig 
„ arbejdet “ i den retning . 
— ja , men en gang skal dog være den første . 
— sludder , ikke når man er så gammel en dreng 
som findeløns manden . Og desuden — han var ingen 
årsunge , ingen dumrian : han ville aldrig frivillig have 
snakket af skole . 
Dette sidste ræsonnement syntes at skulle finde anklang 
blandt selskabet , der var da i det mindste ingen , der 
opponerede mod det . 
— som sagt , vedblev langfinger , der er rævestreger 
med i spillet . . . det er lige så afgjort , som at jeg 
nu stikker denne guttaperka under kraven . 
Han førte sit snapseglas til munden og tømte det . 

imidlertid havde sildeansigt sat sig hen til latineren , 
byldesuger og de to fruentimre . 
— hvad mener i så . Kammerater , om denne historie 
med findelønsmanden ? spurgte latineren . 
— langfinger har ret , der er nogen , der har gået 
på ræoeklør . . . 
— men hvem er det ? 
De tre mænd så et øjeblik spørgende på hverandre . 
Derpå spidsede de munden og sagde omtrent samtidig 
: 
— naturligvis denne jødesmaus , der var her forleden 
aften ! 
De greb deres glas og drak dem ud som for at bekræfte 
deres enighed om det foreliggende spørgsmål . 
— ja , sagde latineren , det er min mening , at findelønsmanden 
flet ikke har „ snuppet “ disse to tnsinde 
rigsdaler . 
— men hvor har han så kunnet tilstå det ? spurgte 
knaldperlen . 
— se det er netop spørgsmålet , som ingen anden 
end jødesmausen kan besvare . 
— hvad er det for en jøde , i taler om ? spurgte 
langfinger . 
— en jøde , sådan en rigtig fin , lastet smaus , 
der var her forleden aften og talte under fire øjne med 
findelønsmanden . 
— hvorom ? vedblev langfinger sine spørgsmål . 

— det må rotterne vide ! Byldesuger gjorde rigtignok 
et forsøg på at lure , men det mislykkedes . 
— ja , svarede byldesugeren , idet han fyldte sit 
glas med brændevin , gid jeg må blive hængt , om det 
var mig muligt at „ fiske “ et eneste ord af deres samtale . 
Om jeg så havde haft ti par øren , havde jeg ikke kunnet 
gøre det , så forbistret sagte talte de sammen . 
Som vi ved , talte byldesuger usandhed i dette øjeblik . 
Han havde meget vel opfattet den samtale , som 
han hin aften havde beluret ; men han havde sine egne 
grunde og planer , der bevægede ham til at tie . 
— den er da tydelig nok , råbte langfinger , det 
er smansen , der har fået findelønsmanden i gyngen ! 
Og han har „ smurt “ ham , bemærkede sildeansigt , 
thi efter at jøden var stukket af , havde findelønsmanden 
„ Syle “ . . . han gav to omgange ud ! 
— og siden den aften er der ingen af os , der har 
set ham . 
— hverken ham eller snøprinsessen . 
— men hvor han er henne , det ved vi nu alle 
sammen : oppe i „ Portemonniksen “ — og det er jødesmausen , 
der har bragt ham derop . 
— den fordømte smaus ! 
— den fine skurk ! 
— Havde jeg ham her , jeg skulle . . . ! 
Sildeansigt , der havde sagt de sidste ord , ledsagede 
dem med en meget betegnende håndbevægelse . 

byldesuger sprang op fra sin stol , slog med foden 
af et snapseglas i gulvet og råbte ud i stuen : 
— stille , kammerater , jeg vil sige jer et par ord ! 
Der blev næsten stille i stuen , kun et par halvdrukne 
fruentimmer støjede ved et bord i en krog af den . 
Alles ansigter var vendt mod byldesuger . 
— slr i , kammerater , sagde denne , jeg ville bare 
sige jer et par ord i anledning af findelønsmanden . 
Han er , som vi alle ved , et godt skrog . 
— der er ikke spor af ondt i ham , afbrød madam 
tørst den talende . 
Han har en eneste fejl , tilføjede langfinger , og det 
er , at han er for skikkelig . 
— hold nu bøtten lad mig tale ! vedblev byldesuger . 
Sir i , nu skriver de i bladene , at „ Pantserne “ 
Har taget ham ved vingebenet , fordi han skal have „ reddet “ 
Et par tusinde rigsdaler et eller andet sted . Men 
sø , det er s ' gu ikke andet end løgn . 
— det er rigtig ! 
— han har ikke „ snuppet “ så meget som en hvid ! 
— nej , fortsatte byldesuger , men ikke desto mindre 
kukkelurer han i dette øjeblik inde i „ Tivoli * ) “ hos 
„ Plejefader * * ) “ . Og den , der har stoffet ham derind , er 
ingen anden end en fordømt jødesmaus . 
* ) varetæegtsarresten . 
* * ) arrestforvareren . 

atter udstødte banden en strøm af forbandelser 
og skældsord mod jøden . 
Byldesuger skaffede sig ørelyd ved at slå med knyttet 
hånd i bordet . 
— skal vi finde os i det ! råbte han . Skal sådan 
en „ Herre “ have lov til at skaffe en af vore egne 
ind i „ Portemoniksen “ , uden at han har gjort mere end 
dette glas har gjort ? 
— nej . . . nej ! 
— så var vi kun dårlige kammerater ! 
— lad os få fingre i denne smaus ! 
— jeg skal slå hovedet ned i maven på ham ! 
Råbte en elendig udseende , halvvoksen dreng på femten 
eller seksten år . 
— ja , lad os få fingre i ham , gentog byldesuger , 
men hvem er mand for at skaffe os det ? Vi ved ikke , 
hvor han boer eller hvad han hedder , og der er titusinde 
jøder i København . 
— ja , der er mere end nok af det rak ! 
— det formerer sig jo lige så stærkt som lopper ! 
— se i , råbte byldesuger , jeg har nu tænkt 
mig , at en af os tager denne sag i sin hånd , at han 
snuser denne smaus op og ordner det hele . Og jeg 
foreslå jer , at i betror det stykke arbejde til mig . 
— javel , lad byldesuger få det ! 
— han er snu ! 

— han vil finde jøden , om han så skal grave 
ham op af jorden ! 
Byldesuger følte sig øjensynlig smigret ved disse 
tilråb . 
Han blinkede listigt med øjnene , idet han atter tog 
ordet : 
— ser i , kammerater , jeg antager , af der er noget 
af tjene for os alle sammen ved denne historie . Findelønsmanden 
er naturligvis ikke gået i saksen for ingen 
ting . . . 
— nej , så må han være mere dum end han bliver 
antaget for ! 
— og byldesuger fortsatte : 
— og når han har betalt findelønsmanden for af 
gå derind , skal han også komme til af betale os for af 
lade være med af gøre kvalm . 
— det er tydeligt nok . 
— lad ham bare komme til af punge ud ! 
— ja , råbte byldesuger , hvad enten han nu sfaffér 
os findelønsmanden ud eller ikke , skal han få lov 
til af spytte i bøssen — og gevinsten , den deler vi naturligvis 
— er vi enige om det ? 
Et lydeligt , enstemmigt bifald modtog de sidste ord . 
Det faldt ingen i forsamlingen ind af nære mistillig 
til byldesuger , af tro , af han kunne falde på af 
narre dem for deres andel af „ Gevinsten “ . 
Det var jo en forretning mellem kammerater . . . 

og så fordærvede diese mennefler end var , så lidet de 
end ville tage i betænkning at være » ærlige mod alle 
andre , så var kammeratskabet dem dog helligt . 
Der var derfor ingen , der et eneste øjeblik anede , 
at byldesuger havde sine egne planer . 
Igennem det bifald , der lød efter byldesugers sidste 
ord , råbte madam torsk med sin hæse , skarpe stemme : 
— men der er en anden , som vi ikke må glemme ! 
— du mener , mutter torsk ? spurgte sildeansigt 
familiært . 
. — jeg mener naturligvis sneprinsesse , dit fæhovede , 
svarede madam torsk . 
— ja , det er sandt , sneprinsessen , hvor er hun ? 
— vil i vide , hvor hun er ! råbte madam torsk . 
Naturligvis hos denne jøde . Tøsen er køn — hun er 
en lækker bid for sådan en smaus — og bagefter , 
når han er ked af hende , så kan han jo altid sælge 
hende — der er folk nok , som har lyst til sådan et 
stykke ungt kød ! 
— ja , men skal han have lov til det ! råbte 
langfinger . 
— er sneprinsessen ikke også en af vore ? spurgte 
knaldperle . 
— jo , jo , hun må findes , rives ud af kløerne 
på smausen , svarede andre . 
— ja , det er en selvfølge , kammerater råbte byldesuger , 
at snuser jeg jøden op , skal jeg også nok finde 

sneprinsessen . Han skal få lov til at give slip på 
hende , om han så har gravet hende ned 20 alen under 
jorden . Men jeg bliver ligesom en smule tør i halsen , 
skal vi „ splejse “ * ) til en omgang , og drikke på , at vi 
må have held med os i forretningen . 
Det sidste forflag blev vedtaget med enstemmighed . 
Værten kom ud og fik travlt med at fylde glassene 
med brændevin . 
Banden drak og begyndte derpå at synge en lystig , 
noget frivol vise . 
Med et forstummede sagen imidlertid som ved et 
trylleslag . 
Der blev fuldstændig stille i stuen . . . endogså de 
mest berusede hørte op med deres støjen . 
De tilstedeværende vekslede urolige blikke . 
Grunden til dette pludselige omslag i stemningen 
var meget simpel . 
Der var bleven banket nogle stærke slag på den 
dør , der fra skænkestuen førte ud til gårdsrummet . 
Og enhver af de tilstedeværende vidste , hvad disse 
slag havde at betyde . 
Gildet i værtshuset „ den røde tud “ fluide have 
samme skæbne som knaldet hos grev galt . 
Det fluide blive forstyrret og afbrudt af — politiet 
! 
* ) skyde sammen . 

og for gæsterne i „ den røde tud “ var dette en 
temmelig ubehagelig omstændighed . 
Hos ingen af dem var samvittigheden fuldstændig 
rolig . . . . de havde alle gode grunde til at ønfle at 
komme i så fjern en berøring med retfærdighede « som 
vel muligt . 
Ved lyden af de ildevarslende slag stillede enhver 
sig selv det prekære spørgsmål : 
— gælder det mig ? 
Og derfor så . de på hverandre med ængstelige , 
uhyggelige blikke , medens de så lydløst som muligt 
hviskedee : 
— „ Pantser “ ! 
— crones drenge ! 
— hvem mon det nu skal gå ud over ? 
— hvem vil de nu trække afsled med ? 
Imidlertid blev der atter banket på den yderste 
dør , utålmodigt og befalende . 
Den firskårne vært raslede med sine nøgler og gik 
tvært hen til døren for at lukke op . 
Latineren tømte sit snapseglas , slog i bordet og 
sagde : 
— man soll sikh nicht verbluffen lassen ! Lad os 
bare more os , kammerater ! 
Han begyndte med sin hæse stemme at brøle en 
letfærdig sang . 

den lød dog tvungen , og kun et par berusede fruentimmer 
slemmede i med . 
Imidlertid havde værten fået døren lukket op og 
i skænkestuen lød der tunge skridt . 
To mænd trådte indenfor . 
De var begge civilklædte . Den ene var meget høj , 
fyldig og robust . Hans hår var mørkt og kruset , øjnene 
brune og spillende . Den anden var lille , lys , med kort 
afklippet hår og et snu , ræveagtigt udtryk i sit magre 
ansigt . 
Det var opdagelsesbetjente . 
De blev stående på dørtærskelen og lod deres 
blikke forskende løbe rundt blandt de forsamlede . 
Disse kendte alle de to mænd . . . de vidste , af de 
var „ Opdagere “ . 
De berusede fruentimmer , der havde sekunderet latinerens 
sang , forstummede , og kun han vedblev af synge 
videre , hæst og tvungent . 
Den høje opdagelsesbetjent vendte sig om mod ham 
og sagde i en bydende tone : 
— for fanden , har han ikke set , af vi er her . . . 
Hør straks op med den skrålen . 
Latineren satte et meget forbavset og overrasket ansigt 
op . 
— undskyld , bedste hr . Politi , sagde han i en halvt 
drillende halvt ydmyg tone , men jeg forsikrer dem , jeg 
så virkelig ikke , af . . . 

den tykke opdager vendte ham foragteligt ryggen 
og standsede derved fortsættelsen af hans undskyldninger 
og forsikkring er . 
Tillige med sin kollega vedblev han mønstringen 
af de tilstedeværende . 
Deres øjne standsede ved langfinger , og de vekslede 
et hurtigt og betegnende blik . 
Langfinger blev en smule blegere end sædvanlig , og 
han gjorde en bevægelse , som om han ville rejse sig og 
forlade stuen . 
Den tykke opdagelsesbetjent gik imidlertid med vægtige 
skridt hen over gulvet , standsede foran langfinger 
og lagde sin hånd på hans skulder . 
— man tager sjælden fejl , sagde han i spottende 
tone , man ved jo nok , hvor man skal gå hen for at 
træffe en gammel rotte . 
Langfinger rejste sig op fra sin stol . 
Med en godt forstilt uvidenhed og forbavselse 
sagde han : 
— må jeg spørge , hvad de mener med det , hr . 
Politi ? 
Betjenten lo hånligt 
— hvad jeg mener , langfinger ! Bare at vi er kommen 
her ind for at tage dig med op på kammeret . 
— mig på kammeret ! gentog langfinger i en tone , 
som om det først nu gik op for ham , at der eksisterede 
noget , der hed „ Kammeret “ . Må jeg spørge hr . Politi , 

hvorfor skal jeg derop ? Jeg ernærer mig ærligt og reelt 
af at rulle cigarer , her skal de selv se mine fingre . 
Han strakte sine fingre frem . . . de var ganske brune . 
Den lille opdager lo spydigt . 
— ja , det er rigtigt , sagde han , vis dine fingre 
frem og lad os se , hvor lange de er ! 
Langfinger så op mod loftet med et udtryk i sine 
øjne , som om han stiltiende bad : 
herre , tilgiv dem , thi de ved ikke , hvad de siger ! 
Den tykke betjent lagde mærke til hans minespil . 
Han greb ham ved armen , ruflede ham frem og tilbage 
og sagde i en brutal tone : 
— skab dig nu ikke , langfinger , det nytter dig 
ikke noget alligevel , dertil er vi for gode , gamle bekendte . 
Men se nu at komme afsted ! 
Han sfubbede sin arrestant over gulvet hen imod 
den lille opdager , der endnu stod ved døren . 
Derpå lod han sit blik løbe hen over de andre 
og vedblev i sin brutale tone : 
— og jer vil jeg råde t : l snarest mulig at sfruppe 
hjem — hvis i har noget hjem — for her kan i ikk : 
sidde og drive hele natten . 
De to retfærdighedens tjenere tog deres arrestant 
mellem sig og forlod stuen . 
Idet de vendte ryggen til , gjorde et par af banden 
nogle just ikke høvisle grimasser efter dem . 

' værten fulgte dem med et tællelys i hånden til 
den yderste dør . 
Da han lukkede denne op , sagde den tykke opdager 
til ham . 
— min gode Hansen , der bliver nok set gennem 
fingre med , af de har gæster hos dem efter tolv , men 
de skulle dog ikke trække den for langt ud på natten 
og heller ikke lade nøverpakket gøre et sådant djævelsk 
spektakkel , som da vi kom . — ellers kunne det let komme 
til af slå om i en anden gænge . 
Værten i „ den røde tud “ modtog denne advarsel 
med nogle undskyldende , ydmyge ord . 
Uden af bryde sig om af høre på ham forlod de 
to opdagelsesbetjente værtshuset med deres arrestant mellem 
sig . 
H * 
klokken er et > 
det er den tid , hvor livet i „ København ved nat “ 
Pulserer stærkest . 
Og dog skulle man ved en overfladisk betragtning 
tro , af hele København hvilede i søvnens arme . 
Politibetjentene og kuskene for nogle ildelugtende 
vogne synes næsten af være de eneste vågende væsener 
i den store by . 
Men det er dog ikke således . 

bag kulisserne bølger livets strøm afsted , brusende 
og bevæget . 
I Ginderups kælder og i „ Dybet “ herskede der 
larm og liv — et liv med et umiskendelig bakkantisk 
anstrøg . 
Og der er andre steder , hvor man enten — som i 
„ den røde tud “ — med politiets stiltiende tilladelse 
eller uden den , det vil sige hemmeligt og skjult bringer 
eftermidnatlige ofre på bakki alter . 
Men man må kende parolen , man må være i besiddelse 
af lokalkundskab for af blive indladt i helligdommen , 
blive indviet i mysterierne . 
Og fra de steder , hvor lyset stråler ud på gaden 
bag de grønne jalousier , lyder der latter og skrig , der 
klimprer man på fortepianoet , der knalder champagneflaflens 
prop mod loftet ! 
Der inde færdes kærlighedens præstinder med flagrende , 
forlorne lokker og sminkede kinder , med glædens 
smil på læben og ikke sjælden med fortvivlelsen og døden 
i hjertet . 
Det er elendighed dækket af den forlorne glædes 
forgyldte flitterstads . 
Hist og her bliver der med mellemrum forsigtig lukket 
en gadedør op , og en tilhyllet skikkelse smutter fly og 
hurtig enten ind eller ud . 
Atter her må man være indviet for af kunne forstå . 

hvad det er , der rører sig bag denne gadedør , der hele 
natten igennem af og til bliver åbnet og lukket . 
Der inde gærer begærlighedens og havesygens stærke 
lidenskaber . 
Der ruller guldstykkerne med en spøgelseagtig lydløshed 
henad det grønne bord . 
Med andre ord : derinde spillede man — hazard . 
Klokken bliver imidlertid over to . 
Befolkningen i „ Dybet “ og hos Ginderup jages ud 
af paradiset , lukkes ud i den rå , kolde nat . 
Også fra de ikke officielle nattesteder begynder der 
at smutte gæster . 
De driver og vakler hen ad gaderne , støjende og 
larmende , tilbøjlige til at indlade sig i karambolage med 
alle , de møder . 
Er der ingen andre for hånden , kan det hænde , 
at retfærdighedens tjenere må holde for , og så kan 
det hænde , at natten ender på stationen . 
Klokken bliver fire , og nu forsvinder det sidste lys , 
der endnu brænder bag de grønne jalousier . 
Men samtidig tændes der lys på en halv snes 
forskellige steder rundt om i byen . 
Det er de første kafeer , der åbner . 
Og her samler sig nu de rollehavende i dramaet 
„ København ved nat . “ 
Det er den sidste akt , der nu bliver spillet . 
De samler sig her for at styrkende sunkne livsånder 

ved en kop varm kaffe eller for at „ friske den op “ ved 
stærkere og kraftigere midler . 
Det er en mængde af de mest forskelligartede , heterogene 
elementer , der samler sig i denne halve snes 
brændpunkter . 
Intet under , at det hyppig kommer til sammenstød 
mellem disse uensartede elementer , ophidsede og disponerede 
dertil som de er . 
Klokken bliver fem—seks . De første boutiker åbner , 
de første bøndervogne ruller ind i byen . 
København ved dag begynder at røre sig . 
Og samtidig afslutter København ved nat sin forholdsvis 
korte , men bevægede tilværelse — flutter den 
for atter inden mange timer at begynde forfra med 
friske , fornyede kræfter . 

Xxx . 
Snéprinsessen . 
Dagen efter de sidst fortalte begivenheder havde 
Erik løve og grøsserer Levin , som man måske erindrer , 
bestemt til deres besøg hos Fru mildt . 
Eller rettere sagt , det var ikke Fru mildt , men hendes 
unge psnsionær , sneprinsessen , hvem deres besøg 
egenlig galdt . 
Grøsserer Levin havde ikke omtalt , hos hvem sneprinsessen 
var bleven anbragt , og Erik løve havde ikke 
en gang nogen som helst anelse om Fru Wildts tilværelse 
i det hele taget . 
Inden vi imidlertid følger dem på deres udflugt , 
vil vi forinden , overbevise os om , hvorledes sneprinsessen 
har haft det i de par dage , vi ikke har set hende . . 
* 
* 
efter afskeden fra findelønsmanden var sneprinsessen , 
som man kan tænke sig , i en meget nedtrykt stemning . 


hun sad på en plads , med hovedet støttet i hånden , 
og stirrede frem for sig . 
H un klagede ikke , hun græd ikke . . . hendes smærte 
og fortvivlelse syntes at være af den Art , der ikke en 
gang lader sig mildne ved tårer . 
Eller hun tilbagetrængte måske instinktmæssig sine 
tårer . . . måske var der en stemme , som tilhviskedee 
hende , at på det sted , hvor hun nu befandt sig , ville 
ethvert synligt udbrud af hendes smerte enten blive misforstået 
eller ikke respekteret . 
Fru mildt gjorde ikke noget forsøg på at trøste 
den unge pige . . . og det var det bedste , som hun i 
dette tilfælde kunne foretage sig . 
Hendes trøst og deltagelse kunne nødvendigvis kun 
blive kunstlet og fremhyklet — og det ville blot have 
forøget sneprinsessens smærte . 
Der gives desuden en smærte , der er så dyb , 
intensiv og følsom , at ethvert forsøg , på at mildne den 
kun forøger dens styrke . . . den må uden ydre påvirkning 
rase ud af sig selv . 
I en anden henseende var Fru mildt ikke passiv 
lige overfor snlprinsessen . 
Hun sørgede for hendes materielle velvære . 
Fra byen lod hun hente et rigeligt og lækkert 
dåltid . 
Derpå sagde hun til den unge pige , at hun nu 
gik ud , og at hun ville blive borte resten af dagen . 

hun opfordrede hende til at fpise og drikke og gøre 
et forsøg på at være så glad som mulig . 
Efter at have truffet disse dispositioner trak Fru 
mildt sig tilbage for at gøre toilette . 
En times tid efter hørte sneprinsessen , at hun forlod 
lejligheden . 
Det var ikke den agtbare , værdige og respektable 
enkefrue , som findelønsmanden havde set , der nu gik ud . 
Det var tværtimov den kokette , flaneagtige Fru 
mildt , som vi om formiddagen har set hos grosserer 
Levin . 
At den unge pige ikke blev mere bedrøvet over 
fruens bortgang , behøver vi vel næppe at tilføje . 
Hun blev siddende i den samme stilling , idet hun i 
mørk , trøstesløs fortvivlelse stirrede frem for sig . 
Der forløb timer . . . det blev ud på aftenen , og 
bestandig sad hun ubevægelig på sin plads . 
Måltidet stod urørt foran hende . . . Sneprinsesfen 
stænkede det ikke en tanke . 
For længesiden var det blevet mørkt i stuen , men 
heller ikke dette afficerede den unge pige . 
Hun var for vant til at færdes i uhygge og mørke , 
til at det skulle gøre noget indtryk på hende . Og frygt 
kendte hun ikke til , det var en følelse , som hendes liv ' ' 
de sidste år ikke havde disponeret hende til . 
Klokken blev over elleve . . . da rejste den unge ptze 
sig endelig . 

næsten instinktmæssig gik hun md i det værelse , der 
var blevet hende anvist som hendes eget . 
Hun klædte sig af og lagde sig . 
I flere timer lå hun vågen . . . ene med sine 
tanker og sin fortvivlelse . 
Men endelig brød denne igennem og skaffede sig luft 
i en tårestrøm . 
Det var som om der med denne tårestrøm var 
bleven fjærnet noget af den byrde , der hvilede på snlprinsessen . 
, 
den skaffede hende mere ro og ligevægt i sindet , 
og det lykkedes hende endelig at falde i søvn . 
Denne søvn forhindrese hende i at høre , at Fru 
mildt først kom hjem langt ud på natten eller rettere 
sagt i den tidlige morgenstund . 
Den næste morgen var det tyst og stille i huset . 
Sneprinsessen blev derfor , efter at hun havde klædt 
sig på , siddende i sit værelse . 
Først da klokken gik til elleve , viste Fru mildt sig . 
Hvor få hun ikke udmattet og medtaget ud som efter 
en lang gennemvåget nat . 
Sneprinsessen udtalte det ønske at blive i sit eget 
værelse , og dette syntes flet ikke at være Fru mildt imod . 
Der blev bragt kaffe og siden middagsmad ind til 
den unge pige , men hun rørte kun lidt af det . 
Da det blev hen ad eftermiddagen , trådte Fru 
mildt ind til hende . 

hun pegede på de ny kjoler og den øvrige pynt , 
der lå på en stol , og anmodede sneprinsessen om at 
klæde sig om . 
Hvorfor ? tillod den unge pige sig at spørge . 
Det var nødvendigt , thi de skulle ud nu . 
Dette svar blev givet i en tone , som ikke kunne 
misforstås . 
Sneprinsessen fremkom ikke med flere indvendinger , 
men begyndte at klæde sig om . 
Fru mildt hjalp hende . 
Da påklædningen var udført , betragtede hun den 
unge pige med et beundrende blik og sagde : 
— når man er så smuk som de , mit barn , er 
det ufornuftigt at sørge og være bedrøvet . Så tilhører 
hele verden en , så er man lykkens og glædens herflerinde . 
Og desuden et dårligt humør misklæder trækkene , 
de får let rynker og øjnene taber deres friske 
glans . 
Det var ene Fru Wildts opfattelse , men sneprinsessen 
så sagen fra et andet standpunkt . 
Hvad brød hun sig vel om sit ydre . . . hvor ligegyldig 
var det hende ikke , enten man var smuk eller grim , 
frastødende eller vindende . 
Imidlertid havde Fru mildt ligeledes klædt sig på 
til at gå ud . 
De forlod lejligheden . 
Udenfor porten holdt der en drosche . 

kuflen åbnede døren , de steg ind og kørte . 
Det var en lang køretour . Sneprinsessen gjorde 
sig imidlertid ingen klar forestilling derom , eller hvor de 
egenlig kørte hen . 
Fru mildt gav hende ingen oplysninger , hun sad 
tilbagelænet i et hjørne og sov øjensynlig . 
Tilfældig kastede sneprinsessen en gang blikket ud 
ad vognvinduet . 
Hun lagde da mærke til , at de befandt sig på 
Nørrebro . 
Endelig standsede drosten . 
Fru mildt for op af sin søvn og de steg ud . 
De befandt sig langt ude på Nørrebrogade , omtrent 
ved den yderste ende af muren ved assistentskirkegården . 
De 
gik ind i et nyopført højt sted , der lå lige overfor 
denne mur . 
På tredis sal blev der lukket op for dem af en 
dame . 
Hun var nogle og tyve år og ret køn . Hendes 
ansigt havde et eget dristigt og „ sikkert “ Udtryk , der harmonerede 
godt med hendes udmajede og udfordrende 
toilette . 
De trådte ind i en stue , der var møbleret med 
elegante møbler , men hvori der herskede en stærkt fremtrædende 
uorden . 
Fru mildt vendte sig om til sneprinsessen og sagde : 

— se så , Valborg , nu er du først i dit egentlige 
og rette fremtidige hjem . 
Den unge pige få noget overrasket ud . Et spørgsmål 
svævede hende øjensynlig på læberne , men hun 
holdt det tilbage . 
Kunne det , når alt kom til alt , ikke være hende 
fuldstændigt ligegyldigt , enten hendes hjem lå på Vesterbro 
eller Nørrebro ? 
Imidlertid målte den unge dame hende mønstrende 
fra top til tå . 
— ja , de har ret , sagde hun i en noget spydig 
tone til Fru mildt , hun er virkelig allerkæreste , den 
små . . . jeg gratulerer , der bliver formodentlig en god 
akkvisition for hende ! 
Fru mildt blinkede med øjnene ad hende og 
sagde hurtigt 
— ja , alle mennesker finder Valborg smuk . Men 
kom , mit barn , lad mimøre dem ind i deres værelse , 
så kan de få tøjet af — det længes de måske efter ? 
Hun førte sneprinsesfen ind i et smukt lille dameboudoir . 
Der 
var dog noget i dette værelse , der ville have 
stødt et strengt kritisk blik . 
Det var udsmykningen . 
Over sengen hang der to store malerier . De var 
smukt udførte , men motiverne gik til den yderste grænse 
af frivolitet og letfærdighed . 

på kakkelovnen stod der en stor og smuk nøgen 
vennsfigur , og på forskellige andre steder stod der 
mindre , mandlige og kvindelige figurer fra den græste 
myttologi . 
En omhyggelig smag ville næppe have valgt denne 
udsmykning til en ung piges værelse . 
Sneprinsessen var imidlertid for bedrøvet og for 
— uskyldig til at lægge mærke til den mindre heldige 
side ved værelsets dekorative udstyrelse . 
— se nu , Valborg , sagde frn mildt imidlertid , 
her er de på deres eget territorium . Men klæd dem 
nu om og kom så ind til os andre til the . 
Valborg trængte ikke til noget , og i ethvert tilfælde 
så hun helst , at det blev bragt herind til hende . 
Ved dette svar rynkede Fru mildt øjenbrynene . 
— det går ikke an , at de isolerer dem fra al 
omgang — de bliver sær og besynderlig . I aften får 
det gå , men for sidste gang . De må vænne dem til 
at være sammen med mig og frøken Keck — den unge 
dame , som de nylig så . Husf , at de stårftilbage , de 
trænger til uddannelse og belæring , og det opnår de 
lettest og bedst ved omgang med dannede mennefler . 
Ester denne lille kompliment fil sig selv og frøken 
Keck forlod Fru mildt værelset . 
Sneprinsessen blev alene tilbage . . . ene med sig 
selv og den sorg og længsel , der fyldte hende . -- -- -- -- - 

den næste dag måtte hun opholde sig inde hos 
Fru mildt og frøken Keck . 
Der blev givet hende et håndarbejde i hænderne . 
Hun tog fat på det og imidlertid fulgte hun , for så 
vidt hun formåede at samle sine tanker , de to damers 
samtale . 
, den drejede sig næsten udelukkende kun om hr . den 
og hr . den , om lieutenant dit og . Handelsagent dat , 
om at „ han “ var sød eller „ han “ væmmelig , at „ han “ 
Flabede sig den aften , og at „ han “ ikke var fil at fordrage 
osv . osv . osv . 
Det var en samtale , der nok skulle fremme en ung 
piges „ Uddannelse “ . 
Efter middagen gik Fru mildt ud . Sneprinsessen 
blev alene med frøken Keck eller Antoinette , som fruen 
i almindelighed kaldte hende . 
Frøken Keck var rigt begavet i retning af talegaver 
eller måflø rettere sagt tungefærdighed , og hun 
begyndte straks en samtale . 
Hun indledede den med af gøre sneprinsessen bekendt 
med alle skønhederne ved de^sidste , ny moder . 
Det var et fuldstændigt torra ineoznita , som sneprinsessen 
her blev ført ind på , og hun så sig derfor 
kun i stand til af svare med enstavelsesord . 
Frøken Antoinette gik da over til et nyt emme . 
Hun indhentede ved spørgsmål sneprinsessens mening 
om tteatrene . 

det vil sige , hun spurgte hende , om hun ikke syntes , 
af skuspiller Sørensen var „ yndig “ , skuspiller Nielsen 
„ mageløs “ , skuspiller Petersen „ til af le sig fordærvet 
over “ , frøken Jensen „ affekteret “ , Fru Mortensen „ ubehagelig 
af se på “ osv . osv . osv . 
Det var igen et ukendt land for sneprinsesfen og 
hun blev derfor svarene skyldig på disse spørgsmål . 
Frøken Antoinette trak på skuldrene , men hun opgav 
ikke „ Ævret “ . 
Med en ny forandring af ttema spurgte hun snlprinsessen , 
om hun holdt meget af af danse , om hun spillede , 
om hun havde lært af løbe på skøjter osv . . . ? - 
påny en nødvendig pause fra sneprinsessens side . 
Der opstod en lille pause . 
Men frøken Antoinette var udholdende . . . hun gav 
ikke fortabt endnu . 
Med et sværmerisk blik i sine blå øjne spurgte hun 
om Valborg nogensinde havde elsket . 
Det oar endelig et ttema , som sneprinsessen var 
kendt med . ' 
jo , hun holdt uendelig meget af fader findelønsmanden . 
Men 
det var ikke i den betydning , at frøken Antoinette 
havde spurgt . Hun mente ikke , om Valborg holdt 
af sin fader , men om der ikke var en eller anden ung herre , 
som hun sværmede for , som hun elskede . 

sneprinsesscn rystede på hovedet . Denne betydning 
af ordet „ elsfe “ kendte hun flet ikke . 
Frøken Antoinette spidsede hånligt sin mund , men 
spurgte ikke mere . 
Hun opgav øjensynlig sneprinsessen som uforbederlig , 
som en , der foreløbig ikke var „ noget at stille op 
med “ . 
Efter en længere taushed kom hun imidlertid med 
et nyt spørgsmål . 
Nemlig hvad Valborg egentlig syntes om Fru mildt . 
Ja , derom havde sneprinsessen i grunden ikke 
dannet sig nogen mening , men hun troede nok , at fruen 
måtte være en god dame . 
Frøken Antoinette syntes at have flere spørgsmål 
på læberne , men hun holdt dem dog tilbage . 
Dermed forstummede samtalen . Frøken Antoinette 
fordybede sig i sin roman — den var af Paul æo Kock 
— og sneprinsessen beskæftigede sig med sine egne 
tanker . 
Det blev aften på denne måde . 
Fru mildt kom hjem . 
Men nu gik frøken Antoinette ud . 
Sneprinsessen tilbragte aftenen ene med Fru mildt . 
Denne rettede også adskillige spørgsmål til Valborg . 
Om hun syntes godt om grosserer Levin ? Om hun 
ikke havde det bedre hos hende end hos hendes plejefader , 
hr . Eriksen ? Hvor denne egentlig var rejst hen ? osv . 

tilsidsf sremkom Fru mildt med det spørgsmål , 
om frøken Keck ikke havde talt om hende , medens hun 
var borte om eftermiddagen . 
Sneprinsessen svarede overensstemmende med sandheden , 
at hun havde spurgt hende , hvorledes hun syntes 
om Fru mildt . 
Forøvrigt havde hun ikke talt om andet vedrørende 
hende ? 
Nej . 
Disse oplysninger syntes al tilfredsstille fruen . Hun 
begyndte at udtømme sig i lovtaler over frøken antoi- - 
nette . Det var en „ dannet “ Dame , som Valborg i enhver 
henseende kunne lære noget af . Hun burde klæde 
sig efter hendes smag , bestræbe sig for at tilegne sig hendes 
sprog , væsen og manerer , med få ord , frøken 
Antoinette var et værdigt mønster til efferlignelse , og 
omgang med hende ville bidrage umådeligt til Valborgs 
højere uddannelse og udvikling . 
Derefter hensank Fru mildt i sin bog , en sentimental 
damenovelle , medens sneprinsessen blev overladt til 
sig selv . 
På denne måde gik den anden dag i huset på 
Nørrebro . 
Da sneprinsessen gik i seng , var hun så trøstesløs 
som nogensinde siden findelønsmandens afrejse . 
Hun havde intet at klage på enten Fru mildt eller 
frøken Antoinette 

de var jo tværtimod begge så opmærksomme , gode 
og forekommende mod hende . 
Men alligevel følte hun med dobbelt styrke , hvor 
forladt og ene hun i virkeligheden stod . 
Det , der beskæftigede og interesserede disse to damer , , 
var hende så fremmed . 
Hun ville aldrig kunne fatte fortrolighed til dem , 
aldrig tillidsfuldt kunne åbne sit hjerte for dem og hos 
dem søge trøst og deltagelse for det , der tyngede på det . 
Om hun end kom til at tilbringe hele sit liv sammen 
med dem , ville de dog bestandig stå som to fremmede 
for hende . 
Derfor lå fremtiden så øde , uhyggelig og mørk 
for hende , og derfor gik hun den så trøstesløs i møde . 
Kun et eneste lille lysglimt formåede hun at skimte . 
Fader findeløns mands tilbagekomst ! 
Men ak , det lå jo så langt . . . så uhyre langt 
borte ! 
-i-jr 
rje 
/ 
således stod sagerne for snøprinsessen , da søndagen 
oprandt , denne dag , som grosserer Levin havde 
bestemt til den første sammenkomst mellem hende og Erik 
løve . 
Til den aftalte tid traf de to mænd sammen hos 
Gianelli . 
De forlod konditoriet og satte sig på kongens ny ? 
Rv ind i en sporvogn . 

i kort tid førte den dem ud på Nørrebro . 
Ved huset , hvori Fru mildt boede , steg de ud . 
I det de gik op ad trapperne , bankede Erik løves 
hjærte uvilkårligt en smule af forventning og spænding . 
Nu skulle han altså for første gang se den unge 
pige , hvis livsomstændigheder havde vakt hans interesse 
i højeste grad , og hvis lærer , ja , hvis frelse fra undergang 
og moralsk fald han måske skulle blive . 
Og det var , som om en stemme tilhviskedee ham , 
at dette møde ville få betydning også for hans eget 
liv . 
Imidlertid var de standsede og grosserer Levin havde 
ringet på en dørklokke . 
Fru mildt med sit mest venlige og vindende ansigt 
lukkede op for dem . 

xxxi . 
Det første møde . 
Fru mildt havde truffet sine forberedelser . 
Hun var i forvejen bleven instrueret af grosserer 
Levin . . . hun skulle atter give en lille „ Rolle “ . . . 
Der skulle på ny spilles en smule komedie . 
I værelserne var den sædvanlige uorden fjærnet , 
alt stod og lå omhyggelig på sin plads , og enkelte 
småting , der måske kunne have stødt et skarpt og kritisk 
øje , var bragt til en side . 
Fru mildt selv havde gjort et omhyggeligt toilette , 
der faldt en smule ind i den agtbare og værdige „ Enkefruestil “ . 
Sneprinsesfen 
var tarvelig , men smagfuldt påklædt . 
' 
der behøvedes ingen overordenlige toiletteforanstaltninger 
for at gøre hende smuk og indtagende . 
Hvad frøken Antoinette Keck angår , da var hun 
slet ikke hjemme . 

hun var efter Fru Wildts og sit eget udsigende , 
gået i — kirke ! 
Alle forberedelser var altså trufne til at modtage 
de fremmede . 
* 
* -tmed 
et forekommende , venligt smil bød Fru mildt 
Erik løve og grosserer Levin at træde indenfor . 
Hun førte dem ind i dagligstuen . 
Sneprinsessen sad derinde . 
Erik løve blev slået såvel af hendes sjældne 
skønhed som af den barnlige uskyld og renhed , der lå 
i hendes ansigtstræk . 
Ved synet af de fremmede rejste hun sig fra sin 
plads . ' 
en fin rødme lagde sig hen over hendes kinder . 
„ Basse “ , der ledsagede grosserer Levin i dag som 
altid , sprang med et glædeshyl hen imod hende . 
Den satte sine forpoter på hendes skuldre og 
lagde sin glæde for dagen ved at udstøde det ene hyl 
' efter det andet . 
Også den unge pige blev synlig glad ved at se 
hnnden . 
Siden findelønsmandens „ Bortrejse “ , var den jo 
det eneste levende væsen , der kom hende i møde med uskrømtet , 
oprigtig kærlighed og glæde . 
Hun bøjede sig ned mod hnnden , kærtegnede den 

og gentog ligesom tidligere , når hun havde set den , med 
sin blide , melodiske stemme : 
— kerberos . . . Kerberos . . Kerberos ! 
Erik løve betragtede med beundring den smukke 
gruppe , som den unge pige og hnnden dannede . 
Grosserer Levin pegede imidlertid på sneprinsessen 
og sagde med noget dæmpet stemme : 
— der ser de deres tilkommende elev . . . ikke 
sandt , jeg har ikke overdrevet , da jeg omtalte for dem , 
hvor smuk hun er ? 
Erik løve nikkede bekræftende . 
Grossereren fortsatte : 
— nu trækker Fru mildt og jeg os tilbage og lader 
dem alene med deres elev . . . og jeg håber , at det 
første indtryk , som de modtager af hende , må blive 
rigtig godt . 
Han forlod efter disse ord værelset tilligemed Fru 
mildt . 
Erik løve blev alene med sneprinsessen . 
* 
i » 
Hun vedblev at kærtegne basse uden at - lægge 
mærke til , at grosserer Levin og fruen var gået . 
Erik løve fandt det billede , som hun og hunden 
dannede , for smuk , til at han skulle forstyrre det . 
Han betragtede dem derfor i tavshed . 

efter nogle øjeblikkes forløb flød sneprinsessen 
blidt hunden fra sig og hævede hovedet . 
Ved synet af den fremmede , med hvem hun nu 
var alene , lagde der sig atter en iet rødme hen over 
hendes kinder . 
Han gjorde et par skridt hen imod hende og 
sagde : 
— de bliver jo ikke ængstelig , fordi de nu er alene 
med mig ? 
Hun så noget forundret og tillige smilende på 
ham . 
— ængstelig , gentog hun i sin ejendommelige dialekt , 
hvorfor mig være ængstelig for dem ? 
— siden jeg er dem ganske sremmrd . 
— det ikke gøre noget , svarede hun barnligt og 
troskyldigt , mig flet ikke være ængstelig for dem . . . De 
fe jo så god ud . . . De ikke ville mig noget ondt . 
Hun så med sine store , mørke øjne tillidsfuldt 
på ham . 
Han følte sig næsten rørt over hendes barnlige 
uskyld og umiddelbarhed . 
— det glæder mig , svarede han , at de føler tillid 
til mig , thi det er formodentlig ikke den eneste gang , at 
vi er sammen . 
Hun så ligesom glad ' på ham . 
Det første indtryk , som et menneske frembringer , 
« r ofte det afgørende . 

og især hos naturmennesket , hos hvem sandsernes 
skarphed bøder på , hvad refleksionen mangler i udvikling , 
er det første indtryk stærkt og intensivt . 
Det indtryk , som Erik løve straks havde gjort på . 
Sneprinsessen , var afgjort heldigt . 
Det var , som om instinktet hviskedee til hende : 
— tenne mand er god : ham kan du stole på . 
Han vil dig intet ondt . 
Imidlertid svarede hun på løves sidste bemærkning . 
— ah , de kommer her og taler med sneprinsessen 
. . . mig gerne se det . 
— ja , jeg vil komme her ofte . . . jeg vil blive 
deres lærer . 
— min lærer ! 
Der syntes , idet hun udtalte disse to ord , at foresvæve 
hende noget ubehageligt . 
Hun slog rynker på sin lille næse og vedblev . 
— mig lære at læse og skrive . . . uh ! 
Det var næsten , som om hun forbandt en uhygelig 
ideassociation med ordene „ lære at læse og . skrive . “ 
Findelønsmanden havde aldrig forsøgt at bibringe 
sneprinsessen disse boglige færdigheder og det af den 
gyldige grund , at han selv kun var i besiddelse af dem 
til det allernødvendigste husbehov . 
Altså måtte hin ideassociation knytte sig til omstændigheder 
i den periode af hendes liv , der lå forud 
for samlivet med findelønsmanden . 

imidlertid svarede løve smilende : 
— de skal ikke blive bange , barn . Jeg for mit 
vedkommende skal fritage dem for det kedelige og trættende 
i at stifte det første bekendtskab med disse bogstaver og 
tal . Nej ; vi vil tale sammen , den ene lære den anden 
og vi derved begge erhværve os en smule kundskaber . 
Hun smilede til ham . 
— oh , det være herligt , . . . De komme her og vi 
tale sammen ? 
— ja , om alt muligt , hvad der falder os ind . . . 
Om dyrene , om jorden , om himlen , om . . . . 
— og om blomsterne . . . 
Også om dem , om vort eget land og om fremmede 
lande . . . 
— og om det store . . . store hav , supplerede hun , 
som om hun kendte det . 
— om bjærgene , Dalene og floderne , om vore 
boliger , klæder og huse , om de mennefler , vi omgås , 
om os selv . 
— og om fader findelønsmand ! afbrød hun ham 
med en pludselig , uventet vending . 
Uden at give ham tid til at svare , fortsatte hun 
ivrigt : 
— ikke sandt , de også tale med mig om ham . . . 
Om den stakkels , gode fader findelønsmand , der må 
være rejst bort ? 
Grosserer Levin havde gjort Erik løve bekendt med 
historien om findelønsmandens „ Bortrejse “ . 

han svarede derfor : 
— ja , barn , vi vil også tale om ham , som de 
jo holder så meget af . 
Hun knugede sine hvide hænder sammen . 
— ja , mig holde meget . . . meget af ham . . . 
Han altid være så god mod stakkels æreprinsesse . 
Der lå i de sidste ord noget rørende , der tiltalte 
Erik løve . 
— vi tale sammen om ham , svedblev hun , vi sige 
hinanden , hvor god og kærlig han bestandig være . . . 
Aldrig skænde . . . aldrig rynke sine bryn og se vred ud 
. . . og de fortælle mig om de fremmede lande , fader 
findelønsmand rejse i . 
Erik løve nikkede^venligt . 
— ja , alt dette vil vi tale med hinanden om . 
Hun klappede barnlig glad i sine hænder . 
— ah , det være dejligt . . . men når komme de 
igen ? 
— snart . 
Hendes ansigt fik et overvejende udtryk . 
— snart . . . snart , gentog hun betænksomt , vare 
det længe ? 
Han måtte smile ad hendes naive spørgsmål . 
— nej , det er ikke længe . . . et par dage eller så . 
— med en hurtig tankeforbindelse spurgte hun 
videre : 
— men tre år , vare de længe ? 

— ikke for den , der er tålmodig og glad og nytter 
tiden på bedste måde . 
— mig da altid være således . . . og så gå 
tiden hurtigere , til fader findelønsmand kommer tilbage . 
— ja , og vi vil korte de » ved at lære hinanden så 
meget som muligt . 
— og da blive fader findelønsmand glad og stolt , 
når han vende hjem og træffe sneprinsesse så klog . 
Hun klappede atter fornøjet i sine små hænder . 
Samtalen med Erik løve havde bragt fornyet liv 
over hende . 
Hendes tidligere forknythed og trøstesløshed var 
nu til dels borte . 
Fremtiden lå nu ikke mere så øde og glædeløs 
for hende . 
Der var en , for hvem hun følte sympatti , og som 
hun kunne have tillid til . 
Og med ham fluide hun tale om alt , hvad der var 
kært for hende . 
I dette øjeblik blev samtalen afbrudt . 
Grosserer Levin og Fru mildt trådte ind i værelset . 
Det 
overrasker måske ingen , « år vi siger , at de 
fra et sideværelse havde beluret hele samtalen mellem 
sneprinsessen og Erik løve . . 
Grosserer Levin , for hvem den nærmest havde interesse , 
var aldes ikke misfornøjet med det , han havde 
hørt . 

ved Fru Wildts og grossererens indtrædelse blev 
sneprinsessen atter . tavs og indesluttet . 
Det var , som om disse to lagde en isnende atmosfære 
omkring hende . 
Og ligesom planten lukker sit bæger til , når den 
rå iskolde blæst jager hen over den , således afspærede 
sn^prinsessen sig bag sin tavshed . 
Hun deltog ikke i den samtale , der udviklede sig 
mellem de andre . 
Derimod bøjede hun sig ned over basse og kærtegnede 
og klappede den . 
-r * 
rp 
det varede ikke længe , før Erik løve og grossereren 
tog ' afsked . 
Da de kom ned på gaden , gik de i nogen tid i 
tavshed ved siden af hinanden . 
Enhver af dem var optaget af sine egne tanker . 
Erik løve måtte tilstå for sig selv , at besøget 
derude , og samtalen med sne ' prinsessen havde forøget 
den interesse , han allerede tidligere følte før hende . 
Hvilken herlig opgave ville det ikke være før 
ham at vejlede dette elskelige , uskyldige væsen , denne 
rene uforfalskede natur ? 
Og endnu mere end det . 
Erik løve var før god menneskekender til at lade 
sig dupere af den maske , som Fru mildt i dag havde 
anlagt . 

han havde gennemskuet hendes tilsyneladende respektable 
ydre og fremtræden , havde set , at hun ville være 
et villigt redskab før de smudsige planer , som han formodede , 
at jøden nærede med sneprinsesfen . 
Men han lovede sig selv , at for så vidt han formåede 
det , skulle disse smudsige planer komme til at 
strande , skulle den unge pige blive bevaret ren og 
skyldfri . — 
grosserer Levin overvejede ligeledes hos sig selv . 
Han antog , at han havde sejret i sit første angreb . 
Såvidt han stønnede , havde det første møde mellem 
sneprinsessen og Erik løve været afgørende . . . 
Den unge digter gik i den fælde , han havde opstillet 
før ham . 
Endnu havde han imidlertid ikke hans ord før det . 
Han brød derfor tavsheden og sagde ligesom sn 
passant : 
— ja , hr . Løve , jeg antager altså , at vi er enige 
. . . at de vil interessere dem for den unge pige ? 
Erik løve nikkede bekræftende . 
— det vil jeg , svarede han , hun er så god og 
elskværdig , at hun endogså ville bringe det mest udeltagende 
og ufølsomme menneske til at interessere sig 
for hende . 
— og når mener de at ville begynde ? 
— en af de første dage . 
— meget vel , så er sagen altså i orden . . . 

sneprinsessen venter dem hver eftermiddag , og de tager 
jo derud , når deres lyst og lejlighed er dertil . 
Jødens øjne funklede af tilfredshed . 
I tankerne så han allerede sin hævn realiseret , 
triumferede allerede . 
Imidlertid måtte han foreløbig , for ikke at vække 
sin ledsagers opmærksomhed og mistanke , lægge bånd 
på den glæde og triumf , der fyldte ham . 
Vxxxii . 

et afkølende pulver . 
Der er forløbet nogle dage . 
Det er torsdag aften . . . . Klokken går til elleve . 
Vi træffe Emilie og Aksel Jensen i en tsto-l-tøto i 
den tørstes hjem . 
Han er kommen for at aflægge sin sædvanlige rapport . 
Emilie 
sidder skødesløs henkastet på en chaiselong » , 
medens han har taget plads på en stol ved siden af 
hende . 
En flaske vin står på et bord foran dem . 
Deres samtale har netop taget sin begyndelse . ^ ' 
— nuvel , spørger han , har de noget nyt at meddele 
mig ? 
Han trækker let på skuldrene . 
— det er ikke store sager , frøken Emilie ; alt er 
i den gamle gænge . 

— aldeles ikke noget nyt ! Og disse mystiske aftentonre , 
fortsætter løve dem endnu ? 
— ja , som sædvanlig . Hver Asten i denne uge 
har jeg set ham gå ud . . . . 
— og de har fulgt ham ? 
— ja , men bestandig forsvinder han for mig . Det 
er lykkedes mig et par aftener at følge ham over kongens 
Nytorv og et stykke ad Gothersgade , men så er 
han bleven borte for mig . Men tålmodighed , jeg skal 
nok til sidst komme ham på sporet . Forresten vinder jeg 
terræn hos ham , han synes om mit selskab , og han 
bliver mere og mere fortrolig og meddelsom lige overfor 
mig . 
— de har endnu ikke fået at vide , hvad det var 
at Levin ville ham ? 
— nej , endnu ikke . Jeg har et par gange slået 
på det , men han er tavs for dette punkts vedkommende . 
Derimod erf der noget andet , som jeg har lagt 
mærke til . . . . 
— og det er ? 
— et par gange i denne uge , i tirsdags og i 
dag , har han været ude på Nørrebro , i et sted , der 
ligger langt ude , lige overfor kirkegården . Jeg har 
begge gange fulgt ham til porten , og der synes at 
stikke noget under det , thi når jeg har spurgt ham om 
hrns ærinde der , har han rystet smilende på hovedet 
og sagt , at det var noget , som han endnu ikke ville meddele 

mig , men som jeg måske en gang ved lejlighed 
skulle blive gjort bekendt med . 
— de må skaffe det at vide , hvem det er han besøger 
derude . 
—- det vil vel ikke falde så vanskeligt . Jeg kan jo 
enten forhøre mig om , hvem der boer i huset , og skulle 
det ikke give tilstrækkelig oplysning , kan jeg jo en dag 
snige mig op ad trapperne efter ham og se , på hvilken 
sal han går ind . 
— og Klara lind , — hvorledes går det med 
hende ? 
Som sædvanligt og dog ikke ganske som sædvanligt . 
— forklar dem . 
— som hun plejer , viser hun sig ved vinduerne , 
og veksler af og til blikke med løve . Men hun ser alvorlig 
og nedslået ud . Og i hendes blik er der en varme 
og inderlighed , som jeg ikke tidligere har bemærket i det . 
— det er forunderligt — og i morgen aften er 
det jø , at hendes forlovelse med baron Ørnskjold bliver 
deklareret . 
- ja . 
I nogle øjeblikke forblev Emilie tavs og tankefuld . 
Hun overvejede Jensens sidste ord om Klara lind . 
Det varede ikke længe inden hun kom til et resultat . 
Der vibrerede om hendes læber et smil , som ikke 
varslede noget godt , et smil , der røbede , at den ene af 

de to modsætninger , som boede i hende , den onde dæmon , , 
var ved at bryde frem . 
— der er ikke andet for , sagde hun , vi må give 
hende et kølende pulver ind imod denne opblussende varme 
og inderlighed . . . man ved ikke , hvad en ung , sværmerisk 
pige kan finde på i fine følelsers feberhede . 
Jensen så med et spørgende blik på hende . 
Hun besvarede det ved at pege på tit skrivebord . 
— sæt dem derhen , . sagde hun , og det vil snart 
gå op for dem . 
Han tog plads ved skriverbordet . 
Der lå de nødvendige skrivematerialier på det . 
Han lagde papir foran sig og dyppede pennen . 
Emilie dikterede ham derpå nogle linier . 
Vi skal senere lære indholdet af dem at kende . 
Brevet blev lagt i en konvolul , som han forsynede 
med udskriften : 
„ Til frøken Klara lind . “ 
— og glem nu ikke , sagde Emilie , at lægge det i 
en postkasse , således at hun kan have det en gang i 
morgen . 
Med et bekræftende nik stak han brevet til sig . 
Emilie nippede af sit glas og spurgte : 
— mon løve ved at natten i morgen gør ende 
på denne kærlighedshistorie pr . Distance eller , med andre 
ord , at hendes forløvelse så bliver deklareret . 
' — jeg tror det næppe , svarede Jensen , der er intet 

usædvanligt at bemærke hos ham , og han har heller ikke 
talt om noget . 
— han ved det formodentlig ikke . . . han kommer 
jo ikke direkte i forbindelse med hine kredse . 
— og det er jo desuden endnu en hemmelighed . 
— ja , jeg har min visdom fra en af selve de 
kontraherende parter , fra baron Ørnfljold . Han fortalte 
mig det den nat , som de måske nok erindrer . 
Hun så med et muntert smil på ham . 
Han smilede også , men noget tvungent . 
— apropos , vedblev hun , hvorledes kom de egentlig 
hjem ? 
— ja , når jeg skal være ganske ærlig , så tror 
jeg nok , at jeg flet ikke kom hjem . 
— de kom ikke hjem ! 
— nej , thi den næste morgen fandt j-g mig selv 
siddende på en bænk ved Peblingesøen . 
— ah , de har formodentlig gået og sværmet ved 
„ Søens stille bred “ , som det hedder i sangen . 
— formodenligt ! 
— det var et smukt selskab . 
— vel muntert , i det mindste for mit vedkommende . 
— 
ja , men når man er med i legen , må man 
jo også have noget af stegen ! 
Hun greb sit glas og klinkede med ham som for at 
forsone ham med sin lille spydighed . 

deres samtale faldt nu på andre , ligegyldige 
ting . 
. Efter kort tids forløb rejste Jensen sig og tog 
afsted . 
Det sidste , som Emilie mindede ham om , var ikke 
at glemme at besørge „ det kølende pulver “ , brevet , til 
dets rette adresse . 

xxxiii . 
En travl uge . 
I de forløbne dage af ugen havde man hos konferenfsråd 
lind ikke tænkt på eller talt om andet end 
om den forestående store fest . 
For konferentsråden var den jo , som vi ved , af 
indgribende betydning . 
Statssager , havde han sagt , afgøres ofte i salonerne , 
og det var jo ikke umuligt , at denne fest skulle 
give hans salon en historisf betydning . 
En ministerpost var målet før den gode konferentsråds 
ærgærrighed . 
Og om han end ikke allerede havde bestilt sig en 
mintsteruniform , var han dog overbevist om , at han kunne 
gøre det dagen efter festen . 
Også før frøken Anna Brogård var den forestående 
ksts ikke uden betydning . 
Hun havde i „ den sine verden “ Ry før sit talent 

som en sjælden behagelig værtinde , en smagfuld arrangeur . 
Og 
nu skulle hun som aldrig før glimre ved dette 
talent , nu skulle hun endogså overtræffe sig selv . 
Den eneste i konferentsrådens hus , der syntes at 
være udeltagende i og ligegyldig før^ det , der forestod , 
var frøken Klara . 
Og dog havde festen netop før hende den største og 
væsenligste betydning . 
Den ville jo så at sige afgøre hendes fremtidige 
liv . 
Når hendes fader og tanten var optagne af forberedelserne , 
når dr talte om og udmalle alle de kommende 
enkeltheder , sad hun tavs og udeltagende , som om 
det var noget , der slet ikke vedkom hende . 
Og når de indhentede hendes mening om et eller 
andet , når de spurgte hende , om hun ikke syntes , at det 
eller det burde gøres , det eller det undlades , rystede hun 
på hovedet og svarede , at der var noget , som hun slet 
ingen mening havde om , og at de for hende måtte gøre 
som de selv ville . 
Konferentsråden rynkede da fine bryn , og frøken 
Brogård tra ! på skuldrene , sukkede og løftede fine øjne 
mod loftet med et udtryk , som om hun ved sig selv 
udbrød : 
hvilket menneske dog ! 
Meget hyppig blev denne evindelige talen frem og 

tilbage om festen og forberedelserne til den frøken Klara 
altfor trættende og utålelig . 
Hun rejste sig da og gik ind i sit eget værelse . 
Derinde var hun i det mindste uforstyrret og ene 
med sine tanker . 
Hvor var disse af en mørk natur ! 
Nærmere og nærmere kom det tidspunkt , der ville 
sammensmede hendes livslænker . 
Til enhver tid af dagen blev hun mindet om det . 
Det slete . ' gennem hendes faders og frøken Brogårds 
samtaler og gennem de forberedelser , som hele 
huset var beskæftiget med at træffe . 
Og når så han indfandt sig , som han plejede at 
gøre hver formiddag for at hilse på hende . 
Hvor var hans opmærksomhed hende ikke ubehagelig , 
hans konversation trættende og hans kærtegn 
utålelige ! 
Alene synet af ham var hende imod . 
Uvilkårlig tyede hun da hen til et af vindnerne 
og lod sit blik flyve over gaden mod Erik løves vinduer . 
Det var som om hun derovre søgte tilflugt mod 
det skræmmebillede , der forfulgte hende , som om synet 
af den unge digter kunne bringe hende til af glemme 
baron Ørnskjold . 
Og hvor længe turde hun vel endnu hengive sig til 
denne i og for sig uskyldige vekslen af blikke og smil , 
hvor længe turde hun vel endnu frede om den kærlighed , 
der fyldte hende ? 

tanken om den forandring , der snart måtte foregå 
i hendes forhold lige overfor den unge mand derovre , 
lagde den forøgede inderlighed og kærlighed i 
hendes blikke , som vi har hørt Aksel Jensen omtale for 
Emilie . 
Men når det blev nat , når hele huset allerede 
hvilede i søvnens arme , da rar Klara endnu vågen . 
Hun sad oppe med en bog i hånden . . . Erik løves 
fortælling om Ellen hagen . 
Hun læste den atter og atter , som om hun ville 
indprænte sig hver en sætning , som om det var hendes 
hensigt af lære den udenad . 
Og når hun var færdig med den , da overvejede 
hun , da tænkte hun frem og tilbage . 
Hun overvejede og overvejede , men hver aften , når 
hun lagde sig , var hun dog endnu ikke kommen til et endeligt 
resultat . 
Men hver følgende morgen begyndte hun atter forfra 
med sine tanker og betragtninger . 
Ugen gik iøvrigt ilke hen uden et sammenstød mellem 
hende på den ene side og konferentsråden samt 
frøken Brogård på den anden . 
Det var Klaras toilette på festaftenen , der gav 
anledning hertil . 
Tanten mente , af Klara burde være et sandt non 
plus ultra af elegance , pragt og glimmer , af hun i sin 
ydre fremtræden burde overstråle enhver anden af de 
unge damer . 

derfor var det efter hendes mening nødvendigt af 
sætte et stort apparat af kræmmere , båndhandlere , syjomfruer , 
modehandlerinder , juvelerer etc . etc . i bevægelse . 
Konferensråden 
var naturligvis af samme mening 
som sin svigerinde . 
Men Klara satte sig på det bestemteste mod dette 
arrangement . 
Der måtte ingen ekstraordinære foranstaltninger 
træffes i anledning af hendes toilette . 
Konferentsråden og frøken Brogård trængte ind 
på hende med forestillinger , bønner og bebrejdelser . , 
de talte om den vigtige anledning , om familiens ære 
og om af hævde den på en værdig måde . 
Alt forgæves . 
Frøken Klara var for dette punkts vedkommende 
ubøjelig . 
Tilsidst måtte de da , hvor » gerne og nødigt de end 
gjorde det , give efter . 
Men frøken Brogård tog da revanche for sit personlige 
vedkommende . 
Når Klara ikke ville „ forbavse “ ved sit toilettes 
rigdom og pragt , så ville hun det da i det mindste . 
En mængde hjærner , hænder , Sakse , synåle osv . 
Osv . kom derfor i travl bevægelse for hendes skyld . 
* * 

endelig oprandt da den store , med så megen forventning 
imødesete dag . 
Fra den tidligste morgenstund herskede der travlhed 
og nro i konferentsrådens hus . 
Frøken Brogård syntes af være allestedsnærværende . 
Snart var hun i køkkenet , snart i selskabsfalene , 
og overalt gav hun sine befalinger , traf sine dispositioner 
og foranstaltninger . 
Klokken fem om eftermiddagen syntes alt af være 
i nogenlunde orden . 
Frøkenen trak sig da tilbage til sine enemærker for 
af gøre toilette . 
Et par timer var det mindste , som hun måtte 
have til dette . 
Heller ikke konferentsråd lind var ledig i løbet 
af dagen . 
Han for omkring alle vegne og frembragte forstyrrelser 
allevegne . 
Han gik tjenerskabet i vejen , væltede glas , ituslog 
blomslervaser og foretog sig andre lignende idrætter . 
Ikke desto mindre mente konferentsråden , af han 
gjorde væsenlig , uundværlig nytte . 
Hau holdt små , parlamentariske taler til tjenerstabet , 
ja , han tørrede endogså med egen hånd støvet 
af nogle vinflasker . 
Den eneste , som ikke viste sig i dagens løb , var 
frøken Klara . 

hun opholdt sig på sit eget værelse . 
Hun tænkte og tænkte . . . Planer gennemkrydsede 
hendes hovede . . . hun overvejede og forkastede og overvejede 
påny . 
Det blev hen ad aften . 
Klara havde gjort sit toilette til aftenens fest . 
Romanforfatterne bruger indtil trivialitet at lade 
deres heltinder ved festlige lejligheder fremtræde i et 
toilette , der vel er „ tarveligt “ , men smagfuldt og ædelt , 
et toilette , der så at sige adles ved de pågældende heltinders 
personlige skønhed . 
Nødsagede til at følge sandheden , må vi , hvor 
nødig vi end vil , nu gøre os skyldig i den samme 
trivialitet . 
Frøken Klaras toilette var „ simpelt “ , men smagfuldt , 
uden nogen ydre pragt og glimmer . 
„ En hvid balkjole , nogle blomster i håret , et armbånd 
om de fyldige , hvide arme var det væsrnligsfe . 
Og dog — hvor så hun ikke smuk og indtagende 
ud i aften ! 
Hun sad i sit værelse og læste i en bog . 
Det var Erik løves fortælling om „ En kvindes 
kamp “ . 
En sagte banken på døren afbrød hende . 
Den blev åbnet og konferentsråden stak hovedet 
indenfor . 
Da han så , at datteren var fuldt påklædt , trådte 
han indenfor . 

hvor så den gode konferentsråd ikke festlig og 
værdig ud i sin sorte kjole og de hvide handsker og med 
de mange ordener , der prangede på brystet . 
Han kastede et blik på sin datter og der undslap 
ham et beundringsudråb . 
Det var hendes skønhed og ynde , der fremlokkede 
dette . 
— ah , sagde han , hvor min Klara dog er uforlignelig 
i aften ! Ja , Klara har ret . Når man er så 
smuk som du , mit barn , så er alle toilettets hjælpemidler 
overflødige . Lad de andre kun møde i deres mest 
strålende og glimrende toiletter . . . Du vil dog blot 
ved din skønhed distancere dem alle . 
Klara smilte mat og melankolsk ad konferentsråden . 
Konferentsråden bemærkede det . 
Han klappede hende let på skulderen og sagde : 
— hvorfor så alvorlig , så mørk ved en lejlighed 
som denne ? Hvorfor ikke glad og smilende , nu da 
lykken og glæden venter dig ? 
Hun sænkede sit blik mod gulvet uden at give 
noget svar . 
Han klappede hende på ny på skulderen og vedblev 
i en tone , der var øm og næsten bedende : 
— men ikke sandt , når gæsterne kommer , så vil 
Klara ikke bedrøve sin fader ved at vise sig med disse 
alvorlige miner . Så vil hun se så glad og lykkelig 
er , som hun jo også i virkeligheden er det . 

Klara hævede sine smukke øjne op imod ham . 
Der perlede en tåre i dem . 
— lykkelig ! gentog hun med en stemme , der skælvede 
let af smærte og bevægelse . 
— ja , lykkelig , mit barn , svarede han . Thi er 
du ikke smuk og rig som få andre ? Og har du ikke 
alt , hvad en ung kvinde kan forlange i en mand , der 
tilbeder og elsker dig ? 
— men jeg elsker ham ikke , fader . 
Han rynkede vredt sine bryn . 
— nu er du igen ufornuftig . . . . 
Han fik ikke talt ud , thi ligesom adlydende en pludselig 
indflydelse , slog Klara sine arme om hans Hals , 
fljnlte sit lokkede , lille hovede ved hans bryst og fremstammede 
hulkende : 
— for sidste gang , lad mig sige dig det , fader . 
Du gør mig ulykkelig for livet ved at lænke mig stil denne « 
Mand , der er mig så forhadt . Jeg bønfalder dig , alt 
andet end dette . . . lad det ikke ske , så fandt som du 
har min lykke og fred kær . . . tag en anden beslutning 
. . . endnu er det jo niere end tidsnok . 
Et øjeblik stod konferentsråden vaklende i kamp 
mellem sin faderkærlighed på den ene side og sine forudfattede 
meninger , sin stolthed og personlige ærgærrighed 
på den anden . 
Faderkærligheden bukkede under , thi skulle han vel 
give efter for det , der ikke var andet end et tåbeligt , 
ufornuftigt lune ? 

han stødte sin datter fra sig , og svarede , idet han 
rettede og glattede på sit lintøi , der var bleven noget 
forkrøllet . 
— Klara , du er tåbelig og ufornuftig , du vkd 
ikke , hvad der er dit eget vel . Men netop derfor skal 
jeg sørge for det , og netop derfor kan der ikke være tale 
om at høre på dine barnagtige ord . Aftør disse tårer 
som en latterlig grille , en ufornuftig tanke har fremkaldt . 
Min beslutning med hensyn til dig er fattet , og , jeg 
gentager det for dig , den er urokkelig . 
Klara sænkede hovedet . . . hun græd ikke længere . 
Konferentsråden bemærkede det og misforstod det . . 
Hans ansigt klarede atter op , blev på ny venligt 
yg smilende . 
Han berørte hendes skulder med sin hvide handske 
og sagde : 
— se , det kan jeg lide , men er min Klara igen en 
fornuftig pige , nu græder hun ikke mere . Nu vil hun 
aftørre sine tårer — de flæmmer hendes smukke træk 
— og hun vil vise sig for sin faders gæster med et 
glad , smilende og lyksaligt ansigt . 
Han kyssede hende let på panden og forlod 
værelset . 
* 
-ft * 
i nogle øjeblikke efter hans bortgang blev Klara 
slående med sænket hovede . 

derpå slog hun sine øjne op . Tårerne i dem 
var borte . . . forstenede af smærte og fortvivlelse . 
Nu vidste hun det . . . nu var det bleven sagt hende 
for sidste gang . 
Der var taget bestemmelse om hendes skæbne 
. . . hendes liv skulle blive forspildt og ulykkeligt . . - 
hun kunne ingen nåde vente . 

xxxiv . 
En fest i Københavns „ fornemme verden “ . 
Der er forløben nogle timer . . . Klokken er omtrent 
henad halvti . 
I løbet af aftenen er den ene vogn efter den 
anden rullet ind i porten til konferentsråd linds sted . 
Ældre og yngre damer i glimrende selskabs- og 
baltoiletter , herrer med et fornemt , distingveret ydre 
stiger ud af dem og iler op ad de belyste trapper . 
Udenfor på gaden har der samlet sig en talrig 
skare af tilskuere , der kaster nysgærrige blikke ind i 
porten hver gang der kører en vogn ind i den . 
Det er gadens børn , proletariatet , der er begærlig 
efter at få et glimt at se af en herlighed , der er nægtet 
dem , og som higer efter at kaste endog blot et eneste blik 
ind i en verden , som de kun kender af navn . 
Endogså denne tarvelige nydelse forstyrrer man 
for gadens børn , thi hvert øjeblik bliver de jaget fra 

hinanden af den menneskelige retfærdighed , personificeret 
i en politibetjents skikkelse . 
Hr . rft 
musiken brusede gennem salene i konferentsråd 
linds lejlighed . 
Ballet var åbnet . . . de unge blandt konferentsrådens 
gæster hengav sig til dansens glæder . 
I de til den store balsal stødende sideværelser og 
småkabinetter havde de øvrige gæster spredt sig . 
Hist og her var der arrangeret spillepartier , på 
andre steder havde man samlet sig i grupper og konverserede . 
Det 
vil sige , konversationen bestod efter københavnsk 
sædvane fortrinsvis i små , pikante historier og begivenheder , 
nylig passerede , som man meddelle hinanden , i 
bagtale og skumlerier , alle under form af en vittighed 
eller åndrighed . 
Et strålende lyshav bølgede gennem salene og 
lod sit næsten blændende skær falde hen over forsamlingen . 
Og 
i sandhed , det var en forsamling , der ikke behøvede 
at sky lyset . 
Konferentsråd lind havde ret : alt , hvad København 
ejede af elegance , skønhed og fornemhed , det mest 
udmærkede og aristokratiske på fødselens , formuens og 
åndens områder , havde i aften samlet sig i hans 
saloner . 

overalt hvor øjet end rettede sig hen , faldt det 
på smukke ansigter , glimrende toiletter , strålende uniformer , 
blændende ordener og dekorationer . 
Det var med få ord en forsamling , som nok kunne 
få hjertet til at banke af stolthed og glæde hos en 
mindre forfængelig mand end konferentsråd lind . 
Frøken Anna Brogård , der fungerede som værtinde , 
holdt sit ord , hun overgik i aften endogså sig 
selv . 
Hun syntes næsten at være allestedsnærværende , med 
et venligt , forekommende smil om munden , snoede hun 
sig mellem gæsterne , fra gruppe til gruppe , og havde 
overalt et spørgende eller opmuntrende ord , en kompliment 
eller et tilløb til en lille åndrighed på læberne . 
Og 
hun havde ikke alene sin opmærksomhed henvendt 
på gæsterne , også med tjenerskabet , der færdedes 
omkring med forfriskninger , holdt hun øje og sørgede 
for , af der ingen forsømmelser , ingen uagtsomheder 
fandt sted . 
Hun var som vi ved , tiltrods for af hun var nær 
ved grænsen af de fyrgetyve år , endnu smuk , men i 
aften overgik hun sig selv , endogså i denne henseende . 
Havde 
Klara ikke villet træffe overordentlige forberedelser 
til sit toilette , havde frøken Brogård til gengæld 
gjort det for sit vedkommende . 

det var måske hendes glimrende dragt , hendes 
udsøgte , smagfulde toilette , der forhøjede hendes skønhed 
og bevirkede , af hun så så smuk og indtagende ud , af 
man skulle synes , af hun endnu , trods de fyrgetyve , 
kunne tænke på af gøre erobringer blandt det stærke 
køn . 
* . * 
i en vinduesfordybning i et af sideværelserne 
stod konferentsråd lind i en samtale med en af sine 
gæster . 
Det var en herre på hen ved tredsindstyve år , 
med et aristokratisk , distingveret ydre . 
Han var civilklædt , men på hans bryst prangede 
flere ordensbånd . 
Han lænede sig med korslagte arme tilbage mod 
vindueskarmen , medens konferentsråd lind med et stereotypt 
smil på læberne , stod foran ham i en næsten ærbødig 
stilling . 
Det var den ældre herre , som for øjeblikket førte 
ordet . 
Med en aksent , der havde et tyskagtigt anstrøg , 
sagde han : 
— de har ret , konferentsråd , efter alt at dømme 
er det en bevæget tid , der forestår . Vi går en krisis 
imøde . . . . 
— en alvorlig krisis , deres excellenfse , bemærkede 
konferentsråd lind med et buk . 

— ja , måske endogså en meget alvorlig krisis . 
Valgene i efteråret har givet venstre majoritet i folkettinget . 
Konferentsråd 
lind trak på skuldrene . 
— majoritet , gentog han , et par stemmer , det er 
jo det hele . 
— ganske vist er det kun et par stemmer , men 
det er dog altid et flertal , altid en majoritet . Nuvel , 
venstre vil i kraft af sin såkaldte talmajestæt naturligvis 
sætte en opposition i scene . . . . 
— en systematisk opposition , deres excellenfse ; 
thi det gælder jo om indførelsen af det parlamentariske 
system ! 
Excellencen lo . 
— hahahi , konferentsråd , oppositionen systematisk . 
Fordi den drejer sig om det parlamentariske system — 
det er jo næsten en vittighed . Jeg skal dog husfe at 
genfortælle den på højere steder , den vil slå an . 
Konferentsråd lind berørte ved disse ord under 
et buk næsten gulvet med sine fingerspidser . , 
han vidste , at når excellencen sagde „ højere “ Steder , 
mente han egentlig „ allerhøjeste “ , og det var derfor 
ingen hemmelighed , at denne „ Vittighed “ kunne indbringe 
ham — om ikke andet , så en orden . 
En orden for en vittighed ! 
Houz- 8oit gui mal psnss . 
Der er dem , som får ordener for endnu mindre , 

ja , for flet ingen ting , og „ Vittighed “ er jo desuden så 
sjælden i vore åndsforladte tider , at den vel fortjener 
at blive belønet og påflønnet . 
Men tilbage til de to herrer i vinduesfordybningen . 
— 
for at komme til sagen , sagde excellensen , så 
vil venstre altså opponere til det yderste , og det vil 
uden tvivl komme til en katastrofe . 
— uden tvivl , tillod konferentsråden sig at gentage , 
deres excellence kan sige : ganske vist . 
— man er på højere steder forberedt på at 
møde denne katastrofe . Det bliver måsft derfor nødvendigt 
. . . 
Idet excellencen nu fortsatte , sænkede han sin 
stemme . 
Konferentsråd lind trådte med en til øjeblikket 
passende alvorlig og værdig mine et par skridt nærmere 
hen til exellencen for at modtage den „ konfidentielle 
meddelelse “ , som denne øjensynlig stod i begreb med at 
gøre . 
— . . . Nødvendigt at foretage et skifte . . . forstår 
de mig , konferentsråd ? 
Han så vist på sin vis-a-vis . 
— tilfulde , deres excellence , til fulde . . . et skifte 
. . . ja , det bliver en nødvendighed , svarede han med 
gentagne buk . 
— men velatmærke ikke et systemskfte , men et 
skifte af personer . 

excellencen så atter vist og betegnende på konferenfsråden 
og søgte atter ved et par buk at overtyde 
excellencen om , at han var fuldslændig nu kait . 
Hans hjerte bankede i dette øjeblik af spænding 
og forventning . 
Han vidste , at excellencen ikke uden grund havde 
indledet denne samtale med ham og givet den denne bestemte 
retning . 
Og han vidste tillige , at når excellencen betroede 
ham , hvad man på højere , det vil sige allerhøjeste steder 
tænkte at gøre i en given situation , da havde han 
sine hensigter dermed . 
Han havde selv sagt , at statssager ligeså hyppigt 
afgøres i salonerne som i ministerkabinetterne . 
Nu kunne han ikke tage fejl af at en statssag var 
ved at blive afgjort i hans salon . 
En anelse sagde ham , at han selv ville komme til 
at spille hovedrollen ved afgørelsen . 
Det var denne anelse , der fyldte ham med en glad 
forventning og spænding . 
Med et nyt buk svarede han på excellencens 
sidste ord . 
— jeg forstår det , kun et skifte af personer , ikke 
af system . 
— jo , svarede excellencen , idet han sænkede stemmen 
endnu mere , der forestår et ministerskifte , det vil 
sige man vil lade nye personer forhandle med oppositionen 

og muligvis søge at bringe en overenskomst tilveje 
med den . 
Ved ordet ministersfifte bankede konferentsråd 
linds hjerte næsten hørligt . 
En ministerpost var jo , som vi ves , målet for hans 
ærgerrighed , og når man nu talte netop til ham om 
et skifte af ministre , kunne han ikke tage fejl af meningen 
dermed . 
Atter bukkede han dybt idet han svarede : — 
— jeg forstår det deres excellence , lige overfor 
den for kundskaber og statsmandsklozflab blottede opposition , 
der har dannet sig her i landet , går det ikke an 
at give efter , men idet der kommer nye personer frem er 
det ikke umuligt , at der kan komme et resultat ud af 
forhandlingerne med dem . Man bevarer principerne , 
det er blot bærerne af dem , som man stifter . 
Excellencen sukkede let . 
Idet han snoede sit martialske overskæg , svarede 
han i en fortrolig tone og atter med sænket stemme : 
— jeg ser , at de er med , min kære konferentsråd ! 
Og jeg tror at kunne sige dem , at man på 
højeste steder har sin opmærksomhed henvendt på dem . 
Til trods for det sænkede tonefald , hvormed han 
udtalte de sidste ord , lagde han dog et særegent eftertryk 
på dem . 
Konferentsråd lind bukkede flere gange dybt for 
at skjule den indre glæde og bevægelse . . . . en bevægelse , 
der aftegnede sig i hans ansigt . 

nu var ordet sagt , nu vidste han det ; han stod ved 
målet for sin stræben og sine forhåbninger . 
Thi på allerhøieste steder havde man jo blikket 
rettet på ham i anledning af det forestående ministerskiffe . 
Imidlertid 
vedblev excellencen i den tidligere fortrolige 
og sænkede tone : 
— og jeg tager vel næppe fejl ved at tro , at de 
ikke vil skuffe de forventninger , man som sagt på højere 
steder nærer til dem . 
Konferentsråd linds buk efter disse ord var det 
dybeste han endnu havde gjort under samtalen med excellencen 
. . . så dybt , at han næsten berørte gulvet 
med spidsen af sit tynde , gråsprængte hår . 
Med en stemme , der dirrede af indre bevægelse , 
svarede han : 
, — deres excellence , jeg behøver vel næppe at forsikre 
dem om , at jeg er rede til at ofre de kræfter og 
evner , som jeg ejer —de er desværre ikke store , i majestætens 
og landets tjeneste . Mit hele liv vidner jo om , 
at landets og kongehusets vel har været det eneste mål 
for min birken . Og nu , da en krisis foreslår , da en 
hensynsløs og uvidende opposition sætter sine egne partiinteresser 
over fædrenelandets , kort sagt , nu da der står 
så betydningsfulde og vigtige interesser på spil , kunne 
jeg allermindst tænke på at unddrage mig mine pligter som 
statsborger og loyal undersåt . Med andre ord , deres 

excellence , sit fædreland og sin konge skylder man alt , 
hvad man kan udrette , og jeg stiller mig selv , min person 
og mine evner til disposition . 
Efter denne tale eller tirade , hvad man nu vil 
kalde det , stak konferentsråd lind den højre hånd inden 
for vesten og så frem for sig med et blik , der ved sit 
alvor og sin værdighed ganske svarede til situationen 
og øjeblikket . Excellencen pillede ham fortroligt i knaphullet 
og svarede : 
— idet jeg nu takker dem , min kære konferentsråd , 
gælder det ikke alene for mit eget vedkommende , 
men også for andre og højere steder , hvor man filfulde 
v l vide at påskønne den nedebonhed og opofrelse , som 
de viser i dette kritiske øjeblik . 
Konferentsråd linds hjerte svulmede af stolthed 
og glæde . 
Nu var det afgjort , den nærmeste fremtid ville 
realisere hans hemmeligste drømme og forhåbninger . . . 
Ville se ham i spidsen for statens styrelse . 
Den gode konferentsråd kunne for den sags skyld 
have haft lyst til af ile ind i balsalen og blande sig 
imellem ungdommen derinde i en brusende Dans . 
Så glad , så let , så ungdomsfrisk følte han sig 4 
dette øjeblik , så livfuldt og lokkende lød dansemusikken 
i hans øre . 
Det var næsten , som om excellencen havde en følelse 
af , i hvilken retning konferentsrådens følelser i 

dette øjeblik droges , thi med en let håndbevægelse mod 
balsalen , sagde han : 
— apropos konferentsråd , ved af se deres frøken 
datter danse derinde med baron ørnsfjold , falder det 
mig ind , af jeg har glemt af gratulere dem til dtn lykke , 
der i den nærmeste fremtid venter deres familie . 
' konferentsråden fulgte retningen af excellencens 
blik . 
Igennem den åbent stående dør kunne man fra 
vinduesfordybningen overse en del af balsalen . 
Frøken Klara dansede med baron ørnsfjold . 
Udtrykket i hendes ansigt stod kun i dårlig harmoni 
med excellencens ord om den „ Lykke “ , der ventede 
hende . 
Medens baronen så glad ud , og medens han under 
dansen smilende tilhvidsfede hende nogle ord , var hendes 
så smukke ansigt mørkt , koldt og næsten ligblegt . 
Imidlertid havde excellencen fortsat : 
— jeg gør mig vel næppe skyldig i nogen indiskretion , 
min kære konferentsråd , ved at gratulere dem , 
thi deres datters forlovelse med baron ørnstjold er vel 
endnu en hemmelighed , men . . . 
Konferentsråden afbrød ham . 
Med et af sin stereotype buk sagde han : 
— men i aften bliver min datters forlovelse offentlig 
deklareret . 
— denne forbindelse er en lykke for dem og 

deres familie , thi deres tilkommende svigersøn tilhører 
ikke alene en af landets ældste adelsfamilier , men han 
er tilligs en af vore mest forhåbningsfulde unge mænd . 
— deres excellences ord glæder mig . . . 
— og jeg kan sige dem , konferentsråd , at man 
på højere steder også har sin opmærksomhed henvendt 
på ham . Når han vil det , står en gesandtsfabsplads 
i udlandet ved første vakance ham åben . 
Excellencen klappede konferentsråden let på skulderen 
og knirkede derpå på sine lakerede støvler hen 
til en gruppe af damer og herrer , der havde samlet sig 
i den modsatte ende af værelset . 
Konferentsråden blev stående i vinduesfordybningen 
med korslagte arme , opfyldt af alle de glade tanker 
og fremtidsdrømme , som den nys afsluttede samtale 
havde kaldt tillive hos ham . 

xxxv . 
Gamle minder . 
Bestandig brusede dsnsemusiken gennem konferentsråd 
linds selfkabssale . 
Og ungdommen hengav sig til terpsikores glæder 
med en lyst , en ihærdighed og en opgåen i øjeblikket , 
som om livet selv kun var en eneste overgiven Dans . 
Udenfor balsalen søgte man at more sig — eller 
rettere sagt at kede sig så lidt som mulig . 
Vi siger med velberåd hu kede sig , thi en soirée 
i den fornemme verden i København er ikke sjælden meget 
kedsommelig . 
Konversationen er vel let og flydende , men den har 
så få genstande for sig , et så begrænset område at 
bevæge sig på , at den i længden er udsat for at blive 
ensformig . Den ene vogter kritisk på den anden , og 
vittigheden og åndrigheden må , hvor den sindes , vel 

tage sig i agt for , at de på deres flugt ikke kommer udover 
konvenientsens snævert afstukne grænser . 
Derfor er man tilbøjelig til at isolere sig i mindre 
grupper , til at trække sig tilbage til vinduesfordybninger 
og småkabinetter . 
Thi der vover man at tale mere frit og mere sikkert , 
der får konversationen et anstrøg og en . Retning , 
der er ligesom en slags kryderi på den . 
Der fortæller man hinanden disse små pikante , på 
det skandaløses område indtræffende historier om gode 
venner og bekendte , der er så pirrende og tillokkende 
at høre på . 
Der er man ondskabsfuld , spydig og kritisk . . . . 
Der skumler og bagtaler og chikanerer man von amoro . 
Kortsagt der flyder den understrøm af intriger , 
bagtalelse , pikanteri og chikane , beder er uadskillelig fra 
en soire i „ den fine verden “ , og som skjuler sig bag 
den glimrende , elegante overflade . 
He hhomtrent 
på 
samme tid , som konferentsråd lind 
havde sin samtale med excellencen , træffer vi hans svigerinde , 
frøken Brogård , i et lille kabinet , der stødte 
op til balsalen . 
Hun var ikke alene . . . . foran hende stod der en 
civilklædt herre . 
Han så ud til at være omtrent fyrgetyve år , og 

han var smuk , endsføndt hans træk begyndte at vise de 
første spor af udlevethed og mathed . 
Hans skønhed var af en fremmed , sydlandsk Art . ^ 
hans hår var kulsort , hans øjne mørke og ildfulde , 
teinten let olivenfarvet . 
Hans bevægelser og gestus var prægede af sydlandsk 
liv og jldfuldhed . 
Han var også en udlænding . 
Det var grev Baratincz , legationssekretær ved det 
østerrigske gesandtskab i København . 
Han var imidlertid ingen østriger , men en ungarer , 
og hans træk røbede hans magyariske og asiatiske 
oprindelse . 
Han havde opholdt sig i Danmark i omtrent femten 
år , og han var vel bekendt over hele København som 
en Don Juan par oxeollsnoo . 
Med et smil om læberne , i en let , ugenert stil , 
ting , stod han foran frøken Brogård . 
Også hun stod op i nærheden af døren til balsalen . 
Hendes lille , behandskede hånd lå på ryggen 
af en stol og efter den uro at dømme , der var over 
hende , syntes det næsten at være hende imod , at opholde 
sig i kabinettet . 
Hendes ansigtsudtryk var i øjeblikket strengt , koldt 
og tilbagevisende . 
Deres samtale blev ført på fransf ; thi kun med 
meget stort besvær formåede grev Baratincz at udtrykke 
sig i det danske sprog . 

— som sagt , mademoiselle , sagde han med et 
smil , der viste hans blændende hvide tænder , jeg formår 
ikke at udtrykke for dem , hvor uendelig glad og 
lykkelig jeg er over dette gensyn med dem . . . . dette 
gensyn efter en tid , der forekommer mig som en 
evighed . 
Hun svarede intet , men drejede koldt hovedet bort 
fra ham . 
Han bemærkede det , men desuagtet smilede han bestandigt , 
idet han svarede : 
— de synes ikke at tro mine forsikkringer , mademoiselle 
. . . . De synes ikke at glæde dem over gensynet 
. . . . 
Hun drejede alter hovedet om og svarede dæmpet , , 
men strengt : 
— grev Baratincz , har jeg grund til at tro deres 
forsikkringer . . . har jeg grund til at glæde mig over 
gensynet med dem ? 
Det kyniske smil forsvandt fra grevens læber . 
Det varede imidlertid kun et øjeblik ; thi det viste 
sig alter , da han svarede : 
„ 0 , mademoiselle , de er bestandig den samme . . . 
Årene og tiden synes ingen magt at besidde over dem 
. . . De formår ikke at bringe dem til at glemme . . . 
„ Glemme , hr . Greve ! gentog hun dæmpet med en 
stemme , der vrbrerede af bevægelse . Glemmer man nogensinde 
sine bristede illusioner ' , en ulykkelig tilværelse , 
et forspildt liv ! 

— oh , mademoiselle , altså bestandig lige uforsonlig , 
bestandig lige utilgivende ! 
— forsonelse og tilgivelse er ord , der lige overfor 
dem , ikke mere exisferer for mig i sproget . Thi forsoner 
man sig vel med den , der har bibragt en det hårdeste 
og bittreste stød . . . tilgiver man den , der har kastet 
ulykken ind i ens liv ! 
Det var strenge ord og hvor lød de ikke anklagende . 
Grev Baratincz ' s kyniske smil blev en smule forlegent . . 
— 
de er hård og streng , mademoiselle , de overser , 
at det var en ungdomsletsindighed , en ungdomsforseelse 
. . . 
— en ungdomsforseelse . Sig en brøde . . . en 
afskyelig løgn lige overfor en ung , uerfaren pige ! 
— men en brøde , fremkaldt af den mest glødende , 
lidenskabelige kærlighed . . . 
— en forbryderisk kærlighed ! 
— men alligevel kærlighed . . . . 
— det er ikke kærlighed , der prisgiver sin genstand 
til ulykke , fortvivlelse , skam og anger . 
— jo jo , mademoiselle , det var kærlighed . . . en 
kærlighed , der endnu efter fjorten Års forløb er lige 
varm og gløde . . . og det må vel forsone med endogså 
den største brøde . 
Frøken Brogård drejede atter sit hoved bort fra 
grev Baratincz . 
. i - ' 

— jeg ser det , vedblev han , de mistvivler atter , 
mademoiselle , de tror mig ikke . . . 
— jeg tror aldrig mere den , der engang har bedraget 
mig og løjet for mig . 
Med sydlandsk lidenskabelighed knugede han sine 
hænder mod hinanden . 
— ak , hvad fia ! jeg gøre , mademoiselle , for at 
overbevise dem , for at bringe dem til at tro på sandheden 
af min kærlighed ! Og har jeg ikke gjort alt — 
har jeg ikke , da den hindring , der som en uoverstigelig 
mur stod mellem os , for fire år siden ophørte at eksistere , 
søgt at udsone det skete ved at tilbyde dem oprejsning 
. . . ved at tilbyde dem mit navn og min hånd . . . 
Men var de ikke bestandig lige hård og uforsonlig ? 
— som jeg har sagt dem , grev Baratincz , det var 
for sent . . . jeg tror aldrig den , der en gang har skuffet 
mig , jeg forsoner mig aldrig med den , der en gang har 
bedraget mig . . . tilmed på en så skændig måde . 
Hun så strengt og anklagende på ham . 
Grev Baratincz sænkede for dette blik sine sorte 
øjne mod gulvet . 
— men , vedblev frøken Brogård , det er ikke for 
at tilbagekalde disse gamle minder , for at oprive disse 
lægte sår fra en fjern fortid , at jeg har ønsket denne 
samtale med dem . 
Hendes sidste ord lød mindre strenge . 

grev Baratincz hævede atter sine øjne . . . det stereotype 
smil viste sig atter omkring hans læber . 
— jeg ved det , vedblev frøken Brogård med endnu 
mere dæmpet stemme , at de har haft permission , at de 
i et halvt årstid har været i Ungarn . . . og . . . 
Hun standsede som om hun trykkede sig ved at komme 
frem med det , som hun havde at sige . 
Greven så vist på hende og gentog spørgende : 
— nuvel , mademoiselle , og . . . ? 
— og barnet ! hviskedee frøken Brogård . 
Ved ordet barnet sænkede grev Baratincz sine mørke 
øjne mod gulvet . 
Smilet forsvandt fra hans læber , og der viste sig 
et eget forlegent udtryk på hans ansigt . 
Han fattede sig imidlertid hurtigt , for med hånden 
hen over panden og svarede : 
— det er sandt , mademoiselle , barnet det havde jeg 
næsten glemt . 
Hun så strengt og tillige bebrejdende på ham . 
— hvor er det muligt ! udbrød hun . De havde 
næsten glemt det . 
— ja , mademoiselle Brogård , svarede han undvigende 
og med et tvungent smil , thi glemmer man ikke 
alt andet , når man er sammen med dem . 
Hun vedblev at betragte ham koldt næsten foragtende . 
— spar deres complimenter og smukke ord , hr . 
Greve , svarede hun , thi på mig har de dog ingen virkning 
mere . Men hvad har de at sige mig om ' barnet ? 

— oh , mademoiselle , sagde han hurtigt og med sænket 
blik , barnet har det godt . . . 
— det er jo s . gode hænder ? 
— hvor kan de spørge derom . Mademoiselle ! 
— det må være stort nu . . . og smukt ? 
— ja , mademoiselle , dette er en selvfølge , thi det 
ligner sin moder . 
— han hævede ved disse ord sine øjne fra gulvet 
og så med et eget , brændende blik på frøken Brogård . 
Hun rødmede let , sænkede sine øjne for det dristige 
brændende udtryk i hans blik , og skjulte ansigtet bag 
viffen . 
Greven betragtede hende med sit kyniske smil omkring 
læberne , og dette syntes at forøge hendes forlegenhed . 
Der 
gik nogle få øjeblikke i tavshed . 
Detpå slog hun viffen ned og spurgte hmdskende . 
— og dette er alt hvad de har at sige mig om 
barnet , hr . Greve ? De har ikke bragt mig et synligt 
tegn om det , en lok af dets hår eller dets fotografiportræt ? 
Hendes 
ord lød næsten bebrejdende . 
— ak , mademoiselle , havde jeg blot husket det ! 
Men under mit korte ophold i Ungarn efter så mange 
Års fraværelse , kan de selv tænke dem til , af jeg må 
have haft utallige ting af bringe i orden og huske på . 
— jeg ville ikke have glemt det , hviskedee hun i sin 
tidligere bebreidenbe tone . 

— ja mademoiselle , med kvinden . . . Moderen 
er det en anden sag . . . 
Frøken Brogård rødmede atter let . 
Med en afvisende bevægelse med viften svarede hun : 
— hr . Greve , lad os nu afbryde . 
Hun gjorde et par skridt , som om hun ville forlade 
kabinettet . 
Han standsede hende ved af gribe hendes hånd . 
— forlader de mig således , hviskedee han i en 
lidenskabelig tone , har de virkelig ikke et eneste venligt 
ord tilovers for mig ? 
— nej , hr . Greve ! jeg har jo sagt dem det . Men 
flip min hånd , jeg må gå . 
— og dog var der en tid , Anna , da det var 
anderledes mellem dem og mig ? vedblev han endnu mere 
lidenskabelig . Dengang ville de ikke . . . 
— lad disse minder fra fortiden hvile , de er 
døde for mig . Men flip mig , jeg må ud til gæsterne , 
min fraværelse vil blive bemærket af dem . 
Hun rev sin hånd til sig og forlod hastig kabinettet . 
— 
grev Baratincz blev slående og så efter hende . 
Det tidligere ubestemmelige smil spillede bestandig 
om hans læber . . . dette smil , om hvilket det var så 
vanskeligt at afgøre enten det indeholdt ondt eller godt . . 

xxxvi . 
Klaras beslutning . 
Vi begiver os ind i balsalen . . . ind i dens bølgende , 
blændende hav af lys og dragt , af glimrende 
dametoiletter og strålende uniformer . 
Overalt mødte blikket smukke , friske og glade ansigter , 
blussende kinder og øjne , der funklede om kap med 
lysekronernes flammer . 
Kan et eneste ansigt var alvorligt , mørkt og blegt . 
Det tilhørte Klara lind . 
Og dog var det jo i virkeligheden for hendes skyld , 
at al denne livsglæde og lyst var kaldt til live . . . 
Hun skulle jo være som den sol , hvorom hele denne strålende 
herlighed drejede sig . 
Vi kender grunden til hendes alvor , til den skygge 
af undertrykt smerte og Kummer , der har lagt sig hen 
over hendes smukke ansigt . 

i hendes øren klang denne livfulde , brusende musik , 
næsten som en ligmusik , der blev blæst over en grav 
. . . hendes drømmes og lykkes grav . 
Og denne glade , hvirvlende Dans , hvad andet var 
den vel for hende end en — dødningedans ? 
Hun dansede vel de forskellige danse med ; men det 
skete koldt , mekanisk og automatisk . . . hendes kavalerers 
smukke ord og komplimenter gik hendes øren forbi , 
uden at hun besvarede dem , ja , uden at hun egentlig hørte 
og besvarede dem . 
' det kunne ikke undgås . , . hendes bleghed , alvor 
og tavshed , hendes åndsfraværelse blev bemærket 
af konferensråd linds gæster . 
Og det satte et pirrende kryderi på de hviskende 
samtaler i krogene og vinduesfordybningerne , der gav 
den sladdrende ondflab , bagtalelsen og misundelsen et 
uudtømmeligt stof . 
H -ft 
* 
som vi allerede red dansede Klara med sin forlovede 
på samme tid som konferensråd lind havde sin 
samtale med excellencen . 
Og vi ved , at hendes alvor og nedslåethed kontrasterede 
stærkt med den glæde og oprømthed , der afprægede 
sig på baronens ansigt . 
Han havde årsag til at ft lykkelig ud ; thi denne 
nat ville jo sikre hans forbindelse med Klara lind . . . 

og på denne forbindelse beroede for hans vedkommende 
så uendelig meget . 
Da dansen var endt , da musiken forstummede , førte 
han Klara hen til en stol . 
Hun sank om på den , udmattet af dansen , dødbleg 
med bølgende barm . 
Baron ørnstjold blev stående ved siden af hende . 
Også på ham havde dansen frembragt sin virkning . 
Hans blege kinder havde fået farve , hans matte , 
udlevede øjne glans . 
Men der lå noget uhyggeligt , unaturligt i denne 
glans . 
Han bøjede sig ned over hende og hviskedee : 
— min smukke Klara , hvor en Dans som denne 
dog er henrivende . . . 
Han var endnu forpustet efter dansen . Han standsede 
derfor og trak vejret . 
Derpå fortsatte han : 
— ja , henrivende , fordi den er med dig . Ak , var 
blot hele livet en sådan Dans , hvor ville jeg da ikke 
være lykkelig . . . hvor ville vi to , min Klara og jeg da 
ikke være lykkelige ! 
Han så på hende med et blik , der brændte af 
lidenskab . 
Klara gyste , som om det var noget skrækkeligt , hun 
havde hørt . 
Han greb imidlertid hendes hånd — hun turde 

ikke trække den tilbage — og vedblev , medens han bøjede 
sig endnu dybere ned over hende : 
— men snart , min elskede Klara , vil denne lykke 
blive os tildel . Inden lang tid vil livet blive en sådan 
lykkelig Dans for os to . . . når man forener os , 
når ingen mere formår at adskille os . . . når du 
bliver min . . . tilhører mig . . . mig alene ! 
Hans stemme dirrede næsten af lidenskab og bevægelse . 
Klara 
gyste alter og stærkere end tidligere . 
Hun hævede sit blik og i et eneste sekund mødtes 
deres øjne . 
Hun så den unaturlige glans i hans ellers så 
matte blik , den uhyggelige glød , der nu lyste ud af det . 
Hun gyste med et udtryk af afsky og væmmelse og 
sænkede alter sine øjne mod gulvet . 
Disse få sekunder , baronens ord og udtrykket i 
hans blik blev afgørende for Klara lind . 
De skulle have en skæbnesvanger betydning for hendes 
fremtidige liv . 
Uvisheden , det vaklende for hende var nu brudt . 
Den beslutning , hun havde ruget over i de sidste 
dage , var nu fuldmoden og fattet . 
-ih * 
tiden 
løb imidlertid , hurtig og flyvende som den 
altid løber for dem , der more sig og er glade . 

og ved konferensråd linds fest morede man 
sig jo . 
Man dansede , spillede og sang ; man fik sig et parti 
l ' hombre eller en politisk diskurs ; man ironiserede , kritiserede , 
intrigerede og blamerede ret af hjærtens lyst . 
Der skulle Danses den sidste Dans før bordet . 
Og ved dette var det , at konferensråd lind ville 
deklarere sin datters forlovelse med baron ørnstjold . 
Denne skulle danse borddansen med Klara . 
Som vi ved , havde han allerede tidligere danset 
med hende , men det var kun en jnklinationstur . 
Musikken spillede allerede op . . . . Parrene ordnede 
sig . 
Baron ørnstjold gik hastig med et udtryk i sit ansigt , 
som om han søgte efter nogen gennem balsalen og 
de tilstødende værelser . 
Det var hans dame , som han søgte efter . 
Baronen havde snart gennemløbet og overset alle 
selflabsværelserne , men intet steds så han noget til 
Klara . 
Hans ansigt antog efterhånden et temmelig uroligt 
udtryk . 
Gæsterne lagde mærke til , at baronen manglede 
sin dame , og i krogene begyndte man at hvidsle om det . 
I et af de til balsalen stødende værelser , bemærkede 
baron ørnstjold sin svigerfader . 
Han ilede hurtigt hen til ham og hvidsiede : 

— det er dog mærkværdigt , konferentsråd , frøken 
Klara er intet steds at finde , og jeg skulle dog danse 
denne Dans med hende . 
Konferentsråden rynkede fine bryn . 
— hun er ikke til at finde , gentog han , men hun 
er sandsynligvis inde på sit værelse for at ordne et eller 
andet ved sit toilette . Nu skal jeg straks sende bud 
efter hende . 
Han vinkede ad en tjener . 
Men i samme øjeblik trådte frøken Anna Brogård 
hastig hen til dem . 
Som en general leder slagets gang og våger 
over sine tropper , således ledede frøken Brogård , som 
vi ved , soireen hos sin svoger . 
Opmærksom som hun var på alt , havde hun snart 
iagt mærke til Klaras fraværælse . 
Urolige anelser og ængstelige tanker opstod hos 
hende . 
— de mangler deres dame , hvidsfede hun til 
baronen , idet hun trådte hen til denne og konferensråden . 
— 
Clara er formodentlig inde på sit værelse , svarede 
konferensråden , men nu skal jeg sende bud efter 
hende . 
Han vendte sig om til tjeneren . 
Men frøken Anna Brogård trådte hurtigt imellem 
dem , og gav tjeneren et vink om at bortfjærne sig . 

derpå hviskedee hun hurtig : 
— det er bedst at jeg selv går derind . . . man 
rld ikke hvad der kan være flet . Lad imidlertid som intet 
og sørg for , at man ikke mærker noget . 
Hun ilede hastigt bort . 
Konferentsråden trådte hen til en gruppe af passiarende 
gæster , og baron Ørnfljold gav sig til af konversere 
nogle ældre damer . 
Det lykkedes dem dog ikke af aflede gæsternes opmærksomhed 
eller føre dem på vildspor . 
Man havde som sagt allerede bemærket frøken Claras 
fraværelse og i krogene havde man begyndt af sladre 
om den . 
Baronens øjensynlige uro , konferentsrådens forvirring , 
som han forgæves søgte af lægge skjul på , nærede 
sladren og gav stof til ondskabsfulde formodninger 
og gisninger . 
Frøken Brogårds pludselige bortgang satte man i 
forbindelse med Claras fraværelse , og med spænding 
imødeså man hendes tilbagekomst . 
Det var som om man instinktmæssig følte , af der 
lå et uvejr i luften , og af med frøken Brogårds tilbagekomst 
ville tordenen bryde løs , lynet slå ned . 
Der forløb næsten fem minutter . 
Da viste frøken Brogård sig atter i selflabsværelserne . 
Hendes 
ansigt var glat og smilende , som det hidtil 
havde været i løbet af aftenen . 

men sladdren , nysgærrigheden og ondflaben lader 
sig ikke så let føre bag lyset , den så straks , af frøken 
Brogårds smilende mine kun var en smuk overflade , 
der under sig skjulte uro , forvirring og bestyrtelse . 
Hendes læber vare næsten farveløse , der viste sig en dirrende 
trækning omkring munden , og hendes hånd rystede 
let — lutter småting , som sladrens og nyfigenhedens 
skarpe øje straks bemærkede . 
Frøken Brogård trådte ind i et lille sidekabinet , 
som for øjeblikket var tomt . 
Forinden havde hendes blik mødt konferensråden . 
Der lå en tydeligt udtalt opfordring i det , og han 
forstod den straks . 
Med langsomme værdige skridt gik han over gulvet 
ind i kabinettet . 
Baron Ørnfljold fulgte ligeledes sin svigerfader . 
Næppe var konferensråd lind kommen ind i kabinettet , 
før han med en uro og ængstelse , som han ikke 
mere lagde skjul på , hviskende spurgte : 
— nuvel , svigerinde , og Klara . . . ? 
I samme hviskende tone svarede frøken borgård 
kun det ene ord : 
— borte ! 
Var der bleven bragt konferensråd lind en lang 
meddelelse om en frygtelig ulykke , kunne den ikke have 
gjort et større indtryk på ham end dttte ene lille ord . , 
— borte ! gentog han , borte ! 

— ja , svarede frøken Brogård , hun er forsvunden . 
Baron 
ørnfkjolds udlevede ansigt var blevet dødblegt . 
— 
forsvunden , udbrød han . Hvad ' skal det sige , 
hvor er frøken Klara henne ? 
Istedet for at svare tog frøken Brogård en lille 
sammenfoldet billet frem og rakte konferensråden den . 
Med skælvende hånd greb han den og kastede et 
blik på udskriften . 
Den indeholdt de tre ord : 
„ Til min fader ! “ 
Konferensråden blev stående med billetten i 
hånden . 
Det var som om de tre ord indeholdt tusinde bogstaver , 
og som om de alle , dansede rundt for hans blik . 
— læs , læs ! hviskedee frøken Brogård til ham . 
Med rystende hånd foldede konferentsråden billetten 
ud og kastede et blik i den . 
Den lod til at være tort , thi straks efter sank han 
om på en stol og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Samtidig faldt billetten fra ham ned på gulvet . 
Frøken Brogård bukkede sig hastig , tog den op og 
læste den . 
Også på hende gjorde den et stærkt indtryk . 
Hendes kinder mistede deres farve og en let skælven 
gjennemfoer hende . 

idet hun gemte billetten hos sig , hviskedee hun : 
— det er en frygtelig skandale , nu . Ingen svaghed , 
konferentsråd , netop nu gælder det om at være 
stærk for at betage skandalen dens bråd og i det mindste 
redde skinnet . 
Men hvad indeholder da dette brev , spurgte baron 
Ørnfljold , 
de skal siden blive gjort bekendt med det , svarede 
frøken Brogård hurtig , for øjeblikket er det nok at de 
veo , at Klara er bleven pludselig og alvorlig syg . 
Hun betonede de sidste ord stærkt , og baron Ørnskjold 
forstod dem straks . 
Imidlertid vedblev frøken Brogård , henvendt til 
konferentsråden : 
— fat dem , svoger , og vis dem som en mand . 
Klaras pludselige sygdom nødvendiggør , at ballet 
afbrydes . Vi må underrette vore gæster derom og hurtigt , 
thi ethvert øjeblik , der går hen , næ : er skandalen . 
Hun forlod efter disse ord hastig kabinettet . Konferenfsråd 
lind indså nødvendigheden af at han fulgte 
hendes opfordring . 
Han rejste sig fra stol . n og søgte foran et spejl 
både at bringe sine forstyrrede ansigtstræk og sit forstyrrede 
toilette i orden . 
Han var heldigere med det sidste end med de første , 
thi da han , fulgt af baron Ørnfljold , forlod kabinettet , 
havde han vel tilkæmpet sig nogen fatning og ro , men 

bag ved den lå der alligevel en forvirring og bestyrtelse , 
som det ikke var vanskeligt for et skarpt øje at 
bemærke . 
Rt- 2- rfl 
under den samtale i kabinettet , som vi nylig have 
cmerværet , havde konferenfsråd linds gæster i balsalen 
og de tilstødende værelser ikke ladet deres tunger hvile . 
Musiken , der havde begyndt at spille op til borddansen 
var atter forstummet . 
Nysgerrigheden og gæsternes tilbøjelighed til sladder 
havde fået nyt stof , da konferensråden , høns svigerinde 
og baron Ørnskjold trak sig tilbage til kabinettet , 
der måtte være passeret noget meget usædvanligt , 
siden man således havde sundet det nødvendigt af afholde 
et familieråd . 
Hvad kunne det vel være ? 
Man gættede frem og tilbage , fortabte sig i gisninger 
og formodninger , hviskedee og tiskede men kom 
alligevel ikke til noget bestemt resullat . 
Ligeså mange tilstedeværende der vare , ligeså 
mange forskellige meninger blev der fremsat . , 
et var man imidlertid enig om , og det var , af 
frøken Klara lind spillede hovedrollen i det gådefulde , 
der havde tildraget sig . 
Da konferensråden og frøken Anna Brogård 
endelig trådte ud fra kabinettet , blev gåden løst . 

konferensråden trådte nemlig midt ud på gulvet 
i balsalen , rømmede sig et par gange og så ud , som 
han stod i begreb med af holde en tale . 
Som vi ved , havde den gode konferentsråd i sine 
samtaler den vane af tale værdigt , højtideligt og langsomt 
som om det var et foredrag han holdt . 
Men nu , da han virkelig skulle holde en tale , slog 
det klik for ham , han rømmede sig flere gange og stirrede 
først op imod loftet og derpå ned imod gulvet , 
som om han på et af disse to steder ventede af finde 
begyndelsen trl det , han ville sige . 
Der herskede den dybeste taushed i balsalen , og 
alle gæsterne så spændt og forventningsfuldt på ham . 
Fra de tilstødende selskabsværelser ilede man til , 
og i dørene stod der den ene række af nysgærrige og 
forventningsfulde skikkelser efter den anden . 
I et halvt minut stod konferentsråd lind tvivlrådig 
og forlegen midt på gulvet . 
Med et syntes han imidlertid af samle sig sammen . 
Han havde mødt frøken Brogårds blik , og i dette lå 
der en blanding af vrede , foragt , men tillige opmuntring 
og tilskyndelse , der ligesom elektriserede ham . 
Han rømmede sig endnu nogle gange og tog derpå 
ordet : 
— øet gør mig meget ondt . . . hm . . . det er 
med stor beklagelse , hm , af jeg må gøre dem , mine 
kære gæster , den meddelelse , hm , af . . . af . . . 

han standsede og tørrede sin pande med sit hvide 
lommetørklæde . 
Nu , da han skulle fremføre hovedpunktet i sin meddelelse , 
var fatningen atter nærved af forlade ham . 
Imidlertid iagttog man ham fra alle sider med 
stigende opmærksomhed og forventningsfuldhed . 
Endelig fik konferentsråden sig fattet så meget 
af han kunne vedblive : 
— den meddelelse , hm , at min datter pludselig 
og uventet desværre er bleven . . . hm , hm . . . syg , 
meget syg . . . ja , endogså meget syg , tør jeg nok 
sige . . . 
Der hørtes en række af beklagende udbrud fra alle 
sider . 
Men samtidig tilkastede man hinanden betegnende 
blikke . . . Blikke , der udtrykt i ord omtrent ville have 
sagt så meget som : 
frøken lind er pludselig bleven alvorlig syg ! Og 
det vil man have os til at tro ! Før man meddeler os 
det , holder man familieråd , og når man endelig siger 
os det , stør det så forlegent og så kejtet , som om man 
flammede sig over eller havde grund til at skjule frøkenens 
sygdom ! Nej , vi er klogere end som så ! Os 
får man ikke til at tro på denne pludselige sygdom , 
der stikker ganske andre ting under ! 
Således tænkte konferentsråd linds gæster , men 

de var naturligvis alt for velopdragne til at lade sig 
mærke med det . 
Under en række af beklagelser og under en sand 
syndflod af spørgsmål omringede man konferentsråd 
lind fra alle sider . 
Frøken Brogård kom sin svoger til hjælp . 
Hun påtog sig at give svar på spørgsmålene 
eller rettere sagt at omgå og undvige dem . 
Det var ikke nogen let opgave . 
De unge damer ville „ ved gud i himlen “ ind at 
sß til „ den stakkels , søde klare “ . 
Og flere af de ældre damer tilbød endogså , at 
de ville våge natten over hos „ den kære , unge pige “ . 
At det kun var nysgærrighed , der fremkaldte al 
denne omhu for klala , behøver vi vel næppe at sige . 
Men frøken Brogård klarede behændigt alle skær . 
Klara , sagde hun , var ikke for øjeblikket i stand 
til at se nogen , og hun ville selv våge over hende . 
Men den værste vanskelighed var endnu tilbage . 
Konferentsråd linds huslæge var tilstede i selflabef . 
Han 
tilbød straks sin assistance og forlangte eller 
rettere sagt fordrede som læge at blive ført ind til patienten . 
Det 
var et ubehageligt dilemma for konferentsråd 
den og hans svigerinde . 
Dette tilbud kunne de da ikke afslå . 

men frøken Brogård gjorde det alligevel . 
Frøken Klaras tilstand , sagde hun , var således , 
at hun for øjeblikket ikke ville kunne tåle synet af nogen 
fremmed , men hvis det skulle blive nødvendigt , ville 
hun straks tillade sig at sende bud efter doktoren . 
Den gamle læge rystede på hovedet , og alle de 
andre tilstedeværende rystede ligeledes på hovederne , 
ironiserende , kritisk og mistroisk . 
Men det var jo også noget uhørt , at man nægtede 
at lade M doktor se til en farlig syg . 
Man var ikke længe om at komme til det resultat , 
at frøken Klara slet ikke var syg . 
Men hvad var der da slet med dende ? 
Noget aldeles usædvanligt , noget uhørt måtte det . 
Være , men hvilket ? 
— man gættede og gættede og opkastede formodninger , 
men kom alligevel ikke til noget bestemt resultat . 
Kun et var man enig om : der lå en skandale 
til grund for denne begivenhed . 
En stor skandale , siden man så omhyggeligt søgte 
at holde den hemmelig og skjule den . 
Øg man var slet ikke utilfreds med , at man i aften 
havde oplevet noget , der lå indenfor skandalens 
område . 
Hvor pikant , hvor pirrende er ikke en sådan skandale , 
hvor tilfredsstiller den ikke ondflaben , og hvilket 
rigt stof giver den ikke for lang tid til konversationen 
og sladdren ! 

og en skandale er aldrig uvelkommen for nogen , 
sålænge man selv står udenfor den . 
Københavnerne af den såkaldte „ fine verden “ danner 
ingen undtagelse fra denne regel . 
Derfor bar deres ansigter tilsyneladende præget af 
beklagelse og deltagelse , men bagved lå der alligevel 
en umiskendelig ironi og ondskabsfuld glæde . 
Imidlertid begyndte man at bryde op , thi der var 
ingen tale om , at festen kunne fortsættes under de indtrufne 
omstændigheder . 
Konferentsråden og frøken Brogård var ikke i 
det bedste humør , thi de bemærkede meget vel den ironiske 
og skadefro måde , hvorpå deres gæster forlod 
dem . 
Allerede vare de fleste tagne bort , da der var en 
som let berørte konferentsrådens skulder . 
Han vendte sig om , foran ham stowxecllencen med 
hvem han for ikke få lang tid siden i vinduesfordybningen 
havde ført den samtale , som vi have overværet . 
Dengang havde excellencens ansigtsudtryk været 
smilende , venligt og forekommende , ja næsten fortroligt . 
Nu derimod så han fornem , reserveret og overlegen 
ud . 
— hr . Konferentsråd , sagde han i en kold tone , 
jeg håber , at hvad vi før talte om , bliver imellem os . 
Konferentsråden bukkede dybt . 
Den tone , hvori excellencen talte , lød ham ikke 
ane noget godt . 

og , vedblev excellencen , de gør bedst i ikke at 
bygge for meget på mine ord , thi som de ved , man 
siger undertiden meget , som man strengt taget ikke mener . 
Konferentsråden bukkede atter dybt . 
Med et fornemt nik vendte excellencen ham ryggen . 
Den stakkels konferentsråd ! 
Der brast alle hans illusioner og forhåbninger 
. . . hans forhåbninger om , at se sine kæreste drømme 
realiseret , om at se sig selv i nær fremtid som minister . 
Thi hvad betød vel excellencens ord andet end at 
man på „ højere steder “ nu ikke havde anvendelse for 
hans tjeneste . 
Og hvor godt forstod konferentsråd lind det ikke , 
thi var den mand , i hvis hus der var passeret en sådan 
skandale som den , der i aften var flet hos ham , 
ikke en umulighed som minister ? 
Det var det tungeste slag for konferentsråden . 
Byfladderen , bagtalelsen og ondflaben ville han til 
nød have kunnet finde sig i , thi den måtte jo efterhånden 
bortdø . Men dette slag , der for bestandig kuldkastede 
alle hans kæreste drømme og forhåbninger , det 
kunne han aldrig overvinde . 
Og det var hans egen datter , der havde bibragt 
ham dette slag — det var næsten det værste af alt . 
Konferentsråd linds skuffelse og bestyrtelse over 
det indtrufne , blev dog næsten overtruffen af baron 
Ørnfljolds . 

vi ved , hvor meget denne byggede på sin forbindelse 
med frøken Klara , og at hele hans fremtid så at 
sige berøede på denne , at den med få ord stod og faldt 
med den . 
Han søgte af beherske sig , men hans blege ansigt , 
hans fortrukne miner røbede alligevel den uro og skræk , 
der fyldte ham . > 
> ! - ' 4vi 
ved nu , af frøken Klara havde udført den beslutning , 
der i den sidste tid havde gæret hos hende . 
Det er på tide , af vi få af vide , hvori denne 
beslutning egentlig bestod . 

xxxvii . 
Flugten . 
Som vi have sagt , var baron ørnsfjolds ord under 
dansen til frøken Klara afgørende for hende . 
Så klart som i dette øjeblik , havde det aldrig 
stået for hende , hvor forhadt og modbydelig den mand , 
som man ville tvinge hende til af elske , egentlig var for 
hende . 
Og så klart havde det heller aldrig stået for hende , 
af livet ved hans side ville blive hende en legemlig og 
åndelig død . 
Men skulle hun bøje sig , skulle hun lade sin tilbøjelighed 
og sin følelse kue , skulle hun uden modstand 
lade sit liv blive ulykkeligt og forspildt ? 
Nej hellere end dette ville hun gå en uvis fremtid 
imøde , hellere end dette ville hun sinde sig i de største 
savn og lidelser . 

/ 
hun tænkte på Ellen hagen , heltinden i Erik løvesbog 
og hun tog sin beslutning . 
-rda 
dansen var til ende og musikken forstummede , 
forlod Klara hurtig balsalen . 
Der var ingen , som lagde mærke til det , eller i 
det mindste ingen , som tænkte over det . 
Hurtigt og ubemærket ilede hun ind på sit værelsedøren 
til dette aflåsede hun efter sig . 
Derpå trak hun skufferne til sine gemmer ud . 
Hun fremtog noget linned , et par tarvelige kjoler , 
strømper osv . osv . kort sagt så mange beklædningsgenstande , 
at de gjorde- et par dragter . 
Til slutning rullede hun tøjet sammen i en lille 
bylt . 
Da hun var færdig hermed , fremtog hun af sin 
skrivebordsskuffe nogle pengestykker . 
Hun talte dem . . . der var ialt nogle og halvtredsindstyve 
rigsdaler . 
Det var penge , som hun havde sammensparet af de 
summer , som hendes fader af og til havde givet hende . 
Hun gemte dem hos sig og tog derpå plads ved 
skrivebordet . 
Hastig nedskrev hun nogle linier . 
Det var dem , som konferentsråden en halv snes 
minutter senere læste . 

det lød således : 
„ Kære fader ! 
Tilgiv din datter for den sorg , som hun herved 
bereder dig ; men hun kan det ikke anderledes . 
Fremfør at henleve tilværelsen i rigdom og overflod , 
men som baron ørnstjolds hustru , foretrækker 
jeg at gå ud i verden , at kæmpe mig selv gennem 
livet , skulle jeg end derved komme til at lide 
og stride nok så meget . Farvel , fader , og tilgiv 
din ulykkelige Klara . “ 
Hun skrev uden på brevet og henlagde det på 
bordet således , at det straks måtte falde i øjnene . 
Hun afførte sig derpå hurtig sin baldragt og istedenfor 
den tog hun en kjole på , så tarvelig og simpel , 
som hun kunne sinde den i sin garderobe . 
Hun tog ' sin faders og sin afdøde moders fotografiportræter 
ned fra væggen og gemte dem hos sig . 
Heller ikke Eriks løves bog om Ellen hagen glemte 
hun . 
I en fart iførte hun sig hat og overtøj , og stod 
nu , med sin lille byldt i hånden færdig til at forlade 
sit hjem . 
Hun lod sit tårevædede blik glide fra genstand til 
genstand i det lille værelse , der havde været hende så 
uendelig kært . 
Og nu , da hun stod i begreb med at forlade det , , 
måske for bestandigt , hvilke følelser og minder , strømmede 
der da ikke ind på hende ! 

hvor lykkelig havde hun ikke været her . . . hvilke 
lykkelige drømme knyttede der sig ikke til dette værelse . 
Hun lod sit blik glide hen over møblerne , hen over 
sine bøger , hen over malerierne , over fortepianoet , kortsagf 
over alt , hvad der fandtes derinde . 
Og ved hver genstand , som hendes øje faldt på , 
dukkede der et minde frem for hende . . . et blinde måske , 
der tilhørte hendes barndom , og indeholdt noget som hun 
forlængst havde glemt . 
Men nu i dette øjeblik , hvor stod ikke alt klart og 
tydeligt for hende . 
Hver eneste lille ting i værelset havde sin egen lille 
historie , som den nu fortalte hende . 
Og nu , da hun stod i begreb med at forlade det 
altsammen , hvor faldt afskeden hende ikke tung , hvor var 
det ikke vanskeligt for hende at rive sig løs ! 
Det var som om hver eneste genstand i værelset , 
enhver lille ubetydelighed med en magisk kraft holdt hende 
tilbage . 
Flere gange lagde hun hånden på dørlåsen , 
men hver gang lod hun den atter falde . 
Det var jo også et afgørende skridt hun stod i 
begreb med at foretage sig , thi når hun lukkede denne 
dør efter sig , udelukkede hun jo med det samme , sig 
selv fra det fædrene hjem , så kastede hun jo broen af 
mellem sig selv og sin fortid . 
Og hvilken fremtid gik hun vel i møde , hvor uvis , 
næsten truende lå den ikke for hende . 

intet under derfor , at hun med sin lille bylt i 
hånden , vaklende og ubevidst i flere minutter blev stående 
ved døren . 
Men pludselig ligesom rettede hun sig , og der stod 
bestemthed og fasthed i hendes ansigt . 
Ovre fra balsalen hørte hun musiken , og det var 
som om den atter kaldle hende tilbage til øjeblikket og 
den situation , hvorunder hun befandt sig . 
Musiken mindede hende om den forhadte baron Ørnfljold , 
og om den fremtid , der ventede hende som hans 
hustru . 
Og den mindede hende tillige om , at hun ingen tid 
havde at spilde , hvis hun ved at flygte ville unddrage 
sig denne mørke og ulykkelige fremtid . 
Hun kastede et sidste afskedsblik hen over værelset , 
åbnede derpå sagte døren og trådte ud i korridoren . 
Denne var for øjeblikket tom . 
Lydløst , med bankende hjerte , ilede Klara igennem 
den . 
Hvis nu der kom nogen , hendes fader eller tante 
eller en af tjenersfabet ! . 
Hendes hjerte bankede heftigt ved denne tanke . 
Hun nåde dog ubemærket gangdøren . 
Sagte lukkede hun den op og ilede ned ad de oplyste 
trapper . 
Hun åndede ligesom en smule lettere , da hun 
nåde ned i porten . Idet hun trådte ud af denne kastede 
hun et blik i vejret op til Erik løves vinduer . 

de vare mørke , han var altså ikke hjemme . 
Var Clara kommen en halv times tid tidligere ned 
ville hun have kunnet se Erik løve gå ud i den forklædning , 
han plejede at anlægge om aftenen , og fulgt 
af sin skygge , spionen Aksel Jensen . 
Med hurtige skridt ilede Clara imidlertid videre . 
Men pludselig standsede hun som ramt af en tanke . 
Der syntes at falde hende noget ind . Vi skulle 
straks forklare , hvori dette bestod . 
Om formiddagen havde hun modtaget et brev . 
Hun var alt for optaget af de alt andet end glædelige 
tanker , der fyldte hende i anledning af aftenens 
forestående fest og desuden troede hun , at brevet var 
fra en eller anden af hendes veninder og uden presserende 
vigtighed . 
Hun havde derfor stukket det til sig uden at læse 
det og siden havde hun aldeles glemt det . 
Men nu , idet hun kastede blikket op til Erik løves 
vinduer , bragte en ideassociation , som hun ikke formåede 
at gøre sig selv rede for , hende til atter at tænke på 
brevet . 
Hun vidste ikke selv hvorfor , men hun standsede under 
en gaslygte , stak hånden ind på barmen og fremtog 
brevet . 
Dette var , som man vel kan tænke sig , det „ kølende 
pulver “ , som Emilie den foregående aften havde ladet 
Aksel Jensen tilsende Clara lind . 

hun åbnede og gennemlæste det hurtigt . 
Det lod til af være kort , thi efter et øjebliks forløb 
lod hun hånden med brevet synke . 
Hendes ansigt var blevet ligblegt og smerte og 
skræk stod af læse i hendes smukke træk . 
Hvad indeholdt det da , dette brev , siden det således 
indvirkede på hende . 
Kun følgende få linier : 
„ Frøken Klara lind ! 
Man ved , af de elsker forfatteren Erik løve . 
Men forlad dem ikke på denne ryggesløse og samvittighedsløse 
damejæger . Han er dem ikke værdig ; 
de tror , af han elsker dem , men de fager fejl , han 
har aldrig virkelig elsket nogen kvinde , og dem ikke 
mere end nogen anden . I sin optræden og adfærd 
ligeoverfor dem hykler han kærlighed , fløndt han 
slet ikke kender denne følelse . Kvinden er kun en 
boldt for hans lidenskaber , utallige har allerede 
været det , og de vil ligeledes blive det . Det er 
for af gøre dem opmærksom på den fare , der 
truer dem , og for i tide af advare dem , af man 
tilskriver dem disse linier . 
En oprigtig ven af dem . 
Hvis de tvivler om sandheden af ovenstående , 
vil man måske kunne overbevise dem ved 
af give dem den oplysning , af Erik løve hver 

Asten i forklædning forlader sit hjem for af — besøge 
en elskerinde . “ 
* * 
-ft 
således var beskaffenheden af Emilies „ kølende 
pulver “ . 
Det gjorde sin virkning — og dobbelt ved det øjeblik , 
hvori Klara modtog det . 
I nogle minutter forblev hun stående på den 
samme plet under gaslygten , ubevægelig og næsten 
ubevidst . 
Eril løve var hende altså ikke værdig , han bedrog 
hende . 
Han var ikke det ideal , hun havde tænkt sig og 
drømt sig , han var ikke den repræsentant for alt smukt , 
sandt og godt , som hun havde troet af kunne se op til , 
beundre og tilbede . 
Det var et tungt slag for hende . . . og den situation , 
det øjeblik , hvori det ramte hende , gjorde det dobbelt 
tungt . 
Nu da hun havde brudt med alle sine frænder og 
venner , nu da hun havde kastet broen af mellem dem og 
sig , nu da hun gik livet og dets kamp og strid i møde 
kunne hun trænge til enhver moralsk støtte . 
Og en sådan støtte skulle netop Erik løve have 
været for hende . 
Tanken om ham skulle have holdt hende oppe under 

de kampe og lidelser , der ventede hende , skulle have 
styrket hendes mod og givet hende ny kraft og styrke , 
når fortvivlelsen og forsagelsen var hende nærmest . 
Det var jo netop for hans skyld , at hun havde 
havt mod til at foretage sig aftenens skæbnesvangre 
skridt , til at lade sin beslutning blive til virkelighed . 
Men nu bristede de som en sæbeboble , alle hendes 
smukke drømme og forhåbninger , hvori Erik løve havde 
spillet hovedrollen . 
Thi han rar jo kun en forkastelig vellystning , hvem 
hun fremtidig ikke turde ofre en eneste tanke . 
Han måtte være hende ligeså forhadt og modbydelig 
som baron Ørnskjold . 
Klara lind sænkede sit smukke hovede under den 
række af tanker , der strømmede ind på hende . 
Men med et hævede hun det atter , og der lyste 
ligesom en stråle af håb i hendes øjne . 
Turde hun vel stole på dette anonyme brev , indeholdt 
det vel , når alt kom til alt , andet end løgn og 
bagtalelse ? 
Dette glimt af håb var flygtigt og kort som et 
stjærneskud , der tændes og slukkes i et eneste . Nu . 
Hun sænkede atter bedrøvet og sorgfuld sit hovede . 
Ja , hun måtte flænke dette brev tiltro , thi havde 
man ikke tilbudt hende at give hende troen i hænde ? 
Når Erik løve om aftenen gik ud i forklædning , 

af hvilken anden grund kunne det da være end for hemmelig 
og ukendt at kunne besøge en elskerinde . 
Hvor hård var skæbnen hende ikke ? Netop i det 
øjeblik , hun trådte ud i livet , måtte hun forsage i sin 
tro på ham , som hun elskede , netop da blev den 
ledestjerne flukket , der skulle have lyst for hende og 
vejledet hende ! 
Således var de mørke tanker der gennemfoer Klara 
lind . 
Med et for hun sammen og lyttede . 
I en halv snes skridts afstand hørte hun stemmer 
og lyden af fodtrin . 
Klara så derhen , nogle herrer og damer nærmede 
sig under en livlig passiar . 
Klara genkendte dem straks , det var nogle af gæsterne 
fra festen hos hendes fader , de første der forlod 
huset efter den indtrådte katastrofe . 
Der var ingen tid at spilde , hvis hun ikke skulle 
blive set og genkendt af dem . 
Hun ilede gennem Tordenskjoldsgade og over kongens 
Nytorv . 
Hvorhen ? 
Ja det vidste hun ikke engang selv og hun søgte 
heller ikke at gøre sig rede for det . > 
hun ilede bestandig rafl fremad gennem den ene 
gade efter den anden ligesom jaget afsted af en ond ånd . 
Det var også en ond ånd , der forfulgte hende , 

nemlig de mørke , uhyggelige tanker , som det anonyme 
brev havde fremkaldt hos hende . 
Rastløs uden at se sig om for hun gennem gader , 
som hun hverken kendte eller nogensinde tidligere havde 
været i . 
Hun ænsede det ikke , hun vedblev blot at ile bestandig 
raskere til , som om hun derved kunne flygte fra 
de mørke tanker , der forfulgte hende . 
Omkring hende rørte sig det bevægede liv , som en 
stor stad frembyder til enhver tid af døgnet . 
Droster , kareter , omnibuser og sporvogne kørte 
frem og tilbage i gaderne . 
Inde på fortovene bevægede der sig en vekslende 
strøm af mennesker , af mæud og kvinder , voksne og 
børn . 
De stødte og sfubbede til hende , når hun kom dem 
i vejen , men hun lagde knap mærke til det . 
Gadelygterne brændte og fra de offenlige steder i 
husenes kældere og stueetager strålede gasblussene ud 
på gaden . 
Klara lind lagde slet ikke mærke til noget af alt 
dette , ænsede det ikke . 
Og dog var det en aldeles ny situation for den 
unge pige . 
Aldrig havde hun tidligere befundet sig alene på 
gaderne på denne tid af døgnet ; når hun ved specielle 
lejligheder havde været ude , havde det bestandig 

været under ledsagelse af sin fader , sin tante eller en 
af tjenerskabet . 
Men hun brød sig ikke om det , hun ilede kun fremad 
og atter fremad gennem det brogede og bevægede liv 
der rørte sig omkring hende . 
Og dog var hun i denne strøm af mennesker mere 
ene og forladt , end om hun havde befundet sig i en 
ørken . 
De forbigående standsede af og til , vendte sig om 
og så efter denne flygtende kvindeskikkelse , der ilede afsted 
som det galdt liv eller død . 
Hvorhen ? 
Foran hende lå hele den store by med dens liv 
og larm , dens farer og fristelser . 
Hvorhen i den ville Klara nu begive sig ? 
Det var netop det vanskeligste . 
Da hun igen formåede at samle sine tanker , rettede 
hun atter og atter det spørgsmål til sig selv : : 
hvorhen . . . . hvorhen ? 
Ende på første delkøbenhavnsk 

zigennerliv . 
Original nutidsroman 
af 
Robert hjelm . 
Anden del . 
InituPinit==P . heruPher==olsens deruPder==forlag . 
Trykt hos Valentin & lund . 
København 1876 . 



dommen . 
Der er forløbet omtrent en fjorten dages tid . 
Det er en formiddag mellem kl . elleve og tolv . 
I Pilestræde , i grosserer Levins privat-kontor 
træffer vi grossereren selv og baron ørnsljold . 
De fører en livlig samtale , og den synes just ikke 
at være behagelig i det mindste ikke før baronen , hvis 
ansigt har et mørkt , nedslået udtryk . 
Grosserer Levin havde truffet alle de forsigtighedsforholdsregler , 
han plejede at træffe , når han ikke ønskede 
sine samtaler hørt as personalet i det forreste kontor . 
Skodderne vare trukne før mellemdøren og det tykke 
tæppe stået før . 
Under sofaen lå „ Basse “ og halvsov som sædvanlig . 
— 
det var da også en forbandet historie , bemær « 

kede grosserer Levin , idet han dampede af sin Havanna 
cigar . 
— ja , en afskyelig historie ! svarede baronen . 
— og hvilken opsigt den har vakt , det er jo næsten 
en hel skandale . 
Baron Ørnfljold løftede på skuldrene . 
— blæse være med opsigten og skandalen , sagde 
han , de » kunne man endda have fundet sig i , men i alle 
andre henseender kommer min forlovedss flugt mig så 
væmmelig påtværs . 
Grosserer Levin lo spottende . 
— det kan man tænke sig til , baron , for det er jo 
ikke alene deres forlovede , der er flygtet , meu tillige en 
køn sum penge på en million eller sådan , og det 
sidste er nok værre end det første , ikke sandt , baron ? 
Uden at svare sænkede baronen mørkt hovedet . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed vedblev grosserer 
Levin : 
— øet var da også et ubegribeligt indfald af 
frøkenen således at forsvinde i det allermest interessante 
moment . Hvad mon grunden har været ? 
Baron Ørnfljold trak atter på skuldrene . 
— fruentimmerluner mumlede han . 
— hun må just ikke have holdt så overdreven 
meget af dem , baron ! 
Baronen tav til spydigheden . 
—mg det mest ubegribelige , vedblev grosserer 
Levin , er , at man ikkewden har fundet hende . 

— ja , hun er ligesom hekset bort fra jordens 
overflade . 
— men hvad har man da egentlig i disse fjorten 
dage gjort for at finde hende ? 
— hvad man har gjort ! Himmel og jord har 
været sat i bevægelse . Faderen , tanten og jeg har personlig 
været ude for at opspore hende ; tjenerskabet har 
været på benene , ja , endogså politiet har været i aktivitet 
for hendes skyld . 
— og resultatet ? 
— lig med nul . D r har været søgt i øst og i 
vest , i selve byen , i alle forstæderne , i omegnen — 
altsammen forgæves , der er ikke fundet så meget som et 
spor , der kunne lede eftersøgelserne videre . 
— hun er måske stet ikke her i byen . 
— det er nok muligt , men der er telegraferet over 
hele landet og indrykket annoncer i de offenlige blade . 
Men hvad det vel alt sammen frugtet ? 
I deb baron Ørnskjold fremførte de sidste ord , 
stirrede han mørkt , næsten fortvivlet frem for sig . 
Grosser Levin svarede ikke . Også han så med en 
alvorlig mine frem for sig . 
Der herskede nogle øjeblikkes tavshed . 
Derpå tog grossereren ordet . 
— jeg håber , min gode baron , sagde han i en 
bestemt , alvorlig tone , at deres forlovede må blive 
funden inden alt for lang tid . . . jeg håber det for 
deres egen skyld . 

der lå noget ildevarslende i de sidste ord . 
Baron ørnsfjold syntes at forslå det , thi han 
gyste let . 
Han svarede imidlertid intet . 
— ja , vedblev grossereren , jeg håber det for 
deres egen skyld , thi de husker vel , at om tre måneder 
skal vekslerne , som de nok ved , indfries . 
Han så alvorlig på baronen . 
Denne slog sine øjne mod gulvet . 
— men de kan vel nok blive fornyet ? spurgte han 
næsten frygtsom . 
— fornyet ! gentog grosserer Levin . Nej , det kan 
de ikke , jeg trænger til penge og vil have penge . Når 
de tre måneder er omme , må de betale vekslerne , hvis 
ikke går jeg til deres svigerfader . 
Baron ørnfkjold gyste , så truende lød grosserer 
Levins sidste ord . 
— men frøken Klara lind bliver vel nok funden 
forinden , sagde grøsseren . 
— hun må , , hun skal findes ! mumlede baronen . 
— og så bliver jo alt klappet og klart , vedblev 
jøden , thi så gifter den gamle dem jo naturligvis øjeblikkelig 
med hende , og så er de jo med et slag 
millionær . 
Han lo selvbehageligt , som om han havde sagt noget 
meget morsomt . 
Baron ørnsfjold fandt formodentlig ikke noget mor 

samt i de sidste ord , thi han så stadig mørk og alvorlig 
frem for sig . 
Apropos , vedblev grosserer Levin , jeg kommer til 
at tænke på en , som udentvivl i løbet af nogle få 
dage , ville have snuset deres forlovede op . 
Baron Ørnskjold blev pludselig meget opmærksom . 
— hvem er det ? spurgte han ivrigt . 
— ja , ' nu er det for sent , thi han befinder sig for 
øjeblikket under retfærdighedens beskyttende vinger . Det 
er forresten den samme , som blev arresteret for tyveriet 
af de to tusinde rigsdaler hos deres svigerfader . 
Jøde » stilede ved disse ord under fine tykke buskede 
øjenbryn over til sin vis-a-vis . 
Denne rødmede let og fløg sine øjne mod jorden . 
— hans dom er nu falden , vedblev jøden , den 
står i Berlingske tidende for i går aftes . 
Han greb ved disse ord et nummer af Berlingske 
tidende , der lå på hans skrivepult , og lagde det hen 
foran baron Ørnfljold . 
Denne greb avisen og gennemlæste hurtigt og ivrigt 
det stykke , som grossereren havde peget på . 
Vi vil forflåne vore læsere for at meddele dem 
avisens politireferot irr sxtonso , men derimod ganske kort 
sige at findelønsmandens dom for natlig indbrud og 
tyveri af to tusinde daler , begået under særlig graverende 
omstændigheder , lød på femten Års tugthusarbejde . 


— ikke sandt , sagde grossereren , da baron Ørnskjold 
lagde avisen fra sig , det er en hård dom for stakkelen ? 
Baronen nikkede , men at dømme efter udtrykket i 
hans ansigt syntes han just ikke at nære nogen overdreven 
medlidenhed med „ Stakkelen “ . 
— ja , vedblev grossereren , han ville som sagt i 
løbet af nogle få dage have kunnet opsnuse deres forlovede , 
thi han besad ualmindelige gaver i retning af 
at finde . . . derfor bar han jo også navnet findelønsmanden . 
— 
de kender ingen andre . af deres udstrakte ' bekendtskab , 
som muligvis ville egne sig til at gå på opdagelse 
efter den forsvundne ? 
Jøden overvejede et øjeblik . 
— nej , men jeg kommer daglig -i berøring med så 
mange forskellige mennesker , og fluide der frembyde sig 
en sådan , skal jeg nok huske på dem . 
— men imidlertid håber jeg , at de gør alt deres 
til for at sinde den bortflygtede , thi de ved af hvilken 
vigtighed og betydning det er for dem selo . 
Baron Ørnfljold rejste sig fra sofaen . 
I en frygtsom tone spurgte han : 
— hvis nu uheldet vedvarer , hvis Clara ikke bliver 
fundet inden den tid , kan så vekslerne virkelig ikke 
fornyes ? 
— nej og atter nej , svarede grossereren i en bestemt 
tone , de må enten indfries eller . . . 

han fuldførte ikke sætningen , men lagde et stærkt 
eftertryk på ordet „ eller “ og så samtidigt betegnende 
og vist på baronen . 
Denne forstod hans mening , thi han blegnede og 
gyste let . 
Derpå tog han afsted og forlod kontoret . 
Efter baron Ørnskjolds bortgang barrikaderede 
grosserer Levin døren ind til det forreste kontor . 
Derpå satte han sig til at arbejde ved sin skrivepult . 
Kun 
i nogle få øjeblikke fik han lov til at være 
uforstyrret . 
Der blev banket på mellemdøren , og på grossererens 
„ Kom ind ! “ viste sig det unge menneske , som vi 
tidligere har set på kontoret . 
— der er en herre , som puster at tale med hr . 
Grossereren , meddelte han . 
— hvem ? 
— hr . Sofus ! 
Grosserer Levin drejede noget forbavset hovedet om . 
— hr . Sofus ! gentog han i en tone , som om han 
mente , at han havde hørt fejl . 
— ja , hr . Sofus og ikke andet , svarede det unge 
menneske . 
— har han tidligere været på kontoret ? 
I 

— nej , han er aldeles fremmed . 
— lad kemf ekspedere ham . 
— det lader sig ikke gøre , thi han ønsker at tale 
under fire øjne med grossereren . 
Efter et par sekunders overvejelse spurgte grosserer 
Levin videre : 
— hvorledes ser han ud , denne hr . Sofus ? 
Det unge menneske besvarede dette spørgsmål ved 
at gøre en grimace og samtidig sætte det bredeste og 
løjerlige smil op , som han rådede over . 
Grosserer Levin syntes at forstå dets minespil , 
thi han spurgte videre : 
- ung eller gammel ? 
— ung , meget ung hr . Grosserer . 
— godt , før ham herind . 
Det unge menneske forlod kontoret . 
Grosserer Levin drejede sig atter om mod sin pult , 
dyppede pennen og tog på ny fat på at skrive . 
Efter nogle øjeblikkes forløb blev mellemdøren 
åbnet og atter lukket . 
„ Hr . Sofus “ var trådt ind . 
Over grossererens skrivepult hang der , som vi 
vød , et spejl , i hvilket han , uden at dreje hovedet kunne 
ss enhver , der trådte ind i kontoret . 
Jøden løftede let hovedet og kastede et hurtigt , undersøgende 
blik på den fremmede . 
Det unge menneske havde haft god grund til sin 
grimace og sit smil . 

hr . Sofus så meget løjerlig ud . 
Det var en ung mand på i det højeste tyve år . 
Hans træk var ikke kønne og heller ikke grimme 
. . . han var som „ Folk er flest “ . 
Men hvad der ikke var almindeligt , var den snuhed 
og forflagenhed , som hans ansigt røbede . 
Han var iført en dragt , hvis enkelte dele spillede 
i alle regnbuens kulører . Overfrakken var rødgul , benklæderne 
lyse og så snævre , at de truede med at sprænges , 
hatten rar grå , handskerne lyserøde og et grønt 
halstørklæde viste sig under flippen . 
Dragten var upåklagelig , men dog ikke ny , og det 
så ud som om enkelte stykker ikke rigtig passede den , 
der bar dem . 
Hr . Sofus syntes også at være kendelig generet af 
den , og specielt syntes hansierne at være ham til byrde . 
Han stod imidlertid ved døren , for sig med den 
ene hånd gennem det vandkæmmede hår og drejede 
med den anden sin grå hat . 
Samtidig rømmede han sig som for at gøre grossereren 
opmærksom på sin nærværelse . 
Med et eneste blik i spejlet havde grosserer Levin 
mønstret den fremmede . 
Dennes physionomi forekom ham bekendt , men det 
var ham umuligt at komme på , hvor han tidligere havde 
set det , umuligt for ham at føre det til en bestemt tid 
og et bestemt sted . 

imidlertid var han overbevist om , at han ved en 
tidligere lejlighed havde set hr . Sofus . 
Vi ville komme jødens hukommelse til hjælp . 
Grosserer Levin havde set hr . Sofus den aften , da 
han besøgte findelønsmanden i værtshuset „ den røde tud . “ 
Hr . Sofus var med få ord identisk med — byldesuger . 


i . 
„ Byldesuger “ . 
Inden vi går videre , vil vi med få ord forklare , 
hvorledes det er gået til , ats , byldesuger viser sig hos 
grosserer Levin . 
Som man måske erindrer , havde byldesuger , hængende 
i en tagrende , hørt den samtale , som grosserer 
Levin den aften , da vor fortælling tog sin begyndelse , 
førte med findelønsmanden i den lejlighed , der tilhørte 
værten i „ den røde tud “ . 
Han fik derved at vide , af hvilken grund , det egentlig 
var , at den fine grosserer havde indfundet sig på et 
sted som værtshuset „ den røde tud “ . 
Byldesuger var et snildt hovede . . . han indså , 
hvilken fordel han i fremtiden kunne have af den hemmelighed , 
han var bleven medvider i . 
Denne hemmelighed var jo så godt som en guldmine , 

tænkte byldesuger , thi „ Smausen “ , som han i sit 
sprog kaldte grosserer Levin , ville jo for sin egen skyld 
være nødt til at betale ham for at tie . 
Men byldesuger var ikke alene i besiddelse af snildhed , 
men tillige af en god del egenkærlighed . 
Derfor besluttede han at tie for sine kammerater 
med det , han havde hørt , og exploitereguldmiffen for sig 
selv alene . 
Derfor sagde han til sine kammerater , at han intet 
havde kunnet opfatte af grossererens og findelønsmandens 
samtale , idet denne var bleven ført så sagte , at 
han næsten ikke kunne høre et eneste ord af den . 
Og derfor havde han hin nat , da vi så ham og 
hans kammerater samlede i „ den røde tud “ , tilbudt sig 
at opsnuse grossereren . Derved ville han undgå , at 
nogen anden kom ham i vejen . 
Men København er en stor by og der findes mange 
jøder i den . . . det ville derfor blive et vanskeligt hværv 
for ham at finde grossereren , thi han havde jo flet ikke 
noget at gå efter . 
Byldesuger var imidlertid ved godt mod og stolede 
på sin snuhed og sin gode lykke . 
Han begyndte derfor hver dag at gå på opdagelse . 
Imidlertid forsømte han ikke sine andre „ Forretninger . 
Hau 
gjorde et heldigt „ Koup “ . . . et koup , der 
ust ikke var af den beskaffenhed , at alle og enhver måtte 

kende det — og for udbyttet af det havde han anskaffet 
sig den ny og bedre skikkelse hvori , vi har set ham fremtræde 
i grosserer Levins kontor . 
Men hvorledes var det lykkedes ham at finde dette ? 
Ganske simpelt , tilfældet var kommet ham tilhjælp . 
En dag da han gik på gaden , mødte han grosserer 
Levin . 
Byldesuger var ikke sin til at vende om og følge 
efter grossereren . 
Denne gik op i det sted i Pilestræde , hvor han som 
vi ved havde sit kontor . 
Byldesuger listede sig op ad trapperne , og da han 
på døren så navnet „ Grosserer Levin “ , var han enig 
med sig selv , at han nu endelig havde fundet den , som 
han havde søgt efter . 
Han besluttede straks at benytte sig af tit held , og 
derfor ser vi ham , iført sin ny og bedre skikkelse , træde 
ind til grossereren . 
* * 
* 
i spejlet , der hang over skrivepulten , havde grosserer 
Levin som bemærket kastet et prøvende blik på den 
indtrædende . 
Byldesugerens afstikkende tragt satte ham vel noget 
i forbavselse , men på den anden side følte han sig ikke 
ilde berørt af den fremmedes fystgonomi . 

den snedighed , dristighed og tillige bestemthed 
der lå i byldesugers ansigt , tiltalte ham . 
Han havde ingen anelse om , i hvilken anledning 
den fremmede var kommen til ham , men han følte , at 
han for sig havde en mand , som ikke var bange for noget , 
og ville lade sig bruge til alt , når der blot var 
penge at tjene derved . 
Med få ord , han så straks , at det var en kjeltring , 
han havde for sig , og det var måfle netop dette 
der tiltalte ham thi den ens beslægtede natur føler sig jo 
for det meste hendragen af den anden . 
Imidlertid havde grosserer Levin ved at dreje sig 
på sin stol gjort front imod byldesuger . 
Denne stod i nærheden af døren og lod forskende 
sine små grå øjne fare hen over kontoret . 
Da jøden drejede sig om imod ham , gjorde han et 
kejtet tilløb til et buk og sagde : 
-- med forlov , det er kanske hr grosserer levin^ . 
Som jeg har den fornøjelse at tale med . 
Jøden nikkede . — 
— ja , det er mig , sagde han , hvormed kan jeg 
være dem trl tjeneste ? 
— ja se , jeg ville gerne have talt et øjeblik med 
dem , hr grosserer , hvis det ikke er dem ubelejligt . 
— jeg er ganske til disposition . 
— tak , så skal jeg straks begynde . 
Byldesuger trak ved disse ord en stol frem og 
satte sig uden videre på den . 

grosserer Levin smilede . 
— undskyld , sagde han , det var en forglemmelse 
af mig . 
— gud bevares , svarede byldesuger , , jeg kan så 
godt tage selv . 
Han slog det ene ben over det andet og så frem 
for sig , som om han ville samle sine tanker til det , han 
havde at sige . 
Grosserer Levin skelede imidlertid under sine tykke 
øjenbryn iagttagende over til ham . » 
Efter nogle få øjeblikkes tavshed tog byldesuger 
ordet . 
— hm , sagde han , jeg mærker , at grossereren ikke 
kender mig igen . 
— nej jeg husker virkelig ikke . . . 
— da har vi to dog været sammen engang før 
hr . Grosserer . 
Jøden gav sit ansigt et spørgende og forbavset 
udtryk . 
— så ! 
— ja , og det er endda ikke så længe siden . 
— deres navn , om jeg tør vare så fri . 
Byldesuger gjorde en grimase . 
— mit navn . Ja , se , jeg hedder byldesuger . . . 
Ved at høre dette navn så jøden endnu mere forbavset 
ud . 
— det vil sige , vedblev byldesuger , jeg hedder 

egenlig ikke byldesuger , men Sofus , men jeg bliver dog 
altid kaldt for byldesuger af mine bekendte . 
— velan , svarede grossereren med et let anstrøg 
af ironi , så vil jeg også kalde dem således hr . Byldesuger . 
— 
ja , navnet gør jo i det hele taget mindre til 
sagen . . . 
— og det var vel egentlig ikke om et navn vi 
skulle tale , afbrød jøden ham . 
— jeg skal straks gå over til sagen . Vi to har . 
Altså som sagt set hinanden før . Det var en aften for 
ikke ret længe siden i beværtningen „ den røde tud “ . . . 
Husker de det så ? 
Ved af høre navnet „ den røde tud “ gjorde grossereren 
en bevægelse på sin stol . 
Hans ansigt blev med et alvorligt og han fikserede 
skarpere sin vis a vis . 
— jeg husker nok , svarede han , af jeg har 
været på nævnte sted , men jeg husker virkelig ikke , af 
jeg der har haft den fornøjelse af se dem hr . Byldesuger . 
— det kan jeg så godt forstå , hr grosserer , for 
de kom jo ikke derhen for af tale med mig , men med 
min gode ven findelønsmanden . 
Ved lyden af dette navn fik jødens ansigt et uroligt 
udtryk , og han rejste sig hurtig fra sin stol . 
Samtalen lod til af ville tage en vending , der var 
af en så delikat beskaffenhed , af den ikke kunne tåle af 
høres af fremmede øren . 

han gik derfor hurtig hen til mellemdøren og trak 
skodderne og det tykke tæppe frem foran den . 
Med et lisligt udtryk i sit ansigt fulgte byldesuger 
hans bevægelser . 
— ret så , sagde han i en bifaldende og fortrolig 
tone , forsigtighed er en god ting , hr . Grosserer . 
Jøden gik imidlertid tilbage til sin stol . 
— vil de så behage at fortsætte , sagde han i en 
kort tone , thi jeg skal ikke nægte , at jeg er nysgærrig 
efter at få at vide , hvad mit besøg hos findelønsmanden 
egenlig vedkommer dem . 
— tålmodighed , tålmodighed , jeg er jo nu lige 
ved sagen . Slr de , de førte først en samtale med 
min gamle ven findelønsmanden inde i beværtningen 
og derpå gik de op på første sal med ham . 
Grosserer Levin så atter uroligt og forskende på 
byldesuger . 
Hvad var mon denne mands hensigt med at fremdrage 
hin aftens begivenheder ? 
Han formåede ikke at besvare sig dette spørgsmål , 
men det foruroligede ham uvilkårligt . 
Byldesuger iagttog ham imidlertid med et fornøjet 
ansigt . 
Det var næsten , som om han gottede sig over grossererens 
uro , som denne ikke formåede ganske at skjule . 
Med et fornøjet smil vedblev byldesuger imidlertid . 
— de ser noget forbavset ud , hr . Grosserer , over at 

jeg er så godt inde i den sag , men det skal flet ikke 
forbavse dem , for jeg ved mere endnu . Nu skal de 
blot høre . Deroppe på første sal afsluttede de deres 
forretning med min gode ven , findelønsmanden . Det 
var en slags handel , som der var tale om . En eller 
anden fin herre havde et eller andet sted stjålet et par 
tusinde daler . For at den sine herre nu ikke skulle 
komme i fidtefadet , fik de min gode ven , findelønsmanden 
til at tage skylden på sig , det vil sige , han 
solgte sig selv og sin frihed for 1500 daler , tror jeg nok 
det var . , 
byldesuger standsede , og så med et fiffigt smil på 
grosserer Levin . 
Denne udbrød heftig : 
— i djævlens skind og ben , hvor ved de det fra , 
og hvad vedkommer det egentlig dem , hr . Byldesuger ? 
Byldesuger slog afværgende med hånden ad ham . 
— tag den bare med ro , hr grosserer . Hvor 
jeg ved det fra ? tror de , at findelønsmanden holdt noget 
hemmeligt for mig , hans bedste og eneste ven ? Nej , 
han har såmænd fortalt mig rub og stub . 
Grosserer Levin svarede ikke noget . 
Han indså godt , at byldesuger løj . Byldesuger var 
ikke findelønsmandens ven , og han vidste , at findelønsmanden 
var tavs som døden , når han havde givet sit 
ord på at tie . 
Men hvor havde da byldesuger sin viden fra ? 

ja , han måtte på en eller anden måde have 
beluret hans samtale med findelønsmanden . 
Det var en ubehagelig -omstændighed , og jøden overvejede 
hurtig ved sig selv , hvad der var herved at gøre . 
Imidlertid vedblev byldesuger i en usikker tone : 
— hvad det egentlig vedkommer mig ? også det stol 
de få at vide , hr . Grosserer . Ser de da , de fik 
findelønsmanden overtalt til at sælge sig selv , idet de 
indestod ham for , at dommen ikke skulle komme til at 
lyde på over tre år . Men har de holdt deres ord ? 
Aldeles ikke , thi dommen lyder jo fvertimod på fem 
gange tre år . 
Han trak med disse ord et farkrøllet , tilsmudsiet 
eksemplar af „ Berlingske tidende “ for den foregående 
aften frem og lagde det på bordet foran grossereren , 
idet han samtidigt pegede på et bestemt stykke i avisen . 
Grossereren siød hårdt bladet fra sig , rejste sig 
og trådte tæt hen til byldesuger . 
Samtidig skal „ Basse “ Hovedet frem under sofaen , 
så med funklende øjne på byldesuger og lod en truende 
knurren høre . * 
denne gav den imidlertid et spark og „ Basse “ forsvandt 
med en klagende hylen igen under sofaen . 
Derpå vendte grossereren sig om mod byldesuger , 
så skarpt på ham og sagde i en kort tone : 
— lad os komme til en ende med denne samtale , 
den har allerede varet forlænge . Hvad er kort og godt 

hensigten med deres besøg hos mig , hvad er deres 
mening med , at de fortæller mig hele denne lange historie 
? 
Byldesuger lod sig ikke bringe ud af fatningen ved 
grossererens ord eller ved den tone , hvori han fremførte 
dem , eller ved det blik , hvormed han ledsagede dem . 
Med en ro , som om han befandt sig hjemme hos 
sig selv , sad han på sin stol og gyngede det ene ben 
over det andet . 
Den ens hånd havde han i bukselommen . 
Med den anden søgte han at sno den sparsomme 
begyndelse til et overskæg , som han var i besiddelse af . 
— min mening , min hensigt , gentog han . Også 
det skal de få at vide hr . Grosserer ; men det kan ikke 
fle alt sammen på en gang , der må jo tid til alt . 

Iii . 
Hvad retskaffenhed er værd . 
Byldesuger standsede atter et øjeblik . 
Det så næsten ud , som om det morede ham at 
trække tiden ud så længe som muligt og derved pine 
jøden så meget desto mere , inden han tren kom med det , 
der egentlig var hensigten med hans besøg . 
Grosserer Levin formåede næppe at skjule sin ærgrelse 
og vrede over den ro , sikkerhed og suffisance , 
hvormed byldesuger optrådte . Han stampede utålmodig 
i gulvet og udbrød : 
— for fanden , så se dog at bl ' ve færdig en 
gang , mennesket 
— så gelinde , så gelinde ! svarede byldesuger 
med ro . Ser de , min gode grosserer , jeg er den stakkels 
findelønsmands eneste ven og bedste kammerat . . . 
Jøden udstødte et ironisk og tvivlende „ Hm ! “ 
Uden at ændse det vedblev byldesuger : 

— de kan derfor tænke dem til , hvor smertelig 
berørt jeg blev , da jeg læste i avisen , at de på en så 
skændig måde havde snydt . . . 
Grøssereren gjorde ved det sidste ord en bevægelse , 
som om han ville afbryde byldesuger . 
Men denne vinkede afværgende med hånden og 
sagde : 
— lad mig først tale ud , så kan de siden ! Jeg . 
Kan ikke kalde det andet end snyderi , når de lover den 
stakkels findelønsmand 3 år og han i stedet for får 
fem gange tre år . Men ser de , dette snyderi vil jeg 
som hans ven og kammerat ikke finde mig i . . . 
— han betonede stærkt de sidste ord og så samtidig 
vist på grossereren . 
Denne for op fra sin stol og udbrød : 
— de vil ikk : findes dem i det ! Det lyder jo næsten 
som en trusel ! 
— det er det måske også ! 
— mod hvem ! 
— mod dem , der har bedraget min gode ven og 
kammerat findelønsmanden ! 
— de vover at true mig ! 
- ja ! 
— hvad vil de vel kunne gøre mig ? 
Byldesuger smilede ironisk og skadefro . 
— å , jeg vil bare gå til politiet , hr . Grosserer , 
og fortælle det hele redeligheden . 

ved anspændelse af al sin kræft lykkedes det jøden at 
beherske den bevægelse , som disse^ord fremkaldte hos 
ham . 
I en overlegen , spottende tone svarede han : 
— de vil gå til politiet , hr . Byldesuger ! De 
vil fortælle det hele „ Redeligheden “ som de kalder det ! 
Men hvem vil troo dem ? 
— politiet naturligvis . 
— det tror jeg dog næppe . Når jeg siger „ Nej “ , 
er der ingen , som tror deres „ Ja “ . De har desuden al 
anledning til at have så lidt med politiet at gøre , som 
vel mulig . , 
bed disse ord for byldesuger op fra sin stol . 
I en indigneret tone og med hævet stemme råbte 
han : 
— de fornærmer mig , hr . Grosserer ! Tag deres 
mund i agt og pas på , hvad de siger ! Jeg har ingen 
grund til , at være bange for politiet . 
Han ville formodentlig have sagt mere endnu , men 
grossereren afbrød ham . 
Han følte sig ubehagelig berørt , ikke ved byldesugerens 
ord , men ved den højrøstede måde , hvor på han 
fremførte dem . 
Til trods for skodderne og tæppet foran døren , 
måtte man i det forreste kontor , når man anspænde 
høreevnen , have kunnet opfatte og forstå byldesugers 
ord . 

men dette målt « for ingen pris skø , der var intet , 
som jøden yar mere-rbange for , end at hans kontorpersonale 
skulle blive indviet i hans private affairer . 
Og der var ligeledes intet , som han mere frygtede , 
end skandalen . Og byldesugers optræden i de sidste 
øjeblikke nærmede sig jo stærkt til en skandale . 
Jøden tyssede derfor ad ham og sagde hurtigt : 
— for Pokker , kære mand , der er dog ingen anledning , 
til af råbe så højt , af hele huset hører det . 
Lad os tale om sagerne med ro . 
Byldesuger satte sig igen ned på sin stol . 
Hans ansigt fik sit tidligere velfornøjede og tilfredse 
udtryk . 
— jamen , hvorfor fornærmer de mig så , hr . 
Grosserer , for jeg skal sige dem , der er intet , som jeg er 
mere øm over end min ære og mit gode navn . 
Det er jo enhver ærlig mand , svarede grossereren ' 
lidt spottende . Hensigten var forresten ikke af fornærme 
dem . 
— nå , det forandrer jo sagen , de mener altså , 
af politiet ikke vil tro mig . Og hvis det ikke vil det , så 
antager jeg , af det vil gøre det , når findelønsmanden 
siger det samme som jeg . Og det vil han naturligvis , 
for det er jo ingen fornøjelse af „ brumme “ i femten år , 
i stedet for i tre , vel , hr . Grosserer ? 
Jøden svarede ikke . 
Han indså , af byldesuger ikke havde uret i fine 
sidste ord . 

byldesuger vedblev imidlertid : 
— i ethvert tilfælde vil man da røre op i sagen , 
man vil snart komme til klarhed om dens sande sammenhæng , 
og så ville jeg rigtignok nødig være i dens sted , 
som har lavet hele denne historie i stand . 
Byldesuger så ved disse ord atter spørgende på 
grossereren , som om han ventede på at høre , hvad denne 
ville sige . 
Men grosserer Levin gav igen intet svar . 
Også denne gang indså han , hvormegen ret byldesuger 
igrunden havde i sine ord . 
Da jøden som sagt vedblev at tie , fortsatte byldesugeren : 
— 
de indse altså formodentlig , hr . Grosserer , at 
både min pligt som et retskaffent menneske og mit venflab 
for den stakkels findelønsmand gør det nødvendigt 
for mig , at gå til politiet og betro det hvad jeg ved . 
Atter et spørgende blik fra byldesuger på grossereren 
og atter tavshed fra denne side . 
Efter nogle få øjeblikkes forløb tog byldesuger 
igen ordet . 
— foruden min pligt og mit venskab for den stakkels 
findelønswand foranlediget også hensynet til min 
egen interesse mig til at gøre dette skridt . Ærlighed 
og retskaffenhed bliver jo altid belønnet i denne verden 
og når jeg nu henleder politiets opmærksomhed på en 
begået forbrydelse , vil man naturligvis påskønne det ved 

rigelig pengebelønning . . . og herregud , enhver er jo 
sig selv nærmest . 
Påny et betegnende , spørgende blik på grosserer 
Levin . 
Denne gang besvarede zøden det med et andet ligeså 
betegnende blik . 
Han havde længe anet , hvor byldesuger egentlig ville 
hen , og nu havde denne jo så godt som selv sagt det 
med rene ord . 
I byldesugers sidste bemærkning lå kvintessentsen 
af hele den førte samtale . 
Det var penge . . . Penge , og ikke andet , som byldesuger 
ville have . Ved hjælp af penge ville byldesugers 
ømme følelser både som et „ retskaffent pligtmenneske 
og som en trofast ven “ kunne beroliges . 
Grossereren tog ordet og sagde : 
— jeg indser fuldkommen sandheden af deres sidste 
ord . En så sjælden retskaffenhed , som den de er i besiddelse 
af , og et så varmt venskab som deres bør belønnes . 
Han 
standsede et øjeblik , og så betegnende over til 
byldesuger . 
Denne nikkede med et fiffigt smil omkring munden 
og sagde : 
— ja ikke sandt , hr . Grosserer ! 
— men hvorfor netop gå til politiet for at blive 
belønnet ? spurgte grosserer Levin . Tror de ikke , hrbyldesuger , 

at der også er andre , som vil påskønne deres 
dyder og fortjenester . 
Han lukkede det venstre øje og blinkede med det 
højre fiffigt ad byldesuger . 
Denne nikkede flere gange bekræftende . 
— jo , det er der rigtignok , hr . Grosserer , for der 
findes jo mange hæderlige karakterer i denne verden . 
Men politiet , antager jeg dog vil belønne fortjenesten rigeligst . 
— 
øg hvor højt tror de , at politiet vurderer deres 
retskaffenhed ? 
— å sådan fil en femhundrede rigsdaler , antager 
jeg . 
— de er dyr med deres retskaffenhed , hr . Byldesuger ! 
— 
det tror jeg dog ikke , og desuden — det er jo 
dyre tider , vi lever i . 
— nu fiol jeg sige dem , fil hvor meget jeg antager , 
at politiet vil anslå deres retskaffenhed . 
— nå ? 
— til idethøjeste et halvhundrede daler eller så . 
Byldesuger satte ved disse ord et indigneret ansigt 
op , slog sine hænder sammen og udbrød : 
— et halvthundrede daler ! For den pris sælger 
jeg ikke min retskaffenhed . . . det er jo ligefrem at flambyde 
mig ? 

— det finder jeg også , hr . Byldesuger ! og da jeg 
. er en af de hæderlige karakterer , der , som bemærket af 
dem , påskønner dyden og fortjenesten , så tilbyder jeg 
at belønne deres meget omtalte retskaffenhed med tohundrede 
og halvtredsindstyve daler . 
Byldesuger havde ondt ved at skjule den glæde , som 
disse ord fremkaldte hos ham . 
Det lykkedes ham imidlertid og i en kold , rolig 
tone svarede han : 
— det er vel lidt , hr . Grosserer . 
— men det er også alt , hvad jeg kan give . Modtager 
de mit tilbud ? 
Byldesuger syntes at betænke sig . 
Grosserer Levin satte sig roligt tilbage på sin stol , 
som om det var ham en ligegyldig sag , enten den anden 
sagde „ Ja “ eller „ Nej “ . 
Men han følte sig overbevist om , at byldesuger ville 
sige „ Ja “ , thi med sit skarpe blik for mennesker havde 
han straks set , at denne ikke ville kunne afslå et så fristende 
tilbud som det , han havde gjort . 
, han fik net . 
Efter et øjebliks betænkning trak byldesuger den 
ene af fine ildrøde handsker af , strakte sin plumpe hånd 
hen over bordet mod jøden og sagde : 
— lad gå da , grosserer . . . det er just ikke meget , 
men jeg slår til . 

grosserer Levin strakte også sin fede og lastede 
højre hånd frem over bordet , men inden den nåde 
byldesuger , trak han den atter tilbage . 
— forord bryder ingen trætte , sagde han , mit 
tilbud gælder kun på to betingelser . 
Ved disse ord blev byldesugers ansigt noget „ langt “ , 
som man siger . 
Han troede allerede , at han kunne anse os 250 rigsdaler 
for sine , men jødens sidste ord stillede jo ny hindringer 
og vanskeligheder i udsigt . 

Iv . 
Et engagement . 
— for Pokker , udbrød byldesuger som svar pår 
grosserer Levins sidste ord , to betingelser . . . hvad 
skal vu det til ? 
— de har opstillet deres betingelser , svarede grossereren , 
og så er det vel ikke mere end rimeligt , at jeg 
også får lov til at opstille mine . 
Byldesuger nikkede . 
. — de har igen i grunden ret . Lad os da høre 
deres to betingelser . 
— for det første anser jeg det for en selvfølge , 
at når jeg betaler dem for deres „ Retskaffenhed “ så 
går de ikke til politiet og lader det ligeledes betale 
for den . 
— for fanden , grosserer , hvem anser de mig 
for ! Nej , når de betaler mig pengene , så er der for 
denne sags vedkommende ikke noget , der hedder politb . 
. . . det kan de stole på . 

han lod ved disse ord kanten af sin højre hånd 
glide hen over halsen . . . en gebærde , hvorved han 
ville betegne , at han med sit hovede indestod for sandheden 
af det , han havde sagt . 
Jøden nikkede for at betegne , at han forstod betydningen 
af gebærden . 
I øvrigt havde han kun opstillet sin første betingelse 
pro korwl , for en „ Ordens skyld “ , thi han indså , at 
byldesuger , hvad enten han fik pengene eller ikke , havde 
så mange og så gode grunde til at komme i den mindst 
mulige berøring med politiet , at han ville betænke sig 
mere end en gang , inden han henvendte sig til det . 
Imidlertid vedblev han : 
— se , det var altså den første betingelse — så 
kommer vi til nr . 2 , hr byldesuger . 
— og den er måske værre ? bemærkede byldesuger 
frittende . 
— det antager jeg dog ikke . Den består slet 
og ret deri , at de , inden jeg udbetaler dem de omtalte 
penge , forpligter dem til for fremtiden at anvende deres 
tid og evner i min tjeneste . 
Peb disse ord forsvandt snuheden og fiffigheden 
fra byldesugers ansigt og gav plads for overraskelse og 
forbavselse . 
— anvende min tid og mine evner i deres tjeneste ! 
Gentog han , som om han ikke rigtig fattede disse ord . 
— ja , er det så vanskelig at forstå eller så forskrækkeligt ? 


— det er just ikke så forskrækkeligt , svarede byldesuger , 
men når jeg skal være ganske ærlig , så forstår 
jeg ikke rigtig meningen med det . 
— da er det dog ganske ligefremt . De træder i 
min tjeneste og modtager naturligvis deres løn for det . 
Det er med andre ord et slags engagement jeg tilbyder 
dem . . - modtager de det ? 
Byldesuger gav intet svar straks . 
Han så tankefuldt frem for sig , som om han overvejede 
jødens tilbud . 
Det var med velberådt hu , at grossereren fremkom 
med dette tilbud . 
Han havde , som vi allerede flere gange har bemærket , 
et meget skarpt blik for fysionomier og mennesker . 
Ved det første blik på byldesuger , ved de første 
ord , som denne sagde , var han straks på det rene med , 
hvad han indeholdt . 
Han så , at han havde et menneske for sig , der lod 
sig bruge til alt , når der blot var penge at tjene derved . 
Samvittigheden , æresfølelse og moralsk sands var , 
indså han , overflødige ting , som den fremmede ikke bebyrdede 
sig med . 
Og han havde tillige blikket åbent for den snuhed , 
fiffighed og dristighed , der lå i byldesugers fysionomi . 
Grosserer 
Levin havde , som vi veo , mange affairer 
der ikke ret vel tålte , af alle og enhver vare indviede i dem . 

derfor havde han netop brug for et menneske som 
byldesuger . 
Og da han hørte , af denne var inde i hans affajrer 
med findelønsmanden , stod det klart for ham , af han 
måtte søge af knytte ham nærmere til sig , for derved 
muligvis efter hånden af få ham under sin magt og 
sit herredømme . 
Thi det var ham ingenlunde behageligt af tænke 
på , af der i København gik et menneske om , som kendte 
hans mellemværende med findelønsmanden . 
Af alle disse grunde var det , af grosserer Levin 
tilbød byldesuger et engagement , som han havde kaldt det . 
-j- -i « 
-iester 
nogle øjeblikkes forløb , under hvilke byldesuger 
bestandig syntes af overveje , spurgte grosserer 
Levin : 
— nå , min gode mand , hvad bliver det så til ? 
— ja , svarede byldesuger , jeg ved det næsten ikke 
rigtig selv . Der er ingenting jeg hellere vil , end tjene 
penge . Men alligevel . . . han afbrød sig selv , jsom om 
han ikke var rigtig enig med sig selv om , hvorledes han 
fluide udtrykke sig . 
Grossereren gentog spørgende : 
— men alligevel . . . 
— men alligevel modtager jeg nødig deres tilbud . 
Jeg er nu tyve år gammel , men jeg har aldrig været 

i nogens tjeneste . Der er intet , som jeg elsker mere , 
end min frihed . Jeg er et slags zigeuner , der strejfer 
om i København og lever af hånden og i munden , 
som man siger . Jeg må under dette liv døje og savne 
meget , men jeg har dog min frihed . Jeg holder som 
sagt af at tjene penge , men jeg holder dog endnu mere 
af at være min egen og ikke stå under nogen andens 
villie , med få ord af at beholde min frihed . 
Efter denne lange tale satte byldesuger sig magelig 
tilbage på sin stol , som om han var træt af det , han 
havde sagt , og som om han dermed betragtede sagen 
for afsluttet . 
Grossereren tog imidlertid straks ordet og sagde : 
— de tager fejl , hr . Byldesuger , der er ingen tale 
om at berøve dem deres frihed . 
— de skal ikke „ stille “ hos mig hver dag til bestemt 
tid og på bestemt sted . Der er kun tale om , 
at jeg ved , hvor jeg kan træffe dem , når der er en 
sag , som jeg kunne ønske udrettet af dem . Men derfor 
kan de jo godt fortsætte deres zigeunerliv og derfor afgiver 
de jo ikke deres frihed . 
— men , mumlede byldesuger , det forandrer jo 
. rigtignok sagen en smule . 
— og husk på , at det er den ene af de to betingelser 
for at jeg betaler dem deres meget omtalte 
„ Retskaffenhed “ med che to hundrede og halvtredsindstyve 
daler . 

— får jeg sikke dem uden at jeg modtager deres 
engagement , spurgte byldesuger . 
- nej ! 
Dette nej lød så bestemt og afgørende , at det 
ingen tvivl lod tilbage om , at det var grossererens sidste 
ord i denne sagbyldesuger 
forstod det , og han tog sin beslntning 
derefter . 
De to hundrede og halvtredsindstyve daler ville 
han for enhver pris have . 
Han strakte sin røde , plumpe hånd hen over bordet 
mod grossereren og sagde : 
— lad gå da , jeg modtager deres tilbud . 
Med en tilfredshed , som han havde vanskeligt ved 
at skjule , lagde grossereren sin fede med guldringe besatte 
hånd inden i den andens . 
— og pengene ? spurgte byldesuger . 
— dem får de med det samme . 
Nu var det byldesugers ansigt , der lyste af tilfredshed . 
Grossereren 
gik hen til sin skrivepult , åbnede den 
og fremtog en del pengesedler , som han talte . 
Byldesuger fulgte med gridfle blikke enhver af hans 
bevægelser . 
Grossereren vendte sig om og lagde nogle af sedlerne 
hen på bordet foran byldesuger . 
Denne greb dem , talte dem efter og stak dem derpå 
med et fornøjet grin i lommen . 

han rejste sig derpå for at gå . 
Men grossereren standsede ham . 
— jeg har nu opfyldt mine forpligtelser , sagdehan , 
nn kommer touren til dem . 
Byldesuger så spørgende på ham . 
— jeg har , vedblev grossereren , en sag , som de 
straks må give dem ilag med . 
— og den er ? spurgte byldesuger . 
— sæt dem , få skal jeg give dem besked . 
De to mænd tog plads lige overfor hinanden . 
— sagen er i al korthed følgende : for omtrent 
fjorten dage siden forlod en ung dame af en meget rig 
og højtstående familie her i byen sit hjem . Eller rettere 
sagt hun forlod det ikke , men hun flygtede hemmeligt bort 
fra det . Hendes motiver dertil vedkommer ikke søgen . 
Siden den tid har hendes familie , venner og bekendte , 
ja endogså politiet , været på benene for at finde hende . 
Men alt forgæves . Nu skal de , min gode byldesuger , 
udrette hvad politiet og alle de andre ikke har formået . 
Grosserer Levin så ved disse ord iagtagende på 
byldesuger , som for af forvisse sig om , af denne havde 
forstået ham . 
Byldesuger så på sin side overrasket på jøde » . 
Det vil nok med andre ord sige , hr . Grosserer , af 
jeg skal finde den unge dame ? 
Grossereren nikkede bekræftende . 
— ved de hvad , grosserer , vedblev byldesuger 

i en tone der lød en smule ironisk afskrækkende , det er 
temmelig store Veksler de trækker på min dygtighed som 
opdagelsesbetjent . Jeg skulle finde denne unge dame , 
som jeg flet ikke kender , hvis navn jeg ikke ved , ja som 
jeg ikke nogensinde har slt ! 
— det skal vi nok få bragt i orden . Hun er atten 
eller nitten år gammel , hedder ' Klara lind , er en 
datter af konferentsråd lind i Tordenskjoldsgade , og 
hvad hendes udseende angår , da skal de i morgen få 
et fotogrofiportrait af hende . 
— det er jo altid noget . 
— det er meget for en mand , der som de kender 
enhver krog i København , og som er i besiddelse af deres 
snuhed , kløgt og skarpe blik . 
— å , nu overdriver de også , grosserer ! Men 
tror de , af den unge dame i det hele taget endnu er 
her i byen ? 
— ja , deri stikker netop knuden , men jeg for mit 
vedkommende er tilbøjelig til at tro det . 
— jeg med , suplerede byldesugeren , ti unge damer , 
der aldrig før har været på egen hånd , har sjældent 
mod til at vcve sig langt bort . 
— velan , kom herop i morgen på denne tid , 
så får de vortrætet og så begynder de straks at gå 
på opdagelse . 
Byldesuger rejste sig op . 
— apropos , spurgte grossereren , hvor kan jeg 

træffe dem , hvis der er noget , jeg ønsker at tale med 
dem om ? 
— læg en lap papir med navnet „ Byldesuger “ 
Ind i beværtningen den „ røde tud “ , så vev jeg besked , 
og skal straks komme til dem . 
Grossereren nikkede og byldesuger gjorde et buk , 
der var lige så dybt og kejtet som det , hau havde gjort , 
da han kom ind . 
Dermed gik han henimod døren til , det forreste 
kontor . ' 
grosserer Levin standsede ham imidlertid hurtig . 
Han pegede henimod døren , der førte ud til trappegangen , 
og sagde : 
— for dem er vejen bestandig ad denne dør . 
Byldesuger nikkede med et udtryk i sit ansigt , som 
viste at han var med . 
Derpå forlod han kontoret ad den udpegede dør . . . 
H- h-iinden 
vi 
går videre , vil vi med få ord motivere 
det engagement , som grosserer Levin havde tilbudt byldesuger . 
Grossereren 
var , som vi vide , næsten ligeså meget 
som baron Ørnskjold interesseret i dennes ægteskab med 
Klara lind . 
Først når hun og den store medgift hun bragte , 
var bleven baron Ørnskjolds , ville denne se sig i stand 

til at betale sin store gæld til jøden , og indfri de Veksler 
— de falske Veksler , som han havde skrevet . 
Og endelig betragtede grosserer Levin baron 0rnfkjolds 
ægteskabelige forbindelse med Klara lind , som en 
uudtømmelig guldgrube for sig . 
Han havde , som vi ved , baronen fuldstændig i sin 
magt . Hans kendskab til visse handlinger i baronens 
liv , som ikke godt tålte dagens lys , gjorde ham fuldstændig 
til adelsmandens herre . 
Og når nu baronen ved sit ægteskab var bleven 
rig , var det jødens hensigt at lade baronen opveje hans 
taushed om de nævnte handlinger med guld . Men alle 
disse planer og forhåbninger blev tilintetgjort ved Klara 
linds pludselige flugt , og grosserer Levin tog sig denne 
næsten ligeså nær som selve baronen . 
Da han derfor i byldesuger troede at finde et brugbart 
redskab , der ved sin snuhed og forflagenhed og sit 
kendskab til alle Københavns hemmeligste steder og 
kroge muligvis kunne udrette , hvad andre ikke havde 
kunnet formå , nemlig at opsnuse den bortflygtede , så 
tog han ikke i betænkning at benytte ham . 
De foreløbige udgifter og udlæg ved dette engagement 
brød han sig ikke om . 
De vare jo kun et forskud , han gjorde . . . et forskud , 
som baron Ørnskjold , i tilfælde af at resultatet 
var efter forventning , skulle godtgøre ham med over 
hundred-dobbelte renter . 

v . 
En invitation . 
Efter at baron Ørnskjold havde forladt grosserer 
Levin , gik han langsomt hen ad Pilestræde og Østergade . 
Hans ansigt havde et mørkt og mismodigt udtryk . 
Og han havde jo også grund til at være i flet 
humør . 
Det var tanken om sin forlovedes flugt og den 
nylig afsluttede samtale med jøden , der fremkaldte dette . 
Hvis hans brud ikke blev funden , var det ude med 
ham , så var hele hans fremtid ødelagt . 
På sin forbindelse med Klara lind havde han 
bygget alle sine fremtidsforhåbninger . 
I denne forbindelse så han den eneste udvej til 
at dække den store og trykkende gæld , som han havde 
pådraget sig mangfoldige steder . Og denne samme forbindelse 
var det eneste middel , hvorved han kunne indfri 
sine Veksler til grosserer Levin . . . disse Veksler , der 

fyldte ham med en hemmelig gysen , hver gang han tænkte 
på dem . 
Men hvis nu hans brud ikke blev funden ? 
Ja , da var han i pekuniær henseende total ødelagt 
og ruineret for bestandigt . 
Og ikke nok hermed . 
Han nærede ikke spor af tvivl om , at jøden , hvis 
bexlerne ikke blev indfriede i rette tid , ville gå enten 
til hans svigerfader , hvis navn han havde efterskrevet , 
eller til politiet . 
Det var det værste der kunne sle . Thi selv om 
konferentsråd lind , for at undgå skandale , ville betale 
bexlerne , ville det dog alligevel ikke kunne undgås , at 
historien kom ud i byen , ud iblandt folk . Og derved 
ville han jo fremtidig blive en umulighed , han ville komme 
til at stå foragtet og vanæret i alles øjne . 
Hvis hans forlovede ikke snart blev funden , ventede 
der ham , fra hvilken side han end så sagerne , kun 
fremtidig ødelæggelse i pekuniær henseende , vanære og 
almindelig foragt . 
Det var alle disse tanker , der gjennemfoer hans 
hjerne og gjorde ham mørk og mismodig . 
Hr hhbaron 
Ørnskjold 
begav sig til sit hjem . 
Dette lå , som tidligere anført på kongens Nytorv 
og bestod af nogle elegante værelser . 

han iførte sig slobrok og tøfler og kastede sig derpå 
på en sofa . 
Han bestræbte sig for at tænke på andre mere lyse 
og tiltalende ting , end de , der nylig havde beskæftiget 
hans tanker . 
Men det var forgæves . . . med ubønhørlig nødvendighed 
vendte de mørke betragtninger stadig tilbage . 
Med et faldt hans blik på et brev , der lå på 
hans skrivebord . 
Han rejste sig og gik hen til det . 
Det skete tvært og nødig , thi han var slet ikke begærlig 
efter at læse de breve , der kom til ham . 
Det var nemlig som oftest rykkerbreve , der indeholdt 
truende opfordringer fra nærgående kreditorer . 
Idet han tog brevet var det tydeligt at se , at han 
ventede , at det var af samme slags . 
Men så snart han havde kastet blikket på udskriften 
forandredes udtrykket i hans ansigt hans mineblev 
en smule mere livligt og klart , og i hans matte 
øjne viste der sig et let spor af glans : 
— det er fra Fru mildt , sagde han ved sig selv , 
idet han brød brevet , hvad mon hun nu vil mig . . . 
Vi få at se ad . 
Han læste brevet , og derefter så han ligesom en 
smule overrasket ud . 
Brevet lod til af interessere ham , thi efter et par 
øjeblikkes forløb gav han sig til atter af gennemlæse det . 

dets indhold var følgende : 
hr . Baron ørnsfjold ! 
De synes ganske af have glemt gamle vennen , 
eller rettere sagt veninder . Det er da i det mindste 
en evighed siden jeg så dem . Jeg kan tænke mig 
til , af der nu er andre stjerner , der funkler for 
dem . For af få dem herud hører altså noget 
overraskende og noget overordentligt til . Det er 
netop noget sådant , jeg har af byde dem , noget 
ekstra , der vil bringe deres hjerte til af banke , 
stemme don-juan ! Kom herud en eftermiddag , 
se den „ Overraskelse “ , jeg har af byde dem , og bliv 
slum af lutter forbavselse . 
I håb om snart af se dem . 
Deres Elisabeth mildt . 
K . 8 . 
Lad mig ved et par ord vide dagen og tiden , 
når de kommer . 
E . W . 
Efter af baron ørnsfjold havde læst brevet , stak han 
det til sig og begyndte af spadsere op og ned ad gulvet . 
Det var tydeligt af se , af han tænkte over noget , 
men det var lige så tydeligt , at det ikke var de tidligere 
mørke uhyggelige tanker , der nu beskæftigede ham . 
Hans blege afmagrede ansigt havde såt et anstrøg 
af farve , og over hans udlevede træk var der kommen 
ligesom lidt liv og tristhed . 

han standsede foran et stort spejl og gav sig til 
længe og vedholdende at studere sine ansigtstræk i det . 
Derefter gned han fornøjet sine hænder , og sagde 
hen for sig : 
— det er fanden til kælling , den Fru mildt i 
bestandig har hun opsnuset noget nyt og det tilmed noget 
aldeles enestående og overraskende . Jeg tror s ' gu ' , at 
jeg følger invitationen og tager derud , for at se , hvad 
det er . Bort derfor med alle disse mørke tanker og 
bekymringer ! En nar er det , som ikke morer sig , så 
længe han er ung og har lejlighed dertil . Siger ikke 
selv en eller anden digter : 
„ Plyk glædens rose , før den forgår . “ 
Han nynnede veltilfreds og gned fornøjet sine hænder , 
idet han betragtede sig selv i spejlet . 
Derefter satte han sig hen til sit skrivebord og begyndte 
at skrive . Det var , som man vel gjælter , svaret 
på Fru Wildts „ Invitation “ . 
H- hhsamme 
dags 
eftermiddag , da klokken var imellem 
seks og syv , forlod baron Ørnfljold sit hjem . 
Forinden havde han gjort et omhyggeligt toilette . 
Han havde anvendt alle de midler , som kunsten og 
naturen stiller til rådighed for at bøde på de mangler , 
som tidep og livet har frembragt i det menneskelige 
ydre . 

baron Ørnfljold var i aften særdeles veltilfreds 
med sit eget ydre . . . han troede at se få smuk , frist 
og ungdommelig ud , som det vel var muligt . 
Men baron Ørnfljold var for dette punkts vedkommende 
ingen uhildet dommer . 
Han var forud indtaget , og selvkærligheden gjorde 
ham blind for de uudslettelige spor , som tiden og et 
bevæget liv tiltrøds for hans forholdsvis unge alder 
havde efterladt i hans ansigtstræk . 
Men ethvert andet blik end hans eget bemærkede 
straks bag sminken , farven og alle de andre kunstens 
hjælpemidler , som han havde anvendt , det udlevede , afmattede 
og frastødende , der udgjorde totalindtrykket af hans 
fysiognomi . 
Men han selv så det som sagt ikke , og hvad man 
ikke ser , det har man jo heller ikke ondt af . — 
da baron Ørnfljold kom ned på kongens Nytorv , 
steg han ind i en sporvogn . 
Den bragte ham hurtig ud til stedet på Nørrebrogade , 
hvori Fru mildt boede . 
Idet han sprang ud af vognen , kastede han et blik 
op til Fru Wildts vinduer , og med tilfredshed bemærkede 
han , at der var lys bag ved dem . 
Han løb op ad trapperne så let og ungdommeligt , 
som det var muligt for ham at gøre det . 
Fru mildt kom selv med en lampe i håden ud 
og modtog ham . 

hun førte ham slrax ind i dagligstuen . 
Der var ingen anden til stede i denne . . . hverken 
frøken Antoinette Keck -ller sneprinsessen lod sig sefru 
mildt var i aften klædt ligeså koket og udfordrende , 
som vi et par gange tidligere har sit hende . 
Efterat hun og baronen havde taget sæde i sassen , 
truede hun skælmsk ad ham med fingeren , og 
sagde : 
— slemme stygge baron , der således glemmer sine 
fordums venner ! 
— hvor kan de tro sådant , smukke Elisabeth . . . 
De bliver vel ikke vred , fordi jeg tiltaler dem ligeså 
fortroligt , som i gamle dage ? 
Hun sendte ham et langt , smægtende blik . 
— vred . . . vred på dem , baron ! hvor kan de 
dog spørge ! Nej , de er for sød til , at man skulle kunne 
blive vred på dem . > 
— og dog har de , smukke Elisabeth , grund til at 
være vred på mig , siden jeg i den sidste tid har viist 
mig en smule forsømmelig lige overfor dem . 
Hun sænkede affekteret sine øjne mod gulvet , og 
svarede med et suk : 
— må man ikke sinde sig i det , nu da man begynder 
at tabe den første ungdoms friske tillokkelse ! 
— de har såmænd også grund til at tale , Fru 
mildt , de , der slår i deres bedste og mest friske alder . . 
F . u mildt slog fljælmflt ad ham med hånden . 

— de er dog bestandig den gamle , uforbederlige 
smigrer , baron ! 
— smigreri , Elisabeth , nej , det er den rene , stjæle 
sandhed . Men apropos om forsømmelighed , så skal 
jeg søge at gøre min fejl mod dem god ved fremtidig 
at være mere opmærksom og hyppig gøre dem en lille 
visit . 
— det siger de nu , da de ved , at jeg har en 
overraskelse herude at byde dem . . . o , de herrer , de 
herrer , de bliver dog altid sig selv lig . 
Fru mildt hævede ved disse ord affekterende sine 
øjne mod loftet , som om hun ville kalde det til vidne 
på det stærke køns svage sider . 
— jeg forsikrer dem , sagde baron ørnstjold , som 
svar på hendes sidste ord , det er ingenlunde den lille 
overraskelse , de omtaler i deres brev , der har draget 
mig herud . . . 
— stille , stille , afbrød hu ham , forøg ikke ved en 
usandhed , baron , deres synderegister , der såmænd er 
stort nok iforvejen . Nej jeg ved det alt for godt , det er 
den omtalte lille overraskelse . . . 
— nuvel , når jeg skal være ganske ærlig , så har 
foruden længsel efter at se dem , Elisabeth , og så denne 
overraskelse , som de kalder det , bidraget til at de ser 
mig her i aften . 
Fru mildt truede med en påtagen alvorlig mine 
ad ham . 

— nå ; der fik man da sandheden at vide ! de 
mænd , de ligner dog alle hinanden , som den ene dråbe 
vand ligner den anden . 
— men for at komme tilbage til overraskelsen , 
hvori består den da egentlig , kære Elisabeth . 
— de spøger , baron ! af hvilken slags må de 
overaskelser være , som man tilbyder dem , slemme Don 
Juan ? 
Baron Ørnfljold satte ved disse ord en enfoldig 
mine op og så yderst uvidende ud , som om han ikke 
havde forstået hende . 
Fru mildt truede skælmsk ad ham med fingeren 
og sagde : 
— stil dem ej så hellig an , baron , det nytter 
dem dog ikke noget ! Hvad andet har vel tillokkelse for 
dem end et smukt lille pigebarn . 
Baron Ørnfljold smilede . ' han forsøgte at beholde 
sin uvidende mine , men det ville ikke rigtig lykkes for 
ham . 
Øet var tydeligt at se , at han ikke havde ventet sig 
andet svar af Fru mildt end det , hun havde givet . 
— et smukt lille pigebarn ! gentog han imidlertid 
i en uvidende tone . 
— å , hvor de dog er uvidende ! udbrød Fru 
mildt , skælmskt . Som om de havde venter andet end et 
smukt lille pigebarn ! 
— øet er da vel ikke frøken Antoinette Keck ? spurgte 

baronen , idet han lotsisom om denne tanke nu pludselig 
faldt ham ind . 
— Antoinette Keck ! gentog Fru mildt i en tone 
der næsten lød foragtelig . Nej , min kære baron , forvendte 
ganer byder man ganske andre lækkerbiskener . 
— men hvor er frøken Antoinette da egentlig henne 
i aften ? 
— jeg har i auledning af deres besøg anmodet 
hende om at gå ud i aften . 
— men nu den anden , det unge pigebarn , hvor er 
hun ? De har vakt min største spænding efter at se hende . 
— tålmodighed , tålmodighed , kære baron . 
Først vil jeg sætte dem lidt ind i hendes historie . 
— jeg er lutter opmærksomhed . 
— ser de , hun er bleven anbragt hos mig af 
grosserer Levin . . . 
Ved at høre dette navn gjorde baron ørnstjold 
en gebærde . 
— grosserer Levin ! gentog han i en overrasket tone . 
— ja , de ved jo nok , hvilken udhaler han er . 
Han sørger altid for at have noget rigtigt lækkert for sin 
mund . Rigtignok vil han i dette tilfælde påstå , at han 
af lutter medlidenhed og menneflekærlighed har taget 
sig af pigebarnet , der er både fader- og moderløs ; men 
wer das glaubt , zahlt acht gute groschen ! 
Ved Fru Wildts sidste bemærkning slog baron Ørnskjold 
en høj latter op . 

— ha ha ha . Grosserer Levin menneskeven , det er 
da det bedste , jeg endnu har hørt . 
— ja ikke sandt , baron , det klinger så mærkværdig , 
at ingen vil tro det . Nej , pigebarnet en umådelig 
smuk , og nu vil jøden naturligvis lade hende udvikles 
og modnes lige som en rose , hvis sødme han selv til sidst , 
vil nyde . 
— men hvor kan de så tilbyde hende til mig , 
hun tilhører jo ham , hun er jo hans ejendom . 
Fru mildt trak på skuldrene ved at høre disse ord . 
— hans ejendom , å , hvem bryder sig vel om det . 
Det er heller ikke deres mening , at de gør det . 
— jamen grosserer Levin er en farlig person at 
gå i vejen . 
Atter så Fru mildt foragtelig hen for sig . 
— å , jeg er da ikke bange for ham , og de vist 
heller ikke , baron . Og desuden , hvor skulle han få det 
at vide ? 
— men vil pigebarnet ikke . . . 
— hun hader og afskyer jøden , det er tydeligt at 
se på hende hver gang han er herude . 
Hverken fra denne eller fra nogen som helst anden 
side , behøver de at frygte noget . 
Baron Ørnfljold gav intet svar på det sidste ord . 
I nogle øjeblikke stirrede han tavst hen for sig . 
Derpå hævede han rafl hovedet og spurgte : 
— og hvor meget forlanger de , Fru mildt , for denne 
lille forretning ? 

— hvad jeg forlanger ! gentog hun . Ikke noget 
bestemt , jeg stoler ganske på deres generøsitet , som jeg 
jo kender fra tidligere lejligheder , og fra andre lignende 
tilfælde . 
Har de pigebarnet hjemme i Asten , Fru mildt ? 
— hun er inde på sit værelse . 
— lad mig se hende . 
— straks , men forinden et ord endnu . Valborg — 
det er hendes navn — er et sandt naturbarn , bly og 
sky og undselig og frygtsom ligesom en hind . Husk på 
dette og indret deres opførsel og adfærd lige over for 
hende efter det . Thi det første indtryk hun får af dem , 
vil være afgørende . Vinder de hendes fortrolighed og 
tillid , vil det vare for h le livet , indjager de hende derimod 
skræk , vil denne aldrig forlade hende . 
— vær de ganske rolig , jeg er jo , som de vø ) , en 
gammel praktikus i denne retning , svarede baron Ørnfljold 
med en sikker mine . 
— jeg antager , fortsatte Fru mild ! , grosserer Levin 
ved fra først af at tage for voldsomt og for brusque 
på hende- har indjaget hende den frygt og afsky , 
hun nærer for ham . Forøvrigt er hun et blødt og bøjeligt 
gemyt , tilbøjeligt til at komme enhver i møde med 
tillid og tiltro . Hun er ofte melankolsk og græder uden 
selv at kende grunden dertil . Men vi andre , mere erfarne 
folk , vøo , hvad det er en ung pige i hendes alder 
savner . Det er kærlighed , det er en mand , som elfter 
hende . 

Fru mildt ledsagede de sidste ord med et smil , 
der tiltrods for sin sødme gjorde et frastødende indtryk . 
Derpå rejste hun sig fra sin stol . 
— de bliver altså og spiser til aften hos os , ikke 
sandt , baron ? 
Han bøjede hovedet . 
Så vil jeg give tjenestepigen de i ødvendige befalinger , 
og om nogle øjeblikke er jeg her tilbage igen 
med pigebarnet . 
Efter , disse ord forlod Fru mildt på sin fejende 
måde stuen . 
* 4 * 
der 
forløb nogle få minutter , under hvilke baron 
ørnsljold , fordybet i sine egne betragtninger sad ventende 
i Fru Wildts dagligstue . 
Derefter hørtes der i det tilstødende værelse lyden 
af lette dametrin , der nærmede sig til døren . 
Baron ørnsljold så op og hans hjerte bankede uvilkårlig 
let af forventning og spænding . 
I samme nu gik døren op . . . Fru mildt og . 
Sneprinsessen trådte indenfor . 

vi . 
Lærer og elev . 
Inden vi lader baron Ørnskjold træffe sammen med 
sneprinsessen , vil vi i al korthed kaste et tilbageblik på 
hendes liv , siden vi sidst så hende . 
Det var , som man måst^ erindrer , dengang da 
Erik løve havde sit første møde med sneprinsessen . . . 
Dette møde , der skulle blive af så afgørende betydning 
for dem begge . 
Som vi ved , havde det første gensidige indtryk været 
heldig . 
Erik løve indså , at grosserer Levin ikke havde 
overdrevet i sin fremstilling af sneprinsesfen , at hun var et 
sandt naturbarn , tillidsfuld , god og ufordærvet og i 
besiddelse af en englelig skønhed . 
Sneprinsesfen på sin side havde følt sig tiltalt af 
den unge mands hele fremtræden , af den åbenhed , godhed 
og ærlighed , der umiskendelig lå i hans væsen 
og ydre . 

nogle dage efter havde Erik løve taget faf på sit 
hverv , som den unge piges lærer . 
Af det foregående ved vi hvorledes han opfattede 
dette hverv , og han stred nu til udførelsen af det , i fuldstændig 
overensstemmelse med denne sin opfattelsesmåde . 
Han trættede eller kedede ikke den unge pige ved 
lange foredrag eller ved tørre , skematiske vdviklinger . 
Nej , men ved livlige samtaler om alle mulige genstande , 
der har betydning for mennesket og menneskelivet , 
vakte han og fængslede han d : n unge piges interesse ; 
bemærkning fulgte på bemærkning , og spørgsmål og 
svar afvekslede rask med hinanden . 
Erik løve bemærkede allerede i den første time , hvilken 
opvakt og begavet elev han havde i sneprinsessen . Nled 
liv og lyst gik hun ind på alt , som han bragte på 
bane , hun tilegnede sig med lethed og viste interesse 
for al : , og med sin glimrende hukommelse glemte hun 
intet af det , hun havde læ t . 
To eller fre^gsnge om ugen kom Erik løve til sin 
elev og anvendte hverang et par timer på hendes 
ånds udvikling . 
Han blev da alene med snøprinsessen på hendes 
værelse , og ingen vovede at forstyrre dem . 
Dette sørgede Fru mildt , efter grosserer lcvins 
ordre for . 
Det var behagelige timer både for lærer og elev . 
Men især for den sidste blev det efterhånden af 
stor betydning 

som vi allerede vøo , følte sneprinsessen sig ikke 
tiltalt af nogen af dem , der omgav hende . 
De stod som fremmede lige over for hinanden og 
ville altid vedblive at stå således . 
Hun indså , at de ikke forstod de følelser , der rørte 
sig hos hende , at de havde ganske andre interesser end 
hun og at hun aldrig ville komme til at sympatisere 
med dem . 
Således var hendes forhold lige over for Fru 
mildt og frøken Antoinette , og grosserer Levin , som ikke 
så sjælden aflagde besøg derude , kom hun , af grunde , 
som vi snart skal lære at kende , efterhånden til at hade 
og afsky . 
Men med Erik løve var det ganske anderledes . 
Ham følte hun sig hendraget til og tiltalt af . Han 
forstod hendes følelser , han sympatiserede med hende og 
han havde samme interesser som hun . 
Derfor stod han ikke som en fremmed for hende , 
men snarere som en ven eller slægtning , som hun kunne 
stole og forlade sig på . 
Der var især et , som hendrog hende til Erik løve . 
Med ham kunne hun tale om sin kære „ Fader findelønsmanden “ . 
Han afbrød eller afviste hende ikke , når 
hun kom ind på dette emne . 
Han hørte tværtimod med interesse og deltagelse 
på hendes fortælling om den bortrejste faderlige befkytfer . 


derfor blev disse undervisningstimersliart de eneste 
lyse punkter i sneprinsessens liv . 
Le var det eneste , som hun havde at glæde sig til ; 
med utålmodighed imødeså hun dem , og når de vare 
forbi , længtes hun efter , at de på ny skulle vende tilbage . 
Hendes tanker drejede sig derfor altid om disse 
kære undervisningstimer . Og hun tænkte ikke alene på 
det , hu » havde lært , men uvilkårligt tilbage på sin 
lærer , på Erik løve . 
Han blev snart den genstand , der dannede midtpunktet 
i hendes tanker og drømme . 
Ofte greb hun sig selv i at hun sad og tænkte på 
og drømte om ham ; og ofte asbrød hun sine tanter og 
drømme , med et suk eller en tårestrøm , hvorfor hun 
k e formåede at gøre sig selv rede . 
Der opstod drømme hos hende , som hun ingensinde 
tidligere havde kendt , der rørte sig følelser og længsler 
hos hende , som hun selv ikke forstod . 
Hun befandt sig med få ord i en hidtil ukendt 
tilstand , der var hende selv næsten ubevidst , og som hun 
i ethvert tilfælde ikke formåede at gøre sig rede for . 
Havde Fru mildt ret , da hun sagde til baron 
ørvskjold , at den unge pige begyndte at længes efter 
kærlighed , efter en mand/ som hun kunne elske ? 
Var det med andre ord en begyndende kærlighed 
til Erik løve , der rørte sig hos hende ? 
Vi skulle snart se svaret på dette spørgsmål . 

iøvrigt var det naturligt , at hendes andre omgivelser 
vare hende fremmede og ligegyldige . 
Fru mildt talte sjældent til hende uden at hun benyttede 
lejligheden til at korrigere og rette på hende . 
Hun havde bestandig noget at udsætte på hendes 
toilet , hendes væseu og manerer . 
Og hun fremstillede bestandig frøken Keck for hende , 
som et mønster hun skulle bestræbe sig for at efterligne 
i et og alt , både hvad sprog , fremtræden og manerer 
angik . 
Når frøken Keck underholdt sig med hende , drejede 
samtalen sig altid om moder , pynt , fornøjelse , byskandaler 
og herrer . 
Det vil sige , det var lutter genstande , som sneprinsessen 
enten ikke forstod eller ikke interesserede sig for . 
Derfor var omgangen med Fru mildt og frøken 
Antoinette Keck hende ligegyldig og hun isolerede sig , ved 
at opholde sig den meste tid på sit værelse , så meget 
som mulig fra dem . 
Mindst et par gange om ugen kom grosserer Levin 
derud . 
I begyndelsen vare hans besøg kærkomne for 
sneprinsessen , thi hun ventede , at han skulle kunne bringe 
hende en hilsen fra eller meddele hende noget om „ Fader 
findelønsmand “ , hendes kære bortrejste , faderlige beskytter . 
Men de første gange , da hun spurgte grossereren 
om denne , svarede han hende afvisende og undvigende . 

og da han senere gentog sine forespørgelser , svarede 
han hende enten flet ikke eller også udtalte han sig 
hånligt og foragtende om findelønsmanden . 
Det var at berøre sneprinsesseus ømmeste sted . 
At udtale sig nedsættende og hånligt om „ Fader 
findelønsmanden “ , som hun elskede . 
Fra den tid af kom hun til at hade og afsky grosserer 
Levin , og når han var i besøg derude , lagde hun 
flet ikke skjul på de følelser , hun nærede mod ham . 
Med „ Basse “ derimod , grosserer Levins store hundstod 
hun på den tidligere venskabelige og fortrolige fod . 
Hunden vedblev at vise den samme forunderlige kært 
ghed mod den unge pige , den samme forunderlige glæde , 
hvergang den så hende . 
Og hun på sin side syntes ikke at kunne finde nok 
af kærtegn , nok af venlige ord til at udtrykke de følelser , 
hun nærede mod hunden . 
Dette venskabelige forhold imellem sneprinsesscn 
og basse , syntes at være grosserer Levin imod . 
Han forsøgte ved alle mulige midler , ved gode 
ord og trusler at få hunden bort fra sncprinsessen . 
Men det var forgæves . 
Sålænge den med sin herre var der ude , veg den 
ikke bort fra sneprinsessens fod , og den lod til hverken 
at have øre for grossererens gode ord eller hans 
trusler . 
I sit stille sind havde han flere gange lovet sig 

selv , at han ville gribe til stærkere midler , til stokken , 
for at bringe basse til fornuft . 
Men endnu havde han dog hidtil ikke bragt dette 
sidste „ stående “ Argument til anvendelse mod basse . 
* * 
* 
således stod sagerne for sreprinsessen den aften , 
da baron Ørnskjold aflagde sit besøg hos Fru 
mildt . 
Og efter denne lille digression , der har været nødvendig 
for forståelsen af det følgende , genoptager vi 
atter tråden i vor fortælling . 

vi . 
En snedig forbryder . 
Idet sneprinsessen og Fru mildt trådte indenfor , 
hævede baron Ørnfljold sit blik imod dem eller rettere 
sagt kun imod den førstnævnte . 
I et nu havde han overset den unge piges skikkelse , 
havde han lagt mærke til hendes smukke ydre , hendes 
næsten engleagtige skønhed . 
Det var mere end denne udlevede vellystning formåede 
at modstå . 
I hans blik blussede der en uren attrå og lyst 
op , og med en dårlig skjult sandselighed og vellyst vedblev 
han at betragte den unge piges skikkelse . , 
han havde , somvivld , lovet Fru mildt at han ved 
dette første møde ville beherske sig selv lige overfor sneprinsessen . 
Hvad 
hans ord , hans væsen og lader angik , var 
dette også tilfældet . 

men sit blik var han ikke herre over , i det afspejlede 
sig tydeligt den urene flamme , der brændte i ham . 
I samme øjeblik som sneprinsessen trådte indenfor 
døren mødte hendes blik baron ørnsijolds . 
Hun rødmede uvilkårligt under det og sænkede sine 
øjne mod gulvet . 
Allerede en gang tidligere have vi set , hvilket indtryk 
baron ørnsijolds blik havde udøvet på en ung pige . 
Det var på konferentsråd linds bal , da han 
dansede med sin forlovede Clara lind . 
Hans blik havde fyldt hende med skræk , afsky og 
væmmelse . 
Og nu udøvede det blik , hvormed baron Ørnfljold 
fikserede sneprinsessen , den samme virkning på hende . 
Hnn gyste , og der påkom hende en uvilkårlig 
skræk , som hun ikke formåede at gøre sig selv rede for . 
Med sit skarpe naturlige instinkt sagde hun sig selv , at 
denne mand skulle hun vogte sig for , thi han ville hende 
ikke noget godt . 
Det første indtryk , som baron Ørnskjold gjorde på 
sneprinsessen , var altså det stik modsatte af det , han 
havde ønsket opnået . . . det var så uheldigt for ham 
som vel muligt . 
Han havde imidlertid ingen anelse herom , men rejste 
sig fra sin stol , og bukkede høfligt og smilende for den 
unge pige . 
Fru mildt derimod bemærkede det , og fra sin plads 

bagved sneprinsessen rystede hun alvorligt og misbilligende 
på hovedet . 
For imidlertid at bøde lidt på del skete , trådte hun 
rask frem og sagde præsenterende : 
— Valborg , det er hr . Baron ørnsljold , en af husets 
ældste og mest fortrolige venner . 
Sneprinsessen nejede kejtet og kantet for ham . . . 
En nejen , der just ikke gjorde Fru mildt og Antoinette Keck 
som hendes lærerinder i gode manerer og en god fremtræden 
megen ære . 
Baron ørnstjold bukkede atter smilende og sagde 
samtidigt , idet han strakte sin hvide hånd frem imod hende : 
— det glæder mig meget , frøken , at stifte deres 
bekendtskab , thi jeg har hørt så meget interessant om 
deres tidligere liv . 
Sneprinsessen stod et øjeblik ubestemt , som om hun 
ikke var enig med sig selv , om hvad hun skulle gøre ; 
men derpå lagde hun ligegyldig og apat ' fl sine små 
fingerspidser indeni baronens hånd . 
Hun kunne ikke forstå , hvad denne mand mente 
med det interessante i hendes ' liv ; thi det forekom hende 
at der i hendes liv ikke var noget som h-lst , der kunne 
interessere nogen . 
Imidlertid tog Fru mildt raskt ordet og sagde som 
en fortsættelse af baron ørnsfjolds bemærkning . 
— thi du må vide , Valborg , at hr . Baronen nærer 
en leveude interesse for alle , der har lidt og 
/ 

været ulykkelig ' . . . oh , han er så god og deltagende , 
den sjæl . 
Baron Ørnfljold sænkede ved denne lovtale beskedent 
sine øjne mod gulvet . 
Sneprinsessen kunne ikke begribe , hvor denne mand 
med det uhyggelige blik kunne være god og deltagende . 
Men da hun selv var alt for sandru til at tvivle om andres 
ord , tænkte hun ved sig selv , at skinnet måske 
havde bedraget hende for hans vedkommende , og at han 
måske ikke var så flet som han så ud til . 
Imidlertid svarede baron Ørnfljold på Fru Wildts 
sidste ord : 
- de overdriver , bedste frue , og i ethvert tilfælde 
burde godhed og deltagelse være så naturlige egenskaber 
hos mennesket , at han ikke burde roses for dem , når de 
findes hos ham . 
Fru mildt ville svare , men i samme øjeblik blev 
døren åbnet , og tjenestepigen trådte indenfor . 
Det var et væsen , der just ikke kunne rose sig af 
nogen overdreven properhed , og som var i besiddelse af 
den samme raffinerede og sikre fremtræden som hendes 
herskab . 
Hun begyndte at dække aftensbordet og imod sædvane 
gav Fru mildt sig til at assistere hende hermed . 
Hun gik ud i køkkenet , øjensynlig for at gwe baron 
ørnfljold lejlighed til at være alene med sneprinsessen . 


men denne anede formodentlig hendes hensigt og 
forekom den 
sneprinsesfen blev nemlig med et også huslig og 
tog sig for ligeledes at hjælpe med til at dække aftensbordet , 
hvilket hun ellers aldrig plejede at gøre . 
Hun gik frem og tilbage imellem køkkenet og dagligstuen 
og undgik derved en længere toto a tote med 
baron Ørnfljold . 
Fru mildt bemærkede det vel og rynkede panden , 
men sagde ikke noget . 
Endelig var forberedelserne gjorte , og man satte sig 
tilbords . 
Baron Ørnfljold og Fru mildt gjorde deres til for 
at vedligeholde en livlig samtale . 
Sneprinsesfen sad tavs og passede sig selv og sin 
tallerken . 
Men bestandig søgte fruen og baronen ved henvendelser 
og spørgsmål at drage hende ind med i samtalen . 
Men det mislykkedes bestandig . 
Hun svarede kort og undvigende eller med enstavelsesordene 
„ Ja “ og „ Nej “ . 
De vare imidlertid utrættelige , og efter enhver afvisning 
tog de fat på et nyt punkt . 
På denne måde blev aftensmåltidet konsumeret 
og theen drukken . 
Fru Wildts raffinerede tjenestepige viste sig derpå 
atter og tog af bordet . 

da hun var færdig hermed , lagde hun en Avis hen 
foran Fru mildt . 
Det var det sidst udkomne nummer af „ Nyt aftenblad “ 
. . . dette privilegerede organ for bybude og damer 
af et tvivlsomt rygte . 
„ Nyt aftenblad “ var Fru Wildts officielle tidende 
. . . den Avis , hvorfra hun hentede sin viden og visdom 
om hvad der foregik i byen og i den store , vide verden . 
Hver aften , når hun havde drukket the , hengav 
hun sig til nydelsen af avisen , og så længe hun sad 
med den i hånden , var hun så optagen af dens læsning , 
af man kunne betragte hende som tabt for sine omgivelser 
og hele det øvrige samfund . 
Også i aften greb hun avisen , bøjede sit med forlorne 
lokker prydede hoved over mod baronen og sagde : 
— undskyld . 
Derpå bøjede hun avisen ud og begyndte af gøre 
sig bekendt med de gode ting , som den indeholdt . 
Nu var det baron Ørnskjolds sag af konversere , og 
underholde sneprinsessen . 
Han indså , hvilket vanskeligt hverv dette ville blive 
for ham . 
Thi hvad skulle han vel tale med hende om , hvormed 
skulle han vel begynde ? 
De havde jo slet ingen berøringspunkter tilfælles , 
og han vidste ikke hvad der interesserede hende , eller hvad 
der ikke interesserede hende . 

men noget måtte han sige , en stemme i hans 
indre tilhviskedee de samme ord , som drengen i tivoli 
tilråbte pjerrot : 
„ Sig noget “ ! 
Baron Ørnfljold tog da sin tilflugt til det , der er 
alle menneskers fælles tilflugt i lignende tilfælde . 
Han begyndte nemlig af tale om vejret . 
Men dette ttema var snart udtømt , thi sneprinsessen 
svarede ikke en stavelse på hans meteorologiske vejroversigter . 
Han 
tog sig da for af indhente hendes mening om 
theatrens . , 
atter var baron Ørnfljold uheldig , thi sneprinsessen 
havde aldrig været i et eneste af de københavnske tteatre 
og havde selvfølgelig heller ingen mening om dem . 
Derpå begyndte baronen af udvikle sin anskuelse 
om baller , selskaber og lignende fornøjelser . 
Han havde ikke mere held med sig denne gang , thi 
det gebet , han nu førte sneprinsessen ind på , var ligesom 
et nyt , ukendt land for hende . 
Baron Ørnfljold var ligeved af fortvivle . 
Men når nøden er størst , er hjælpen jo nærmest . 
Frn mildt hjalp ham ganske uventet ud af forlegenheden . 
Hun få med et op fra avisen og udbrød : 
— nej nu har jeg dog aldrig hørt mage ! hvilken 
en historie . 
Baron Ørnfljold greb med glæde lejligheden , der 
frembød sig for ham fil af drage hende med ind i samtalen . 

han spurgte derfor hurtigt : 
— hvad mener de , frue , hvilken historie ? 
Hun pegede på et bestemt sted og sagde : 
— å det er en historie , som står her i bladet . 
Nu skal de selv høre . 
Hun tog atter avisen og med den lyst , der findes 
hos visse folk fil af læse højt , begyndte hun : 
„ En snedig forbryder . Som vi i går aftes 
meddelte vore læsere har en herværende ældre , forhærdet 
forbryder , der ved indbrud havd « frastjålet en højtstående 
og anser person her i byen circa to tusinde daler , 
for nogle dags siden fået fin dom , der lød på femten 
Års tugthusarbejde . Næppe var imidlertid dommen 
bleven forkyndt for ham , før han med en sjælden snedighed 
forsøgte af lyve sig fra det . Han forlangte nemlig 
af blive fremstillet for den dommer , der havde haft 
hans sag under sig , og for denne påstod han , af alle 
hans tilståelser sagen vedrørende , vare usandhed fra 
ende fil anden . Han var nemlig , sagde han , bleven 
købt af en herværende forretningsmand fil af påtage sig 
skylden for indbruddet , der egentlig var bleven begået 
af en ung adelsmand . Aftalen havde lydt på , af dommen 
ikke skulle komme fil af overstige tre år , men da den 
istedenfor blev femten år , anså han sig ikke mere for 
bunden ved sine indgåede forpligtelser , og af harme og 
hævnlyst over af være bleven narret , angav han derfor 
sagens rette sammenhæng for dommeren . — det er 

en selvfølge , at man ikke har troet et ord om denne 
snedige løgn , thi forbryderen havde aldeles nøjagtig angivet 
omstændighederne ved indbruddet , han havde endogså 
påpeget stedet , hvor han havde nedgravet de stjålne 
penge , og den omtalte forretningsmands hæderlighed 
er endelig hævet over enhver tvivl . Hans løgn nytter 
ham ikke noget , og om et par dage antager vi , at 
han bliver sendt til stedet , hvor han skal afsone sin 
straf . “ -- -- -- - 
medens Fru mildt oplæste dette stykke , havde baron 
ørnsfjold været genstand for de mest forskellige 
sindsbevægelser . I begyndelsen , hørte han så at sige 
ikke efter hvad fruen læste , idet han antog det for en af 
bladets sædvanlige avisænder . 
Men da hun kom til det sted , hvor der omtaltes 
tyveriet af to tusinde daler , blev han med et opmærksom 
og tillige urolig . Og da hun oplæste det sted , hvor 
forbryderen påstod , at han var købt til at afgive sine 
tiståelser , blev baronen askegrå i ansigtet , og han 
skælvede let over alle lemmer . 
Det var altså ikke nogen avisand , men virkelighed . 
Og 
hvornær angik denne virkelighed ikke ham ? 
Og af hvilken skæbnesvanger betydning kunne den 
ikke blive for ham ? 
Han vovede næppe at drage ånde , men lyttede 
spændt efter fortsættelsen . 

da fruen oplæste , at man ikke havde villet tro forbryderens 
„ Løgn “ , åndede han en smule mere lettet . 
Og da bladet udtalte som sin formening , at man 
ville sende forbryderen afsted , for at han kunne udsone 
sin straf , følte han sig atter en smule beroliget . Men 
han var dog ikke ganske fri for al ængstelse og uro , thi 
hvis nu bladets formening ikke bekræftede sig , hvis man 
alligevel undersøgte sagen nærmere , hvor skæbnesvangert 
kunne det da ikke blive for ham ? 
Fru mildt lagde imidlertid avisen fra sig på bordet , 
og så spørgende på sine tilhørere , som om hun 
ville iagttage , hvilken virkning denne uhørte historie havde 
frembragt på dem . 
På sreprinsessens ansigt var der intet at bemærke . 
Hun så med sit sædvanlige ansigtsudtryk ned 
for sig . 
Hun skulle have vidst hvornær „ Forbryderen “ , som 
bladet talte , stod hende . 
Men hun vidste det jo ikke , måsfe havde hun slet 
ikke hørt , hvad det var Fru mildt havde oplæst , og derfor 
stod hun nu der så rolig , ligegyldig og tavs . 
Baron Ørnfljold for hurtig med hånden hen over 
sit ansigt , som for at fljule det mod det iagttagende 
blik , som Fru mildt også sendte ham . 
— nå kære baron , spurgte fruen , hvad er deres 
mening om det ? 
— å , svarede han langsomt , jeg antager , at det er 
en af bladets sædvanlige „ Ænder “ . 

Fru mildt slog ved disse ord ærgerlig med nakken . 
Hun troede på bladet , som på et evangelium , 
og hun nærede den samme blinde tillid til dets sanddruhed , 
som katholikerne nære til deres paves ufejlbarlighed . 
Baronen 
havde derfor ved sin sidste bemærkning berørt 
et ømt punkt hos hende . 
— ænder ! udbrød hun i en stødt tone , tror de 
virkelig , at bladet tør byde folk den slags ? 
— ja , jeg har da læst mange af den slags i det . 
— nej nu er det virkelig for galt ! tror de , at 
man giver sine penge ud for at blive fyldt med løgn ! 
Hun kastede et ærgerligt blik til ham , tog bladet 
og fortsatte sin læsning . 
Baron Ørnfljold havde nu atter det vanskelige hværv 
at indlede en samtale med sneprinsessen . 
Men nu faldt det ham vanskeligere end tidligere . 
Nu havde han jo andet at tænke på . . . Alle de 
erindringer og bekymringer , som var bleven vakt tillive 
hos ham ved det stykke , som Fru mildt havde oplæst . 
Han opgav derfor forsøget på at få en samtale 
med sneprinsessen bragt i gang , lænede sig tilbage på 
sin stol , og henfaldt i sine egne betragtninger . 
Sneprinsessen syntes ikke at være misfornøjet med 
hans tavshed , thi den gav hende lejlighed til at beskæftige 
sig med sine egne tanker . 
Der forløb på denne måde en halv snes minuter , 
så lagde Fru mildt bladet fra sig . 

hun var færdig med læsning af det , og nu var 
hun atter vundet tilbage for samfundet . 
Hun begyndte straks en samtale om forskellige ting , 
og bestandig søgte hun ved spørgsmål og henvendelse 
til sneprinsessen at drage denne med ind i den . 
Men det ville ikke rigtig lykkes , thi den unge pige 
rar ordknap som sædvanlig . 
Også baron ørnsfjold var ikke den , han plejede at 
være . 
Han var adspredt og hans tanker vendte bestandig 
tilbage til den „ snedige forbryder “ , som fruen havde 
bedt om . 
Samtalen var derfor noget trykket og langsom , og 
stemningen ikke så animeret , som tilfældet plejede at 
være hos Fru mildt . 
Baron ørnsfjold rejste sig derfor og tog afsked . 
Joet han strakte sin hånd frem og sneprinsessen 
lagde sine små , bløde og varme fingre i den , funklede 
hans blik atter ligeså usigeligt som før , og med den 
tidligere urene glød i det betragtede han den unge piges 
skikkelse . 
Hendes blik mødte hans . . . . uvilkårligt gyste 
hun og trak hurtigt sin hånd til sig , som om det var 
en modbydelig slange , den havde berørt . 
* -ibaron 
ørnstjold var , som vi ved , ikke i sin første 

ungdom , og dog havde alderen ikke formået at bøde 
på den flygtighed og letsindighed , der udgjorde grundtrækkenæ 
i hans karakter . 
Da han efter at have forladt Fru mildt var kommen 
nedenfor og havde taget plads i en sporvogn , 
tænkte han kun på den smukke unge pige , han i aften 
havde set . 
Det sidste blik på hendes henrivende skikkelse , 
bragte blodet til at cirkulere raskere i hans årer og sik 
hans hjerte til at banke af lidenskab og lyst . 
For tanken om sneprinsessen glemte han alt andet . 
Han glemte den uro , som . Aftenbladets avisartikel 
havde sat ham i , han glemte sit forhold til grosserer 
Levin og de uvejrsskyer , som truede ham fra denne 
side . 
Som han sad der i sporvognen havde han kun 
tanke for hende , for sneprinsessen . 
Denne unge , smukke og friske pige skulle inden lang 
tid blive hans . . . . . . . . . . . . hvor svulmede ikke hans hjerte 
ved denne tanke , og hvor følte han sig ikke næsten ligesom 
beruset ved den . 
Der var et motiv endnu , som bragte ham til af 
attrå besiddelsen af sneprinsesscn . 
Han troede ligesom Fru mildt , af grosserer Levin 
havde bestemt den unge pige for sig , af det var hans 
hensigt med hende , af han selv ville være den første til 
af nyde al den friskhed og skønhed , som hun var i besiddelse 
af . 

af flere grunde var baron Ørnfljold , som vi veo , 
ikke nogen ven af grosserer Levin . 
Og når han nu kunne berøve denne den unge pige , 
når han kunne narre jødeu for den unge blomsts første 
friskhed og Duft — det var jo altid en slags hævn 
over den mand , som han anså for sin farligste fjende . 
Med en skadefro glæde tænkte han herpå , og alene af 
denne årsag ville han have attrået besiddelsen af den 
unge pige . 
S 

vi . 
På sporet . 
Samme aften , som baron Ørnskjold aflagde sit besøg 
hos Fru mildt , men nogle timer senere , træffe vi 
Aksel Jensen hos Emilie . 
Han var kommen til hende for i sin egenslab af 
spion at aflægge hende en af sine sædvanlige rapporter . 
I den mellemliggende tid , hvori vi ikke have set 
dem , havde sagerne for deres vedkommende gået deres 
sædvanlige gang . 
Et par affener om ugen havde Aksel Jensen truffet 
sammen med Emilie enten i dennes bolig eller på andre 
steder , hvor de havde aftalt at mødes . Han havde da 
afgivet sin rapport om , hvad han i de mellemliggende 
dage havde opsnuset . 
Det var just ikke store ting , han havde kunnet meddele 
hende , men både Emilie og han var , hver af sine 

grunde , udholdende og tålmodige og ventede på , at det 
, med tiden vel ville gå bedre og hurtigere . 
-ihr 
-ft 
Aksel Jensen var lige kommen indenfor døren hos 
Emilie . 
Hun sad skødesløst tilbagelænet i en gyngestol . 
På en stol ved siden af hende lå hendes 
overtøj . 
Hun ffulde ud endnu samme aften , idet hun nemlig 
havde lovet grev galt at møde ham i „ Figaro “ . 
Aksel Jensen gik op og ned ad gulvet og dampede 
af en fin Havanna cigar , som Emilie havde budt ham . 
Hans ansigtsudtryk var endnu mere vigtigt og selvbevidst 
end det plejede at være . 
Var det måske tanken om vigtigheden af det , som 
han havde af meddele , der bevirkede dette ? 
Vi ffulde straks få det af se . 
— ja , frøken Emilie , sagde han , og standsede et 
øjeblik foran hende , jeg tror nok , af det går rigtigt 
godt for os . I det mindste er det interessante oplysninger , 
som jeg i aften kan give dem . 
— de gør mig ganske nysgerrig , skynd dem af 
fortælle . Hvorledes går det med Erik løve ? 
— han er bestandig den samme , som han har været 
siden frøken linds flugt . 
— slet ingen forandring hos ham ? 

— nej . I de første dage var han , som de ved , 
noget urolig og overrasket , som om han ikke rigtig forstod 
denne flugt . Men siden har han fattet sig , han tager 
den med ro og der er intet usædvanlig af bemærke hos 
ham . Og , når alt kommer til alt , har han jo også 
kun grund til af være glad over det slete , thi frøken 
lind flygtede jo kun , fordi hun ikke kan udstå baron 
Ørnfljold , men derimod elsker løve . 
Aksel Jensen foretog sig efter disse ord atter en ny 
promenade op og ned ad gulvet . 
Emilies ansigt blev mørkt og truende . 
— ja , det er sandt , sagde hun , mere til sig selv 
end til Aksel Jensen , det var kærlighed til ham , der 
bragte hende til af flygte . 
I nogle øjeblikke så hun tankefuldt frem for sig . 
Derpå sprang hun op fra sin stol og trådte rast 
hen imod Jensen , idet hun udbrød : 
— de må finde hende ! 
Jensen standsede og pustede røgen af sin ci^ar 
fra sig . 
— jeg , gentog han . 
— ja , de . . . De ! 
— nej , svarede Jensen langsomt og roligt , ikke jeg , 
men . . . 
Han standsede , Emilie så spørgende på ham . 
— men . . . men ? gentog hun utålmodigt . 
— men derimod Erik løve . 

atter så Emilie overrasket på ham . 
— Erik løve ! 
— ja , netop Erik . Som den , der elsker hende/ » 
Vil han naturligvis være ivrigst for af finde hende , og 
sandsynligvis have mest held med sig , thi lykken føjer jo 
ikke så sjældent forelskede folk . Og når han først ved 
det , ved vi det også med det samme . 
Emilie indså det fornuftige i Jensens ræsonnement . 
De 
har ret , sagde hun , men tror de også , af 
han vil meddele dem det , når han har fundet hende ? 
— om jeg tror det ! ja , Erik løve bliver dag 
for dag mere fortrolig og meddelsom lige over for mig , 
og han siger mig så at sige alt . Nu skal de blot høre . 
Inden han gik videre , pustede han med en irriterende 
langsomhed røgen af sin cigar fra sig . 
Emilie stampede let med sin lille fod i gulvet og 
sagde utålmodigt . 
— skynd dem , Jensen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . jeg har kun dårlig 
tid i aften . 
— som jeg flere gange har meddelt dem , har 
løve i den sidste tid et var gange om ugen aflagt besøg 
på nørre bro . Vi har hidtil ikke vidst , hvad der 
lå bagved disse besøg , men i dag har han selv fortalt 
mig det . Det er en ung pige , han besøger . 
Jensen standsede , som for at iagttage hvilken virkning 
disse ord frembragte på Emilie . 

hendes smukke øjne funklede og hun udbrød rosk : 
— en ung pige ! 
Jensen smilede , som om det var noget morsomt han 
havde sagt , eller stod i begreb med at sige . 
— ja , det er en ung pige , men det vil sige , løve 
besøger hende ikke som elfter , men som hendes lærer . 
Nu var det overraskelse og forundring der viste sig 
på Emilies ansigt . 
Aksel Jensen vedblev imidlertid : 
— og det er en meget smuk og tillige meget interessant 
ung pige . Hun hedder Valborg , men hun kalder 
sig selv sneprinsessen , og hendes fader , der nu forresten 
er bortrejst , benævner hun aldrig med andet end det 
forunderlige navn :far findclønsmand . 
— hvor kender han hende fra , denne smukke pige ? 
Spurgte Emilie med et eftertryk på ordet smuk , som om 
det var int eneste af de tillægsord , Jensen havde givet 
sneprinsessen , som hun havde lagt mærke til . 
— han har lært hende at kende gennem grosserer 
Levin . Det er ham , der har opdaget denne stjærne og 
draget den frem af det mørke , hvori den hidtil har bevæget 
sig . Han vil tillige sprede det vankundighedens mørke , 
som h dtil har omgivet hendes ånd , og i denne 
hensigt er det , at han har bevæget løve til at blive hendes 
lærer . 
Ved disse ord gik der et udtryk hen over Emilies 
ansigt , som om hun nu forstod og fattede det hele . 

hun spidsede spydigt sine små , friske læber og sagde : 
— ah , det er jøden . . . ja så er jeg med ! man . 
Forstår jo nok , hvorfor han har antaget sig dette smukke , 
unge pigebarn . 
Hun så ved disse ord betegnende på Aksel Jensen . 
Han nikkede smilende , som for at betegne at han 
forsfod hende og ganske var af samme mening som hun . 
— og , vedblev Emilie , grossereren vil ikke alene 
nyde frugtens sødme , han vil tillige for at forhøje nydelsen 
glæde sig over dens skønhed i enhver henseende , 
og derfor er det , at løve skal polere en smule på hendes 
„ Ånd “ . . . jo , man kender ham , denne jøde ! 
Hun lo ironisk og Jensen slemmede i med . 
Med et blev hun alvorlig og spurgte : 
— men sig mig , Jensen , hvorledes stiller nu løve 
sig lige over for denne unge pige , der skal være så smuk ? 
Jensen forsfod straks hvad der lå bagved spørgsmålet . 
— 
løve beundrer hendes begavelse , den ufordærvede 
naturbund , den renhed , uskyldighed og godhed , som hun 
har bevaret , skønt hun er opdragen i hovedstadens laveste 
og mest fordærvede atmossphære . Kort sagt , han 
tilbeder hende , som man tilbeder et smukt og interessant 
naturfænomen , men ikke som en mand tilbeder en kvinde . 
Emilie bøjeve efter disse ord tilfreds sit lokkede hovede . 
— 
ah , sagde hun , det er godt , fra den side er der 
altså ikke nogen fare for ham . 

hun greb sit overtøj og begyndte foran et spejl at 
iføre sig det . 
Det var øjensynligt hendes tanke , at Jensen havde 
rapporteret alt , hvad han vidste for denne gang . Men 
hun tog fejl . 
Jensens ansigt var i dette øjeblik så vigtig og 
selvbevidst som det endnu ikke havde været i løbet af 
samtalen . 
Han havde øjensynlig endnu ikke pumpet sig fuldstændig 
læns . 
— jeg er endnu ikke færdig , sagde han . 
Emilie lod hånden med sin lille hat , som hun var 
i begreb med at sætte på hovedet , synke ned . 
— endnu ikke færdig , gentog hun , og jeg , der har 
få dårlig tid i aften . 
— de må vente , thi det er det vigtigste , som jeg 
har tilbage at sige . 
Hun så overrasket og spørgende på ham . 
Ser de , jeg tror nu at jeg endelig er kommen ham 
på sporet . 
— på sporet ! hvad mener de ? 
— de husfer jo nok disse natteudslugter i forklædning , 
som han plejer at foretage sig . 
Emilies ansigt blev med et meget spændt og forventningsfuldt . 
Ah , 
de har nu endelig opdaget , hvor det er han 
går hen ! 

— det har jeg ikke , men jeg er som sagt på 
sporet . 
— nuvel , skynd dem at fortælle det . 
— nu skal de høre . Erik løve har i de sidste otte 
dage i de fortrolige samtaler , som vi nu daglig fører , 
kun talt med mig om en ting , nemlig om socialismen 
og de arbejdende klassers fortrykte og forkuede stilling 
i samfundet . 
Emilies ansigt røbede ved disse ord skuffelse . 
— jeg indser ikke , sagde hun , hvilken forbindelse der 
er mellem arbejderspørgsmålet og Erik løves natteudflugfer . 
— 
de skal straks komme til at indse det . 
Erik løve er socialist . 
Jensen så forskende på Emilie . Han ventede øjensynlig , 
at hans ord skulle have forbavset og overrasket 
hende . 
Men det gjorde de ikke . 
I en tone , som det var det naturligste i verden , 
svarede hun : 
— det overrafler mig flet ikke . . . det ligner ham 
fuldstændigt . . . men fortsæt . 
— nuvel , Erik løve er altså socialist . Han taler 
med varme og deltagelse om de ulykkelige kår , hvorunder 
proletariatet lever , om den foragt og tilsidesættelse 
fra de andre samfundsklassers side , som det er 
genstand for . Han mener , at socialismen er den eneste 

udvej fil at frembringe en forandring i dette misforhold 
mellem samfundets stænder , men han mener tillige , at 
den vej , som socialisterne nu følger , alt for langsomt og 
usikkert fører fil målet . De virker ved skrift og tale 
forat forbedre proletariatets kår , men han mener , at 
der tillige bør handles . . . hurtigt og kraftigt — er 
de med , frøken Emilie ? 
Hun rystede let på hovedet . 
— nej , jeg tilstå ar det , ikke ganske . 
— vel , så skal jeg straks forklare dem det . Flere 
gange , når løve er kommen fil dette punkt i vore 
samtaler , har det været , som om han ville sige mere og 
betro mig noget , men hver gang har han afbrudt sig 
selv . Det er ikke fordi jeg mangler hans fortrolighed , 
thi jeg har ladet som om jeg fuldstændigt delte hans 
meninger , var en lige så varm ven af proletariatet som 
han , og dette har gjort ham fortrolig og godtroende lige 
over for mig . Men endnu er tiden ikke kommen , at han 
udtaler sig fuldt , at han betror mig alt , men den vil komme . 
Foreløbig har jeg suppleret , hvor han standsede i 
vore samtaler , jeg har forsøgt af gætte mig til , hvad det 
er , han endnu holder skjult for mig . 
Aksel Jensen standsede et øjeblik og trak vejret . 
Emilie så imidlertid forventningsfuldt og spørgende 
på ham . 
Nuvel , sagde hun , hvad er det da , som de har gættet 
dem til ? 

han pustede vigtigt en røgfly fra sig og svarede : 
— det , som løve endnu holder skjult for mig , skønt 
jeg er bleven så af sige hans bedste ven , må være noget 
meget hemmelighedsfuldt og vigtigt , noget , der ikke er 
bestemt til af kendes af alle og enhver . Med få ord : 
jeg antager , af han er deltager i eller måske endog snarere 
ophavsmand til en sammensværgelse . . . 
Ved dette ord gjorde Emilie en overrasket gestus . 
— en sammensværgelse ! gentog hun forbavset . 
— ja , en sammensværgelse , der går ud på intet 
mindre end af omstyrte den nuværende form for samfundef 
og det bestående . 
Emilie rystede tvivlende på hovedet . 
— nej , Jensen , de tager fejl . 
— jeg tror det næppe . Hvortil ellers disse lyssky , 
natlige udflugter under forklædning ? hvorfor fremhæver 
han vel ellers så stærkt , af det ikke nytter at skrive 
og tale om at forbedre proletariatets kår , men at der 
må handles hurtigt og kraftig . Løve går til yderlighederne , 
når han er betagen af en ide , han ofrer da 
liv og blod for den . Han vil ikke tale og skrive , men 
han vil handle for proletariatet . Her findes ligesindede 
mænd her i byen , og det er som sagt min mening , at 
det drejer sig om ikke mindre end en sammensværgelse . 
Emilie overvejede tavs hans ord . 
Det tidligere tvivlende udtryk var nu borte fra hendes 
ansigt , og det så næsten ud , som om hun delte Jensens 
anskuelse . 

— det kunne ligne ham , det kunne ligne ham , sagde 
hun mere for sig selv end henvendt til Jensen . 
— i ethvert tilfælde skal vi snart få klarhed 
over sagen . Som jeg har sagt dem vinder jeg daglig 
terræn i løves fortrolighed og venskab . Jeg tilsniger 
. . . eller rettere sagt jeg tilkæmper mig det ved at 
gå ind på hans jder og anskuclser og ved at lade 
som om jeg deler hans mening , som om jeg er en ligeså 
varm ven af proletariatet som han selv . Jeg skal 
snart få ham gjort fuldkommen tryg lige over for 
mig , og da vil den dag komme , da hans tavse ed hører 
op , da han betroer mig alt . 
Emilies øjne funklede ved disse ord . Hun knyttede 
fine små hænder og hviskedee næsten lidenskabeligt : 
— gid deres formodning måtte bekræfte sig . . . 
Gid at han virkelig konspirerede mod det bestående . 
— det gør han ! 
— da skal dette ende med hans tilintetgørelse . . . 
Da slår vi ved målet . 
— ja , gentog Jensen ligeledes lidenskabeligt , da 
slår vi ved målet . 
Han så ved disse ord på Emilie med et blik , 
hvori der flammede lidenskab og sandselig attrå . 
Hun forstod hans blik . 
Det virkede ligesom afkølende på den ild og varme , 
der fyldte hende . Hendes ansigt blev koldt , gløden i 
hendes øjne fordunkledes og med en flet dulgt modbydelighed 
vendte hun sig bort fra ham . 

efter et øjebliks forløb drejede hun sig atter om 
og spurgte koldt : 
— har de mere at sige mig i aften ? 
— nej , de har fået alt at vide . 
— nuvel , lad os komme afsled , det haster . 
Hun trak sit Gulduhr frem og så på det . 
Klokken var nogle minutter over elleve . 
— hvorhen gælder rejsen ? spurgte Aksel Jensen . 
— til Figaro . 
— ah , jeg havde netop også betænkt at gå der 
ud i aften . 
— så kan vi jo følges ad . 
De forlod lejligheden og steg ned ad trapperne . 
På torvet udenfor huset , hvori Emilie boede , holdt 
der et par droster . 
Emilie vinkede ad den ene og den kørte straks frem 
foran døren . 
De steg begge ind , og et øjeblik efter rullede vognen 
ud ad Vesterbro . 

Viii . 
„ Det glade København “ . 
Klokken var hen ved halotolv , da Emilie og Aksel 
Jensen trådte ind i Figaros oplyste balsal . 
Stemningen var som sædvanlig meget anim ret derinde . 
Man 
dandsede med liv og lyst , og drikkevarer i 
form af bajere , toddyer og vin , gik i gæsterne , både 
de mandlige og kvindelige , som guds ord i en student . 
Og alt var hidtil gået for sig med en for Figaro 
ikke normal ro , orden og fredelighed . 
Der havde hidtil kun været etableret et slagsmål 
mellem en handelsbetjent og en slagtersvend , og tvistens 
æble havde naturligvis været en „ Pige “ . 
Der havde kun fundet et par „ Udsmidninger “ Sted 
af nogle drukne svenske skomagersvende , der forulempede 
de dansende . 
De tilstedeværende retfærdighedens håndhævere 
/ 

havde derfor gode dage og kunne i al ro konsumere de 
bajere og toddyer , som blev givet ud af nogle af stamgjcesterne , 
der for påkommende tilfældes skyld pnstede 
at stå på en god fod med politiet . 
Men klokken var jo heller ikke tolv endnu . 
Det forsømte kunne jo nok endnu blive indhentet i 
løbet as natten . 
* -ft 
-ft 
Emilie , fulgt af Aksel Jensen , gik straks op på 
balkonen . 
I samme øjeblik blev døren til en af logerne åbnet 
og grev galt stak hovedet uden for . 
Han kyssede på fingeren ad Emilie , og råbte : 
— ah , min smukke frøken Emilie , er de endelig 
der ! De lader forresten vente på dem ! 
— det er jo stut at komme sent , og da man ikke er i 
selskab med en Greve . . . 
— ingen komplimenter eller spydigheder , afbrød 
han hende , men kom nu bare indenfor . 
Emilie fulgte opfordringen og trådte rast ind i 
logen . 
I samme øjeblik bemærkede grev galt Aksel Jensen , 
der med en hilsen ville gå forbi . 
Greven genkendte ham øjeblikkelig . 
— er de der , hr . Jensen ! udbrød han med et 
muntert smil . Kom med indenfor . 

Jensen tøvede . 
— ingen dikkedarer , vedblev greven , kom blot , de 
vil træffe lutter bekendte fra sidst . 
Grev galt smilede skælmskt ved erindringen om det , 
der lå bag ved ordet „ Sidst “ . 
Aksel Jensen trådte imidlertid indenfor , og døren 
blev straks lukket . efter ham . 
Grev galt havde haft ret , det var lutter bekendte 
ansigter han traf herinde . 
Der var for det aørste den overgivne løjtnant Funch 
og frøken Nora , som man måske erindrer fra gildet hos 
grev galt . 
Hun var i aften ligesom den gang hans dame , og 
sad på skødet af ham med et glas i den ens hånd . 
Der vor endvidere baron Ørnskjold , som sad på 
en stol og med en meget triviel mine dampede af en 
cigar . 
Baronens tilstedeværelse i Figaro på dette tidspunkt 
var let forklarlig . 
Efterat have forladt Fru mildt , var han kørt ind 
til Gianelli på kongens Nytorv i det håb der at træffe 
en eller anden bekendt . 
Han havde siddet hos Gianelli i en times tid , uden 
at hans håb var gået i opfyldelse . 
Derpå havde han flaneret ud til Figaro , hvor han 
havde truffet grev galt og hans selskab . 
Der var endelig endnu en person tilstede . 

han stod i baggrunden af logen og så øjensynlig 
gennem vinduet ned på de dansende . 
I det Jensen trådte inden for , vendte skikkelsen 
ryggen til ham , og han kunne derfor ikke se hans ansigt , 
men han lagde mærke til , at han var lige så elegant 
påklædt , som de andre i selsfabet . 
Løjtnant Funck og Nora histe på Aksel Jensen med 
en fornøjet overgivenhed , der øjensynlig var fremkaldt ved 
erindringen om deres sidste møde . 
I det Jensen ville til at tage plads , slog grev 
galt ham på skulderen og sagde i en tone , som han 
forgæves bestræbte sig for at gøre alvorlig : 
— men død og pine , herre , ser de det ikke ! 
Han betonede stærk ordet det . 
Jensen så sig forbanset og ledende om til alle 
sider . 
Løjtnant Funck , der straks forstod greven , råbte i 
en tone , der ligeledes skulle være bebrejdende og alvorlig : 
— ja , ser de det ikke ! siger deres hjertes banken 
dem det ikke ! har de da allerede glemt det ! 
— ja , sådan er de mandfolk ! fniste Nora bag sit 
lommetørklæde . De glemmer alt . . . Ude af øje , ude 
af sind ! 
Aksel Jensen var som himmelfalden over alle disse 
spørgsmål og udråb . 
Det var ham ikke muligt at fatte , hvortil de sigtede . 
Med en overraskelse og forvirring , der uvilkårlig 

var komisk , lod han sine øjne løbe søgende rundt til alle 
sider . 
De andre lagde ingen skjul på deres munterhed , 
og leende vare de vidne til det komiske skue , som Jensen 
i dette øjeblik frembød . 
Grev galt var den første , der dæmpede sin munterhed . 
Med 
en påtagemjalrorlig mine sagde han : 
— glemsomme og troløse mand , jeg kommer vel 
til at gøre dem opmærksom på det , som deres hjerte 
og følelse for længe siden burde have sagt dem . Ser 
de ikke , hvem der står henne ved vinduet . . . det er jo 
deres tidligere forlovede , frøken Angelika Hansen ! 
Han pegede ved disse ord på skikkelsen , derunder 
de nysvexlede replikker rolig var forbleven stående i 
baggrunden af logen med ryggen ind imod denne . 
De andre lo ganske højt . 
Aksel Jensen fulgte retningen af grevens fingerpeg 
og i samme øjeblik vendte skikkelsen sig om . 
Et ansigt , hvori der strålede et par brune overgivne 
øjne , mødte Aksel Jensens blik . 
Han for ærgerlig sammen . . . det var Jørgen , grev 
galts lystige tjener . 
Med et smilende ansigt nejede han flere gange helt 
ned til jorden for Aksel Jensen . 
Denne blev næsten bleg af harme og ærgrelse , thi 
Jørgens nærværelse og den måde , hvorpå han var 

bleven gjort opmærksom på det , opvakte hos ham erindringen 
om det puds , som man ved selskabet hos grev 
galt havde spillet ham . 
Og erindringen herom var i det mindste for Jensens 
vedkommende temmelig ubehagelig 
i en ærgerlig tone udbrød han : 
— for Pokker , lad os da engang blive færdig med 
den historie om frøken Angelika Hansen . . . den bliver 
virkelig noget ked : lig i længden . 
— og enhver genre er jo god undtagen den kedelige , 
som deres kollega , Voltaire , har sagt , bemærkede 
løjtnant Funck i en ironiserende tone . 
— ja vel ! udbrød grev ga ' t , lad os nu få fat 
på noget andet . . . Jørgen , skaf os et par flasker 
champagne ! 
I et nu blev Jørgen forvandlet fra frøken til tjener 
- . . han bukkede dybt for greven og forlod logen 
for at hente det befalede . * 
— det er ved gud , udbrød Nora , det yndigste 
menneske de har til tjener , Greve ! 
— han er en sand perle og aldeles uundværlig . 
Han følger mig på alle mine udflugter . 
— formodenlig for at hjælpe dem ud af kniben ! 
Henkastede Emilie . 
— ja , og det trænger han såmænd også til , tilføjede 
løjtnant Funch , thi det er hvert øjeblik han sidder 
i kniben . 

— del er skade , sagde grev galt , at du ikke har 
et sådant væsen med dig på dine udflugter ! 
— jo , bemærkede Nora , idet hun kælent trak Funch 
i ooerskæget , han har jo mig ! 
— tak , svarede Funch , du skal nok hjælpe mig i 
men ikke ud af kniben . 
De audre lo højt af spydigheden , og Nora takkede 
ham for den med et smækkys . 
I dette øjeblik kom Jørgen tilbage med vinen . 
Grev galt stænkede i glassene , og medens musiken 
dernede spillede champagnegaloppen , drak det glade selskab 
champagnen . 
Løjtnant Funck var endogså så fornøjet , at han 
med Nora hvirvlede sig rundt i logen . 
Da musiken forstummede dernede , blev stemningen 
lidt mere rolig . Jørgen far imidlertid bestandig ned på 
de dansende i salen . 
Med et vendte har sig om og udbrød : 
— øer er såmænd grosserer Levin nede , han har 
sin store hund med i et bånd , men den synes ikke at 
ville finde sig i det , den haler og trækker i båndet og 
grossereren synes at have besvær med at holde den tilbage 
. . . Å , hvor det ser grinagtigt ud ! 
De andre rejste sig og så gennem vinduet ned på 
gulvet . 
Dernede , i nærheden af indgangen stod grosserer 
Levin og basse . 
I 

denne havde et bånd om halsen , som grossereren 
holdt i hånden . 
Men hvad enten det nu var båndet , musiken eller 
støvet fra de dansende , der generede basse , nok sagt , 
den stod i båndet og søgte ved Spring til alle sider af 
rive sig løs . 
Den tykke grosserer havde besvær med af holdeden 
fast , og situationen blev endnu mere ubehagelig for ham 
derved , af nogle i nærheden stående „ Damer “ , hvis kjoler 
basse kom til af berøre ved sine Spring , sendte ham 
nogle mere velmente end just velklingende ord . 
Det var , som Jørgen havde sagt , et morsomt syn , 
og grev galt og hans selskab , der alle kendte grossereren , 
lo overgivent af det . 
Den eneste , der var bleven alvorlig ved synet af 
grosserer Levin , var baron ørnsfjold , og han havde jo 
også sine gode grunde dertil . 
— jeg foreslår , sagde grev galt , af vi lader 
smausen hente herop . 
— hvad skal vi med ham ! svarede baron ørnsfjold , 
han er så ubehagelig af være sammen med . 
— det er rykkere altid , tilføjede løjtnant Funck 
leende . 
— å ja , udbrød Nora , idet hun klappede i sine 
små hænder , lad os bare få ham herop , for han er 
så grinagtig , den tykke jøde ! 
- ja , bemærkede løjtnant Funck , hent ham blot 

herop , det er ikke så ilde at have bekendtskab med jøder 
. . . hvad mener de , baron ? 
Baron Ørnfljold trak ærgerlig på skulderen . 
— jeg har jo sagt dem , at det er mig ubehageligt 
at se ham . 
— han siger måske det samme om dem . Jeg har 
også et mellemværende med ham , men derfor generer det 
mig flet ikke at være sammen med ham . 
— jamen , indvendte Emilie , synet af dem generer 
måski ham , og de ved jo nok , hr . Løjtnant , at man 
ikke skal irritere fjenden . 
— ligemeget , sagde grev galt i en afgørende tone , 
lad os få grossereren herop . Den dag kan komme , da 
man trænger til hans værdifulde assistance , og det er 
derfor ingen skade til , at man i tide gør sig gode venner 
med ham . Han er jo desuden , som frøken Nora sagde , 
så grinagtig , og han vil derfor måske bidrage lidt til 
vort fælles morskab . Hent ham , Jørgen ! 
Jørgen bukkede og forlod logen . 

Ix . 
En lighed . 
Grosserer Levin stod > endnu nede på gulvet , optaget 
af sin urolige firbenede ledsager . 
Musiken forstummede imidlertid snart , dansen ophørte , 
og basse , der formodentlig ikke var nogen ynder 
af den slags støjende glæder , blev en smule mere rolig . 
Grossereren ville netop gøre sig en lille runde om 
i salen , da en herre med en hilsen trådte hen foran 
ham . 
Det var Jørgen . 
> grosserer Levin kendte ham straks , thi han havde 
flere gange tidligere været sammen med grev galt , og 
denne havde jo bestandig sin tjener med sig . 
— ah , det er dem , Jørgen , sagde grossereren , 
idet han gengældte hilsenen . 
— grev galt er oven på i en af logerne , sammen 
med et selskab af gode venner , der alle er hr . 

grossereren bekendt , og han vil derfor glæde sig meget 
ved grossererens nærværelse deroppe . 
Denne invitation kom flet ikke grosserer Levin ubelejligt . 
Han 
havde hidtil ingen bekendte ansigter set , og dette 
begyndte af falde ham noget kedelig , i det han som alle 
andre måtte bøje sig under den bekendte bibelske sætning , 
af „ Mennesket ikke har godt af af være ene “ . 
Han takkede for invitationen og Jørgen trak sig 
tilbage . 
I samme øjeblik begyndte musikken atter af spille 
op , og dansende par for hen over gulvet . 
Grosserer Levin lod sit blik ligegyldigt glide hen 
over dem . 
Med et blev blikket imidlertid mere opmærksomt , 
og han vedblev med synlig interesse af følge et dansende 
par . 
Herren var afstikkende klædt i lyse , spraglede , iøjnefaldende 
farver . Han var ung , og hans fysiognomi udtrykte 
fiffighed og snuhed . 
Vi kende ham , vi have set ham endnu samme dag , 
det var hr . Sophus , også kaldet byldesuger . 
Hans ansigt strålede af glæde og fornøjelse , og 
han syntes ret af befinde sig i sit element . 
Siden vi så ham i formiddags , havde han forskønnet 
sit ydre menneske ved anskaffelsen af en forgyldt 
næseklemmer . 

med velberåd hu sige vi „ forgyldt “ , thi af guld 
var næseklemmeren i ethvert tilfælde ikke , den syntes af 
forvolde ham en del besvær , thi hvert øjeblik gled den 
ned af næsen , og når han fik den fil af sidde fast , var 
det tydeligt , af han ikke så ret meget . 
Nå , en smule besvær må man jo finde sig i , 
for af se godt ud , og byldesuger troede øjensynlig , at han 
var uimodståelig med det omtalte apparat på sit fladtrykte 
lugteorgan . 
„ Damen “ , som han dansede med , var ung og så , 
fraregnet det dristige udtryk i hendes ansigt , flet ikke 
ilde ud . 
Hun var ligesom sin ledsager afstikkende broget og 
smagløst klart . 
Også hende har vi set tidligere , det er „ Knaldperlen “ , 
en af vore kvindelige bekendte fra den „ røde 
tud “ . 
Det var dette par , som grosserer Levin fulgte med . 
Interesse og opmærksomhed . 
Idet de dansede forbi ham , traf byldesugers blik 
grossererens . ' 
et genkendelsessmil bredte sig ud over den førstes 
ansigt . 
Han standsede straks i dansen og førte sin dame et 
par skridt til siden . 
Han bøjede sig ned over hende og tilhvidflede hende 
et par ord . 

derpå lod han hende stå og gik hen over gulvet 
med skridt af den beskaffenhed , som man i kjøbenhavnerfproget 
kalder for „ seje “ . 
Han trådte hen til grosserer Levin og hilste halvt 
fortroligt , halvt ærbødig på ham . 
Grossereren besvarede hilsenen med et let nik og 
sagde : 
— de her ude , hr . Bylde . . . eller hvad det var 
jeg ville sige , hr . Sophus . 
— å , svarede denne med en venlig grimace i ansigtet , 
sig de bare byldesuger til mig , for jeg skal sige 
dem , grosserer , man er nu slet ikke bleven stolt , fordi 
man har fået tøj på raden . Vil de drikke en bajer , 
grosserer . 
Dette spørgsmål blev fremsagt så dristigt og fortroligt , 
at det generede grossereren . 
Men han lagde skjul på det og turde ikke for 
øjeblikket afvise byldesugers fortrolighed , thi han havde 
jo netop nu brug for ham . 
— tak , svarede han på spørgsmålet i en tone , 
der ' indeholdt en blanding af fornemhed og venlighed , 
tak , men jeg er lige i dette øjeblik bleven inviteret op i 
en af logerne . 
— ja ja , så venter vi til en anden gang . Forresten 
syntes jeg , da jeg så dem , at jeg ville gå hen 
og hilse på dem . 
— men deres dame , hende glemmer de ganske . 

— å hun venter s ' gu nok . 
— det er min pige , knaldperlen hedder hun , og 
der er „ Slav “ i hende . Kunne de ikke have lyst til at 
blive præsenteret for hende , grosserer ? 
Jøden gjorde uvilkårlig en afvisende grimace med 
ansigtet . 
— tak , sagde han hurtigt , men det kan jo altid fle 
en anden gang . 
— ja , ja da grosserer , det haster jo heller ikke . 
— de bliver måfle noget endnu herinde ? 
— om jeg gør , grosserer ! Før de lukker , går vi 
ikke , for man har jo betalt sine skillinger og . . . 
— nuvel , afbrød grossereren ham , så ses vi 
måfle siden i løbet af natten . 
Han hilste let , vendte ham ryggen og ilede derpå 
op ad trappen til balkonen , idet han trak basse efter sig . 
Byldesuger blev stående og så med et skævt blik 
efter ham . 
Bag de sammenbidte tænder mumlede han : 
— smausen synes nok ikke rigtig om mit selskab 
endnu ! men vent bare , hr . Grosserer , vi sial nok vænne 
dem af med disse fine fornemmelser . . . De sial nok 
blive så føjelig og bøjelig , af man kan sno dem om sin 
lillefinger ! 
Han vendte skrån i munden , og gik derpå på 
sin seje måde hen til „ Damen “ . 
Hr 

Jørgen stod under samtalen mellem grosserer Levin 
og byldesuger oppe på balkonen og ventede på 
den førstnævnte . 
Denne gik nu langsomt op ad trappen . 
Her modtog Jørgen ham , og førte hamind i logen , 
hvor grev galts selflab befandt sig . 
Den første , som grossereren så , idet han trådte 
ind , var Emilie . 
Ved synet af hende studsede han uvilkårligt og 
rynkede let øjnbrynene . 
Han havde i den sidste tid flere gange set Emilie 
i selflab med grev galt , og han kunne vel forstå , i 
hvilket forhold de to stod til hinanden . 
Selv havde han , som vi ved , elflet Emilie . . . 
Hun havde været hans første og eneste kærlighed . 
Nu havde han rigtignok svoret , at han ville hævne 
sig tifold på hende , fordi hun havde forladt ham , og at 
han ubønhørlig ville hade og forfølge hende . 
Men alligevel var det , som om han modtog et 
dødssfik i hjertet hver gang han så hende sammen med 
en elffer . 
Det var det gamle , ikke lægte sår , som bestandigt 
blev revet op . 
Grosserer Levin betvang imidlertid hurtig den bevægelse , 
som svnet af Emilie fremkaldte hos ham . 
Med en verdensmands lethed hilste han på hende 
og de andre . 

baron Ørnfljold bestræbte sig for at modtage ham 
så utvungen og venligt som muligt . 
Men alligevel var der ligesom en vis uro over ham , 
en vis skyhed i hans blik , efter grossererens indtrædelse . 
Var det den onde samvittighed , der rørte sig hos 
ham , tanken om den samtale , som han endnu i aften 
havde haft med Fru mildt ? 
Grev galt sendte øjeblikkelig , så snart grossereren 
viste sig , Jørgen afsted efter et par flasker champagne . 
Der blev skænket i glassene og drukket , og en livlig 
samtale var snart i gang . 
— kommer de også på sådanne steder som i 
Figaro ? sagde grev galt spøgende til grosserer Levin . 
— sådanne steder ! gentog denne lidt spydigt , 
hvorfor ikke ! Her søger jo det fineste aristokrati . 
Han ledsagede disse ord med et blik hen over grev 
galt og baron Ørnfljold . 
— ja , men ved de hvad , grosserer , bemærkede 
Nora skælmsk , så er det ikke pænt af dem , at de introducerer 
deres store hund i så fint selskab ! 
— ja , men den forstår nok at lægge bånd på 
sig , svarede grossereren . 
— det vil nok egentlig sige , at det er dem , der lægger 
bånd på den . 
— det var Emilie , der fremkom med denne bemærkning , 
og hun ledsagede den med et blik hen til 
„ Basse “ , der med sit bånd om halsen lå på gulvet 
i nærheden af døren . 

— men ved de egentlig , spurgte løjtnant Funck , 
hvorfor basse bliver forvandlet til en slags lænkehund , 
når han er i Figaro . 
Ingen formåede at besvare spørgsmålet . 
Løjtnant Funck vedblev da : 
— fordi den ligesom sin herre holder af bentøj ! 
Emilie og Nora , som straks var med , begyndte 
at fnise . 
Øe taler i gåder , hr . Løjtnant , sagde grosserer 
Levin tørt . 
— nej , for hvis basse ikke havde sin lænke på , 
ville den straks fare de dansende i benene . 
— de andre lo . 
På et vink af grev galt fyldte Jørgen på ny 
glassene og de blev tømt . 
— men sig mig en gang , grosserer , spurgte Nora 
drillende , hvor er hun henne i aften , deres lille veninde , 
som de gerne plejer at være sammen med her i Figaro ? 
— min lille veninde ! gentog grosserer Levin . 
Hvem mener de ? 
— naturligvis hende , som bliver kaldt for sorte 
Dora ! 
Grossereren trak på skulderne og svarede i en 
foragtende tone : å hende ! 
— de kan vel nok begribe , sagde Aksel Jensen , at 
når her er en Nora , savner grossereren ikke sin Dora ! 
— å hvor morsomt , lo Nora , man hører straks 
at de er digter ! 

Jensen kroede sig ved tanken om , at han havde 
sagt noget morsomt . 
Sorte Dora er forresten nedenfor , jeg så hende 
før , bemærkede grev galt . 
Grosserer Levin bøjede sig ud af vinduet , som om 
han ville se efter den , som greven havde omtalt . 
Det var dog ikke af denne grund , men af en ganske 
anden . 
Medens de sidste replikker blev vekslede , havde 
Emilie og grev galt holdt sig så godt som udenfor 
samtalen . 
De havde passet sig selv og benyttet øjeblikket til 
at veksle nogle koketterende blikke og hviskende bemærkninger . 
Det 
var synet af dette elskende par , disse blikke 
og disse hviskende ord , der ærgrede jøden , og for at 
skjule dette var det , at han vendte sig om og kiggede ud 
af vinduet . 
Ligegyldigt lod han sit blik strejfe rundt til alle 
sider . 
Med et hørte han fra vinduet i sidelogen lyden 
af en damestemme . 
Han hævede blikket , drejede hovedet og så derhen . 
Det var en dame , en ung ret køn dame , med lange 
flagrende lokker , der bøjede sig ud af vinduet og så ned 
på de dansende . 
Hun henvendte nogle ord til en , der enten sad inde 

i logen eller på den modsatte side af hende , og som 
grossereren derfor ikke kunne se . 
Han kendte hende ikke , havde aldrig set hende tidligere , 
og dog så han straks , at det var en dame af demimonden , 
det vil sige , en dame af den flotteste , man 
kunne fristes til at sige den mest aristokratiske demimonde . 
Som om der var en skjult forbindelse imellem dem , 
drejede hun hovedet og så til siden på samme tid 
som grosserer Levin . 
Deres blikke mødtes . 
Det var , som om hans skarpe , gennemborende blik 
var hende ubehageligt , thi hun trak straks hovedet til sig 
og forsvandt i logen . 
Derved blev udsigten fri , og grosserer Levin så 
hvem det var , som hun havde henvendt sine ord til . 
Det var en herre , der i et øjeblik efter hendes forsvindende 
forblev siddende med hovedet ud af vinduet . 
Han var midaldrende , mørk med skarp markerede 
træk . Kun i et øjeblik fik grosserer Levin lejlighed til 
at betragte hans fysiognomi , thi så trak Herren sig tilbage 
fra vinduet . 
Men dette ene øjeblik syntes at have gjort et stærkt 
indtryk på grossereren . 
Hans ansigt udtrykte den største overraskelse og 
forbanselse . 
Hvor var det , at han tidligere havde set dette ansigt , 
— eller rettere sagt , et andet ansigt , der lignede det som 
den ene dråbe vand den anden . 

ja , han kunne ikke tage fejl deraf . Han kunne ikke 
læge fejl af dette fysigonomi med dets mørke funklende 
dets sorte hår , dets sydlandske teint , kort sagt med dets 
hele fremmede prægi 
hele København , ja overalt , hvor grossereren 
havde færdedes , både i ind- og udlandet , havde han kun 
set et eneste sådant ansigt . 
Det var sneprinsessens . 
I et nu stod den tanke klar for ham , at to ansigter 
ikke kunne ligne hinanden i den grad som tilfældet 
var her , uden at der målte eksistere en blodets forbindelse 
mellem dem . 
Men var da Herren derinde i logen ? 
Ja , han viste det ikke , men han måtte for enhver 
pris skaffe sig det at vide . 
Medens disse tanker gennemfoer hans hjerne , trak 
han sig tilbage fra vinduet . 
— nå , grosserer , sagde Nora , opdagede de så 
deres stjerne derinde ? 
— hvem mener de ? spurgte grossereren , idet han 
tog plads på en stol og lænede hovedet tilbage mod 
vægen . 
Det var den væg , der dannede skillerummet mellem 
sidelogen . 
— ih , naturligvis sorte Dora , svarede Nora på 
grosserer Levins spørgsmål . 
Han nikkede let med hovedet . 

Nora vedblev assisteret af løjtnant Funck at drille 
ham med sine bemærkninger . 
Grossereren modtog dem med det mest smilende ansigt , 
svarede en gang imellem ja eller nej , og syntes at 
følge samtalen med interesse . 
Men dette var dog i virkeligheden ikke tilfældet . 
Hans tanker var langt borte , han opholdt sig med dem 
mere inde i sidelogen end blandt de tilstedeværende . 
Han lyttede og forsøgte at opfatte samtalen derinde . 
Men dette faldt ham vanskeligt . Latter , klirren 
af glas , dansemusikken osv . osv . overdøvede den . Kun 
enkelte , løsrevne ord formåede han at opfatte . 
Han lagde mærke til , at Herren derinde talte et 
forunderligt klingende sprog , der var en blanding af 
dansk , tysk og Franst . 
Der forløb på denne måde en halv snls mi . 
Nutter , så hørte han en lyd som af stole , der stubbes 
tilbage , raslen af en silkekjole på gulvet samt faste 
skridt , der gik hen over dette . 
Man var øjensynlig i begreb med at bryde op 
derinde . 
Hans formodning blev bekræftet , thi han hørte Herren 
sige i sit barokke sprog . 
— eh bien , mein liebchen , vi gå da ! 
Døren derinde blev åbnet og parret forlod øjensynlig 
logen . 
Grosserer Levin rejste sig fra sin stol . 

for alt i verden måtte han endnu en gang se 
dette ansigt , måtte han søge at skaffe sig at vide hvem 
det tilhørte . 
Han gik henimod døren , idet han , brød sin hjerne 
med at finde et påskud , under hvilket han kunne forlade 
logen . 
Men inden han nåde døren , blev han uventet 
hjulpet ud af forlegenheden . 
Det var basse , der uden at vide det og idet den 
forfulgte sin egen interesse , kom sin herre til undsætning . 
Den lå som vi ved ved døren på sin sædvanlige 
måde ' , det vil sige med snuden tæt ind imod sprækken 
mellem gulvet og døren . 
Idet parret fra sidelogen gik forbi inden for , begyndte 
den at snøfte og snuse meget ivrigt . 
Derpå rejste den sig raskt op , udstødte et hyl og 
satte begge sine forpoter så kraftigt mod døren , at denne 
sprang op på vid gab . 
Med et eneste Spring for basse ud af den og 
henad gangen udenfor . 
Grosserer Levin ilede rask efter den ; nu havde han 
jo et påskud , han fløjtede og råbte ad hnnden for at 
kalde den tilbage . 
Men basse syntes kun at have øjne og øren foret : 
den fremmede herre , der gik foran med damen . 
Hnnden var frygtelig at st til i dette øjeblik . Dens 
øjne var underløbne med blod og lyste som glødende kul , , 

hårene rejste sig næsten på dens ryg og med halen 
bastede den mod gulvet , som en vild tiger . 
Således havde grosserer Levin endnu aldrig set 
basse . 
Den udstødte det ene hyl efter det andet og nåde 
i nogle få Spring den fremmede herre . 
I samme øjeblik vendte denne sig om , og ved synet 
af hunden fik hans gule ansigtsfarve et anstrøg af ligbleghed . 
Men 
i et nu syntes han at fatte sig . 
Han fæstede sine øjne på basse med et blik , der 
var ligeså truende og funklede ligeså vildt som hundens . 
Samtidigt hævede han som til et slag sin højre 
hånd , hvori han holdt en tynd spadserestok . 
Hundens blik mødte Herrens . . . og hvilken forunderlig 
forandring var det da ikke , der ligesom ved et 
trylleslag foregik med den ! 
Det var , som om der lå en overnaturlig og uimodståelig 
magt i den fremmedes blik . Hunden bøjede sig 
for det , eller rettere sagt , sank sammen under det , ligesom 
løven under sin tæmmers blik eller fuglen under slangens 
fortryllende blik . 
I et nu forsvandt basses raseri og vildflab , den 
krøb sammen på gulvet , foran den fremmedes fod , og 
dens ville hyl forsvandt i en svag klagende lyd . 
I et øjeblik vedblev den fremmede at betragte 
hunden med sit blik , derpå vendte han sig med et hånligt , 
foragtende spark , bort fra den . 

hans dame var bleg og skælvende faret tilbage og 
stod med angst og frygt præget i alle sine miner støttet 
til muren . 
Din fremmede herre trådte hen til hende og søgte 
at bringe hende til fatning 
hele dette optrin , der var foregået hurngere end 
vi har kunnet beskrive det , havde grosserer Levin været 
vidne til . 
Det bestyrkede ham i , at han ikke havde taget fejl 
med hensyn til den fremmede , og at det spor , han havde 
forfulgt siden han så denne , var rigtigt . 
Nu galdt det for ham mere end nogensinde tidligere 
at skaffe sig sikker underretning om , hvem den fremmede var . 
Han tog rafl sin beslutning og ilede forbi hunden 
der endnu lå i sin ydmyge , krybende stilling , og forbi 
ven fremmede , der endnu stod ved damen , hvem han 
søgte at bringe til fatning efter den skræk , som optrinet 
med hunden havde indjaget hende . 

X . 
Hvem han var . 
Idet grosserer Levin ilede ned ad trapperne , gennemfocr 
der en række af tanker hans hjerne . 
Nu kunne han ikke mere tage fejl , han var sikker 
på , at der måtte eksistere en forbindelse imellem sneprinsessen 
og den ubekendte mørke herre . 
Han gik ikke alene ud fra den umiskendelige lighed 
imellem dem , men også fra det optrin , han nylig havde 
overværet . 
Han havde fra den første aften , han så sneprinsessen , 
følt sig overbevist om , at der bestod en forbindelse 
mellem hende og basse . 
Hvorfra ellers hundens larmende glæde ved synet 
af hende og den kærlighed , hvormed den siden bestandig 
sluttede sig til hende , og hvorfra vel ellers pigens 
overraskelse og umiskendelige glæde hver gang hun så 
hnnden . 

han kunne ikke tage fejl , der måtte have været en 
tid , da hun og hnnden havde kendt hinanden . 
Men nu den fremmede og basse . . . mellem dem 
måtte der også være et efter andet skjult bindeled , men 
rigtignok af en ganske anden beskaffenhed end det , der 
knyttede pigen og hnnden sammen . 
Også de måtte i en fortid nærmere eller fjærnere 
have stået forbindelse med hinanden , have kendt hinanden . 
Men det var ikke kærlighed og sympatti , det var 
vrede , had og frygt , der knyttede basse til den fremmede . 
Hnnden 
stod lig « over for denne som en undertrykt 
lige over for sin tyran , den skælvede for hans blik lige 
som slaven skælver ved synet af pisten . 
Men dette hundens forhold både til sneprinsesfen 
og til den ukendte herre , var for grosserer Levin et ufejlbarligt 
kendetegn på den forbindelse , der tidligere måtte 
have hersket mellem disse to . 
Grossereren havde , som vi ved , sin plan med sneprinsessen 
. . . hun skulle være et redskab for den hævn , 
der dannede hovedopgaven for hans liv . 
Men når hun havde opfyldt denne bestemmelse , var 
der jo intet til hinder for at han kunne benytte sin magt 
over hendes skæbne i enhver anden retning . 
Og når det nu lykkedes for ham , at hæve det tætte 
slør , der lå hen over hendes fortid , hvilke umådelige 
fordele kunne han da muligvis ikke høste deraf . 

og at den fremmede herre , hvem han i aften havde 
, set for første gang , formåede at drage i det mindste en 
flig af dette slør til side , derom følte han sig , efter 
det der nu var foregået , fuldstændig overbevist . 
Derfor gjaldt det for enhver pris om at få den 
fremmedes navn at vide . 
-k- * 
* 
opfyldt af disse tanker løb grosserer Levin rafl 
ned ad trappen til dansesalen . 
Musikken havde nylig begyndt at spille op til en 
Dans . 
Grossereren standsede og lod sit blik søgende løbe 
hen over de dansende par . 
Det var byldesuger , han ledte om . 
Han fik snart øje både på ham og knaldperlen , 
der begge med en ihærdighed , som om del gjaldt liv 
eller død , deltog i dansen . 
Grosserer Levin gik hastig mellem de dansende hen 
til byldesuger . 
Da han nåde ham , bankede han ham let på 
skulderen og med et kort , befalende vink med hovedet 
gik han atter udenfor de dansendes rækker . 
Byldesuger forstod straks vinket , han flap knaldperlen 
og gik rafl hen til grossereren . 
Denne tog ham ved knaphullet og sagde hurtigtog 
smiflende : 

— det var s ' gu godt , at jeg fik fat i dem , for der 
er noget , de må gøre for mig . 
— jeg står til tjeneste , grosserer ! 
— ser de den herre og dame , som nu kommer 
ned ad trappen derhenne ? 
Uden at dreje hovedet , ledsagede han dette spørgsmål 
med et blik hen til trappen , som den fremmede 
og hans dame netop steg ned ad . 
Byldesuger fulgte på samme måde retningen af 
hans blik . 
— de mener ham , den sorte urangutang med del 
gule ansigt ? spurgte han hviskende . 
Grosserer Levin nikkede . 
— nå , hvad er der i stykker med ham ? 
— de må skaffe mig at vide , hvem han er , hvad 
han hedder . Tror de , de kan det ? 
Byldesuger trak foragtelig med mundvigen . 
— ikke andet end det ! 
Godt , så stoler jeg på det . 
— det kan de . . . De skal få hans navn at 
vide lige så sikkert , som de ved deres eget . 
Grossereren nikkede og forlod ham . 
Da han nåde foden af trappen , mødte han det 
fremmede par . 
Han var næpve . kommen nogle få trin op ad 
trappen , før der let blev stukken en arm ind under 
hans . 

han drejede rafl hovedet og hans blik . mødte sorte 
Doras næsvise , men smilende ansigt . 
Å , endelig fik man da fat i dem , grosserer ! Det 
er da en evighed siden man så dem . . . hvor har de 
været henne så længe , hvad , stygge mand ? 
Vi ville lyve , hvis vi påstod , at grosserer 
Levin i dette øjeblik blev videre glad ved at se Dora . 
Han satte imidlertid et smilende ansigt op og 
svarede : 
— hvor jeg har været henne , Dora ! man kan da 
ikke være herinde hver aften . . . ' 
— nej , for de andre steder omkring på „ Boulevarden “ 
Må jo også passes ! 
— naturligvis Dora ! 
— og så glemmer de ganske deres egen pige 
uh , hvor de dog er ækel , grosserer . 
Med en mine , der stod i stik modstrid til de sidste 
ord , klyngede sorte Dora sig til grossererens arm , som 
om hun aldig ville slippe den . 
Det var heller ikke hendes hensigt at slippe den for 
det første . . . i det mindste ikke før han havde ofret en 
flaske champagne på hendes alter . 
De vare imidlertid komne op ad trappen . 
Et uventet syn mødte dem her . 
Gangen var opfyldt af mennesker . 
Det var ikke vanskeligt at gætte grunden til denne 
usædvanlige sammenstimlen . 

grosserer Levin gjcettede den da i det mindste straks . 
Optrinnet mellem den mørke herre og basse var , 
af hvor kort varighed det end havde været , dog ikke gået 
for sig uden larm . 
Basse havde jo flere gange udstødt hyl . 
Disse vare blevne hørte , og fra flere sider strømmede 
der gæster til , thi det var jo øjensynligt , at der 
måtte være „ noget på færde “ , noget . Ekstra i begreb 
med at foregå . 
Derfra hidrørte den tætte kreds af mennefler , der 
mødte grosserer Levin og Dora . 
I det grossereren viste sig , hørtes der en mumlen 
i kredsen . 
Han var , som vi ved , en temmelig hyppig gæst i 
Figaro , men han var tillige alt andet end velset af etablissementets 
stamgæster . 
Han optrådte på en måde , som om han foragtede 
og overså dem , og dette kunne disse slagtersvende , 
sangerinde agenter , handelsbetjente osv . osv . , der dannede 
den faste stok i Figaro , ikke tåle . 
De var også i besidelse af „ honnet ambition “ og 
mente , at de i det mindste var lige så gode som 
„ Jøden “ . 
Det var imidlertid ikke alene den omstændighed , at 
grossereren isolerede sig fra dem og kun omgikkes en lille 
afsluttet kreds , der havde irriteret Figaros stamgæster . 
Grosserer Levin isolerede sig kun fra det stærke køn , 

men for det svage køn inde i Figaro nærede han en levende 
interesse , som han aldrig lagde skjul på . 
Og interessen var gensidig . . . „ Damerne “ i Figaro 
sværmede for den „ tykke grosserer “ , ikke -just for 
hans legemlige fortrins skyld , men fordi han var en 
slags guldfisk , og fordi en forbindelse med ham altid 
kastede noget af sig . 
Men mindst af alt i verden kunne den faste stok i 
Figaro tåle , at man fog deres „ Piger “ fra dem . 
Derfor havde det allerede i nogen tid været en aftale 
imellem dem , at „ Jøden “ , ved den første den bedste 
lejlighed skulle have en dragt prygl . 
Denne lejlighed havde nu frembudt sig , og det var 
basse , der var det uskyldige ophav til den . 
Det øjeblik , da grosserer Levin viste sig , kom hunden 
springende hen imod ham . 
Den . så ikke så frejdig ud , som den plejede , men 
syntes ligesom at have en følelse af skamfuldhed over 
sin feje optræden lige overfor den fremmede . 
Imidlertid søgte den nu ved fordoblede indsmigrende 
kærtegn mod sin herre at bringe det sfete i forglemmelse . 
Grosserer 
Levin greb dens bånd og medens Dora 
vedblev at hænge sig ved hans arm gik han henimod 
logen , hvori grev galt og de andre befandt sig . 
Han havde imidlertid kun gjort et par skridt , da 
to mænd trådte i vejen for ham . 

den enes hele ydre , hans „ sikre “ Manerer og 
fremtræden røbede ham straks som Slagter . 
Den kategori , hvortil den anden hørte , var derimod 
mere vanskelig at bestemme . 
Han var upåklagelig klædt , men uden smag . 
Hans manerer var for at bruge et teknisk udtryk , 
ligeså „ essige “ som slagterens , om han end søgte at 
lægge mere skjul på det . 
Han vor høj og kraftig bygget , hans ansigtstræk 
var enkeltvis ret kønne , men havde i deres helhed et frastødende 
ubehageligt udtryk . 
Skulle grosserer Levin have sagt , hvem eller hvad 
denne mand egentlig var , ville han ikke have formået det . 
Han var en slags zigeuner , men en zigeuner af 
den laveste og mest foragtelige Art . 
Han levede , for at sige det rent ud , af fruentimmer . 
Han var for at bruge milde udtryk deres „ Kavaller “ 
Deres „ Ven “ , eller måfle rigtigst sagt deres beflyttende 
ånd , som foruden adskillige små tjenester , han 
beviste dem , tillige stod dem bi med råd og dåd , i 
kritiske øjeblikke . 
Og som valuta for denne sin tjeneste , som „ Damernes 
ridder “ nød han på deres bekostning fri klæder , 
fri station og et sandt driverliv . 
Snart var han flot , snart derimod temmelig tarvelig , 
alt efter beskaffenheden af de „ Damer “ , som han stod i 
forbindelse med . 

således var de to mænd , der trådte i vejen for 
' grossereren og hans ledsagersle . 
Slagteren bibragte ham samtidig et stød mod skulderen . 
— 
nåda , sagde han i en brutal tone , idet han 
standsede foran jøden , kan han se sig for ! 
— hvor skulle han vel det , tilføjede dameridderen , 
han kan naturligvis ikke se for den tingest , han har på 
næsen ! 
Han pegede ved disse ord på grosserer Levins 
guldlorgnet . 
De omkringstående lo højt . 
— tillader de , at jeg kommer forbi , sagde grossereren 
høfligt til slagteren , der spærrede ham vejen . 
— værsgo gå de bare væk , svarede slagteren 
idet han stak begge hænder i lommen og blev stående 
på den samme plet , men de skulle dog først tage deres 
flabede hund til dem , for jeg ønsker ikke at blive overfalden 
af den . 
De sidste ord galdt basse , der ved synet af slagteren 
og dameridderen , med en truende knurren viste 
tænder . 
Grosserer Levin trak basse til sig ved båndet . 
— det er den samme flabede hund , der før overfaldt 
en herre og bed ham i benet , udbrød dameridderen . 
— hvad skal der i det hele taget sådanne hunde 
herinde som smausen og hans firbenede gule bæst , lød 
en stemme fra kredsen . 

de omkringstående lo igen . 
Grosserer Levin lod , som om han overhørte bemærkningen . 
Han 
var i det hele taget temmelig rolig , thi han 
så , at basses tænder foreløbig holdt ham de to mænd 
fra livet . 
Uden hunden ville han formodentlig for længe siden 
have modtaget sine prygl . 
Han gjorde et skridt frem og sagde i en næsten 
truende tone : 
— må jeg så komme forbi ! 
Slagteren gjorde et par skridt tilbage , men vedblev 
at spærre vejen . 
— tag dig i agt , råbte dameridderen , han truer 
dig , han vil hidse hunden på dig . 
Grossereren havde i virkeligheden i dette øjeblik 
vanskelighed nok med at holde basse tilbage , der knnrrende 
og visende tænder søgte at komme til at fare i 
slagteren . 
Fra forskellige , sider i kredsen hørtes der samtidigt 
en række af udbrud : 
— sådan en jødesmaus ! 
— han vil lade sin hund bide benene af folk ! 
— den skulle sparkes ihjel ! 
— jøden skulle have samme konfekt ! 
— fy Dora , du må skamme dig , at du vil 
følges med sådan herre ! 

— sådan en tamp ! 
— sådan en ågerkarl ! 
Dora var for vant til den slags udtryk , til at hun 
skulle lade sig anfægte af dem . Hun holdt kun fastere ved 
sin ledsagers arm . 
Slagteren blinkede imidlertid betegnende til sin 
kammerat . 
Derpå gjorde han en rast vending over til den 
side af grossereren , hvor basse ikke befandt sig , og samtidig 
råbte han : 
— nå , så din flabede hund skal skambide mig , 
er det det , du vil , jøde ! 
Inden han endnu havde fuldført disse ord hævede 
han hurtigt som et lyn sin højre arm og førte med knyttet 
hånd et slag mod grosserer Levins ansigt . 
Slaget nåde imidlertid ikke sit bestemmelsessted , 
thi i luften blev slagterens arm standset af en hånd , 
der jernfast spændte , sig om den og førte den ned til 
siden . 
Slagteren drejede raskt hovedet og så på den , der 
holdt hans arm fast . 
Det var ingen fin grosserer , men ved første øjekast 
overbeviste slagteren sig om , at det var en af samme 
slags som han selv , en mand , der havde slået et „ Slag “ 
Førend i afren . 
Det var byldesuger . 

— nå så du vil „ sla ' e “ Folk ! råbte han , idet 
han ruflede slagterens arm frem og tilbage . 
Slagteren søgte at gøre sig fri , men hans modstander 
var ham for stærk . 
Byldesuger slog med sin højre hånds pegefinger 
hen over slagterens næse og sagde : 
— lad heller være med det , min dreng , for ellers 
kunne det måske hænde sig , at du kom bagvendt fra det . 
Han ruflede endnu engang slagteren frem og tilbage 
og stødte ham derpå med et kraftigt puf fra sig . g 
en forbitret knurren lod sig høre fra de tilsledeværende , 
det så ud til , at de ville intervenere til fordel 
for slagteren . 
Men i samme øjeblik blev døren til grev galts 
loge åbnet . Larmen ude fra var trængt derind , og grev 
galt og Jørgen trådte nu ud for at overbevise sig om , 
hvad det var . 
I et nu forstod de den situation , hvori grosserer 
Levin befandt sig . 
De banede sig rask vej gennem de tilsledeværende 
og trådte hen til grossereren . 
— hvad er der i stykker , grosserer ? spurgte 
grev galt . 
— å , ikke andet , end at et par af disse personer 
har villet overfalde mig . 
— han lyver ! råbte dameridderen . Det er hans 
hund , der overfalder fredelige folk herinde . 

en anden stemme i kredsen tilføjede : 
— er der ingen politi til stede , så man kunne 
få lov til at være herinde , uden at man risikerer at få 
både arme og ben bidt i stykker . 
I dette øjeblik trængte en mand sig gennem de tilsledeværende . 
Det 
var en af de vagthavende betjente i lokalet . 
Han troede øjensynlig , at det drejede sig om et af 
de optrin , der hører til hverdagsbegivenhederne i Figaro , 
og derfor råbte han i en brøsig , befalende tone : 
— hvad er her på færde ? Må jeg be ' e dem 
passere ! 
Samtidig trængte han sig ved puf og slag frem 
til midten af kredsen . 
Slagteren pegede på grosserer Levin og svarede : 
— det er denne herre her , der pudser sin hund 
på folk . 
— den har allerede bidt en fremmed herre i benet , 
tilføjede dameridderen . 
Ved synet af denne og slagteren gav retfærdighedens 
håndhævder sit ansigt et mindre brøsigt udtryk . 
De hørte begge til etablissementets faste stok , de 
trakterede ham jævnlig med drikkevarer og cigarer , og 
de besad begge indflydelse blandt gæsterne , derfor måtte 
der tages lidt varligt på dem . 
Han nikkede af dem , som om han ville sige : den 
sag skal vi nok få ordnet ! og derpå vendte han sig 

sm mod den , som slagteren havde udpeget som urostifteren . 
Men 
ved synet af grosserer Levin og af grev 
galt , der stod side om side med ham , som han var solidarifk 
med ham , fik betjentens ansigt atter et tvivlsomt 
udtryk . 
Grev galt og grosserer Levin var jævnlige gæster 
i Figaro , de trakterede ikke alene med drikkevarer og ekstra 
fine cigarer , men der faldt også ikke så sjældent 
dusører af i form af specier , og de var endelig i besiddelse 
af indflydelse , ikke i Figaro men i de fineste og 
flotteste kredse i København . 
Hvad skulle nu den stalkels betjent gøre , idet han 
stod imellem tisse to fjendtlige parter ? 
Det er en vanskelig sag at være retfærdighedens udøver , 
når retfærdigheden skal deles efter alt andet end 
retfærdige hensyn . 
Men betjentens tvivlrådighed varede kun et eneste 
øjeblik . Ligeoverfor greven og grossereren blev slagteren 
og damerideren vejede og funden for lette . 
Betjenten bukkede for de to førstnævnte , og spurgte i 
en fledsf tone : 
— te er da ikke bleven forulempet , mine herrer ? 
— å nej , svarede grossereren , der ønskede at 
undgå videre skandale , det var blot en lille misforståelse . 
Betjenten vendte sig om til slagteren og dameridderen 
og sagde i en forsonende tone : 

— der hører de det , mine herrer , grossereren 
siger , det var blot en misforståelse , så er den sag jo i 
sin orden igen . 
De to allierede trak sig uvilligt tilbage , men de indså , 
at lige overfor greven og grossereren var deres 
sag tabt . 
Fra de andre tilstedeværende hørtes der derimod en 
sagte knurren og mumlen . 
Det var øjensynligt , at de ikke vare fornøjede med 
den afgørelse , som betjenten havde truffet . 
Retfærdighedens håndhævder så i en fart , hvad 
han havde at gøre . 
Han var en ven af den hurtige retsforfølgning og 
tog sine forholdsregler derefter . 
Han trådte et par skridt frem og stød et par af 
de nærmest stående tilbage . 
— må jeg bede dem give plads og sprede dem ! 
Råbte han samtidigt i en tone , der var alt andet end 
bedende . 
Et par af de tilstedeværende trykkede sig ved at 
gøre plads og vedblev at fremkomme med deres bemærkninger 
og indvendinger . 
— hvis de ikke skynder dem at gøre plads , vedblev 
betjenten i sin befalende tone , sir jeg mig nødsaget 
til at foranledige dem fjærnet fra lokalet . 
Den sidste trusel hjalp , og mængde , spredte sig til 
forskellige sider . 

— nå , tykke grosserer , sagde grev galt i en 
jovial tone , kom nu ind og få et glas vin oven på 
Len forskrækkelse . 
— ja , læspede sorte Dora , jeg er ved gud bleven 
ganske tørstig efter den balladehun 
trak grossereren ved armen henimod logen . 
Fra dennes dør havde Emilie og Nora , baron 
Ørnfljold , løjtnant Funck og Aksel Jensen været vidner 
til en del af det sidste optrin . 
At baron Ørnskjold i sit stille sind havde ønsket , 
at grossereren måtte blive slået halvt fordærvet , overrasker 
måske ingen , når vi siger det . 
Grosserer Levin gjorde imidlertid sin arm fri for 
sorte Dora og svarede på hendes sidste bemærkning : 
— gå du ind i logen , jeg skal straks være der , 
men jeg har først et par ord at tale med denne mand . 
Sorte Dora målte byldesuger fra top til tå , 
derpå knirkede hun på sine høje hæle ind i logen . 
Grosserer Levin vendte sig om mod byldesuger . 
Denne sagde med et bredt smil : 
— ikke sandt , grosserer , det er ikke af vejen at 
være gode venner med folk , der har sådanne nogle på 
skafterne . 
Han holdt ved disse ord sine store hænder frem 
mod grossereren . 
Jøden var under almindelige forhold gerrig , men 
han kunne også være liberal og gavmild , det vil sige , 

når han så , at det var gavnligt for ham selv , og at det 
ville betale sig med renter . 
En sådan tanke måtte i dette øjeblik være gennemfaret 
hans hjerne , thi han greb i lommen og lagde 
en femdalerseddel i den ene af byldesugers udstrakte 
hænder . 
Smilet på byldesugers ansigt forvandlede sig til 
det , som man i det populære københavnske sprog kalder 
for et bredt grin . 
— for Pokker , grosserer , sagde han , idet han lukkede 
hånden over sedlen og lod den forsvinde i lommen , 
for Pokker , det rar ikke meningen grosserer . . . 
— lad os nu ikke tale mere om det , afbrød jøden 
ham , men sig mig , hvorledes gik det med det andet ? 
Han lagde eftertryk på ordet „ Andet “ og blinkede 
samtidigt fiffigt til byldesuger . 
Denne blinkede ligeså fiffigt tilbage . 
— ypperligt , grosserer , ypperligt . . . 
— de fik hans navn at vide ? 
— ja naturligvis , nu skal de bare høre . 
Han vendte sk . åen over i den anden side as munden 
og fortsatte derpå : 
— ser de , grosserer , da de havde sagt mig , hvad 
det var , de puslede at vide , skal jeg hurtig ud af døren , 
for der var jo ingen tid at spilde , efter som den gule 
herre og hans dame var ved at forlade lokalet og kun 
var en syv , otte skridt bag ved mig . Da jeg kom uden 

for , så jeg , at der holdt en halv snes drosker langs 
med fortouget sø , nu gjaldt det om at få at vide , i 
hvilken af dem , den gule herre ville tage bort , thi at 
han skulle tilsmudfke sine fine støvler med at gå med 
dem på Københavns gader , det kunne der da begribeligvis 
ingen tale være om . 
— nå , jeg så i en fart på drosterne , i de 
fleste af dem sad kusken og halvsov i døren , men lige i 
midten holdt der en , hvor kusken stod ved siden af 
hesten med pisken i hånden . Se , jeg havde nu straks 
på følelsen og tænkte : ikke skulle denne være bestilt af 
den gule herre ! Nå , jeg gik hen fil ham og spurgte 
vil du køre ? Han skævede fil mig og svarede mut : 
nej , jeg er bestilt . Å , sagde jeg , det gør ikke noget , 
de kan jo sagtens køre for mig og min pige . Han 
målte mig fra top fil tå , og svarede så : dem og 
deres pige ! Nej , i aften kører jeg for fine folk . — 
snak vel ! — jo , jeg er bestilt af en Greve . — å , sagde 
jeg , lad os nu være fri for das , der kommer s ' gu ingen 
grever i Figaro . — ikke det , det er til med en udenlandsk 
Greve . — det var som Pokker ! — ja , det er en 
grev Baratincz og han er Østrigs gesandt her i København . 
Der kommer han selv henne med sin dame . — 
nå sådan , sagde jeg og tøflede af , for nu vidste jeg jo , 
hvad jeg ville vide . 
— grev Baratincz , gentog grosserer Levin , idet 
han noterede navnet i sin lommebog , men den østligste 
gesandt i København hedder ikke således . 

— sådan sagde kusken det i det mindste . ^ 
— han er naturligvis ikke gesandt , men formodentlig 
ansat ved gesandtskabet . 
— kan også være , grosserer . 
— ja ja , min gode byldesuger , nu ffal de have 
tak for i aften , og så ses vi jo i morgen formiddag . 
Han nikkede til byldesuger , vendte sig om og gik 
ind r logen . 
Næppe havde døren til denne lukket sig efter ham , 
før byldesuger ved hjælp af begge sine hænder gjorde 
den ungdommelige gebærde , som man kalder for en lang 
næse . 
Efter på denne måde at have udtrykt sin agtelse 
for sin nye herre og principal , drejede han sig om på 
hælen og gik fløjtende ned i salen til knaldperlen . 
-st 
-st -st 
for ikke af trætte læseren vil vi undlade af følge 
grev galt og hans muntre selskab på de eventyr og 
hændelser , som de videre oplevede i nattens løb . 
Vi have jo allerede engang tidligere ladet vore læsere 
bivåne en nat af det gemytlige København , og sådanne 
nætter ligner hinanden alt for meget , til af beskrivelsen 
af den tåler en gentagelse . 
Vi ftulle kun notere , af det var hen ad morgenstunden , 
før det lyslige selskab skiltes ad . 
For en af selskabet , nemlig for grosserer Levin , 

havde natten været „ ej blot til lyst “ ; den havde modnet 
hans beslutning om af tage en radikal hævn over Emilie . 
Det forhold , hvori han så af hun nu stod til grev 
galt , æggede og iriterede ham , han besluttede af fremme 
sin hævn , af tilintetgøre hende med alle de midler , der 
stod til hans rådighed . 
Natten havde endelig ladet ham gøre en opdagelse 
. . . den opdagelse , af der bestod en forbindelse , måske 
endogså en meget nær forbindelse mellem sneprinsessen 
og den mand , som skæbnen i aften havde ladet ham 
møde for første gang , nemlig grev Baratincz . 
Grosserer Levin havde et alt for skarpt blik , en alt for 
hurtig kombinationsevne til ikke straks af indse , af denne 
opdagelse muligvis i fremtiden kunne blive en rig guldgrube 
for ham . 
Og som en god forretningsmand besluttede han snarest 
muligt af gøre brug af sin opdagelse , snarest muligt 
af bearbejde den guldmine , som skæbnen havde ladet 
ham sinde . 

Xi . 
Den 5te november . 
I et smukt sted i Norgesgade beboede grev Baratincz 
en første saks lejlighed . 
Han var ikke , som droflekudsken havde fortalt byldesuger , 
Østrigs gesandt , men derimod legationssekretær ved 
det østrigske gesandtflab i København . 
Grev Baratincz var ugift , men førte et stort hus og 
holdt et talrigt tjenerflab . 
Han var meget rig , idet han i Ungarn , sit fædreland , 
besad umådelig store godser , der årlig gav ham 
meget betydelige indtægter . 
Det forundrede mange , af grev Baratincz var forbleven 
ugift . 
Han var selv en smuk mand i sin bedste alder , og 
med sin stilling i samfundet , sin betydelige formue havde 
han kun behøvet af vælge og de rigeste , smukkeste og mest 
fornemme damer ville have tilhørt ham . 

hvergang hans venner spurgte ham om dette punkt , 
hvergang man forundrede sig over , af han ikke kårede 
sig en brud , rystede grev Baratincz på hovedet og gav 
kun undvigende svar . 
Derfor var den ungarske Greve imidlertid ikke asketisk 
og afholdende lige overfor det smukke køn . 
Tvertimod , han havde blandt sine venner og over 
en stor del af København ord for at vær ? en sand 
Don Juan . 
-k- -ft 
. 4morgenen 
efter de i det foregående kapitel beskrevne 
optrin træffe vi grev Baratincz i sit hjem . 
Vi sige morgenen , men burde måfle rettere have 
sagt formiddagen , thi klokken var over elleve . 
For grev Baratincz var det imidlertid endnu morgen . 
Han var nylig kommen op , og iført en elegant og 
magelig morgendragt gik han op og ned ad gulvet i sin 
dagligstue . 
På et bord stod der et smukt kaffsservice , men 
greven havde hidtil modstået den fine pirrende Duft , der 
opsteg fra det . 
I kakkelovnen luede der en klar ild , og stuen 
havde i det hele taget et så hyggeligt præg som vel 
muligt . 
Bøjet over et skrivebord stod der en gammel hvidhåret 

mand beskæftiget med at ordne nogle aviser 
og breve . 
Det var grev Baratinczs hushovmester , hans mest 
betroede tjener . Han havde været i familien Baratinczs 
tjeneste i omtrent et halvt århundrede og var bleven 
gammel og gråhåret i denne . 
Den gamle grev Baratincz havde så at sige testamenteret 
sin søn den gamle tjener som et arvestykke , 
der med sin troskab og hengivenhed var mere end 
guld værd . 
Derfor var den gamle mand snarere en slags 
faderlig ven og rådgiver hos grev Baratincz end en 
tjener . - 
den gamle Maurits — dette var hushovmesterens 
navn — var kendt med familiens Baratinczs historie 
han kendte alle dens hemmeligheder , og ligesom han havde 
besiddet den gamle grev Baratincz ' s fulde fortrolighed , 
således besad han nu også sønnens . 
Denne gik som vi have sagt op og ned ad gulvet . 
Han lod til at være i dårligt humør , og et mørkt , 
næsten livstræt udtryk viste sig i hans ansigt . 
Han afbrød sin promenade , standsede foran et stort 
konsolspejl , så ørkesløst ind i det og mumlede hen 
for sig : 
— hvor dog livet er mørkt og øde , når man 
intet mål har for det ! og hvor dog tilværelsen under 
sådanne forhold er besværlig og uudholdelig ! 

han stirrede ind i spejlet , tankeløst og øjensynligt 
uden at se noget , kun optaget af de betragtninger , der 
fyldte ham . 
Derpå gjorde han atter nogle vendinger op og 
ned ad gulvet , og så standsede han atter foran spejlet , 
og kastede et lige så ørkesløst blik ind i det . 
Han fortsatte sin tankegang og mumlede på ny 
hen for sig : 
— og når tilværelsen falder en for tung , til 
hvilke midler . . . fortvivlede og unyttige midler griber 
man da ikke for af bringe en smule solflin og glæde 
ind i den ! Glæde siger jeg , ja en forloren , tom glæde . 
Som en fugl flagrer man fra den ene blomst til den 
anden for af nyde dens Duft . . . men det er forgæves , 
for folk af min slags eksisterer der ingen blomster og 
blomsterduft mere , vi formår kun af plukke glædens unyttige , 
lavede tøjblomster ! pi tømmer den forlorne glædæs 
tomme og hule bæger . . . nej , giftbæger mener jeg 
. . . og når rusen er forbi , da virker giften , da kommer 
reaktionen i form af livslede og livstræthed . 
Greven sorlod spejlet og gjorde på ny nogle vendinger 
op og ned ad gulvet . 
Men atter standsede han og talte som før til sit 
billede ind i spejlet : 
— således var det med mig i går , forfulgt af 
mine tanker og ængstet af mine erindringer , tumlede jeg . 
Mig i den forlorne glædæs solstråler . 

jeg søgte af beruse mig sammen med denne smukke 
unge kvinde . . . og hvad har jeg opnået ? Tomhed , 
livslede og modbydelighed for mig selv og alt andet . 
Som om han ikke mere gad se sit eget billede , 
drejede han sig rafl bort fra spejlet og gik med hurtige 
skridt op og ned ad gulvet . 
Med et standsede han , stampede let med foden og 
sagde med sagte utålmodig stemme : 
det er også synet af hunden . . . denne fordømte 
hund , der har fremmanet alle disse mørke erindringer 
hos mig og fyldt mig med disse uhyggelige 
tanker . 
Den gamle hushovmester havde imidlertid vendt sig 
om og så med et sørgmodigt blik på sin herre . 
Med en stemme , der rystede , enten det nu var af 
alderen eller af bevægelse ved tanken om det , han viloe 
fremføre , sagde han : 
— herre . . . 
Grev Baratincz hævede rafl hovedet og så hen 
til ham . 
— herre , vedblev den gamle mand med sin rystende 
stemme , det er i dag den femte november . 
Ved lyden af disse få ord for grev Baratincz 
sammen , som et elektrisk slag pludselig havde ramt ham . 
Hans øjne fik et funklende , næsten vildt udtryk , 
blegheden skinnede frem gennem hans gule ansigtsfarve 
og med sammenknugede tænder sagde han : 

— det er i dag den femte november ! Den gamle 
Maurits bøjede sørgmodig og tavs sit hvidhårede hoved . 
— det er i dag den femte november , vedblev greven , 
oh , så forstår jeg den mørke , trykkende stemning , 
der hviler over mig som en tung , uvejrssvanger luft ! 
' det er ikke livslede og livstrcethed , ikke længsel efter 
forlorne glæder , der knuger mit sind . . . det er denne 
skæbnesvangre sag , der lægger sin forbandelse hen over mig . 
Han ilede efter disse ord med rastløse skridt op 
og ned ad gulvet , ligesom jaget af en ond dæmon . 
Den gamle Maurits fulgte sin herres bevægelser 
med sørgmodige og deltagende blikke . 
— herre , sagde han med dæmpet stemme . 
Grev Baratincz standsede foran ham . 
Den gamle vedblev med en memme , der trods fin 
dæmpethed lød næsten højtidelig : 
— herre , der findes tilgivelse for enhver fejl , og 
for enhver forbandelse , den være nok så tung og skæbnesvanger , 
gives der en forsoning . 
Den gamle standsede og så vist på sin herre . 
Denne syntes at forstå hans blik , thi han sagde : 
— du har ret Maurits , bøn og bod fører jo til 
forsoning . 
Den gamle nikkede . 
— nuvel , spurgte grev Baratincz , er alt i orden 
derinde ? 
I stedet for svar gik den gamle Maurits hen til 
en lille tapetdør , der befandt sig i den ene væg . 

han åbnede den på vid gab og blev med sænket 
hoved stående , for at lade sin herre passere igennem 
den . 
Hvad lå der inden for denne dør ? 
Det var et lille bedekammer , rigt og smagfuldt udstyret , 
som katolikerne ofte have det i deres huse . 
På den ene væg hang der et krusifix , et stort og 
smukt udført billede af Kristus på korset . 
Foran det stod der et med fløjl betrukket alter . 
Talrige vokslys i store massive sølvstager oplyste 
det , og midt på det lå der en lille med sølv beslår 
bønnebog . 
En Duft af virak og røgelse opfyldte bedekamret , 
og der var tyst , stille og højtideligt i det som i en kirke . 
Med langsomme skridt og med sænket hovede trådte 
grev Baratincz over dørtærskelen . 
Han knælede ned foran alteret , kastede et langt ydmygt 
blik på kristusbilledet og tog derpå bønnebogen . 
Han åbnede den og hensank i en dyb , stille bøn . 
Den gamle Maurits lukkede døren sagte til , og derpå 
knælede han ned på gulvet foran denne . 
Han foldede sine hænder , hævede sine øjne mod 
himmelen og bad en kort , men efter udtrykket i hans 
blik at dømme inderlig bøn . 
Han rejste sig derpå og stillede sig foran døren til 
bedekamret . 
Ubevægelig stod han der som en vagt , der værnede 

om , at ingen forstyrrede hans herres bod og anger , hvori 
han nu var hensunken . 
* 
der forløb en halv times tid . 
Endnu stod den gamle mamits på samme plet , 
ubevægelig og fast som en marmorstatue . 
Der hørtes en bevægelse inde i bedekamret . 
Maurits gjorde et skridt til siden og åbnede 
døren . 
Grev Baratincz trådte ud af bedekamret . 
Hans ansigt var i dette øjeblik mere fattet , hans 
blik mere roligt , hans minespil og bevægelser mindre 
feberagtige end da han gik ind i bedekamret . 
Døren til dette blev atter lukket af den gamle tjener . 
— du har ret , Maurits , sagde grev Baratincz , 
bøn og bod berolige sindet og vække atter en stråle 
af håb hos dem , der er nær ved at fortvivle . 
Den gamle bøjede hovedet . 
— ja , herre , sagde han i en trøstende tone , en 
henvendelse til himmelen er et universalmiddel for enhver 
sjæl , der lider og er fortvivlet . 
— og jeg trænger netov på denne dag med dens 
mørke , sørgelige minder til al den trøst og opmuntring 
jeg kan finde . Men sig mig , er dette ikke den tredje gang , 
at den femte november vender tilbage med den skæbnesvangre 
betydning , som den nu har for mig ? 

— jo , herre , det er netop tre år siden hin dag^ 
han lagde et stærkt eftertryk på de sidste ord . 
Grev Baratincz knugede sine hænder sammen og 
udbrød : 
— hvormange år skal der vel endnu hengå , inden 
jeg finder fred og forsoning , hvor længe vil det vel vare , 
inden denne forbandelse bliver taget fra mig ! 
Den gamle tjener pegede mod h ' mmelen og hviskedee : 
— håb herre , håb ! 
Grev Baratincz svarede ikke , men stirrede med korslagte 
arme frem for sig . 
Efter et øjebliks taushed rev han sig ligesom løs 
fra de betragtninger , der fyldte ham , og sagde : 
— lad mig gøre skridtet helt ud , lad mig fuldende 
den bod , som denne dag pålægger mig . 
Den gamle tjener syntes at forstå den betydning , 
der lå i grev Baratincz ' s sidste ord . 
Han gjorde et tavst buk for sin herre og g k henimod 
døren . 
— det er jo overflødigt at pålægge dig , Maurits , 
sagde grev Baratincz efter ham , at du våger over , at 
ingen forstyrrer mig i den første time . 
Den gamle tjener gjorde atter et tavst buk for sin 
herre . 
Derpå forlod han værelset , idet han lydløst lukkede 
døren efter sig . 

Xii . 
En selvbekjendelse . 
I nogle øjebliks efter den gamle Maurits ' s bortgang 
forblev grev Baratincz stående med sænket hovede 
og nedslagent blik . 
Derpå for han sig med hånden over panden , 
som om han ville adsprede de tanker , der gærede 
indenfor den . 
Med langsomme skridt gik han hen til sit skrivebord . 
Han åbnede det og af en hemmelig skuffe , som han 
oplukkede med en egen l lle nøgle , han bar hos sig , fremtog 
han en bog . 
Det var en lille , sirlig , elegant indbunden bog med 
forgyldte blade . 
Han lukkede atter skrivebordet , tog plads i stolen 
foran det . 
Den lille bog lagde han på bordet foran sig . 

i nogle øjeblikke sad han tavs , derpå lagde han 
sin højre hånd tungt på bogen , bevægede læberne og 
hviskedee : 
— disse blade indeholder en bod , som jeg frivillig 
har pålagt mig . Det er en tung bod , punkt for 
punkt , begivenhed efter begivenhed har jeg genkaldt mig 
i erindringen alt , hvad der står i forbindelse med hin 
skæbnesvangre dag . Det er en selvbekendelse . . . en 
selvbekcndclse for mig selv , hvorved jeg på denne dag 
bestandig opfrisker minderne om hvad der er siet . . . 
Opfrisker den for at jeg aldrig skal glemme at angre og 
søge forsoning . Og det en selvbekendelse . . . en advarende 
selvbekendelse for mine bør » og efterkommere , 
for at minde dem om en brøde , begået i ungdomsletsindighed 
af en af deres forfædre . 
Han standsede pludselig og slog sig for panden , som 
om en tanke var gjennemfaret ham . 
— mine børn og efterkommere lsiger jeg ! udbrød 
han . Som om skæbnen ikke havde bestemt det således , 
at baratinczsernes stolte famile fluide uddø med mig . . . 
Denne familie , der nedstammer fra Ungarns gamle kongeslægt , 
og som gennem århundreder har hævdet sit adelflab 
ved at kæmpe mod Ungarns fjender . Nu har 
skæbnen bestemt det anderledes , den har lagt en forbandelse 
ind i mit liv , og i denne forbandelse ligger det 
også , at baratinczsernes slægt må uddø med mig . 
Han hensank i nogle øjeblikke i dybe tanker . 

lidt efter lidt fik hans ansigt et roligere udtryk og 
der lagde sig et præg af hengivelse og resignation hen 
over hans træk . 
— nuvel , sagde han hen for sig i en fattet tone , 
lad mig fuldende denne bitre bod , som jeg har pålagt 
mig selv . Jeg vil oprive såret , jeg vil genkalde mig 
fortiden i erindringen , jeg vil minde for minde , begivenhed 
efter begivenhed genopleve det skete . Det er 
tredie gang , jeg gør det , og det bliver ikk . den sidste , thi 
for mig gives der vel næppe glemsel og forsoning . 
Han greb den lille bog og åbnede den . 
Det var et manuflript , bladene vare bæskrevne med 
en hånd , der gennemgamnoe var smuk og flydende , men 
som på sine steder syntes at have rystet og filtret af 
bevægelse . 
Vi behøve vel næppe at tilføje , at hånden var grev 
Baratincz ' s , og at manuskriptet var affattet i der ungarske 
sprog ? 
Grev Baratincz satte sig tilbage i stolen og begyndte 
læsningen af manuskriptet . 
Hans ansigt var blegt , sørgmodigt og resignert , og 
det udtrykte tillige , i hvor høj en grad han var optaget 
og fængslet af det , han læste . 
Der forløb ikke mange øjeblikke , han havde ikke gennemlæst 
ret mange sider , før han kun syntes at have 
tanke og øje for indholdet af den lille bog . 

vi ville følge grev Baratincz i hans læsning , vi 
ville gøre os bekendt med indholdet af hans manuskript . 
Det vil opklare for vore læsere mangt og meget , 
som måske nu slår utydeligt og uforståeligt for dem . 
Vi har set grev Baratincz på ballet hos konferentsråd 
lind , smilende , munter og glad . 
Og vi har set ham på et af de steder , hvor det 
glade København tumler sig , et sted , der kun er indviet 
til den mest yvergivne og udskejende glæde . 
Når vi har læst den ungarske Greves manuskript , 
vil vi komme til al forslå , al hans munterhed og livslyst 
tildels kun var tilsyneladende , al det var en maske , 
bag hvilken der lå alvor og sorg . 
Vi ville forslå , al når han tumlede sig på en af 
skuepladsene for det glade liv , da var det som oftest en 
fortvivlelsens glæde , der drev ham derhen , og al han 
ligesom den skibbrudne , der griber ethvert halmstrå for 
al holde sig oppe , kun tyede dertil , for under glædens 
bølgeflag al søge nogle øjeblikkes glemsel for sig selv 
og sine tanker . 
Og vi ville endelig komme til al forslå , al når vi 
i dag har set ham kuet og nedtrykt af sorg og Kummer , 
da er det ikke et flygtigt øjebliks forbigående livslede 
og livstræthed , der har grebet ham , ikke et anfald af 
englænderens „ Spleen “ , der er påkommen ham , men 
virkningen af en mørk og dyb skygge , der går igennem « 
Hans liv . ' 
> ke -tgrev 

Baratincz ' s manuskript lød således : 
en selvbekendelse 
af 
frankz Ladislaus Arthur Greve af Baratincz . 
Jeg er født under en så lykkelig stjærne som få 
mennesker . 
Jeg nedstammer fra en af Ungarns rigeste , ældste 
og mest ansete adelsslægter . . . ' en slægt , der kan nedlede 
sit udspring fra vore gamle konger . 
Min fader , en magngt af benægte , gamle ungarske 
skole , besad udstrakte besiddelser , der gav ham næsten 
umådelige årlige indtægter , og jeg var eneste søn , 
arving til al denne herlighed og rigdom . 
Det var mig , der skulle forplante slægten og dens 
traditioner , og som skulle kaste ny glans og hæder hen 
over den . 
Med dette mål for øje blev jeg opdragen . 
Jeg blev undervist og uddannet i alle de legemets 
og åndens færdigheder , der anstår sig for en ungarsk 
magnat og adelsmand . 
Og jeg tror ikke , at den tid , den omhu og de 
summer , man anvendte på min opdragelse , var spildt , 
thi jeg havde gode evner og tilegnede mig med lethed 
alt det jeg skulle lære . 
Iøvrigt blev der ikke anvendt nogen tvang eller 
strenghed imod mig for af bringe mig til af vise lærelyst 
og flid . 

thi jeg kunne gøre , hvad jeg ville , min villie vor 
den ensrådende , hvorefter både min fader og min moder 
rettede sig . 
Havde jeg ikke villet love noget , så Havde heller 
ingen anvendt tvang imod mig for af bringe mig til det . 
Så havde jeg i denne som i alle andre henseender fået 
lov til af følge min egen villie . 
Det var netop den svage side ved min opdragelse , 
af jeg blev forkælet , af man bøjede og føjede sig efter 
alle mine luner og indfald . 
Da jeg derfor , tyve år gammel , kom til budapesth , 
vort lands hovedstad , for af fuldende min uddannelse 
ved universitetet , var jeg vel på den ene side 
en med legemets og åndens fortrin så vel udrustet 
yngling som nogen , men tillige på den anden side så 
lnnefuld , herskesyg og tyrannisk som få . 
Jeg var vant til af hersfe og befale over andre , 
men jeg havde aldrig lært af beherfle mit eget sind , min 
villie og mine tilbøjeligheder . 
Jeg mente , af hele verden tilhørte mig , og af det 
tilkom den af bøje sig for mine luner og indfald . 
Og det så næsten ud som om denne min mening 
var berettiget . 
I buda-peslh , ved universitetet og i selskabslivet , 
blev eg modtagen med åbne arme , man smigrede , hyklede 
og bøjede sig for mig . 
Det var intet under , thi jeg var jo rigere , mere 

begavet og smukkere end de andre unge adelsmænd ved 
universitetet . 
Mændene forkælede mig , men det fvage køn , damerne 
i buda-peslh , tilbad og forgudede mig . 
Havde jeg ikke vidst det i forvejen , at jeg var smuk , 
ville jeg nu have fået det at vide , thi damerne sagde 
mig det rent ud . Og det var ikke alene de kvinder af 
den lavere folkeklasse , med hvem jeg lejlighedsvis kom i 
berøring , men tillige damerne af den fineste og fornemste 
verden i buda-peslh . 
Jeg var ikke søn til at benytte mig af den uimodståelige 
magt , naturen havde givet mig over det smukke 
køn . 
Jeg havde som sagt aldrig været vant til at beherske 
mine lyster og tilbøjeligheder , og nu formåede jeg naturligvis 
endnu mindre at beherske mine lidenskaber . Ja 
jeg brød mig ikke engang om at gøre et forsøg på det . 
Jeg lagde an på at besejre det smukke køn , det 
måtte bitter bøde for sin svaghed lige over for mine 
ydre fortrin , jeg blev med få ord en forfører , en 
Don Juan . 
De smukkeste kvinder i buda-pesth faldt for mig . . . 
Ikke alene kvinder af borgerklassen , men damer af den 
højeste og fornemste stand . 
Det varede ikke længe , før jeg havde ry på mig 
som byens farligste og mest uimodståelige dameelsfer . 

hvad brød jeg mig vel om bestaffenheden af dette 
ry , som jeg i så kort tid havde erhvervet mig ? 
Lige så lidt som jeg brød mig om de klager og 
suk , jeg kaldte frem på de reneste læber , eller om de 
tårer , jeg fremlokkede i de smukkeste og mest uskyldige øjne . 
Eller rettere sagt , jeg følte mig smigret ved dette 
ry ligesom jeg følte mig stolt , når hine uskyldige læber 
og hine smukke øjne tilhørte en dame af byens højeste 
kredse og af den mest uplettede dyd . 
Jeg blev en hemmelig skræk for de familier , hvor 
man havde unge smukke døtre . 
Men alligevel vovede man ikke at udstøde mig fra 
„ Selskabet “ , al udelukke mig fra familielivet . 
Min fødsel , de umådelige rigdomme , jeg med 
tiden ville komme i besiddelse af , og den glimrende 
fremtid , der øjensynlig ventede mig , dækkede med kærlighedens 
kåbe alle de mange synder , jeg begik netop på 
kærlighedens område . 
Og desuden var min livsførelse i enhver anden 
henseende sans roxroobo , uden dadel og uden fejl . 
Jeg studerede flittigt ved universitetet , så flittigt af 
jeg efter knapt tre Års forløb havde fuldendt mine studier 
og tog min eksamen med udmærkelse . 
Nu lå livet for mig , og enhver bane , som jeg 
ville slå ind på , stod åben for mig , og i kort tid 
ville jeg da ad den nå til de højeste værdigheder og 
udmærkelser , som staten byder sine tjenere . 

men hvad brød jeg mig vel den gang om disse værdigheder , 
disse præmier for borgerdyd ! 
Nej , jeg havde ganske andre laurbær af vinde . . . 
Der vinkede mig ganske andre sejre , de sejre , man vinder 
på kærlighedens , den forbudne kærligheds kampplads . 
Det , 
af jeg havde foget min eksamen , frembragte 
ingen forandring i min karakter . . . jeg var lige letsindig 
og hensynsløs lige overfor andre og lige svag og 
eftergivende overfor min egne luner og lyster . 
Oh , hvor husker jeg ikke denne tid så godt som om 
det endnu var den dag i dag ! 
Jeg glemmer det ikke , blev jeg end over de hundrede 
år gammel . 
Jeg glemmer det ikke , thi netop på denne tid var 
det , at jeg gjorde et bekendtskab , der fik en skæbnesvanger 
indflydelse på mit liv . 
Dette bekendtskab var med en kvinde . 

Xiii . 
Elvira kessy . 
Da grev Baratincz kom til dette punkt i sin læsning , 
standsede han brat og lagde manuskriptet fra sig . 
Han sank tilbage i sin stol og skjulte ansigtet i 
sine hænder . 
Det var som om han ville unddrage sine øjne fra 
et indre syn , der fremstillede sig for dem , eller som om 
han ville forhindre sit blik fra at glide hen over det , 
der stod på de følgende blade . 
Således sad han i nogle øjeblikke , derpå tog han 
hænderne bort , og sagde sagte hen for sig : 
— ingen svaghed , hvorfor som et barn frygte for 
at gøre skridtet helt ud ! Nu , en mand sir virkeligheden 
dristigt i øjnene , lad mig derfor fuldende det begyndte ' 
han greb atter den lille bog og fortsatte sin læsnig . 
Vi ville følge ham . 
-l * 
he 

det var en aften netop i den tid/da jeg fuldendte 
mine eksamener . 
Jeg gik igennem en afsidesliggende gade i buda-pesth 
. . . en gade , der udelukkende var beboet af den ubemidlede 
borgerstand . 
Det var et rendez-vous , der lokkede mig hen i dette 
ensomme , fattige kvarter af staden . . . et rendez-vous , 
som jeg endnu samme aften skulle have med en donaufiskers 
unge datter . 
Jeg foragtede ingen stand , når blot de kvindelige 
repræsentanter for den var unge og smukke . 
Og den kvinde , som jeg i aften skulle møde , fyldesfgjorde 
netop disse to betingelser . 
Det var en smuk , stille sommeraften ; overalt havde 
beboerne lukket deres vinduer op , og nu sad de ved dem 
og styrkede sig efter dagens gerning ved at indånde 
den friske luft . 
Idet jeg med hurtige skridt og hatten trykket dybt 
ned i panden ilede gennem den omtalte lille gade , hørte 
jeg fra et åbentstående vindue i en stueetage en blød , 
kvindelig stemme , der hvidstede : 
— se , Agnes , der går han , den unge grev ladislauz 
Baratincz , om hvem hele byen taler , og som man 
fortæller så meget slemt om . . . hvor han dog er smuk ! 
Disse ord var ikke bestemt for mit øre , men gennem 
den stille , tavse aftenluft nåde de mig dog . 
Jeg standsede og drejede hovedet tilbage . 

bag urtepotterne i et åbenstående vindue , mødte 
mit blik et par mørke , skælmske pigeøjne . 
Med et udtryk , der på en gang var frygtsomt , 
nysgærrigt og beundrende , så de på mig . 
Jeg skimtede bagved blomsternes blade det tilhørende 
hovede . Det var smukt , kækt og friskt , omgivet af 
en fylde af mørke , brusende lokker . 
Der lå noget næsten barnligt i trækkere . . . det 
måtte være en ganske ung pige , i det højeste fjorten eller 
femten år gammel , altså på grænsen mellem barnet 
og den voksne . 
Bagved hende bemærkede jeg de uskyldige omrids af 
et andet , ungt pigeansigt . . . formodentlig den , for 
hvem hin bemærkning , som jeg havde fanget i flugten 
var bestemt . 
I et eneste nu mødte de mørke pigeøjne , med et 
skælmsk , halvt dristigt og halvt frygsomt udtryk mit blik . 
Derpå forsvandt de bag blomsterne . 
Jeg sendte et fingerkys efter dem og fortsatte da 
min gang . 
Idet jeg drejede om gadehjørnet , kastede jeg et blik 
tilbage . 
Det lokkede , lille hovede viste sig halvt udenfor vinduet 
og de skælmske , brune øjne så efter mig med det 
tidligere blik . 
Dette blik — hvor var det ikke guddommeligt og 
uimodsfåligt med dets barnlige renhed og uskyld , dets 
blanding af frygtsomhed og kækhed l 

og jeg læste i disse brune pigeøjne noget , der fyldte 
mig med henrykkelse og lyst . . . af det smukke væsen 
bag blomsterne var — forelsket i mig . 
Hele aftenen medens jeg var sammen med min fiskerpige , 
fulgte mig tanken om dette lille eventyr , som 
tilfældet havde ladet mig opleve . 
Når jeg tilhvidskede fiskerpigen et elsfovsord , vår 
jeg så ind i hendes dybe , sværmeriske øjne , mørkeblå 
som havet , da var min tanke hos en anden , da lyste 
mig i møde de to brune pigeøjne bag de duftende blomster 
i den stille , lille gade . 
Bar det måske af denne grund , af jeg brød op 
hurtigere end jeg plejede , af jeg tidligere end sædvanlig 
sagde min fiskerpige „ Farvel “ . . . det sidste farvel . 
Jeg gik tilbage ad samme vej , jeg var kommen , 
gennem den lille afsidesliggende gade . 
Allerede idet jeg drejede omkring hjørnet , lagde jeg 
mærke til , af vinduet endnu stod halvt åbent . 
Mit hjerte bankede uvilkårligt , da jeg nærmede mig 
det gammeldags sted , indenfor hvis mure hun boede , 
den smukke pige , som jeg i aften havde set for første 
gang . 
Mon hun endnu var oppe , mon en indre stemme 
havde tilhvidsket hende , af jeg ville komme den samme 
vej tilbage ? 
Med en spændt forventning stillede jeg mig selv 
disse spørgsmål , og jeg kom ikke til at vente længe på 
svaret . 

da jeg var en halv snes skridt fra huset , hørte 
jeg en blød , kvindelig stemme , der sang nogle strofer . 
Del var en smeltende , længselsfuld elskovssang . 
Stemmen var så røn og sølvklar , den lød med en 
så smuk og dæmpet klang gennem den stille aftenluft , 
at jeg uvilkårlig standsede og lyttede . 
I nogle øjeblikke stod jeg aldeles betagen af 
sangen . 
Men derpå gik jeg atter nogle skridt fremad . 
Jeg kunne ikke tage fejl . Sangen kom fra det halvt 
åbnede vindue , og stemmen tilhørte formodentlig den 
unge pige med det lokkede hovede og de brune øjne . 
Udenfor vinduet standsede jeg atter . Jeg havde ikke 
taget fejl af min formodning , det var derinde fra at 
sangen lød . 
I nogle øjeblikke blev den fortsat , og ' ligesom fasttryllet 
til stedet , blev jeg stående udenfor . 
Jeg var imidlertid nu ikke længere lutter øre , jeg 
brugte også mine øjne , for om muligt at opdage sangersken . 
Del 
lykkedes mig . 
Bag blomsterne i vinduet , der nu i den natlige 
time udsendte en næsten berusende Duft , skimtede jeg omridsene 
af et kvindeligt hovede . 
Et varmt , inderligt blik fra et par øjne , der glødede 
i nattens mørke , mødte mig . 
Jeg for sammen ligesom eleklriseret af dette blik 

og jeg genkendte det , det var det samme blik som før ; det 
tilhørte den unge pige med de brune øjne . 
Kun i et eneste nu mødtes vore blikke , så forstummede 
sangen brat , der hørtes en kjoles raslen indenfor 
og det lokkede hovede forsvandt fra vinduet . 
Overgangen var brat , den smukke melodiske og dæmpede 
sang , den tavse nattehimmel , den rene , sølvklare 
stemme , og endelig tanken om det smukke “ Væsen , der 
befandt sig indenfor , havde ligesom hensat mig til den anden 
og højere verden . 
Men nu , da det alt sammen forsvandt så brat og 
jeg med det samme følte mig hensat midt i virkeligheden , 
fik jeg atter min snarrådighed tilhage . 
Jeg trådte nogle skridt bort fra vinduet og tog 
min lommebog frem . 
På et blad , som jeg rev ud af den , nedfkrev jeg 
ved skinnet af en mat lysende gaslygte følgende ord : 
smukke ubekendte væsen ! 
Imorgen aften kl . 9 vil der i Frants Josephs 
lysfflov i den lille alle til venstre for indgangen spadsere 
en ung mand . Det er kærligheden , der har 
drevet ham derhen , håbet om at få endog kun et 
glimt at se af den kvinde , som han elsker . Bil 
hans længsel blive slukt , hans håb blive opfyldt , 
vil hun komme ? 
Smukke , ubekendte kvinde , svaret beroer på 
dem . Ladislaus 

efter at have nedskrevet disse ord , foldede jeg bladet 
sammen . 
Jeg gik tæt forbi vinduet og lagde hurtigt billetten 
i karmen , og derpå fortsatte jeg min gang hen ad gaden . 
Det var , som om mine sandser i dette øjeblik havde 
såt en firdobbelt skarphed , thi da jeg var kommen en 
halv snes skridt bort , hørte jeg tydeligt raslen af en 
damekjole , der nærmede sig til vinduet , og straks derefter 
blev dette lukket . ' 
jeg drejede omkring hjørnet med et hjerte , der svulmede 
af glæde og sejersstolthed . 
Nu var jeg sikker på , at hun havde forstået mig , 
og læst min billet æ ' snwur . 
Også godt kendte jeg kvinden , at jeg nu vidste , at 
der var skudt breche i muren , at sejren nu var vunden , 
at hun nu målte komme til at tilhøre mig . 
Opfyldt af disse tanker ilede jeg hjemden 
følgende aften en halv snes minutter før ni , 
spadserede der en ung mand frem og tilbage i Frants 
Josefs lystskov i den lille an “ til venstre før indgangen . 
Det er naturligvis overflødigt at bemærke , at den 
unge mand var mig . 
Jeg var mødt endogså før tiden , endskønt jeg 
vidste , at jeg ville komme til at vente mindst et kvarterstid 
eller en halv time . 
Thi når en uskyldig kvinde går til sit første 
stævnemøde , kommer hun altid forsent . 

det er ikke fordi at hun har glemt enten mødet 
eller tiden . . . tværtimod , hun har timer i forvejen 
beregnet og talt endogså minnterne . 
Men det er ligesom om hun trykkede sig ved at gå 
derhen , som om en ukendt magt holdt hende tilbage , en 
magt , der endogså er stærkere end den længsel , der driver 
hende afsted . 
Hun kan være lige ved stedet , hvor mødet skal 
finde sted , der er måske kun et halvt hundrede skridt 
derhen og dog vil hun måske i løbet af en halv times tid 
uvis og ængstelig betænke sig på at gøre disse halv 
hundrede skridt . 
Det er den medfødte kvindelige bludfærdigheds- og 
renhedsfølels ? , der ligesom sætter sig op imod , at den nu 
skal profaneres lige over for en mand ; det er samvittigheden , 
der ubevidst tilhvidsker kvinden , at hun nu står 
i begreb med at foretage et skridt , der måske er mindre 
rigtig . 
Men det er også kun ved det første stævnemøde , 
af kvinden , for af bruge et militært udtryk , således 
„ trykker sig ved af gå på “ . . . det er , som franskmanden 
siger , lo xroraior pas guieoate , det er det første 
skridt , som koster . 
Alt dette vidste jeg , men ikke destomindre var jeg 
mødt endogså før den bestemt tid . 
Det var min længsel , min lidenskab , min brændende 
utålmodighed , der havde drevet mig derhen . 

med hurtige skridt ilede jeg frem og tilbage i den 
lille alle . 
Klokken slog ni på alle buda-pesth ' s tårnuhre . 
Mit hjerte begyndte af banke . . . thi tiden nærmede 
sig jo . 
Der kom mig færre og færre spadserende i møde , 
thi mørket begyndte af falde på . 
Der gik et kvarter . . . et kvarter , der forekom mig 
langt som et århundrede . ' 
Buda pestt ' s tårnuhre slog atter , men denne gang 
kun et slag : et kvarter over ni . 
Nu mødte jeg så af sige ingen spadserende , thi nu 
var det næsten mørkt inde i lystskoven . 
Kun af og til kom der et elskende par forbi ; det 
fordybede sig i lystskoven , thi for det havde mørket jo intet 
afskrækkende . 
Atm længsel , min utålmodighed var nu steg ' en til 
det højeste . 
Med hastige skridt ilede jeg frem og tilbage , idet 
jeg næsten hvert halve minut standsede og så på mit ur 
atter lød der slag fra tårnuhrene i Buda pesfh 
. . . to slag . . . Klokke » var halv ti . 
Jeg blev urolig ; ængstelige tanker gærede op hos 
mig . - - fluide jeg have taget fejl , ville hun komme ? 
I dette øjeblik forstod jeg næsten ikke mig selv . 
Stævnemøder med smukke kvinder vare hverdagsbegivenheder 
i mit liv , hvortil jeg gik med ligeså stor ro 

og koldblodighed , som når jeg gik hen for at nyde min 
middagsmad . 
Hvorfra denne uro , den længsel og utålmodighed , 
der syldte ung ved dette møde ? 
Fordi det smukke barn — og andet end et bar » 
Var hun jo ncksten ikke — havde gjort et stærkt indtryk 
på mig , fordi udtrykket i hendes blik havde vakt en 
længsel og følelse hos mig , som jeg længe ikke havde kendt . 
Med et standsede jeg mine skridt . . . i den yderste 
ende af Alleen bemærkede jeg en kvindelig skikkelse . 
Den bevægede sig med langsomme , nølende skridt , 
som om den ikke var enig med sig selv , om den skulle 
gå frem eller tilbage . 
Mit hjerte tog til at banke , blodet circulerede med 
fordoblet fart gennem mine år-r . . . den bevægelse , 
hvori jeg kom , var så stærk , at det næsten forekom mig , 
at Alleen med dens træer og med den kvindelige skikkelse 
ved ej . den af den løb rundt for mine øjne . 
Men det stod kun på et eneste øjeblik . . . så genvandt 
jeg atter min selvbeherskelse og koldblodighed , thi 
jeg indså hvor nødvendige de netop nu var for mig . 
Med hurtige skridt gik jeg frem henimod damen . 
Et øjeblik efter var jeg fast overbevist om , at det 
var hende , som jeg ventede . 
Jeg kunne endnu ikke se ansigtet , thi hun bar et 
tæt slør for det , men den ranke , ungdommelige , endnu 
ikke fuldt udviklede skikkelse , de yppige , krusede lokker , 

der stjal sig frem under hatten , sagde mig , at det var 
den unge pige fra den lille afsides gade . 
Jeg var nu kun en halv snes skridt fra hende . . . 
Vore blikke mødtes . . . hun havde set mig . 
Oh , disse smukke , brune øjne , hvor var de nu ikke 
henrivende med det ligesom fugtige , frygtsomme blik , 
bag hvilket der dæmrede frem som et sprudlende væld 
af kærlighed ! 
Hun havde også genkendt mig , thi i samme øjeblik , 
hvori vore blikke mødtes , gjorde hun en bevægelse , , 
som om hun ville vende om og flygte bort . 
Men det var , som om der lå en uimodståelig 
kraft i mit blik , der fastholdt hende til stedet , lige som 
slangens blik fasttryller den stakkels fugl , der stol blive 
dens bytte . 
Jeg spildte heller ingen tid , jeg lod ikke den stemme 
i hendes indre få udtalt , der tilhvidsfede hende : 
flygt . . . flygt , medens det endnu er tid ! 
Med et par hurtige skr df var jeg ved hendes side , 
greb hendes hånd og så hende ind i de mørke , af 
tårer beduggede øjne . 
— tak , smukke pige , hviskedee jeg , tak fordi de 
ikke har skuffet mit håb , fordi de ikke har ladet mig dø 
af længsel ! 
I dette øjeblik mente jeg næsten , hvad jeg sagde . 
Jeg løj ikke , som jeg så ofte havde gjort det , når jeg 
tilhvidsfede mine tidligere elsferinder ømme ord . 

hun svarede mig ikke på mine ord , hun vovede 
ikke at hæve sit blik op til mig , hun bøjede kun hovedet 
og græd . 
Ved hånden førte jeg hende dybere ind i lystskoven , 
bort fra alt , hvad der kunne forstyrre os , bort fra menneflene , 
bort til ensomheden . 
Således drager løven sit bytte efter sig til sin 
hule . 
Pigen skælvede i min arm , jeg næsten mere bar end 
førte hende ind i skoven . 
Dybt derinde , på en ensom plet , hvor kun månen 
kastede sine dæmpede stråler ned gennem træernes liv , 
hvor en nattergal fløjtede sine melodiske toner i et 
buskads — der stod der en ensom bænk . 
Jeg førte hende hen til den , og hun sank ned på 
den , idet hun skjulte ansigtet bag sit lommetørklæde . 
Akkompagneret af nattergalens fløjten , medens for øvrigt 
alt omkring var så tyst og stille , som om vi to 
vare de eneste mennesker i hele verden , tog jeg hendes 
lille , bløde , skælvende hånd bort fra ansigtet og hviskedee : 
— hvorfor græder du , mit barn , hvorfor gør du 
ikke som jeg , der i dette øjeblik jubler , fordi jeg elsker 
dig og fordi jeg aner , at du gjenelsker mig . 
Jeg forsøgte at dreje hendes ansigt op imod mig , 
men hun vendte hovedet bort , som om hun ikke turde 
se på mig . 
— jeg græder , sagde hun med blød , vibrerende 

stemme , jeg græder fordi . . . jeg rev det ikke selv . . . 
Fordi jeg har set dem . . . fordi jeg er gået herhen . . . 
Havde jeg dog blot ikke gjort det ! 
Hun skjulte atter ansigtet bag sit lommetørklæde og 
græd stærkere . 
Jeg drejede læmpeligt og blidt hendes hovede om , 
så hende ind i de mørke øjene og hvidsfede : 
du græder ikke for andet end fordi du har lært 
mig at kende . . . dog skal dine tårer snart forvandle 
sig til smil . 
Det var , som om mine ord indeholdt en profeti , 
thi i samme øjeblik bredte der sig et smil omkring hendes 
friske læber , hendes mørke øjne luede op , og med et 
langt , glødende blik på mig hvidsfede hun : 
— og jeg græder , fordi — jeg elsier dig ! Hun 
bøjede sit hovede ned imod mit bryst . . . Jeg tog 
hende i mine arme og trykkede et Kys på hendes læber . 
Sejren var vunden , hun tilhørte mig . 
* 
-ft » ifra 
denne aften så Elvira kessy — således hed 
den unge pige — og jeg hinanden hver dag . 
Vi mødtes hver aften i lystskoven , spadserede sammen , 
samtalede og glædede os ved vor kærlighed . 
Hvor elskede Elvira mig ikke ? 
Hundreder af buda-pesth ' s kvinder havde tilsvoret 

mig deres kærlighed , men ingen havde følt deres ord 
så dybt og inderligt som hun . 
Hun var endnu næsten kun et barn , kun femten 
år gammel , men der luede en uudslukkelig ild af kærlighed 
og lidenskab hos hende . 
Hun elskede mig ikke . . . hun tilbad , hun forgudede 
mig . . . jeg rar den eneste sol i hendes tilværelse . 
Og nu jeg selv ? 
Ja , jeg stod ikke lige overfor Elvira således som 
jeg havde stået lige overfor så mange andre kvinder . . . 
Som en kold , rutineret og beregnende forfører , med løgnagtige 
ord på læberne og med falskhed og evig i hjertet . 
Jeg følte for Elvira , jeg elskede hende næsten , for 
så vidt man tør tale om denne følelse hos en forfører 
oks xrokosso . 
Hendes kærlighed vakte ligesom en lignende følelse 
hos mig ; hendes barnlige uskyldighed fængslede mig , hendes 
munterhed og livsfrejdighed henrev mig , hendes 
blinde hengivelse til mig rørte mig , hendes renhed i 
tanker og sind imponerede mig således , at jeg ikke vovede 
at bryde , at profanere den . 
Jeg har sagt , at jeg havde vundet sejren , men der 
gik aftener hen , inden jeg kunne formå mig selv til at 
benytte den , til at nyde sejrens frugter . 
Såmeget følte jeg for Elvira kessy . . . så meget 
havde jeg ingensinde tidligere følt for nogen anden kvinde . 

men — jeg var jo kun en mand , hun jo kun en 
kvinde , . . . vi vare begge unge , hun femten , jeg tre og 
tyve år . . . Blodet glødede som ild i vore årer , lidenskaben 
overdøvede fornuftens og hjærtets stemme 
hos os . . . en aften forglemte vi os begge , hun faldt 
for mig . 
* 

Xiv . 
En ed . 
Grev Baratincz standsede , lagde bogen fra sig og 
skjulte ansigtet i sine hænder ligesom overvældet as de 
erindringer , som det , han nylig havde læst , havde vakt 
hos ham . 
— hvor levende , hvidsiede han , står hendes billede 
ikke for mig ! Der ligger lange , lange år imellem , og 
dog er det , som om det stete endnu i dette øjeblik . Hvor 
smuk , hvor frisk , hvor ren og uskyldig var du ikke dengang 
min Elvira , en engel både i det ydre og i det 
indre ! Men nu modsætningerne mellem dengang og da 
jeg få dig for sidste gang . . . jeg vover næsten ikke 
at tænke på det ! 
Han sprang op fra sin stol og gik med feberagtig 
hast frem og tilbage på gulvet , som om han ville 
flygte for et billede , et syn , der forfulgte ham . 
Således forløb der nogle minutter . 

han syntes da atter at blive herre over sin stemning 
og sine følelser , thi med en tilkæmpet fatning tog 
han på ny plads på stolen og greb den lille bog . 
— det må fuldendes , sagde han , hvor tungt det 
end er . . . ingen svaghed , jeg vil se virkeligheden som 
den er i øjnene . 
Han bladede i bogen og fortsatte sin læsning . 
* * 
* 
vi ville følge ham . 
Manuflriptet vedblev således : 
med flygtige træk vil jeg gå . hen over den tid , 
der nu påfulgte . 
Og hvorfor skulle jeg vel opholde mig ved de enkelte 
træk og momenter i det påfølgende dramas udvikling 
? 
Det ville kun være at spænde mig selv på pinebænken , 
tusind fold at forøge den kval , som jeg føler 
under nedskrivningen af disse linier . 
Der oprandt en lykkelig tid for Elvira og mig . 
Vi levede kun for hinanden , kun i vor kærlighed , 
i det korte , lykkelige nu , to øjeblikkets børn , der ikke 
bekymrede sig om enten fortid eller fremtid , der ikke 
ændsede omverdenen , der rørte sig udenfor os . 
Men omverdenen . . . Menneskene havde ikke 
glemt os . 
Vor forbindelse kunne ikke forblive skjult i længden , 

Elviras forældre — fattige , men ærlige og stræbsomme 
var de — fik nys om det forhold , hvori hun stod 
til mig . 
Hun , arbejderens fattige datter , blev elsket af og 
vovede at genelske den hojbårne , rige adelsmand og 
Greve . . . der var en alt for svimlende afgrund mellem 
dem . . . dette forhold måtte og kunne ikke ende med 
andet end skam og fald for den ene , den fvage af de 
to parter . 
Elviras forældre var ringe og fattige , men de 
havde alligevel en fin følelse for deres families ære . 
De forbød hende at se mig oftere . . . ja , endogså 
at tænke på mig . 
Men kunne hun forlade mig . . . kunne hun fornægte 
sin kærlighed . . . den , hun elskede , hendes tilværelsæs 
et og alt ? 
' en aften , efter at jeg ikke havde set hende i flere 
dage , kom hun grædende til mig i lystskoven , hvor vi 
plejede at mødes . 
Hun var forstødt . . . forbandet af sine forældre 
. . . de havde givet hende valget mellem et ringe liv 
i ære eller en tilværelse i forloren herlighed og skam , 
valget mellem enten dem eller mig . 
Hendes kærlighed sejrede . . hun valgte mig . 
Hun opofrede alt for min skyld , sine forældres 
kærlighed , sine slægtninges venskab og agtelse , sine 
medmenneskers gode omdømme . 

den eneste arv , som hun , den forstødte , modtog 
fra sit fædrehjem , var sine forældres forbandelse . 
Og alf dette for min skyld ! 
Jeg blev rørt over så megen opofrelse og hengivelse , 
og jeg gav mig selv det løfte , at Elvira aldrig 
skulle komme til at fortryde sin kærlighed til mig . 
Ak , hvad er ofte en mands løfte ! 
En fjederboldt , som hans letsindighed og ustadighed 
vejrer bort . 
Men i øjeblikket var mit løfte alvorligt ment , og 
det var min faste beslutning at holde det . 
Foreløbig traf jeg straks anstalter til at sikre Elvira 
et hjem . 
Jeg lejede et bondehus , der lå en mils vej fra 
buda-pesth , og der flyttede hun straks ind . 
Der opholdt hun sig et halvt Års tid , jeg besøgte 
hende hver dag , ja ofte tilbragte jeg hele dage derude , 
og vi førte da en idyllisk tilværelse midt i ensomheden , 
midt i den smukke , romantiske natur . 
Derude lærte jeg hende ret at kende , jeg fik rigtig 
øjnene op for hendes muntre , livlige sind , hendes medfødte 
ualmindelige evner og begavelse og den poetiske 
natur , det for alt smukt og godt åbne blik , som hun 
besad . 
Alt dette , i forbindelse med hendes sjældne skønhed 
fængslede mig til hende i et halvt år . 
Et halvt år ! så længe havde ingen anden kvinde 
formået at fastholde mig . 

men da var det også forbi . Mit lette , flygtige og 
ustadige sind begyndte at gøre sit herredømme over 
mig gældende , det ligesom følte trykket af de lænker , som 
forholdet til Elvira lagde på dets frie bevægelser . 
Det gik op for mig , at jeg havde taget fejl af mig 
selv , at jeg aldrig i virkeligheden havde elsket Elvira , 
lige så lidt som jeg tidligere havde elsket nogen anden 
kvinde . 
Jeg begyndte at længes efter afveksling , efter en 
forandring af luft , thi den jeg nu indåndede , lå ligesom 
kvælende og trykkende over mig . 
Mine besøg derude på bondegården blev sjældnere , 
og under tårer bebrejdede Elvira mig det . 
Men jeg fandt på et påskud , på udflugter . 
Jeg sagde hende , at jeg nu , da jeg havde min eksamen , 
måtte forberede mig til at gøre brug af den , til 
af ofre min tid og mine evner i statens tjeneste . 
Hun tav da , hun modtog mig ikke med tårer , 
når jeg udeblev i flere dage eller uger . 
Jeg antog , af hun troede mine ord , og af hun med 
resignation fandt sig i det , der ikke kunne være anderledes . 
Men det var , som jeg skulle erfare , en fejlagtig tro . 
Iøvrigt var det ikke ganske et påskud , når jeg 
sagde , af jeg tænkte på af gøre en forandring . 
Jeg var ked af buda-pesth , jeg længtes efter en 
større skueplads for mit liv . 
Jeg ville til Wien , til keisersladen , og der ville 

min fødsel , min stilling i samfundet og min eksamen 
staffe mig adgang til hvilken som helst green af statstjenesten , 
jeg måtte vælge . 
Bagved alle disse betragtninger lå der imidlertid 
skjult en tanke , som jeg ikke ville vedkende mig . . . den 
tanke nemlig , af jeg ved en sådan forandring ville 
bryde båndet mellem Elvira og mig . 
Jeg stammede mig som sagt ved denne tanke , når 
jeg huskede på de ofre , som Elvira havde bragt for min 
skyld , men den var — jeg tilstå det ærligt nu — den 
egenlige bevæggrund til af jeg pustede en forandring . 
Jeg traf mine foranstaltninger , og en dag sagde 
jeg Elvira , at jeg foreløbig måtte forlade hende , idet jeg 
rejst « til Wien for at træde i statens tjeneste . 
Hun bøjede tavst sit smukke hovede og græd . 
Jeg søgte da at trøste hende ; hun skulle ikke være 
bekymret for sin fremtid , jeg ville sende hende penge , 
hun skulle vedblive at bo derude på bondegården , og 
af og til ville jeg komme til buda-pesth for at besøge 
hende , thi hun var jo dog den eheste kvinde , som jeg 
elstede . 
Bed de sidste ord hævede , hun hovedet og så mig 
længe og forskende ind i øjnene . 
Så sænkede hun atter sit smukke hoved og tav . 
Jeg antog det igen for resignation i en skæbne , 
som vi ikke kunne forandre . 
Afskedens øjeblik kom endelig . 

Elvira slog sine arme om mig og med et blik , som 
jeg ingensinde glemmer , knugede hun mig tilsig , som om 
hun aldrig ville flippe mig . 
Jeg var bevæget og rørt i dette øjeblik , men min 
omtanke sejrede , vore tilværelser målte jo adskilles . 
Jeg rev mig løs og ilede , bort med skamrødmens 
glød på mine kinder . . . Skamrødmen over mig selv 
og min adfærd mod den unge pige , der troskyldig havde 
lagt sit liv , sin tilværelse i min hånd . 
Et par dags efter var jeg i Wien , i den lystige 
kejsersfad , ved den smukke blå donau . 
Under de ny storartede forhold , jeg kom ind i , 
under kejserstadens brogede liv , under dens afvekslende 
glæder , der endnu havde hele nyhedens tiltrækningskraft 
og interesse for mig , blegnede snart erindringen om 
buda-pesth og de minder , jeg lod tilbage der . 
Et glemte jeg dog ikke : nogle dage efter min ankomst 
til Wien sendte jeg en pengesum til Elvira , stor 
nok til af hun kunne leve af den i et halvt Års tid . 
Jeg ledsagede den med et brev , hvori jeg med 
falfle ord forsikrede hende om min kærlighed og min 
længsel efter hende . 
Men en otte dages tid efter blev jeg overrasket 
ved af få pengene sendte tilbage , fulgt af et brev fra 
Elvira . Hun tilskrev mig , af hun hverken kunne eller ville 

modtage mine penge , hun besæd kræfter og evner nok 
til selv af sikre sin tilværelse . Min kærlighed , det var 
det eneste , hun ønskede af det , der tilhørte mig , og jeg for 
mit vedkommende kunne være forsikret om , af jeg for 
evigt ville besidde hendes kærlighed . 
I nogle dage tænkte jeg på den forunderlige piges 
brev . Den følelse , der forbød hende at modtage mine 
penge , forbavsede og ærgrede mig , men jeg kunne dog 
på den anden side ikke lade være med at agte og beundre 
den . 
I nogle dage tænkte jeg som sagt over det , men 
så gik det til grunde i det hav af nydelser og glæder , 
som den lystige kejserstad tilbød mig , og hvori mit lette 
sind tumlede sig , som i sit rette element . 
De fædre og mødre i buda-pesth , som havde unge 
smukke døtre , havde udstødt et lettende suk og takket 
himlen , da jeg forlod buda-pesth . 
Men nu kom touren til Wiens fædre og mødre 
til at frygte mig , til at være bekymrede for deres smukke 
døtres ro og hjærtefred . 
Der gik kun et par måneder hen , så havde jeg 
erhværvet mig det samme ry i Wien som i buda-pesth , 
enhver kendte og talte om den unge grev Ladislaus Baratincz , 
de smukke damers udkårne ridder og deres farligsle 
ven . 
Jeg følle^ mig , lige som tilfældet havde været i 
buda-pesth , smigret over det ry , jeg erhvervede mig . 

men en morgen , det var omtrent fire måneder 
efter min ankomst til Wien , indtraf der en begivenhed , 
der derangerede mig noget . 
Klokken var hen ad elleve , jeg var lige stået op efter 
en nat , tilbragt i gudinden Venus ' s tjeneste og sad nu 
besfæfiget med af nyde min morgen-chokolade . 
En tjener trådte ind og meldte , af der var en ung 
dame uden for , som pustede en samtale med mig . 
Det var ikke noget nyt og det overraskede mig derfor 
ikke . 
Imidlertid spurgte jeg dog tjeneren om hendes navn , 
han vidste det ikke , thi hun havde ikke villet sige det . 
Heller ikke dette overraskede mig videre . Det lod 
mig tværtimod ane , af det måtte være en dame , hvis 
stand og stilling bød hende af blive ukendt for alle 
undtagen netop mig . 
Og dette forøgede netop det pikante ved situationen . 
Da tjeneren med et fiffigt smil tilføjede , af damen 
var både smuk og ung , bød jeg ham derfor af føre 
hende ind . 
Et øjeblik efter blev døren åbnet . . . en tæk tilsløret 
dame trådte ind i værelset . 
Hun gjorde nogle skridt frem imod mig og slog sit 
slør tilbage . 
Foran mig stod — Elvira . 
-s4 
* 

jeg vil ikke opholde mig ved af udmale enkelthederne 
i det optrin , der nu påfulgte . 
I det første øjeblik blev jeg overrasket og forvirret 
ved synet af min livligere elskerinde . 
Men snart var det andre følelser , der betog mig . 
Hvilken forandring var der ikke foregået med Elvira 
i de fire måneder , hvori jeg ikke havde set hende . 
Hun var ligeså smuk som dengang . . . eller rettere 
sagt hun var endnu smukkere . 
Men det vor en skønhed af en gansie anden Art . 
Det var ikke længere et ængsteligt væsen på grænsen 
mellem barnet og den voksne , der nu stod for mig , 
det var en fuldt udviklet , moden kvinde . . . en udsprungen 
blomst med al dens yppige , svulmende fristted . 
Den gang havde Elvira været smuk ved det , som 
hun lovede at blive . . . nu var løftet holdt , blomsten 
havde udfoldet sig og stod for mig i den fulde , blændende 
virkelighed . 
Hendes blik havde tabt sin barnlighed og ustadighed , 
det var ikke mere så overgivent og skælvende , men 
dybt og fast , og hvilken afgrund af kærlighed og lidenflab 
lå der nu ikke på bunden af det . 
Jeg fattede i et nu , hvad det var , der havde frembragt 
denne forandring hos Elvira . 
Hun havde jo streuet mig til , at hun fremtidig ville 
forlade sig på sine egne kræfter . . . og det var striden 

med livet , kampen for tilværelsen , der havde udviklet , 
modnet og forædlet hende . 
I samme øjeblik jeg så hende , opsteg den tanke 
hos mig : 
og denne perle er det , som du foragtende har 
kastet fra dig . . . hen i støvet . . . Du dåre ! 
Opfyldt af denne tanke stod jeg foran Elvira . 
Jeg ventede mig tårer og bebrejdelser , bønner 
og trusler . . - men det blev ganske anderledes . 
Med tilkæmpet fatning lod jeg forundret over at 
se hende i Wien . 
Hun fortalte mig da alt . . . rolig og alvorlig , 
uden bebrejdelser eller klager , idet hun så fast på mig 
med sit smukke rene blik . 
Kun en otte dages tid forblev hun i buda-pesth 
efter at jeg var rejst . 
Hun drog da til Wien . . . til den store , store 
store stad , hvor hun aldrig tidligere havde været , og 
hun ikke kendte et eneste menneske . 
Hun havde ingen penge , men hun stolede på sig 
selv og sine kræfter , der stulde- sikre tilværelsen for 
hende . 
Hvad hun måtte døje og lide . . . hvilke kampe 
hun måtte gå igennem , derved dvælede hun ikke . . . hun 
fortalte kun , at hun havde det godt . . . den smukke 
sangstemme , hun besad , siltrede hende udkommet , idet 
hun gav undervisning i sang . 

men hrad havde da draget hende til Wien ? 
Hendes kærlighed til mig . . . kunne hun end ikke 
se og tale med mig — ville hun dog i det mindste indånde 
samme luft som jeg . 
Dette ny bevis på hendes kærlighed og hengivelse 
til mig rørte mig ; 
denne unge , svage og uerfarne pige havde haft 
mod til at drage ud i den store , vide verden , til at udsætte 
sig for alle en hovedstads farer og fristelser . . - 
og det ene og alene for min skyld . . . for mig , der så 
lidet fortjente det . . . der hånlig havde stødt hende bort 
fra mig ! 
Og havde hun nu overvældet mig med bebrejdelser , 
tårer og vrede ord — så ville jeg måsfe bedre hare 
set mig i stand til at beherske den bevægelse , som hendes 
fortælling vakte hos mig . 
Men den milde ro , der lå over hende , den blide 
resignation , hvormed hun bøjede sig under skæbnens 
uret — den afvæbnede mig , den forøgede den følelse af 
skam og brøde , der tyngende lå over mig . 
— og nu , Elvira ? spugte jeg uden egentlig at gøre 
mig rede for , hvad der lå bag ved dette spørgsmålhun 
så på mig med et blik , der mindede mig om 
svundne tider og al den lykke og salighed , hun havde 
stænket mig . 
— nu , Ladislaus ! gentog hun med blød , bevæget 
stemme . Ja det tusindtungede rygte har fortalt mig om 

dig og din færd i Wien . Og nu er jeg kommen til 
dig for sidste gang for af din egen mund at høre bekræftelsen 
på , at du har glemt , hvad jeg en gang var 
for dig , at de dyre eder og løfter , du tilsvor den stakkels 
Elvira , kun var et tomt mundsvejr , der gik hen over 
dine læber . . . kort sagt , for at du selv skal sige det , 
at du ikke længere elsker Elvira . 
Hun bøjede sit smukke , lokkede hovede med den resignation 
og underkastelse , som sindes hos den anklagede , 
når han står for sin dommer og venter sin dødsdom . 
En forunderlig længsel og bevægelse greb mig . 
Som et lyn gennemfoer mig tanken om de offre , hun 
havde bragt for mig , og om alt , hvad hun havde været 
for mig . 
Nej , hun var ikke den anklagede . . . tværtimod , det 
var omvendt . . . jeg var den brødefulde , hun min dommer . 
Mit blik for hen over hendes smukke skikkelse , der 
før havde henrevet og fængslet mig , og som nu stod foran 
mig i forædlet og tusindfold forskønnet form . 
Alle fortidens følelser og længsler vågnede ligesom 
med fordoblet styrke hos mig . . . jeg formåede 
ikke at beherske mig . . . jeg sank på knæ foran hende , 
greb hendes hånd , pressede den mod mine læber og 
stammede . 
— tilgiv mig , Elvira . . . tilgiv min flygtighed 
og letsindighed . - . Du er og bliver den eneste , jeg virkelig 
elsker . 

hun bøjede sig ned , sank i mine arme og trykkede 
et langt , brændende forsoningskys på mine læber . 
Hvad jeg nu vil fortælle på de nærmest følgende 
sider , kommer næsten til at lyde som en gentagelse af 
det forrige . 
For Elvira og mig oprandt der nu en tid , hvori 
vi ligesom genlevede den korte , men lykkelige periode , da 
hun boede i det idylliske , lille bondehus udenfor budapesth . 
På 
mine bønner opgav hun den tarvelige , men 
sikre eksistens som sanglærerinde , hun havde tilkæmpet 
sig i Wien . 
Hun opgav den for at forlade sig på min kærlighed 
. . . min flygtige , ustadige kærlighed . 
Dog — på dette tidspunkt var det min egen 
overbevisning og faste tro , at min kærlighed til Elvira 
nu ville blive varig og bestandig . 
Hun flyttede ud i et lille , roligt sted , som jeg lejede 
til hende i en ensom udkant af en af Wiens forstæder . 
Der levede hun . . . rettere sagt der levede vi i 
nogle lykkelige måneder . 
Jeg troede , at jeg virkelig elskede Elvira , troede , at 
hun for bestandig ville formå at fængsle mig til sig og 
standse mit lette sinds ustadige vingeslag . 
Og i sandhed , hun var en yndig , elskelig kvinde 
- . . både fra legemets og sjælens side . 

jeg har allerede omtalt den forandring , som kampen 
med livet havde fremkaldt i hendes ydre . 
Men også hendes ånd havde udviklet sig . . . 
Jeg måtte nu beundre den dybde og klarhed , hvormed 
hun opfattede alt , den jntelligents , hvormed hun udtalte 
sig og dømte , og den englelige godhed og kærlighed , der 
lå i hendes domme om livet og menneskene . 
Som sagt , der hengik nogle lykkelige måneder , 
hvori Elvira og jeg kun levede for hinanden . 
Men da begyndte atter mit sind at gøre de krav 
gældende , som naturen havde nedlagt i det , og ligesom 
jeg aldrig tidligere havde formået at beherske det , således 
mægtede jeg det heller ikke nu . 
Jeg begyndte af længes efter forandring , det gik 
op for mig , af jeg atter havde taget fejl af mig selv , af 
det var umuligt for mig nogensinde af blive stadig i 
kærlighed . 
Således som det var gået for sig i bondehuset 
udenfor buda-pesth , således gik det nu også for sig i 
det lille hus i Wiens forstad . 
Det var en genopførelse af det samme drama . 
Jeg begyndte med af blive borte nogle dage , med 
af indlede nye kærlighedsforbindelser og jeg endte med af 
udelive i hele uger og med af komme til Elvira unødig 
og med tanken hos alle andre kvinder end netop hos 
hende . 
Elvira bemærkede den forandring , der var foregået 

i vort forhold , hendes blik tabte sin klarhed og sit liv , 
det blev sørgmodig og mørk , men hun sagde intet . 
Jeg så meget vel dette , og denne gang kostede det 
mig en større kamp og kval af underkaste mig Elviras 
tavse anklage . 
Skulle jeg atter gengælde godt med ondt , skulle 
jeg atter forlade og forstøde hende , atter kaste hende uden 
beskyttelse ud i en stor verdenstads bevægede liv , atter 
udsætte hende for dens farer og fristelser . 
Nej , det formåede jeg ikke , men på den anden 
side formåede jeg heller ikke af vedligeholde forbindelsen 
med Elvira . 
Hvad skulle jeg da gøre ? 
Jeg grundede frem og tilbage og endelig fandt jeg 
en udvej eller — for af være ærlig — en bagdør , ad 
hvilken jeg kunne slippe bort . 
' jeg vidste , af når jeg ville træde i statens tjeneste , 
ville man modtage mig med åbne arme . 
Om jeg nu gjorde det , om jeg nu slog ind på 
diplomafie » , om jeg lod mig ansætte ved et af gesandtsfaberne 
i udlandet . 
Jeg besluttede af gøre det . 
Men jeg ville ikke til Paris , til London eller en af 
de andre , store verdensstæder , thi jeg indså , af jeg i den 
kun ville fortsætte det liv , jeg havde ført i Wien . 
Nej , bort til et fjernt afsides land , til en lille hovedstad , 
der ingen fristelser havde af byde et svagt modmageligt 

gemyt , og hvor jeg altså heller ikke ville bukke 
under for dem . 
Der , i det fjerne afsides land , ville jeg kunne hellige 
mig til statens tjeneste og samtidig ved afholdende 
arbejdsom tilværelse gøre bod for det liv , jeg hidtil 
havde ført . 
Og det var jo også på tiden , af jeg anvendte 
mine evner og kræfter på noget nyttigt , thi jeg havde 
jo snart nået de femogtyve år . 
Og der i det fjerne land ville jeg endelig ved det 
afletiste liv , som jeg agtede at føre , gøre bod for hvad 
jeg havde forsyndet imod Elvira og kun leve i mindet 
om vor kærlighed . . . denne kærlighed , som den sociale 
afstand imellem os desværre forbød nogensinde at 
sætte slutstenen på ved et ægteskab . 
Jeg realiserede straks min beslutning og henvendte 
mig til førsfeminisferen . ' 
med nogen forundring hørte han mit ønske om at 
komme til et lille fjernt land , og han tilbød mig straks 
posten som legationssekretær ved gesandtsfabet i Danmark 
. . . et land , som jeg så at sige kun kendte af 
navn , og som jeg aldrig havde drømt om , at jeg skulle 
komme til . 
Jeg modtog tilbudet og samme dag fik min udnævnelse 
kejserlig stadfæstelse . 
Den samme aften var jeg hos Elvira og fortalte 
hende alt . 

hun hørte i tavshed på mig , og da jeg var færdig , 
bøjede hun sørgmodig sit hovede med et af tårer 
bedugget blik . 
— du græder , Elvira , sagde jeg , fordi jeg rejser 
bort . 
— nej , Ladislaus , me fordi du rejser bort , men 
fordi du ikke elsker mig . 
— jeg forsikrer dig . . . 
— spar dine ord , jeg veo det , du drager bort 
for af frigøre dig for de lænker , som min kærlighed 
pålægger dig , med få ord , fordi du ikke elsker mig 
mere . 
Jeg svor og forsikrede hende , af hun var den eneste 
kvinde , jeg nogensinde havde elflet og nogensinde ville 
komme til af elfte . 
Men hun rystede sørgmodig på hovedet og sagde : 
— spar dine ord , Ladislaus , jeg ser klarere end 
du . Når du kommer til det fjerne land med dets 
evige is og sne , med dets sommer uden solskin og 
blomster , da vil tanken om Elvira forsvinde aldeles 
fra dit hjerte . Du vil glemme mig for kvinderne med 
de blege ansigter , for Nordens kvinder , hvis blod ruller 
koldt jog mat som snevand igennem deres årer . Og 
derop til det fjerne land formår jeg , den svage kvinde , 
ikke af følge dig for af minde dig om den , der har viet 
sit liv for dig og din kærlighed . 
Atter svor jeg , af hun fluide blive den eneste kvinde , 

som jeg ville elske , men tavs og tvivlende rystede hun på 
sit lokkede hovede . 
— og det er en selvfølge , vedblev jeg for af lede 
hendes tanker hen på noget andet , at du tillader mig 
at sikre din eksistens , medens jeg er borte , og at du ikke 
ligesom sidst udsætter dig for livets farer og fristelser . 
— nej , Ladislaus , dine penge kan jeg ikke modtage 
. . . det eneste , jeg kan modtage af dig , er din 
kærlighed . 
— men den vil du jo altid besidde , Elvira , og 
hvert år vil jeg gøre en tur herned ene og alene for 
at gense dig . Men som sagt , det er min pligt at sikre 
din existents under min fraværelse . 
Hun rystede på hovedet på en måde , som om 
hun ikke mere ville høre tale om den sag . 
I nogle øjeblikke tav vi begge . 
— jo , Ladislaus , der er et foruden din kærlighed , 
som jeg vil modtage af dig . 
Jeg så spørgende på hende . 
— du har elsket mig , og du siger , at jeg er den 
eneste , som du nogensinde vil elske . Nuvel , så tilsværg 
mig en ed , som pant på dine ord . Tilsværg mig , at 
når du kommer op blandt kvinderne med de blege ansigter , 
så skal ingen af dem fortrænge mindet om Elvira , 
ingen af dem indtage den plads i dit hjerte , som 
hun her besidder . Lad Nordens kvinder med de blege 
ansigter tilfredsstille dit flygtige sind , lad dem fyldestgøre 

din umættelige attrå efter elskov , men tilsværg mig med 
den dyreste ed , du kender , at du aldrig virkelig vil elske 
nogen af dem , således som du har elsket Elvira . 
Jeg svoer en hellig ed . . . og i dette øjeblik var 
det min faste beslutning aldrig at bryde den . 
— nuvel , sagde Elvira , idet hun så på mig med 
et blik , som jeg aldrig glemmer , så drag da bort , min 
Ladislaus . Og hvad livet end byder mig , hvilken kamp 
og strid der end er mig forbeholdt , så vil jeg leve lykkelig 
ved den bevidsthed , at jeg er den eneste kvinde på 
hele jorden , som Ladislaus Baratincz har elflet . 
Hun slog sine arme om min Hals og knugede mig 
ind fil sig . 
Hvorledes jeg fik mig reven løs , med hvilke ord 
jeg stilles fra hende , det vev jeg ikke . . . kun det står 
klart for min bevidsthed , at jeg ti minutter senere på 
ryggen af min hest galloperede gennem forstaden ind ad 
Wien fil . 
Jeg galloperede afsted som ridderen i sagnet om 
den ville i agt , forfulgt af et spøgelse . . . og dette var 
min onde samvittighed , bevidstheden om at have forspildt 
en god og elskelig kvindes liv . 
Jeg troede , at jeg aldrig mere skulle komme fil at 
gense Elvira . . . men endnu en gang , den sidste gang i 
livet , skulle vi mødes . 

Xv . 
Det blege ansigt . 
Grev Baratincz standsede i sin læsning . Han lukkede 
øjnene fil , som for at unddrage dem et syn , eller som 
om det gjorde ham ondt at læse videre . 
Det var dog ikke legemlig smerte , der betog ham , 
men en indre kval , erindringen om den kvinde , om 
hvem han nylig havde læst . 
Således sad han i nogle øjeblikke med bøjet hoved 
og lukkede øjne . 
Imidlertid hviskedee han frem for sig : 
— ja , Elvira , dengang var det en hård forsyndelse 
imod dig , som jeg havde at udsone , og dog hvad 
var det vel imod den skæbne , som mit letsind skulle 
drage ned over dig . Og erindringen om dette skal jeg 
endnu genkalde mig . . . det sidste og værste står endnu 
tilbage . 

endnu i nogle øjeblikke sad han sammenbøjet og 
knnget under vægten af sine tanker . 
Så hævede han med en næsten fortvivlet bestemthed 
sit hovede , tog den lille bog og læste videre i den . 
* 
fortsættelsen af grev Baratincz ' s manuskript lød 
således : 
jeg drog da til Danmark . 
Hvor langt anderledes end jeg havde ventet det , 
fandt jeg ikke alting ? 
Jeg havde forestillet mig et råt , uopdyrket land , 
hvor der så godt som hele året rundt herskede bestandig 
is og kulde . 
Men jeg fandt et smukt , frugtbart og veldyrket land 
under en forholdsvis mild himmelegn . 
Jeg havde ventet at forefinde rå , halvkultiverede 
tilstande , således som tilfældet plejer at være med de 
lande , der ligger i periferien af den cirkel , som den evropæiske 
kultur danner . 
Men jeg forefandt vel ordnede , oplyste tilstande og 
en civilisation , der næsten havde nået fuldkommenheden . 
Jeg havde forberedt mig på at skulle færdes mellem 
en barsk , træg og uddannet nation . 
Alen jeg mødte en imødekommenhed , livlighed og 
venlighed hos folket , som jeg ingen andre steder havde 
forefundet . 

kort sagt , mine forventninger blev aldeles skuffede 
— eller rettere sagt fuldkommen overtrufne . 
Det var kun en forandring af sted , jeg havde foretaget , 
men ikke en forandring af forhold , thi København , 
landets hovedstad , er i et og alt kun en mindre 
udgave af de evropæiske verdensstæder , Paris , London 
og Wien . 
Og nu de nordiske kvinder , „ de blege ansigter “ ! 
Som Elvira havde kaldt dem , hvor overraskede , ja hvor 
henrykkede de mig ikke ! 
Jeg havde ventet at træffe dem grimme som grønlænderinder , 
uvidende og børste , med fisteblod eller snevand 
i årene . 
Men det var ganske anderledes . 
De vare smukke som wienerinder , livlige som pariserinder 
og belevne og oplyste som kvinden ingen andre 
steder . 
Og af hvilken sjælden Art var ikke deres skønhed , 
hvilken tiltrækningskraff udøvede den ikke ved sin nyhed 
over mig . 
Det var ikke brune zigeunerpiger fra Ungarns sletter , 
det var ikke brunette wienerinder , men sande lysalfer 
med gule lokker lig englene og øjne , der vare blå som 
himlen eller havet . 
I begyndelsen af mit ophold i Danmark færdedes 
jeg ikke meget iblandt dem . 
Jeg var optagen af mine diplomatiske forretninger 

og af studier over landets og folkets sæder og 
skikke . 
Og desuden — mindet om Elvira og den ed , jeg 
havde tilsvoret hende , dannede ligesom en mur imellem 
mig og kvinderne med de „ blege ansigter “ . 
Men efterhånden blev det anderledes . 
Jeg kom i nærmere berøring med de aristokratiske 
kredse i København , og tiden udflettede lidt efter lidt 
mindet om Elvira og min-ed . 
Min letsindige karakter gjorde atter sit herredømme 
over mig gældende , jeg formåede ikke at beherske mig 
selv , men fortsatte der , hvad jeg havde sluppet i Wien 
og buda-pesth , og en dag mærkede jeg , at jeg i København 
havde erhværvet mig det samme tvivlsomme 
navn for at være en dameridder , som jeg havde besiddet 
i de to nævnte byer . 
Dette voldte mig ingen bekymringer , thi mellem 
København og buda-pesth , mellem mig og Elvira var 
der en alt for stor afstand , til at mit rygte som dameridder 
skulle kunne tilbagelægge det . 
En nat , nogle måneder efter min ankomst til København , 
var jeg på et bal hos en af de danske 
ministre . 
Der lærte jeg hende at kende for første gang , 
denne kvinde med det „ blege ansigt , “ som siden skulle 
få en så indgribende betydning i mit liv . 
Hvor var hun ikke smuk , den lille Anna . . . . ja , 

jeg vil indskrænke mig tilsat nævne hende ved hendes 
fornavn , thi jeg ved jo ikke , i hvilke hinder dette manuskript 
en gang kan falde . 
Jeg havde set mange smukke „ blege kvindeansigter “ 
I Danmark , men dette var dog det smukkeste . 
Kinden og panden var hvid og saft , som det reneste 
marmor , men hen over dem lå der et skær af det mest 
zarte rosenrødt . 
Munden var lille , pikant og frisk , øjnene blå som 
himlen og dybe og uendelige som den . 
Og omkring dette englelige ansigt bølgede der lige 
som et hav af yppige blonde lokker . 
Jeg blev lige som betagen ved synet af hende , og 
jeg lovede mig selv , at dette smukke , blege ansigt skulle 
komme til at tilhøre mig . 
Jeg dansede med hende hele natten , så ofte der 
gaves lejlighed dertil , og jeg anvendte al min elskværdighed , 
al min vid og åndrighed og alle mine forførelses-kunster 
på at fange hende . 
Det lykkedes mig , jeg så det tydeligt . 
Det blege ansigt kunne ikke modstå den mørke 
sydbo . 
Når mit blik hvilede på hende , blev den fine 
rosenrødme , der lå hen over det blege ansigt , stærkere , 
og når jeg under dansen bøjede mig ned over hende og 
tilvidskede hende et eller andet , følte jeg , hvor hun skælvede 
i min arm , hvor hendes hjerte bankede mod mit . 

da jeg forlod ballet , var jeg overbevist om , at det 
blege ansigt denne nat kun ville drømme om „ den smukke 
ungarske Greve “ , som man kaldte mig i København . 
Den næste formiddag var jeg på den promenade , 
som man kalder for Langelinie . 
Jeg havde nemlig lært , at kende den københavnske 
beaumondes sædvaner , og jeg vidste , at den op ad formiddagen 
plejede at promenere enten til hest , til fods 
eller til vogns , ad Langelinie . 
Det var mit lønlige håb , at jeg skulle møde frøken 
Anna . 
Det blev ikke skuffet , jeg mødte hende virkelig , men 
ved en ældre kavaliers arm . 
Det var hendes svoger , som jeg ligeledes havde 
lært at kende på ballet , den foregående nat . 
Allerede i nogen afstand lagde jeg mærke til , hvorledes 
det blege ansigt fik forøget farve ved synet af 
mig , og da jeg hilste på dem , med hvilket henrivende 
smil , med hvilket uimodståel-igt blik gjengjældte hun da 
ikke min hilsen . 
Jeg var som i den syvende himmel , men forbandede 
dog samtidigt den ældre kavaller , som ledsagede 
hende . 
De påfølgende tre fire dage mødte jeg hende igen 
på Langelinie , men bestandig var han med , denne fovdømte 
svoger ! 
Dog — endelig promenerede hun en dag alene . 

Havde hun mon forstået mit blik , der skulle sige 
hende , at jeg ønskede svogeren alle andre steder hen , 
end netop på Langelinie ? 
Jeg vovede al standse og tiltale hende . Hun blev 
øjensynlig glad ved det , men idet vi fulgtes ad , hen ad 
Langelinie , var det alligevel , som om hun gik på 
nåle , og som om hun hvert øjeblik ville flygte bort 
fra mig . 
Jeg forstod det , thi i København finder man det 
upassende for en dame og fladeligt for hendes gode 
rygte al spadsere offentlig med en ung herre , når hun 
ikke er forlovet med ham . 
Hvormeget godt jeg end har sagt om københavnerne , 
må jeg dog tilføje , al de ikke er fri for al være noget 
bonerte og sneverhjertede i deres anskuelser . 
Imidlertid benyttede jeg de få korte øjeblikke , hvori 
jeg kunne være sammen med frøken Anna , til al forsikre 
hende om , al mit livs lykke , mit livs fred beroede på , 
al hun tilstod mig en samtale under fire øjne , på en 
tid og et sted , hvor vi kunne være fuldkommen uforstyrret , 
og hvor jeg kunne tolke alle de følelser , som hun 
havde kaldt tillive hos mig . 
Jeg anmodede og bønfaldt hende derfor om endnu 
samme aften al tilstå mig denne samtale i en bestemt 
an i et lille lystanlæg , der ligger i nærheden af Langelinie , 
og som kaldes for „ Grønningen “ . 

det blege ansigt fik farve ved mine ord , hun svarede 
mig hverken ja eller nej , men forlod mig hurtig , idet 
hun til afsted knap vovede at hæve sine smukke , blå 
øjne op til mig . 
Idet hun ilede bort , så jeg efter hende og med en 
— stol jeg kalde det dæmonisk glæde tænkte jeg . 
Hun kommer ! Og hun kom , sky og frygtsom som 
en ung hind , men alligevel varm og glødende af kærlighed 
til mig . 
Og ikke alene denne , men de nærmest påfølgende 
aftener mødtes vi i den afsidesliggende „ Grønning “ . 
Men denne var dog trods sin beliggenhed et offentligt 
sted , befærdet af alle og enhver . 
Hvor let kunne det altså ikke sle , at vi blev set af 
en eller anden , der kendte os , og så var jo Annas rygte 
ødelagt . 
Hun troede mine forsikkringer om , at hendes ære 
og gode navn var mig lige så helligt som mit eget , hun 
troede de ord , jeg tilsvor hende , at hun skulle blive min 
retmæssige brud for gud og mennesker — og fremtidig 
kom hun , tilsløret og tilhyllet , til mig i mit hjem . 
Men nu jeg . . . hvilke følelser nærede jeg vel lige 
overfor dette smukke „ blege ansigt “ . . . hvad var mit 
mål med denne stakkels uerfarne og uskyldige kvinde , 
som jeg således besnærede . 
Jeg gjorde mig ikke selv rede for det . . . jeg lystrede 

kun som så utallige gange tilforn mine lidenskaber og 
tilbøjeligheder . 
Det „ blege ansigt “ , den blåøjede Anna delte skæbne 
med så mange af buda-pesth ' s og Wiens kvinder . 
Hun offrede sig for mig . . . besnæret af de løfter 
om evig kærlighed og troskab , som jeg gav hende . 
Men når hun mindede mig om disse løfter , når 
hun bad om at blive min brud også lige overfor samfundet , 
da havde jeg bestandig tusinder af påskud og 
grunde fil udsættelse . . . Grunde , som hun af kærlighed 
fil mig og i sin uerfarenhed godkendte 
der forløb nogle måneder . . . en aften flom hun 
i stærk bevægelse , med tårer i sine øjne fil mig . 
Undseelsens rødme steg op i den marmorhvids kind , 
da hun med skælvende , næppe hørlig stemme meddelte 
mig , at hun ventede at blive moder . 
Det var alt andet end faderlige følelser , som hendes 
ord i det første øjeblik kaldte fil live hos mig , thi disse 
uventede „ Omstændigheder “ ville jo kun volde mig nye 
bryderier . 
Imidlertid klyngede hun sig til mig og sagde , at jeg 
nu var den eneste , hun havde at stole på , den eneste , 
som kunne frelse hende fra vanære og skam . 
Jeg forsøgte at trøste hende , så godt jeg formåede 
. . . det var ingen ulykke , ingen skulle få det at vide , 
hun kunne jo forlade byen , medens det stod på , jeg 
skulle nok sørge for alt . 

oh , det var ikke således hun mente det . . . nu 
måtte jeg indfri mit løfte , nu føre hende for guds 
alter . 
Jeg havde tusinde grunde til at overbevise hende 
om , at det ikke lod sig gøre , før det var overstået , men 
så skulle det også si . 
Hun lod sig berolige , vi aftalte de skridt , der nu 
var at gøre , og nogenlunde trøstet forlod hun mig . 
Men hvorfor ægtede jeg da ikke dette smukke „ blege 
ansigt “ ? 
Hu » var jo af en af landets bedste familier , rig 
og smuk som få kvinder . 
Men min tilbøjelighed , mit flygtige , lette sind 
stod endnu ikke til at lade mig binde for bestandig af et 
ægteskabs lænker , og desuden — forbød min ed til 
Elvira mig det ikke ? 
Imidlertid gik tiden , og det blev nødvendigt at 
foretage skridt til at realisere de foranstaltninger , som 
Anna og jeg havde aftalt . 
Jeg skrev til Maurits . . . den gamle Maurits , som 
under mit ophold i buda-pesth , Wien og København 
havde bestyret mine godser i Ungarn . 
Jeg pålagde ham at komme straks til mig i København , 
thi på ham kunne jeg stole . . . han gemte tavs på 
mere end ln af vor families hemmeligheder . 
Otte dage efter at jeg havde afsendt mit brev , var 
han hos mig i København . 

han traf nu på mine vegne de nødvendige foranstaltninger . 
Hans 
ubekendtflab med byen og landets sprog 
lagde ham store hindringer i vejen , men hans medfødte 
snildhed og intelligents overvandt dem alle . 
En dag ud på eftersommeren forlod frøken Anna 
københavn— for , som det hed sig , for sit helbreds skyld 
at foretage en rejse til Italien . 
I en by , der hedder Korsør , modtog jeg hende , og 
endnu samme aften var vi igen i København . 
En lukket vogn ventede os på banegården , vi steg 
ind i den og rullede afsted . 
Langt ude i en udkant af byen , eller rettere sagt i 
en slags forstad til den , der hedder Utterslev , ligger der 
et ensomt sted , som beboes af en kone , der almindelig 
går under navnet „ Mor Krebs “ . 
Så meget havde jeg lært at kende af København , 
at jeg vidste , at hun for god betaling — gode ord havde 
mindre at sige for hende — skænkede damer , der ønskede 
i nogen tid at leve skjult for verden , ly under sit tag . 
Når betalingen som sagt var god , var mor Krebs 
omhyggelig , tavs og diskret , uden spor af den nysgerrighed , 
sladderagtighed og påtrængenhed , der ofte synes 
at være den anden natur for fruentimmer af hendes 
kategori . 
Den gamle Maurits havde truffet enhver nødvendig 
aftale med hende , og hun vidste , at hun i den og den nat 

kunne vente en ung dame , der i nogen tid agtede at 
profitere af hendes „ Gæstfrihed “ . 
Vi ankom til stedet derude i Utterslev , og mor 
Krebs modtog os med en forekommenhed og venlighed 
uden grænser . 
Hun havde gode grunde hertil , thi et sådant honorar , 
som jeg gav hende , havde hun endnu aldrig modtaget 
af nogen af sine „ Klienter “ . 
Kort og godt , Anna blev indkvarteret hos mor 
Krebs , jeg overbeviste mig om , at hun i enhver henseende 
ville få det godt og tog derpå tilbage til byen . 
Men samme nat var den gamle Maurits på vejen 
mod syden . 
Han skulle foretage rejsen til Italien for Anna . 
Det var jo nødvendigt , at hun på vejen korresponderede 
med sin familie i København , navnlig fin søster 
og svoger , i hvis hus hun efter faderens død opholdt sig . 
Nuvel , Anna skrev sine breve i København , jeg afsendte 
dem til Maurits , der afvekslende opholdt sig på 
de forskellige steder og i de byer , hvor hun skulle have 
opholdt sig og han sendte da atter brevene tilbage til 
København . 
Vi havde som man ser truffet alle mulige forsigtighedsregler . 
Imidlertid 
gik tiden , vi nåde ind i efteråret og 
den femte november fødte Anna et barn , et lille sortøjet , 
mørkthåret barn . 

jeg modtog det just ikke med de mest faderlige følelser , 
thi jeg begyndte halvvejs at blive træet af hele 
denne historie , der lagde så meget beslag på min tid 
og mine tanker . 
Dog lod jeg for Annas skyld , som om jeg var 
umådelig glad over barnet . 
Anna overstod „ Begivenheden , , umådelig godt , og 
en halv snes dage efter den var hun atter fågodt som frist . 
Samme dag afsendte Maurus fra rom et brev til 
hendes søster og svoger , hvori hun fortalte dem , at 
hun nu følte sig fuldstændig rask og at hun med det første 
ville vende tilbage til Danmark , som hun længtes meget 
efter . 
Samtidig drog Maurus nord på , hans mission i 
Italien var nu endt , og nu havde jeg brug for hans 
virksomhed herhjemme . 
Imidlertid rådslog Anna og jeg om , hvad vi skulle 
' gøre ved barnet , som hun omfattede med en inderlig 
kærlighed . 
Hun ville først have det anbragt et eller andet sted 
i jøbenhavn eller dens nærhed , for at hun engang imellen 
kunne sø til det . 
Men jeg forestillede hende , at dette ikke gik an , thi 
hvor let kunne det ikke i en få sladderagtig by , som 
købnhavn blive opdaget , og så var hun jo prisgiven 
til sandalen og vanæren . 
Hun gav efter for mine forestillinger , i særdeleshed 

da jeg fortalte hende at det var min hensigt at sende 
barnet til et af mine godser i Ungarn , hvor det i enhver 
henseende fluide få en god opdragelse , så at vi 
engang kunne anerkende det som vort eget . 
Jeg havde imidlertid ganske andre hensigter med 
barnet . 
Jeg agtede aldrig at vedkende mig det , derfor var 
det min hensigt , uden i pekunair henseende at slå hånden 
af det , at lade det forsvinde i en eller anden stor 
hovedstad , i ethvert tilfælde måtte det da ikke komme til 
et af mine godser . 
Imidlertid kom Maurits tilbage , barnet blev døbt 
Anna , og nu slog afskedens time mellem det og moderen . 
Jeg overspringer alle de tårer og den fortvivlelse , 
som denne afsked fremkaldte , og den påfølgende nat forlod 
Anna og jegmor krebses hus . 
Vi kørte til Korsør og der skiltes vi . 
Anna tog med jernbanen til København , hvor hun 
på banegården blev modtagen af sine slægtninge og 
venner . 
Man fandt vel , at hun under sit ophold i syden 
var bleven noget bleg og mager , men man sfrev delt 
på den anstrengende hjemrejses konto . 
I begyndelsen cirkulerede der vel i krogene rytter 
om , at der skal noget under denne rejse til italin , 
men da sladderen ikke havde noget faktisk at holde sig til 
forstummede den snart . 

imidlertid var jeg fra Korsør vendt tilbage til 
Mo ' er krebses hus . 
Sidste akt af dramaet skulle nu foregå , og efter 
dets slutning mente jeg , at det hele skulle være glemt . 
Den gamle Maurits fik sine instruktioner af mig , 
og forlod derpå København tilligemed lille Anna . 
Hans rejses mål var Wien . 
I denne by skulle han søge at få barnet anbragt 
hos en eller anden familie . 
At han skulle iagttage den dybeste tavshed om 
forældrenes navn , stilling og opholdssted , var en selvfølge . 
Derpå 
opgjorde jeg min regning medmor Krebs , 
og det skete så rigeligt fra min side , at da jeg forlod 
„ Madammen “ , var hun ligeved at synke i jorden under 
en mængde af taksigelser og forhåbninger om at „ Herren “ 
En anden gang ville have hende i behagelig erindring . 
Fjorten dage efter var gamle Maurits atter i københan . 
Hans 
sendelse var fuldstændigt lykkedes . Ved sin 
ankomst til Wien havde han averteret i bladene om , at 
et barn ønskedes udsat i pleje . 
Blandt dem , der meldte sig , var der også en ung , 
ugift kvinde . 
Hun tiltalte straks Maurits , dels ved sit tækkelige , 
gode og vindende ydre , og dels fordi hun var ungarerinde . 


hun hed Elisa Wagner , havde hun sagt , boede i 
Wien , og havde sit rigelige udkomme ved forskellige kvindelige 
håndarbejder . 
Hun var ugift og agtede bestandigt at forblive det , 
men af kærlighed til børn og for at forskønne sit ensomme 
liv , havde hun besluttet sig til at tage et barn 
til sig som sit eget . 
Hun forlangte ingen betaling for det , thi med de 
evner og færdigheder , hun var i besiddelse af , kunne 
hun rigelig ernære to . 
Alt dette tiltalte den gamle Maurits . 
Han gjorde det imidlertid indlysende for Elisa Wagner , 
al barnet i enhver henseende skulle opdrages på 
bedste måde , af der intet måtte spares , for af bibringe 
det alle de kundskaber , som det var i stand til af tilegne 
sig og af omkostningerne til dets opdragelse derfor 
ville overstige hendes kræfter . 
Det måtte derfor være en nødvendig betingelse , af 
hun årlig modtog en bestemt sum til dets opdragelse . 
Efter nogen tøven gik Elisa Wagner ind på denne 
betingelse . 
Den gamle Maurits gav hende anvisning på det 
bankierhus , gennem hvilket hun skulle hæve pengene til 
barnets opdragelse , hun modtog derpå barnet uden af 
have nogen anelse om , hvem dets forældre vare , eller 
fra hvilket land det hidrørte , og endelig , da alt dette 
var bragt i orden , skiltes den gamle tjener fra hende . 

således lød Maurits ' s fortælling , og jeg var ikke 
utilfreds med det resultat , han havde opnået . 
Det vakte uvilkårligt mit behag , af barnet ville 
blive opdraget af en ungarerinde og på ungarsk vis , 
og det glædede mig , af den , der havde antaget sig det , 
havde gjort det af kærlighed til børn , og ikke af egennyttig 
pengebegjærlighed . 
Jeg åndede næsten lettere , da alt dette var 
overstået . 
Thi nu havde jeg jo opfyldt mine pligter som fader , 
nu var jeg jo i fremtiden fri for dette barn , der 
under andre omstændigheder ville have hvilet på min 
tilværelse som en trykkende lænke . 
Men nu barnets moder . . . hvorledes skulle jeg 
fremtidig stille mig lige over for hende ? 
Ville det ikke falde mig vanskeligere at frigøre mig 
for moderen end for barnet ? 

Xvi . 
Den brudte ed . 
Grev Baratincz gjorde en lille pause i sin læsning . 
Han lagde manuskriptet fra sig og begyndte at 
spadsere tankefuldt op og ned ad gulvet — ja , sagde 
han ved sig selv , den gang mente jeg at have ordnet alt 
på bedste måde , men hvorledes har skæbnen ikke omstyrter 
den bygning , jeg troede at have opført . 
Således går det . . . hvad er vel alle vore planer 
lige over for den ubønhørlige skæbne ? 
Lutter korthuse , som et pust i et nu omblæsær . 
I nogle øjeblikke fortsatte han i tavshed sin gang 
op og ned ad gulvet . 
Derpå satte han sig , og tog igen det lille manuskript . 
En 
mørk , næsten fortvivlet bestemthed lå hen over 
hans ansigtstræk . 
1 

idet han åbnede manuskriptet , sagde han sagte : 
— nu kommer katastrofen . . . den frygtelige opløsning 
på dramaet . . . det er det mest forfærdelige 
jeg nu har tilbage . 
* -i-ifortsættelsen , 
eller 
rettere sagt slutningen af den 
ungarske Greves manusfript lød således : 
i den påfølgende tid efter de sidste begivenheder 
sås Anna og jeg sjældnere end det havde været tilfælde 
før dem . 
Vi vare begge blevne forsigtigere , og kun af og til , 
i en sildig aftentime , vovede Anna sig hjem til mig . 
At vi hyppigt mødtes i det selskabelige liv , er en 
selvfølge , men da stod Anna og jeg bestandig ligesom 
to fremmede overfor hinanden . 
Men når hun en enkelt gang kom hjem til mig , 
når jeg var alene med hende under fire øjne , hvor forandret 
var hun da ikke , hvor langt anderledes end tidligere 
? 
Før havde hun kun bedet og bønfaldet mig , at jeg 
skulle holde mine løfter til hende , at jeg skulle gøre 
hende til min brud . 
Nu derimod bad hun mig ikke derom , hun fordrede 
og forlangte , hun brugte strenge , alvorlige ord og trusler . 
Tidligere havde hun med få ord været blid og 
frygtsom . . . nu var hun fast , bestemt og alvorlig . 

jeg følte , hvilken uret jeg begik imod hende . . . 
Jeg følte også , at hun var mig mere kær end jeg egentlig 
havde troet det . . , men alligevel kunne jeg for hele 
livet ikke forene os ved et bånd , der ikke kunne løsnes igen . 
Ville jeg med mit flygtige , upålidelige og lette 
sind ikke gøre den kvinde ulykkelig , der knyttede sin 
skæbne til min , og desuden forbød ikke min ed til Elvira 
mig nogensinde at gøre en anden kvinde end hende 
til min hustru ? 
Jeg havde vel allerede hemmeligt brudt denne ed , 
men åbenbart vovede jeg dog ikke at gøre det . 
Jeg måtte derfor , når Anna trængte ind på mig , 
komme med udflugter og påskud , og disse blev i længden 
naturligvis bestandig mere og mere intetsigende . 
Hun mærkede det . . ' det gik lidt efter lidt op for 
hende , at jeg ikke ville holde mine løfter . 
En aften , efter at jeg ikke havde set hende i længere 
tid , kom hun til mig . 
En så dyb alvor , en så fast bestemthed , som jeg 
endnu aldrig havde bemærket hos hende , stod præget i det 
smukke , „ blege ansigt “ . 
— Ladislaus , sagde hun med et udtryk i sin stemme , 
der uvilkårlig mindede mig om vor kærligheds første 
dage , Ladislaus , jeg kommer til dig endnu en gang 
. . . den sidste . . . for at spørge dig , om du vil holde 
de løfter og ord , som du tilsvor mig i en tid , der 

endnu ikke er så fjern , men som du synes at have 
glemt ? 
Jeg udbrød i mine sædvanlige tomme ord og forsikkringer . 
Hun 
afbrød mig . 
„ Øet blege ansigt “ fik farve . . . Vredens og harmens 
luende farve . . . de bllåøjne blev ligesom mørkere , 
de lignede endnu havet omkring hendes fædreland . . . 
Ikke når det ligger smilende og blankt , men når det 
bruser og bølger i oprør . . . og da hun svarede mig , 
var der ingen svaghed i hendes stemme , ingen reminissents 
fra tidligere dage , den lød nu kun anklagende , 
truende og bestemt . 
Jeg skælvede næsten for hende , og dog kunne jeg ikke 
lade være at lægge mærke til , at hun i dette øjeblik var 
om muligt endnu smukkere end tidligere . 
— grev Baratincz , sagde hun til mig , spar deres 
ord og forsikkringer . . . de er lige så falske og usande 
som de løfter og ord , hvormed de forlokkede og besnærede 
en stakkels uerfaren pige . . . og , jeg ser det , de 
vil ikke holde de ord , hvorfor de har sat deres ære 
som pant . 
Hun standsede og så mig forskende og dristig ind 
i øjnene . 
Hendes barm bølgede op og ned i harme og bevægelse , 
hendes blik udsendte lyn efter lyn . ! 
Hvor var hun ikke smuk i dette øjeblik ! En nordifl 

skjoldmø , der føler sin magt og kraft og bruger 
den . 
Uvilkårlig måtte jeg sænke mit blik ned som en 
anklaget , der ikke formår at nægte sin skyld . 
Anna så det og et bittert , foragtende smil spillede 
omkring hendes svulmende læber . 
— jeg ser det , sagde hun med lav , skælvende 
stemme , deres blik , der flyer mit , deres holdning og 
adfærd i dette øjeblik bekræfter det : de vil ikke opfylde 
deres løfter ! Nuvel , grev Baratincz . jeg er kun en svag 
kvinde . . . jeg formår ikke at tvinge dem , men fra nu 
af er alt brudt mellem os . . . De er genstand for min 
foragt . . . ikke engang for mit had , thi dertil er de for 
lav og ussel . 
Hun gjorde en bevægelse , som om hun ville forlade 
værelset , men en tanke syntes at holde hende tilbage . 
Med sænket næppe hørlig stemme vedblev hun : 
— grev Baratincz , der er et bånd imellem os , 
som jeg med min bedste villie ikke formår at sønderrive , 
thi dertil er det for helligt . . . jeg håber , at de respekterer 
dette bånd , og at de opfylder de forpligtelser , 
det pålægger dem . 
Jeg forstod hende . . . det var barnet , hun 
tænkte på . 
Tavs bøjede jeg hovedet til samtykke . 
Hendes blik blev ligesom formildet . . . hendes 
stemme klang ligesom blødere , idet hun sagde : 

— farvel , grev Baratincz , fra nu af er vi som to 
fremmede , der ikke kender hinanden . 
Hun ilede bort . 
Og jeg vovede ikke at gøre et forsøg på at holde 
hende tilbage , thi jeg følte sandheden i hendes anklagende 
ord , jeg måtte tilstå for mig selv , at jeg kun fortjente 
denne kvindes foragt . 
Hvilket indtryk efterlod denne samtale ikke på mig ! 
Jeg så i tanker og drømme Anna stå for mig 
så smuk som aldrig før . . . ligesom forklaret af den retfærdigæ 
vrede og harme , der fyldte hende . 
Jeg ønskede , at jeg kunne gøre , der skete godt igen , 
af jeg igen måtte komme til af besidde hendes kærlighed 
og agtelse . 
Men var det ikke så godt som umuligt . . . skjulte 
„ det blege ansigt “ ikke en urokkelig karakterfasthsd og 
bestemthed ? 
Vi mødtes i det selskabelige liv . . . vi vekslede 
ord . . . og dog stod vi lige overfor hinanden som to 
fremmede , der mødes for første gang . 
Hvor afmålt og formel . . . hvor overlegen var 
hun ikke lige overfor mig . . . med hvilken ligegyldighed 
og nedladenhed , næsten ringeagt behandlede hun mig ikke 
. . . hvilken isnende kulde lå der ikke i hendes blik , 
når hun så på mig . 
Havde jeg ikke vidst det bedre , ville jeg have troet , 

af der , som Elvira havde sagt det , flød isvand i „ det 
blege ansigts “ Årer . 
Nogle gange , når der frembød sig lejlighed dertil , ' 
forsøgte jeg en tilnærmelse og bønfaldt om hendes 
tilgivelse . 
Hendes svar bestod kun i kulde og foragt . 
Dette var noget nyt for mig . . . noget , jeg aldrig 
tidligere havde kendt . 
Det havde bestandig været mig , der havde forladt 
og forstødt kvinden . . . det var mine elskerinder , der 
havde tryglet og anråbt mig om min kærlighed og troskab . 
Men nu var det omvendt . 
Det var mig , der blev forladt og forstødt . . . det 
var mig , der måtte auråbe og bede om tilgivelse og 
kærlighed . 
Det var første gang i mit liv , og det gjorde en 
egen virkning på mig . 
Havde Anna tryglet og bedt mig , ville jeg måske , 
som så mange gange tidligere , have hørt det med kulde 
og ligegyldighed . 
> men nu da hun stolt fjernede sig fra mig , var det , 
som om hun med det samme med en uimodståelig magt 
drog mig efter sig . 
Hendes kulde og foragt vakte de modsatte følelser 
hos mig . 
Det var ligesom de modsatte elektrisifeteter , den positive 
og den negative , der tiltrækker hinanden . 

Annas kulde kaldte varme tillive hos mig , hendes 
ligegyldighed vakte min kærlighed . 
Havde hun været en sindig , beregnende kvinde , 
kunne hun ikke have fundet på et bedre middel til at 
fænfle mig til sig . 
Jeg savnede hende , når jeg ikke i længere tid så 
hende , jeg længtes efter hende , drømte om hende , med 
få ord , jeg kom virkelig til at elske den smukke Anna . 
Jeg glemte både Elvira og min ed , som jeg jo 
desuden allerede havde brudt . 
Jeg tilffrev Anna lange breve , hvori jeg bønfaldt 
hende om tilgivelse og under de mest oprigtige forsikringer 
tilbød hende at gøre det slete godt , ved at føre 
hende frem for hele verden , som min brud . 
Kun en eneste gang svarede hun mig på disse 
breve , at hun aldrig troede på den , som en gang havde 
skuffet og bedraget hende . 
Jeg måtte da finde mig i min skæbne , der fordømte 
mig til at henleve mit liv under en ulykkelig kærlighed . 
Det 
gik da op for mig , at der findes en nemesis 
i livel . 
Det var straffen , den retfærdige straf , der ramte 
mig : jeg måtte selv friste den samme skæbne , som jeg 
havde beredt så mange andre , jeg måtte selv lære de 
kvaler at kende , som en ulykkelig kærlighed bereder sin 
genstand . 

jeg søgte da glemsel , jeg søgte at bedøve mig selv 
ved at styrte mig ud i livel , ved at hige efter de mest 
udskejende glæder og fornøjelser . 
Men alt , hvad jeg opnåede derved , var en forøget 
tomhed og livslede . 
På denne måde gik årene for mig . Jeg opholdt 
mig næsten bestandig i Danmark , kun et par gange 
gjorde jeg korte rejser til syden , men jeg undgik på 
dem altid omhyggeligt Wien . 
Den gamle Maurits derimod lod jeg en gang om 
året rejse derned for at skaffe mig vished om hvorledes 
barnet havde det . 
Og han kom hver gang tilbage med det resultat , at 
den lille Anna trivedes , og i enhver henseende havde det godt . 
Som sagt årene gik , både jeg og frøken Anna 
begyndte at blive halvgamle . . 
Da oprandt endelig den femte november 1869 . . . 
Denne skæbnesvangre dag , der danner slutningskatastrofen 
på den selvbekendelse , som jeg i det foregående har 
nedskrevet . 
* 
-i- * 
det var ud på eftermiddagen . 
Jeg sad i min dagligstue , beskæftiget med at gennemlæse 
nogle diplomatiste aktstykker . 
Det varede ikke længe , inden jeg var færdig med 
min læsning , eller rettere sagt , inden jeg blev ked af den . 

jeg lagde papirerne fra mig og henfank i grublerier 
over den tomme , glædesløss tilværelse , jeg førte . 
Det begyndte allerede at mørknes , således som det 
plejer at være tilfælde på denne årstid og under denne 
himmelegn . 
Jeg blev vakt af mine drømmerier derved , at en 
tjener trådte ind . 
Det var ikke den gamle Maurits , thi han var på 
en forretningsrejse , hvorfra han først ville vende tilbage , 
den følgende morgen . 
Tjeneren meldte , at der var en dame udenfor , som 
ønskede at tale med mig . 
Jeg spurgte ham , hvem denne dame var . 
Det vidste han ikke , thi hun havde kun , uden at sige 
sit navn , bedt ham om at melde sig . 
I hvilken anledning ? spurgte jeg videre . 
Heller ikke det havde hun udtalt sig om , men hun 
talte tysk og var ledsaget af et barn , der ligesom hun 
selv var rejseklædt . 
Alt dette forbavsede og overraskede mig . 
At hun talte tysk , undrede mig ikke , thi det var 
ikke usædvanlig , at landets indfødte brugte dette sprog , 
for at gøre sig forståelig i den fremmede diplomats 
hus . 
Men alt det andet derimod , at damen intet navn 
havde sagt , at hun var ledsaget af et barn og at de 
begge vare rejseklædte , kunne jeg ikke begribe . 

jeg gættede frem og tilbage , men sandheden var 
jeg dog langt fra at ane . 
Imidlertid var min nysgerrighed og interesse bleven 
vakt , og jeg befalede tjeneren at indføre damen . 
Han spurgte , om han ikke først skulle tænde gasblussene , 
men da jeg altid har elsket dette efterårets 
hyggelige halve tusmørke , og da jeg antog , at damens 
besøg kun ville blive kortvarig , sagde jeg nej . 
Nogle øjeblikke efter tjenerens bortgang blev døren 
atter åbnet , og en dame med et halvvoksent barn ved 
hånden trådte indenfor . 
De gjorde nogle skridt fremad i stuen og derpå 
standsede damen . 
Det begyndende mørke var nu så stærkt , og både 
damen og børnene var så tæt tilsløret , at jeg ikke formåede 
at skælne deres ansigtstræk . 
Jeg lagde imidlertid mærke til , at damen var rank 
og velvoksen , at både hun og barnet var særdeles velklædte . 
Jeg 
gjorde nogle skridt henimod de fremmede , idet 
jeg ventede , at de fluide begynde samtalen . 
De gjorde det imidlertid ikke . . . tavse og ubevægelige 
forblev de stående på den samme plet . 
Jeg antog det for forlegenhed og brød derfor selv 
tavsheden ved at sige i det tyste sprog : 
— de har ønsket en samtale med mig . 
— ja , grev Baratincz , jeg har ønsket en samtale 
med dem ! 

disse så ord blev fremført i det ungarske sprog 
og med en stemme , der lød fast og alvorlig . 
Ved lyden af denne stemme trådte jeg uvilkårlig 
et skridt tilbage . 
Der var en klang i den , der mindede mig om længst 
forsvundne tider , der ligesom ved et trylleslag sremmanede 
billedet af og erindringen om personer og begivenheder 
fra den fjerne fortid . 
Jeg vægrede mig ved at fro mine egne ører . 
Og så for at forjage de anelser , der opsteg hos 
mig , sagde jeg hurtig : 
— de taler ungarsk . . . De er en landsmandinde 
. . . Deres navn ? 
Jeg havde forsøgt at gøre min stemme fast ved 
dette spørgsmål , men alligevel mærkede jeg selv , hvorledes 
den skælvede . 
— de spørger om mit navn , grev Baratincz , gentog 
damen . Oh , deres stemmes skælven forråder 
dem , den onde samvittigheds røst har allerede sagt 
dem , hvem jeg er . 
Hun flap barnets hånd , trådte et skridt frem og 
slog sit slør tilbage . 
Gennem halvmørket kastede jeg et hurtigt blik på 
hendes ansigt , ikke for at overbevise mig om , hvem hun 
var , thi det havde mine anelser allerede sagt mig , men 
tilskyndet , tvungen dertil af en ligesom uforklarlig 
magt . 
* 

jeg så et ansigt på omtrent tredive år , smuk , 
værdig og alvorlig . 
Det var Elvira kessy . 
Men barnet ? 
Myriader af tauker gennemfør mit hovede , men 
sandheden anede jeg dog endnu ikke i dette øjeblik . 
For at skjule min overraskelse og forvirring , stammede 
jeg : 
Elvira , du her . . . ! 
Jeg havde nær i min forvirring , tilføjet : hvad vil 
du her , hvorfor kommer du til mig ! men i det sidste 
øjeblik beherskede jeg mig dog . 
Det var , som om hun havde hørt de spørgsmål , 
der svævede mig på læberne , thi hun svarede : 
jeg kommer , grev Ladislaus , for at anmode dem 
om en ed . . . en brudt ed . 
Minde mig om den ! Som om jeg nogensinde ganske 
havde glemt den , som om tanken om denne brudte ed 
ikke ofte havde fyldt mig med uro og kval ! 
Og som om den ikke havde stået for mig med en 
forfærdelig klarhed og tydelighed , siden jeg havde set , 
hvem den fremmede kvinde var . 
Jeg skælvede , jeg forsøgte at tale for at forsvare 
og undflyede mig . 
Jeg kom imidlertid ikke til orde , thi Elvira afbrød 
mig hastig : 
— sig intet , grev Baratincz , fremfør ikke på ny 

løgnagtige ord , thi jeg ved det , de har for længst brudt 
den ed , som de tilsvar mig . De ser overrasket ud , de 
forstår ikke , hvorfra jeg vld dette . . . nuvel jeg skal 
sige dem det . 
Hun gik hen til barnet , der tilbageholdende stod i 
værelsets baggrund , tog det ved hånden og trådte igen 
hen foran mig . 
— grev Baratincz , sagde hun med en stemme , 
hvis dæmpede bevægelse stod i en forunderlig harmoni 
med tusmørket og hele situationen , grev Baratincz , 
kender de dette barn . 
En anelse opsteg hos mig . 
Igennem værelsets halvmørke anspændte jeg al min 
synskraff for at se barnets træk . 
Men det lykkedes mig ikke at iagttage dem , thi mørket 
var for tæt . 
Med feberagtig hast og uro strøg jeg en svovlstik 
af og tændte et gasblus . 
Tusmørket blev afløst af et lys , der i de første 
øjeblikke næsten var blændende . 
Endelig lykkedes det mig at se barnets ansigtstræk . 
Jeg for tilbage , det ansigt , der mødte mig , mindede 
mig om et andet barneansigt , som jeg endnu huskede for 
mange år siden . 
Det var mit eget billede som barn , der nu stod 
foran mig , træk for træk , lige indtil he mindste enkeltheder . 


jeg havde ikke taget fejl , min anelse havde ikke 
bedraget mig . 
Det barn , som Elvira kessy holdt ved hånden , 
og nu med et frygtsom blik fra sine mørke øjne så på 
mig , var mit eget . . . mit eget barn , som jeg ikke havde 
set siden dels fødsel . 
Med et forskende , strengt blik , iagttog Elvira min 
bevægelse . 
— ja , grev Baratincz , sagde hun , det er dette 
barn , som har fortalt mig , at de har brudt deres ed . 
— men Elvira , afbrød jeg hende , hvorledes går 
det til , at du og dette barn . . . jeg fik ikke udtalt , thi 
hun sagde hurtigt : 
jeg skal sige dem det . 
Hun standsede et øjeblik og bøjede sit hovede — 
hvor var det ikke smukt endnu — som for at ordne sine 
tanker og samle sine erindringer . 
Jeg stod imidlertid forventningsfuld og spændt foran 
hende . 
Derpå hævede hun hovedet og så på mig med 
et blik , der var ligesom bedugget af tårer og ligesom 
indeholdt et glimt af noget , der mindede mig om gamle 
dage . 
Hun tog ordet og hendes stemme lød nu blød og 
bevæget . 
— da grev Ladislaus Baratincz for over femten 
år siden forlod Wien for at drage bort , langt bort imod 

nord , da var det for Elvira , som om kejsersfaden , den 
store mennesteopfyldte kejserstad med et blev uddød og 
ensom , som Afrikas store ørken . 
Og da han var borte , for hvem hun alene levede , 
besluttede Elvira at dø . 
Det vil sige , hun var ikke fej nok til at blive selvmordersfe , 
men hun besluttede at lade alt , alle de erindringer , 
minder og tanker , der knyttede sig til navnet 
Elvira kessy , uddø lige overfor verden , medens hun selv 
i sit indre ville frede og værne om dem . 
Derfor stiftede hun navn , fra nu af eksisterede der 
ingen Elvira Vagner . — 
ved lyden af dette navn gjorde jeg en bevægelse , 
thi nu forstod jeg alt . 
— o skæbne , skæbne ! mumlede jeg . Ja Ladislaus , 
fortsatte Elvira , der gives en skæbne , som ingen 
undgår , der findes i livet en straffende nemesis , der 
våger over og værner om de svage . 
Denne nemesis har værnet dig gennem dette barn 
og gennem Elvira Vagner . Men lad mig fuldende min 
fortælling . 
Jeg begyndte da som Elvira Vagner efter din bortrejse 
fra Wien , at kæmpe for min tilværelse . 
Lykken var i denne henseende med mig . Det varede 
ikke længe , så havde jeg ved de kvindelige færdigheder , 
jeg besad i materiel henseende , sikret mig et sorgfrit udkomme . 


men alligevel , hvor tom og glædeløs var dog min 
tilværelse ! 
Forladt og ene , uden mål — således var den . 
Den eneste solstråle i den var tanken om , at jeg 
var den kvinde på hele jordkloden , der besad grev Ladislaus ' 
kærlighed . 
Det var denne solstråle , denne tanke , der gav 
mig kraft til at vedblive mit glædeforladte liv . 
Men til sidst blev ensomheden , denne tilværelse uden 
mål eller med , mig for lang og trykkende . 
Jeg tog da en beslutning , og jeg realiserede den straks . 
Det var min bestemmelse at sætte mig et mål for 
min tilværelse , at skaffe mig noget , jeg kunne leve for . 
En dag læste jeg i et af Wiens blade , at man 
ønskede hjem for et forældreløst , forladt barn . 
Jeg henvendte mig efter avertissementet , og jeg blev 
antaget til det lille væsens moder . 
At opdrage dette barn , at våge over dets fremtid , 
og berede det en blidere skæbne end jeg selv havde haft , 
skulle fra nu af være målet for min tilværelse og kaste 
ligesom en smule lys ind i mit mørke liv . 
Jeg ville selv have båret alle omkostningerne ved 
barnets opdragelse for at det ikke skulle få udseende , 
at jeg antog mig det for pengefordelens skyld . 
Men man forlangte , at der skulle ofres så meget 
på at bibringe barnet kundskaber og færdigheder i alle 
retninger , at det ville overstige mine kræfter . 

derfor måtte jeg bøje mig og gå ind på den 
betingelse at modtage en pengesum årlig til barnets 
opdragelse . 
Nuvel , jeg fik den lille pige . . . og en smuk lille 
pige var det fra et langt bortliggende fjernt land , som 
han sagde mig . 
Ikke desto mindre havde man ikke noget imod , at 
jeg opdrog det på ungarsk vis og i det ungarske sprog , 
og dette var mig naturligvis overmåde kært . 
Jeg nåde det mål , som jeg havde tænkt mig , da 
jeg antog barnet . 
Der kom ligesom en ny impuls ud i mit liv , jeg 
havde nu nogen at leve for , nogen at stræbe og virke for . 
Det lille barn optog al min ledige tid og alle 
mine kræfter . 
Dets uskyldige leg opmuntrede mig , dets små glæder 
og sorger blev ligesom mine egne . 
Jeg følte for barnet , som om jeg kunne have været 
dets moder , og den lille pige elskede mig , som om hun 
var mit eget barn . 
Hun vidste jo heller ikke andet , end at jeg i virkeligheden 
var hendes moder . 
Min tilværelse var nu ikke mere så tom og glædesforladt , 
og selv når jeg tænkte på fortiden , når 
tanken om grev Ladislaus Baratincz vakte uro og tvivl 
hos mig , formåede det lille væsen at sprede de mørke 
skyer og på ny omgive mig med solsfin . 

på denne måde hengled årene umærkeligt . 
Den lille Anna voksede til , blev større og smukkere , og vi 
fik hinanden gensidig mere og mere kær . 
Det forundrede mig ofte , at Annas forældre i det 
fjerne land bekymrede sig så lidt om deres barn og at 
de kun gennem det handelshus , hos hvilket jeg modtog 
den årlige pengesum , forespurgte sig om dets ve og 
vel . 
Dette forundrede mig som sagt , men det glædede 
mig på samme tid , thi desto mindre behøvede jeg at 
frygte for , at man en gang ville tage det fra mig , og 
desto mere turde jeg håbe , at jeg kunne betragte det 
ganske som mit eget . 
Tiden gled som sagt hen , , Anna blev en halv snes » 
År gammel . 
Hendes træk begyndte at udvikle sig , hun blev så 
smuk , at endogså fremmede lagde mærke til hende og 
beundrede hende . 
Allerede tidligere , pår jeg så på lille Annas 
barnlige lineamenter , var der opstegen forunderlige tanker 
hos mig . 
Hendes træk mindede mig bestandig om en , og 
når jeg så ind i hendes barnlige øjne , var det som 
om , der mødte mig blikket fra en , som jeg havde kendt 
for år tilbage . 
Dette forundrede og foruroligede mig , men jeg 
troede dog at kunne forklare mig det og bortræsonere det . 

jeg bar nemlig billedet af den mand , som Anna 
mindede mig om i mit indre , han stod bestandig levende 
for mig , og nu troede jeg , at jeg uvilkårlig overførte 
det billede , der helt fyldte mig på , alle mine omgivelser . 
Men 
da Anna voksede til og blev større , da hendes 
træk udviklede sig , kunne jeg ikke mere tage fejl . 
Hun var indtil de mindste enkeltheder et nøjagtig 
og tro billede af den mand , som jeg havde kendt , og 
som jeg endnu bestandigt tænkte på . 
Det var ikke en flygtig lighed i nogle enkeltheder , 
som man så ofte træffer mellem forskellige mennesker , 
men en lighed i et og alt , ligetil de mindste detailer i 
gang og holding . 
Og en sådan lighed kunne ikke bero på et spil 
af det blinde tilfælde . . . der måtte være en naturens 
forbindelse imellem de to væsener , der lignede hinanden 
i den grad . 
Uro og sorg betog mig . 
Jeg tænkte på den ed , der tilsikkrede mig , at 
ingen anden skulle komme til at besidde det , som jeg 
havde besiddet , nemlig grev Ladislaus ' s kærlighed . 
Og denne lighed mellem ham og den lille Anna 
kunne ikke bedrage . . . den sagde mig tydeligere end ord 
vflde have sagt det , at hin ed var brudt , at der et eller 
andet sted på jordkloden fandtes en kvinde , som besad 
eller havde besiddet grev Ladislaus ' s kærlighed . 

jeg forsøgte at berolige mig selv , at overdøve den 
stemme , der hviskedee til mig om den brudte ed ; men 
alle mine forsøg vare frugtesløse . 
Hver gang jeg så på den lille Anna , var der ligesom 
en stemme , der tilråbte mig : 
han er en meneder ! Han har elflet en anden 
kvinde , den kvinde , som har frembragt dette barn . 
Der var nu kun et tilbage for mig , nemlig at skaffe 
mig fuldstændig vished , om mine anelser bedrog mig 
eller ikke . 
Thi vished , endogså den skrækkeligste vished , ville 
jeg foretrække for den kvælende angst og uro , der nu 
havde betaget mig . 
Jeg henvendte mig først til det bankierhus , gennem 
hvilket jeg modtog den årlige pengesum , og forespurgte 
mig der om den lille Annas forældre . 
Men man vidste der ingen besked eller rettere sagt , 
man . ville ingen vide . 
Derfor tabte jeg dog ikke modet . “ Der var nu ingen 
anden udvej tilbage for mig end at rejse mod nord og 
personlig skaffe mig vished i den kvælende uro , der 
fyldte mig . 
Jeg vidste , at grev Ladislaus endnu var ved gefandtflabet 
i Danmark , thi om han end havde glemt 
Elvira , så havde hun ikke glemt ham , men så vidt det 
havde været hende muligt fulgt ham på hans diplomatiske 
løbebane . 

jeg solgte alt , hvad jeg ejede , ag fik derved en så 
stor pengesum , at jeg kunne sorsyne barnet og mig selv 
med nejseklæder og de nødvendige rejsepenge . 
Vi forlod Wien og drog mod nord , til isens regioner , 
til de * blege ansigters land . 
Det var anden gang , at jeg gik ud i den store , 
fremmede verden for at overbevise mig om , at jeg endnu 
besad det , der så at sige udgjorde mit eneste og alt : 
grev Ladislaus Baratincz ' s kærlighed . 
Vi nåde de blege ansigters land , vi fik den ungarste 
Greves bolig at vide . . . . og så , lad ' slaus 
. . . . 
Elvira fuldførte ikke sætningen . . . hun standsede 
brat og så mig ind i øjnene med et forunderligt spørgende , 
bevæget blik . . . et blik , der ligesom indeholdt 
et genskær af en forsvunden tids minder . 
Med hvilke følelser havde jeg ikke hørt hendes fortælling ; 
hvilke myriader af de mest forskellige tanker 
havde ikke krydset hinanden i min hjerne ! 
Jeg tænkte på en gang både på Elvira og 
Anna . 
Med en næsten for stærk klarhed stod der for mig 
erindringen om al den lykke og salighed , som den første 
havde skænket mig , om hendes altopoffrende , rørende troskab , 
hengivelse og kærlighed til mig . 
Så kom jeg til at tænke på Anna . . . på den 
håbløse kærlighed , hun havde kaldt til live hos mig . 

og atter stiftede mine tanker om . . . en anklagende 
stemme bebrejdede mig den skæbnesvangre rolle , jeg 
havde spillet i disse to stakkels kvinders liv . 
Og nu mit barn . . . hendes barn , der i dette 
øjeblik stod foran . 
Jeg turde ikke slutte det i mine arme , thi stod det 
ikke der som et levende vidne om , hvad jeg havde forbrudt 
både mod Anna og Elvira . 
Jeg vovede ikke at følge min første indflydelse , at 
styrte frem og trykke barnet med det smukke , fromme ansigt 
til mit bryst , thi det ville jo være identisk med af 
sige Elvira , af jeg havde brudt den ed , jeg en gang 
tilsvor hende , og af jeg nu stod for hende som en 
meneder . 
Et bytte for de mest to sfjellige , modstridende sindsbevægelser , 
med brvdeb^vidsthedens rødme på min kind 
stod jeg der i dette øjeblik . 
Jeg formåede ikke , da Elvira sluttede , af udholde 
det spørgende blik , hun fæstede på mig . . . . dette 
forunderlige blik , der afspejlede følelser og minder , som 
jeg for længst havde glemt . . . . skamfuld , forvirret 
måtte jeg stå mine øjne mod gulvet og sænke mil 
hoved . 
Der herskede nogle øjeblikke tavshed i værelset . 
Den blev mig til sidst for lang og trykkende . 
Ved en anstrengelse hævede jeg hovedet og gentog 
uvilkårligt de ord , hvormed Elvira havde sluttet : 

— øg nu , Elvira . . . . ? 
I det disse få ord var om r mine læber , faldt det 
mig ind , af det var de samme ord , hvormed jeg havde 
modtaget hende , da hun kom til mig i Wien . 
Hvor langt anderledes var ikke situationen nu end 
den gang . - - hvor langt mere skæbnesvanger var den 
ikke nu . 
— og nu , gentog hun med sin bløde , klangfulde 
stemme , der dog vibrerede meget , nu er jeg kommen til 
dig for sidste gang , Ladislaus . 
I løbet af vor samtale var det første gang , af 
hun tiltalte mig med „ Du “ og ved mit fornavn uden det 
formelle „ Greve “ foran . 
Jeg skælvede , thi jeg anede , af nu nærmede afgørelsens 
øjeblik sig . 
Elvira vedblev imidlertid : 
— jeg er kommen til dig Ladislaus , for af din 
egen mund af høre afgørelsen over min skæbne , for af 
erfare , om der fremtidig venter mig liv eller død . 
Jeg vovede ved de sidste ord af løfte mine øjne 
op til hende . 
En fast bestemthed , en urokkkelig beslutning , lå 
bag ved hendes i dette øjeblik marmorhvide træk . 
En uhyggelig anelse opsteg hos mig , jeg skælvede 
uvilkårligt over alle lemmer , ligesom det ville dyr skælver , 
når dets instinkt og sandser siger det , af der ligger 
et dødbringende uvejr i luften . 

Elvira så på mig med sit faste , forskende blik , idet 
hun vedblev : 
— da vi to sås sidste gang , Ladislaus , tilsvor 
du mig den ed , af jeg skulle være den eneste kvinde , der 
nogensinde i virkeligheden besad din kærlighed . 
Du forlod mig , jeg blev tilbage , men jeg klagede 
^kk ' , du hørte ingen bebrejdelser over det liv , du havde 
forspilt . Og hvorfor , Ladislaus ? Fordi din ed holdt 
mig fladesløs for alt det skete , fordi jeg ligesom sugede 
ny livskraft ud af bevidstheden om , af jeg ejede dm 
kærlighed . 
Og denne bevidsthed var det , der spredte Sollys 
hen over min tilværelse , der udgjorde så af sige mit liv . 
Men da tildækkede tvivlens mørke skyer sollyset , 
jeg tvivlede om dig og din ed , og derfor er det jeg 
spørger dig , Ladislaus , om du har brudt din ed eller 
ikke , og på dit svar beroer det om de mørke skyer 
atter skal sprede sig eller om evig nat og mørke fremtidig 
skal omgive mig . 
Elvira standsede . 
Hendes blik gik mig ligesom ind til sjælen , jeg 
følte , af det ligesom ransagede enhver tanke , der rørte sig 
hos mig . 
Uden af være i stand til af svare , som eu boldt for 
de mest modsfr ' dende sindsstemninger st > d jeg vaklende og 
ubestemt foran hende . 
Efter et øjebliks pause vedblev Elvira med næppe 
hørlig stemme : 

— ved alt , hvad der er dig helligt og dyrebart , 
Ladislaus , giv mig et svar . . . har du brudt din ed 
eller har du ikke brudt den . . . skal Elvira leve eller dø ? 
Jeg ville svare , men jeg formåede det ikke , det 
var som apopleksi havde lammet min tunge . 
Mit blik faldt uvilkårligt på barnet . . . mit 
barn , der stod lt skridt bag ved Elvira , uden at forstå 
noget af det , der foregik omkring hende . Og ligeså uvilkårligt 
fløj min tanke fra barnet til dets moder . . . 
Til den kvinde , som jeg elskede , og som havde fortrængt 
Elviras billede af mit hjerte . 
Og da stod den for mig , min brudte ed med en 
uudslettel ' g flammeskriff . 
I dette øjeblik var det mig umuligt at lyve . . . 
Eg kunne ikke mied falske ord benægte min skyld . 
Og i dette øjeblik formåede jeg ikke en gang at 
beherske mit ydre , mit minespil , mine ansigtstræk og 
bevægelser . 
Jeg behøvede ikke at give noget svar , thi endog i 
den mest umærkelige af mine ansigtsbevægelser lå svaret 
klart og tydeligt udtalt . 
Det undgik ikke Elvira , hun så det og forstod det . 
Der lysnede en uhyggelig vild glans , som et lynglimt 
op i Elviras mørke øjne . 
Det lokkede hår løst^ sig og bølgede hende ned ad 
ryggen , barmen bevægede sig krampagtig op og ned . 
Hun trådte mig et skridt nærmere og sagde med 
brudt stemme : 

— jeg se det , din tavshed svarer mig . Det er 
ikke den grev Ladislaus , som jeg fordum har kendt , der 
nu står foran mig , men en løgner , en meneder . 
Hnn standsede og drog vejret på en måde , som 
om det faldt hende vanskelig at fange luften . 
Jeg ville svare , men hun afbrød mig . 
— din tavshed har afsagt dommen over mig , den 
har som en giftig pil gennemboret mit hjerte , som et 
egget sværd overskærer den min livstråd . Din kærlighed , 
Ladislaus , var mit liv , og nu , da den er udstukket , 
så lad også mit liv være udflukt , lad mig dø med 
den ! 
Hun havde endnu næppe udtalt disse ord , før hun 
stak den ene hånd ind under sin : klæder og fremtrak 
en skarp , funklende dolk . Og da det sidste ord forstummede 
på hendes læber , stødte hun , med blikket fæstet 
på mig , dolken i sin barm . 
Det slete med tankens hurtighed , og det var fuldbragt , 
inden jeg endnu havde nogen klar bevidsthed om , 
hvad der var foregået . 
Med et dumpt fald styrtede hun til gulvet , og en 
blodstrøm gød sig ud over dette . 
, men da stod det med en forfærdelig klarhed for 
mig , at det var mig , som havde myrdet min første kærlighed , 
den stakkels Elvira . 
Barnet udstødte et rædselsflrig , og med en skræk 
og angst , som om jeg kunne være en blodbestænket morder , 

flygtede hun for mig , for sin fader , hen i den 
fjerneste krog af værelset . 
Jeg styrtede frem , for at kaste mig over Elvira , for 
ved min kærlighed enten at kalde hende tilbage til livet 
eller dø med hende . 
Men jeg fik det ikke fuldført . 
Thi i samme øjeblik , som Elvira sank om på 
gulvet og som barnet flygtede bort fra mig , hørtes der 
nogle viloe hyl uden for døren . 
Det foregik i et nu , døren blev j^ødt op og en stor 
hund stod med et par Spring i værelset . 
Dens øjne vare underløbne af blod , fråden løb 
den ud af munden , og hmrene rejste sig på dens 
ryg . 
Den kastede et blik på Elviras legeme , dernæst 
på mig , og som om den sorstod alt , hvad der var foregået , 
satte den med et vildt hyl ind på mig . 
I dette øjeblik fik jeg min åndsnærværelse tilbage , 
jeg indså , at det galdt enten liv eller død for mig . 
Det var min bestemmelse af dø . . . af dø frivillig 
og med Elvira . 
Men falde for en hund . . . nej det hverken kunne 
eller ville jeg . 
Jeg havde i Ungarn dresseret mange hunde , og jeg 
vidste , af der i mit blik lå en uimodståelig magt , for 
hvilken endogså den vil > este hund i dens mest ustyrlige 
raseri måtte bøje sig . 

vi havde engang fanget en ulveunge levende , den 
blev stor og jeg dresserede den . 
Flere gange havde jeg da moret mig med af gå 
ind i buret til den og tirre den til det vildeste raseri , 
for sluttelig ved kraften af mit blik af gøreden blød , ydmyg 
og føjelig , som et lam . 
I dette øjeblik anvendte jeg den ufattelige magt , . 
Som naturen havde lagt i mit blik . 
Jeg koncentrerede så af sige alle mine kræfter og 
evner i øjet og så ufravendt på hunden . 
Samtidig greb jeg min ridepidfl , der stod i et 
hjørne af værelset , og svingede den med nogle kraftige 
slag ned mod dyrejs ryg . 
Heller ikke denne gang svigtede mig den forunderlige . 
Magt , som naturen har givet mit blik . 
Det rasende dyr standsede midt i sit Spring og 
faldt til gulvet , skælvende og rystende over alle lemmerdet 
borede sin snude ned mod gulvets træ , som 
om det søgte et hul , hvori det kunne , skjule sig for mit 
blik . 
Jeg sparkede til hunden . . . og det var , som om 
den straks forstod den foragtende befaling , der lå udtrykt 
i min fodbevægelse . 
Den rejste sig og for med halen mellem benene 
og med et hyl , som om den klagede over sin egen fejhed 
og svaghed , i et eneste Spring ud af døren . 

jeg var frelst . . . jeg faldt ikke som et bylte for 
et dyrs ville raseri . 
Men i samme nu var også min kraft udtømt . . . 
Reaktionen efter situationens potenserede sindsbevægelser 
gjorde sin magt gældende over mig , og besvimet sank jeg 
om i en stol . 
Kun i et eneste minut varede min bevidstløse tilstand . 
Det var som om der var » ægtet mig endogså den 
ubevidste tilstands glemsel af det skete . 
Jeg steg øjnene op , og i et nu stod situationen i 
al dens rædsel klar for mig . 
Og havde det ikke været således . . . ja , da skulle 
det blodige kvindelegcme på gulvet snart have mindet 
mig om det drama , jeg nylig havde spillet hovedrollen i . 
I et nu fik jeg den åndsnærværelse og snarrådighed 
tilbage , som jeg altid har været i besiddelse af i 
kritiske øjeblikke . 
Der måtte handles — og handles straks , hvis jeg 
ville gøre et forsøg på at råde bod på nøget af det , 
der var foregået . 
Jeg bøjede mig ned over Elvira og lagde min 
hånd på hendes hjerte . 
Samtidig befølte jeg hendes pande . . . den var 
kold og isnende , men det son kom dog , at jeg følte hendes 
des hjerte slå svagt og næsten mærkelig mod min 
hånd . / 

er stråle af håb lysnede op for mig . Jeg 
rejste mig og ilede ud af værelsets 
næppe var jeg kommen udenfor døren , før 
jeg mødte den tjener , der havde meldt og indført 
elvir « . 
Det var et ganske ungt menneske . . . en ungarer 
fra ' et af mine godser i hjemmet . 
Jeg troede fuldt og fast , at han var mig hengiven , 
men hans troflab og tavshed havde endnu ikke stået sin 
prøve således som tilfældet var med den gamle 
Maurits ' s . 
Hvor savnede jeg ikke ham i dette øjeblik ! 
Tjenerens ansigt så nøget uroligt og tillige overrasket 
ud . . . altså måtte han , fløndt optrinet efter 
min opfattelse var foregået uden larm , dog have ' hørt 
noget , have anet uråd . 
Han åbnede læberne , som om han ville sige noget , 
men jeg gav ham ikke tid dertil . 
— hurtig , Josephas , råbte jeg , hent doktor 
Schmidt . . . Damen , som du indførte hos mig , er bleven 
pludselig syg . . . men tavshed lige overfor det 
øvrige tyende . 
Josephos gjorde omkring og ilede afsted for af udføre 
min befaling . 
Jeg bemærkede et opklarende smil på hans ansigt 
. . . han troede øjensynlig nu af være kom ne « til en 
forståelse af situationen og antog damen for en af 

mine elskerinder , der ikke så sjældent plejede af komme 
i besøg hos mig . 
Imidlertid gik jeg tilbage til skuepladsen , for det 
fcregiaede drama . 
Elvira lå på samme plet som før . . . badet i 
blod og tilsyneladende livløs . 
J-g løftede hende op og lagde hende på en sofa . 
Derpå hentede jeg koldt vand og nogle stærke 
eau de cologner , hvormed jeg badede hendes tindinger 
og afvaflede blodet . 
Jeg troede , af jeg skulle kunne kalde hende tilbage 
til livet , men det lykkedes mig ikke , hun vedblev af 
ligge ( kolo og bevidstløs i mine arme , og med skræk 
forekom det mig , at hendes hjerte slog svagere og 
svagere . 
Jeg indså da , at der intet andet var at gøre end 
at oppebie doktorens ankomst . . . og med hendes 
kolde hånd inden i min ventede jeg under uro og 
angst . 
Enhver ventetid er lang , men en evighed synes den 
at være , når det gælder liv eller død . 
Jeg vil ikke forsøge på at beskrive alle de tanker , 
der stormede ind på mig , medens jeg sad der alene med 
min fordums elskede . . . denne stakkels kvinde , hvis 
morder jeg jo så godt som var . 
Med et ser jeg op og slap Elviras hånd . 
En tanke havde som et lyn gennemfaret min 
hjærne . 

barnet . . . mit barn , hvor var del ? 
Jeg huskede , at det var flygtet hen i en krog af 
værelset , men nu var det der ikke mere . 
Jeg gennemsøgte hele stuen og de nærmest tilstødende , 
men Anna var og blev forsvunden . 
Hvor var hun bleven af ? 
Jeg tænkte frem og tilbage , og endelig troede jeg at 
kunne forklare mig hendes forsvinden . 
Hun var flygtet . . . flygtet tilligemed hunden , da 
jeg med mit spark jagede den ud af stuen . 
Hun følte sig altså mere tryg hos dette vild- , umælende 
dyr end hos mig . . . hendes fader ! 
Såvidt var jeg kommen i mine tanker , da jeg 
hørte skridt udenfor døren . 
Jeg kendte dem . . . de tilhørte doktor Schmidt . 
Han var gesandtskabets læge . . . en ældre , alvorlig 
mand , på hvis dygtighed som læge og diskretion 
jeg i lige grad forlod mig . 
Jeg sprang op og modtog ham ved døren , således 
at josephos ikke fik lejlighed til at kaste et blik ind 
i værelset . 
Jeg gav befaling til , at ingen måtte forstyrre os 
og blev derpå alene med doktoren . 
I få ord fortalte jeg ham på min vis , hvad der 
var foregået . 
En af mine tidligere elskerinder var dragen fra 
Ungarn til Danmark for at bebrejde mig min formentlige 
utroskab . 

det ene ord havde faget det andet . . . hun var en 
eksalteret , lidenskabelig karakter . . . og i et øjebliks opbrusende 
vrede og selvforglemmelse havde hun stødt sig 
en dolk i brystet . 
Det var sandhed med modifikation , som jeg var 
nødt til at meddele doktoren . 
Barnet og hunden omtalte jeg derimod ikke med en 
stavelse . 
Da jeg sluttede , trådte doktoren tavs hen til den 
livløse kvinde , der lå på sofaen . 
Han tog hendes hånd , lagde sin egen på hendes 
hjærte og stod længe i tavshed foran hende . 
Derpå rystede han sørgmodig på hovedet og flap 
hånden , der tung og kold faldt ned . 
Her er intet for mennefler at gøre , sagde han med 
sagte stemme , dolkespidsen har beskadiget de ædle dele 
. . . Livet er endnu ikke helt borte . . . men hvert øjeblik , 
der går , vil kunne udflette det . 
Med et kvalt skrig styrtede jeg mig hen over 
Elvira , greb hendes hånd og trykkede delene Kys efter 
det andet på hendes kolde , marmorrene pande , medens 
j g tiltalte hende med de ømmeste ord og navne . 
Var det min livsvarme , der meddelte sig til hende , 
var det mine ord , der vækkede hende af den dødens 
slummer , hun var ved at hensynke i . . jeg veo det ikke , 
men med et slog hun sine øjne op og hendes blik 
mødte mit . 

hvor var det ikke guddommelig smukt og dejligt . . . 
Så rent og forklaret . . . uden vrede eller lidenskab . . . 
Kun lutter fred og forsoning . 
Hun bevægede svagt læberne , som om hun ville 
sige noget , men hun formåede tut ikke . . . et dybt suk 
steg op fra hendes bryst , en blod slrom brød frem over 
hendes læber . . . Blikket brast og Elvira kersy havde udånde ! . 
Hvad 
der derefter slete , vød jeg ikke selv , og hvad 
jeg kan fortælle om det , hidrører fra doktor Schmidt . 
Han så den tilstand , hvori jeg kom , af jeg var 
ude af stand til enten af tænke eller handle . . . og han 
udførte derfor begge dele for mig . 
Medens jeg sad ligesom sjælelig og legemlig lamslået , 
vaflede han Elviras afsjælede legeme og lagde 
det ind på min seng . 
Derpå fjernede han med egen hånd ved hjælp 
af vand og sæbe ethvert spor af det blodige optrin , 
der var foregået . 
Han ringede på tjeneren og sagde ham , af en 
dame , der var i besøg hos mig , var bleven så farlig 
syg , af hun måtte blive her natten over , og af jeg selv 
befandt m ig så ilde , af jeg ville være aldeles uforstyrret 
resten af aftenen . 
Derpå sad den gode doktor i flere timer hos 
mig , medens jeg selv sad ubevægelig med begge hænder 
for ansigt ! than 

forsøgte ikke af tale til mig for af trøste mig , 
thi han vidste , af det ville være forgæves . 
Så lagde han mig på sofaen — jeg var som 
en „ åndelig “ død masse i hans hånd — og dækkede 
mig til med tæpper . 
Efter nogle timers forløb faldt jeg i en urolig 
søvn . 
Hvad var det , jeg havde tænkt på , medens jeg sad 
der med ansigtet skjult i mine hænder ? 
På et eneste . . . på Elviras sidste blik . 
Hvad betød den fred og forsoning , som jeg havde 
bemærket i det ? 
Betød det , af hun tilgav mig alt , hvad jeg havde 
forbrudt mod hende . . . af hun tog den forbandelse bort , 
som min mened og det word , jeg havde foranlediget , 
ville kaste ind i mit liv . . . var det en tilgivelse , var 
det forsonende fredens og velsignelsens ord , som hendes 
læber i det sidste øjeblik havde villet fremstamme ? > 
det var denne tanke , der fulgte mig . . . det var 
denne gåde , hvis opløsning den ubønhørlige død havde 
umuliggjort , der bestandig stod for mig . . . det var den , 
der var nær ved af gøre mig vanvittig . 
Tidlig den næste morgen vågnede jeg , noget styrket 
efter den søvn , jeg havde fået . 
Min bevidsthed var nu fuldstændig klar , næsten alt^ 

for klar , thi den foregående aftens blodig ' drama stod 
med en uhyggelig tydelighed for mig . 
Den første , som mit blik faldt på , var doktor 
Schmidt , der på en stol sad ved siden af sofaen , 
hvorpå jeg lå . 
Med et opmuntrende blik så han på mig og sagde : 
— ah i dag har vi det jo bedre , kan jeg se . 
J . g beroligede ham med hensyn til mit befindende , 
og spurgte derpå straks efter Maurits . 
Han vqr kommen allerede i den tidlige morgenstund , 
fortalte doktoren , og han ville straks være hos mig . 
Den gode gamle doktor beredte sig nu til at gå . 
Han kunne også trænge til at komme til hvile , thi 
han havde våget hele natten over mig . 
Før sin bortgang sagde han , at han i løbet af 
formiddagen skulle sende en t ' llukkef sygebåre til min 
bolig . 
I den kunne vi da lægge elnras afsjælede legeme 
og under påskud af , at det var den syge dame , der skulle 
transpoteres til sit Hj m , lade det bringe til et nærmere 
opgivet sted , hvorfra det derefter i al stilh d kunne blive 
begravet . 
Straks efter doktor Smiths bortgang , trådte den 
gamle Maurits ind til mig . 
Jeg fortalte ham straks ligetil de mindste enkeltheder , 
uden at skjule noget som helst , hvad der havde tildraget 
sig den foregående aften . 

denne meddelelse til en mand , om hvem jeg 
vidste , at han følte med mig , lettede mit sind meget . 
Den gamle Maurits rystede bedrøvet på hovedet 
ved min fortælling , men han følte sig dog noget beroliget 
ved , at doktor Schmidt ved sin åndsnærværelse 
havde ført tjenerskabet på vilvspor og skjult det vigtigste 
af det slete for det , og at al skandale og opsigt 
ville blive undgået ved de foranstaltninger , som han 
havde truffet til Elviras begravelse . 
Men barnet , det forsvundne barn foruroligede både 
mig og Maurits i højeste grad . 
Hvor var det flygtet hen ? „ 
Hvad var der bleven af det ? ' 
og hvorledes ville det vel gå det i den store by , 
hvor det var fremmed , ukendt og så hjælpeløs , at det 
ikke en gang kendte en eneste stavelse af landets 
sprog . 
Disse og utallige andre spørgsmål vedrørende mit 
lortflygtede barn , trængte sig ind på os , og vi formåede 
kun at give os selv foruroligende spar på dem . 
Og det værste af alt var , at vi næsten ingen foranstaltninger 
kunne træffe til atter at gjenfinve barnet . 
Vi turde ikke henvende os til politiet . Vi turde 
ikke efterlyse den forsvundne i bladene , thi derved ville 
det ikke kunne undgås , al del blodige drama blev affløret 
og kom til offentlighedens kundskab . 
Og for ingen pris måtte eller , turde dette ske . 

den gamle Maurits lovede , at han i de nærmest 
påfølgende dage selv ville gennemstøve København fra 
ende til anden for at finde flygtningen . 
Jeg beskrev ham Annas udseende og klædedragt og 
han tog straks fat på sit hværv . 
I løbet af nogle så dage blev den gamle tjener 
ligeså kendt og fortrolig med København , som om han 
havde levet hele tit liv i denne by . 
Han var på færde fra den tidlige morgen til den 
sildige aften . 
Der var ikke en eneste gade uden at han var i den 
og spurgte sig for om et barn , der var blevet borte ; 
han var inde i de fineste steder , og i de allerusleste rønner ; 
der fandtes ikke et torv , en offenlig plæds , eller en 
offenlig have , uden at han gennen søgte den , ja han 
strejfede endogså på kryds og på tværs igennem 
byens omegn . 
Det var alt forgæves . . . Anna , mit barn , var 
ligesom borttryllet fra jordens overflade . 
Jeg var fortvivlet , men jeg måtte jo finde mig i 
skæbnen . 
Imidlertid var Elviras lig i den tillukkede sygebåre , 
som doktor Schmidt sendte , hemmelig blevet bragt 
ud af mit hus . 
Tre Tage efter sin død blev hun jordfæstet . En 
præst , der var en tro ven af doktor Schmidt , forrettede 

jordpåkastelsen , og doktoren , den gamle Maurits og jeg 
vare de eneste nærværende . 
Derude på den stille kirkegård i en afsides liggende 
krog , hviler hun , denne smukke , trofaste og altopofrende 
kvinde fra Ungarns solrige sletter . » 
Det var min kærlighed , der drog hende bort fra 
fødelandet og hjemmet , og det var min kærlighed , der 
beredte hende en grav i det fjerne , nordiske lands snebe ' oækkede 
jord . 
Fred over hendes minde ! 
* 
hermed flutter jeg min selvbekjendelse . 
Det er en bod , som jeg selv har pålagt mig , af 
leg skridt for skridt , begivenhed efter begivenhed , på 
disse blade har udviklet det drama , der endte så forfærdelig 
og blodig . 
Jeg har gjort det , for af jeg aldrig fluide glemme , 
hvad jeg er , og hvilken skyld , der hviler på mig , Ladislaus 
Baratincz , den sidste ætling af barantincz ' ernes 
stolte stamme . 
Bevidstheden om min brøde , min samvittigheds 
røst tvinger mig til af nedskrive det : 
jeg er en morder ! 
Den smukke , gode og ædle Elvira kessys morder . 

det var vel ikke direkte min hånd , der førte det 
dødbringende stød mod hendes bryst , men tanken om 
mordet og planen til det havde sin oprindelse fra mig . 
Jeg er med andre ord elvirakessys moralske morder . 
Og jeg er tillige mere end det : 
en dobbeltmorder 
jeg er en barnemorder . . . mit eget barns drabsmand . 
Thi 
har jeg ikke myrdet hende , dette hjælpeløse 
barn , der sporløst er forsvundet midt i en stor fremmed 
by ? 
Jo jeg har myrdet hende , fra hvilket synspunkt jeg 
end ser sagen . 
Måske er hun allerede død . . . død af sult , kulde 
og elendighed . 
Måske stakker hun hjemløs om i den store by . . . 
Måske frisier hun et kummerlig tilværelse ved at betle 
fra dør til dør . . . måske , lever hun et foragteligt liv 
i forbrydelse og skændsel . 
Hvilken grusom tanke . 
Det sidste skud på Baratincz ' ernes stolte stamme , 
en forbrydersfe , en elendig betlerfle eller en falden pige ! 
Ja jeg er også , hvorledes jeg end ser sagen , mit 
eget barns moralske morder . 
Og denne min dobbelte brøde kaster over mig en 
mørk forbandelse , der som en rød tråd går igennem 
mit liv . 

Elvira tilgav mig måfle min brøde i sit sidste 
øjeblik . . . den gåde , hvis løsning døden afflar , indeholdt 
måfle fred og forsoning . 
Men min forbrydelse mod mit eget barn kan aldrig 
afsones , og derfor vil forbandelsen , som hidrører 
fra den , følge mig gennem livet , som min egen skygge . 

Xvii . 
Hr . Rubini . 
Grev Baratincz lagde den lille bog fra sig . . . 
Han havde nået det sidste , beskrevne blad . . han havde 
afsluttet fin „ Selvbekendelse “ . 
I nogle øjeblikke sad han tavs med bøjet hovede , 
knuget under vægten af de tanker , der som et oprørt , 
af stormen pisket hav gærede hos ham . 
Med et sprang han op og trådte hen foran det 
spejl , foran hvilket vi tidligere have set ham stå . 
Han så vildt ind i det , og enkelte løsrevne ord 
og sætninger lød højt fra hans læber . 
— således ser altså en morder ud . . . en 
dobbeltmorder . . . og det er en lelling . . . den sidste 
ætling af baratinczernes stolte , ædle slægk ! . . . Vender 
i eder i eders grave , i stolte , for længst hensovede 
baratinczer . . . forstyrres eders evighedsslummer af den 
tanke , at nu er det adelsskjold , der var eder det helligste 

af alf , vanæret . . . plettet af uretfærdigt udgydt blod 
. . . at den sidste af den gamle slægt bærer kainsmærket 
på sin pande ! . . . Elvira , var det en forbandelse eller 
en tilgivelse . . . ? Ja , en forbandelse , der ubønhørlig 
vil forfølge mig . . . med min håbløse , ulykkelige kærlighed 
til hende , „ det blege ansigt “ . . . mit barn , der 
nu lever enten i skam eller i brøde — er det den straf , 
som din forbandelse nedkalder over mit hovede ? . . . 
Skæbnesvangre femte november , når ophører du at 
komme igen , når dæmrer forsoningen frem . . . ? 
Han kastede et sidste blik på det billede , som spejlet 
viste ham . . . og som det var et medusahovede 
han havde sit i det , lagde han begge sine hænder for 
øjnene og for tilbage . 
Han sank om i en stol og forblev ubevægelig 
siddende i den med ansigtet skjult bag sine hænder . 
* * 
* 
der forløb flere minutter . 
Med et for grev båratincz op fra sin stol . 
Der var bleven banket sagte på døren . 
I samme øjeblik blev denne åbnet , og den gamle 
Maurits trådte ind . 
Han kastede et hurtigt , sørgmodigt og deltagende 
blik på sin herre og gik let og forsigtigt hen til ham , 
som om han kunne have været en syg , der ikke tåler 
nogen larm . 

den gamle tjeners ansigt havde i dette øjeblik 
stærkere farve , end det plejede , og han så vred og harmfuld 
ud . 
— hr . Greve , sagde han , der er en herre udenfor , , 
som ønsker at tale med dem . 
Samtidig med disse ord holdt han et lille sirligt 
kort hen til grev Baratincz . 
Dennes ansigt fik et uvilligt udtryk og uden at 
modtage kortet sagde han : 
— du ved det jo , Maurits , i dag ønsker jeg at 
være uforstyrret . . . jeg er ikke hjemme for nogen . 
— ja , herre , men denne vantro . . . det er en 
jøde . . . lader sig ikke afvise . . . og . . . . 
Den gamle tjener standsede nogle sekunder , medens 
hans ansigt fik et endnu mere forbitret udtryk . 
— og , vedblev han i en harmfuld tone , han vovede 
at byde mig penge , for at jeg skulle gøre mit til , 
at de modtog ham , men jeg kastede hans penge ned for 
hans fod . 
Dst var dette , der havde farvet den gamles ansigt , 
dette , der havde bragt ham i oprør . 
— nuvel , sagde grev baratiniz kort , det , som denne 
fremmede vil tale med mig om , tåler vel at vente til i 
morgen . . . sig ham , at jeg i dag ikke modtager besøg . 
Den gamle Maurits så ud , som om han med største 
glæde ville udføre denne befaling og afvise den fremmede , 
men alligevel forblev han stående . 

— herre , sagde han nølende , den vantro skrev nogle 
ord på dette . 
Han holdt atter kortet frem mod grev Baratincz . 
Under det sirlig trykte navn var der med blyant 
skrevet nogle linier . 
Greven lod hastig sit blik fare hen over dem . 
Visitkortet indeholdt følgende ord i det fransfe 
sprog : 
„ B . Rubini 
udbeder sig nogle minuters samtale med grev Baratincz . 
Det er i en sag , der er af den yderste vigtighed 
for greven , der angår hans helligste interesser . Grev 
Baratincz vil for evigt fortryde det , om han støder den 
hånd fra sig , der bliver ham rakt i en sag , der så at 
sige er en livssag for ham . “ 
Efter at have gennemlæst disse linier stod grev 
Baratincz i nogle øjeblikke ubestemt og vaklende . 
Disse mystiske linier pirrede ham , de vakte på en 
gang hans nysgerrighed og lyst til at lære den at kende , 
der havde skrevet dem . 
Og det måtte jo være sandhed , hvad hine linier 
indeholdt . . . der måtte ligge en sag af den yderste 
vigtighed til grund for den fremmedes besøg , hvorfor 
fluide han ellers have været så påtrængende , så vanskelig 
at afvise . . . hvorfor fluide han ellers have grebet 
til et så fortvivlet middel som at bestikke den gamle 
Maurits . 

grev tog hurtig sin beslutning . 
— før den fremmede herind , sagde han til Maurits 
man kunne tydelig læse på dennes ansigt , at han 
hellere ville have modtaget en befaling til at kaste „ den 
vantroende “ på døren . 
Imidlertid gik han for at udføre ordren . 
Nogle øjeblikke efter blev døren åbnet og den 
fremmede trådte ind . 
Grev Baratincz kastede et hurtigt blik på ham . 
Det var en nobel klædt , midaldrende og noget korpulent 
mand med stærkt udprægede jødiske ansigtstræk . 
— grev Baratincz ? sagde han spørgende på franst 
med et » tvungent buk . 
Greven bukkede . 
— hr . B . Rubini ? 
Den fremmede bukkede atter . 
Grev Baratincz gjorde en håndbevægelse mod en 
stol , og de to mænd tog plads vis-l-vis hinanden . 
-ft h * 
inden 
vi går videre , ville vi med nogle få linier 
gøre situationen noget mere klar for vore læsere . 
Vi ville sige dem hvem den fremmede , hvem hr . 
B . Rubini er . 
De har måfle allerede gættet det . . . Hr . Rubini 
var identisk med grosserer Levin . 

denne var , som vi ved flere lejligheder har erfaret , 
i besiddelse af omtanke og snildhed . 
Han havde , for påkommende tilfældes skyld indlandet 
ladet trykke visitkort med forskellige navne på . 
Det var et af disse , lydende på navnet b- rubmi , 
som han havde ladet den gamle Maurits overrække grev 
Baratincz . 
Og anledningen til hans besøg hos denne er heller 
ikke vanskelig at forstå . 
Han havde , som vi ved , den foregående aften ved 
et tilfælde gjort en opdagelse . . . en efter hans mening 
værdifuld opdagelse , der skulle give ham et rigeligt 
udbytte . 
Han var en handlingens mand , der ikke betænkte 
sig længe . . . vi træffe ham derfor nu hos grev Baratincz 
for at exploitere sin „ Opdagelse “ . 
Vi går altså videre . 
-i- -i-ide 
to 
mand tog , som sagt plads lige overfor hinanden . 
Grev 
Baratincz havde ved hr . Rubinis indtrædelse 
mønstret denne med sit blik . 
Jøde » så nu på sin side under sine tykke øjenbryn 
gennemborende på greven , som om han ville ransage 
hjerte og nyre hos den mand , med hvem han nu 
for første , men formodentlig ej for sidste gang , skulle 
føre en samtale . 

han blev slået over den forandring , der var foregået 
med greven siden den foregående aften . 
Da havde han syntes at være glad og oprømt , nu 
derimod så han bleg , lidende og livstræt ud . 
Hr . Rubini havde kun været et lille øjeblik om at 
gøre sine fysiognomiske jagtagelser og samtidig med dem 
havde han allerede begyndt samtalen . 
Med en verdensmands anstand , i en let utvungen 
tone sagde han : 
— først og fremmest må jeg , hr . Greve , gøre 
dem en undskyldning for den måde , hvorpå jeg så 
at sige har trængt ind til dem . 
Grev Baratincz gjorde en let bøjning med hovedet , 
som for at tilkendegive at den fremmedes dristighed 
allerede var tilgivet . ' 
— jeg håber imidlertid , fortsatte hr . Rubini , at 
de indser , at jeg må have vægtige grunde til således 
at påtrænge dem mit selflab . 
Grev Baratincz bukkede atter let . 
— det indser jeg , min herre , og de par ord , som 
de havde skrevet på øeres visitkort , har jo allerede 
underrettet mig derom . I modsat tilfælde havde jeg 
i dag ikke kunnet modtage dem , ligeså lidet som nogen 
anden fremmed . 
— øeres imødekommenhed , hr . Greve , skal ikke 
blive misbrugt . . . det er i sandhed meget vigtige bevæggrunde , 
som foranlediger mit besøg hos dem . 

— og , for at gå lige til sagen , min herre , så 
er det netop disse grunde , som jeg venter på at blive 
gjort bekendt med . 
— de skal ikke vente længe , hr . Greve . 
Hr . Rubini alias grosserer Levin standsede et 
øjeblik . 
Han så gennemborende på sin vis a vis , hævede 
stemmen og sagde med eftertryk på hvert ord : 
— grev Baratincz , de har haft en datter ! 

Xviii . 
En diplomatisk ordvexel . 
Havde et jordskælv pludselig rystet huset således 
at det var styrtet sammen over hans hovede , kunne grev 
Baratincz ikke være bleven mere overrasket og forfærdet , 
end han nu følte sig ved hr . Rubinis sidste ord . 
„ De har haft en latter “ . 
Disse få ord indeholdt for greven en hel verden 
i sig . . . de lød ligesom en fortsættelse af alle de tanker , 
erindringer og billeder , der i den sidste times tid 
havde gæret . hvs ham . 
Greven blev ligesom lynsiagen , som om en overjordisk 
røst plndselig i lydelige ord havde udtalt alle de 
tause og hemmelige tanker og stemninger , der boede 
hos ham . 
Var denne fremmeds i besiddelse af en overnaturturlig 
sekrast , der havde sat ham i stand til at flue 

ham ind i sjælen og opdage den mest skjulte og hemmelige 
tanke , han rugede over . 
Grev Baratincz blev ligbleg og for tilbage på 
sin stol , som om ethvert af den fremmedes sidste ord 
var et slag mod hans bryst . 
Med hemmelig glæde iagttog hr . Rubini grevens 
sindsbevægelse , og ikke den mindste nuance i denne undgik 
hans skarpe blik . 
Det var med hemmelig glæde , sige vi , thi det var 
ham jo et sikkert kendetegn på , at han var på rette 
spor . 
Efter jødens sidste ord indtrådte der nogle øjeblikkes 
pause . 
Hr . Rubini trak sig koldblodig i sine tykke buskede 
bakkenbarter , medens grev Baratincz med sit hvide lommetørklæde 
aftørrede de kolde sveddråber , der perledefrem 
på hans pande . 
Det var greven , der først brød tausheden . Han 
tilkæmpede sig fatning og sagde med dæmpet stemme , 
som dog skælvede let . 
— jeg har haft en datter ! hvad mener de hermed 
min herre ? 
Hr . Rubini trak let på skulderen . 
— hvad jeg mener ! Det forekommer mig , hr . 
Greve , af der kun kan være en mening i mine ord . 
— nuvel så vil jeg forandre spørgsmålet , min 
herre , og spørge dem om , hvilket motiv , der bevæger 

dem , den fremmede , som jeg ingensinde tidligere i mit 
liv har fec , til af fremkomme med den nævnte påstand 
ligeoverfor mig . 
Hr . Rubini svarede ikke straks . Han mærkede , af det 
var en diplomat , han havde med af gøre der klogt gik 
udenom de brændende spørgsmål , og som uden af gøre 
nogen indrømmelse førte krigen over i angriberens eget 
land . Han havde troet af skulle overrumple greven 
med sin første bemærkning , det overraskede ham derfor 
da denne nu imødegik spørgsmål med spørgsmål . 
— mit motiv , gentog han langtsomt , det forekommer 
mig , af motivet er sagen uvedkommende . . . jeg kommer 
til dem i anledning af det faktum , af de har 
havt en datter . 
Hr . Rubini lagde et særegent eftertryk på ordet 
„ har “ . 
Atter så grev Baratincz overrasket på sin gæst . 
Hvor havde denne mand sin viden fra , hvor kunne 
han med en sådan bestemthed sige , af han havde haft 
en datter . 
Hvad der var slet den femte november for 3 år 
siden , var kun to mennesker — han selv og Maurits — 
vidende om . 
Og hans barn , der kun havde spillet en statists 
rolle ved dramaet , var jo fuldslændig uvidende om , hvem 
der egentlig var dets fader . 
Men hvor kunne da denne fremmede mand komme 

og sige , af han havde haft en datter , som hin femte 
november havde berøvet ham ? 
Med spændt opmærksomhed fulgte hr . Rubini den 
bevægelse , hvori greven øjensynlig kom ved hans ord . 
Det var , som om yan af sin vis-a-vis ' s minespil 
ville læse sig til , af det faktum , af greven havde hav 
en datter , fyldte ham med uro , forvirring og ængstelse . 
— nuvel , svarede grev Baratincz imidlertid , selv 
om jeg nu , hvad de behager af sige , har haft en datter , 
så forekommer det mig , af dette er dem fuldslændig uvedkommende . 
Hr . 
Rubini viste sine tænder med et umådelig 
sødt og venligt smil . 
— de har fuldslændig ret , svarede han , det er mig 
uvedkommende , men , hr . Greve , det er ikke . . . Dem 
uvedkommende . 
Atter en ny studsen fra grev Baratincz . . . et 
nyt overrasket blik på den fremmede . 
Hr . Rubinis søde smil var konstant omkring hans 
tykke læber , og det var lige så uigennemtrængeligt , som 
en mur . . . . endog det skarpeste blik formåede ikke at 
se , hvad der lå skjult bag ved det , enten godt eller ondt . 
Grev Baratincz forstod det ikke , men den fremmedes 
sidste ord lød næsten som en mild bebrejdelse . 
Og havde den fremmede mand næsten ikke ret . . . 
Havde han ikke behandlet sit barn , som om det kunne 
være ham uvedkommende . 

han søgte at lægge bånd på sig selv og sin sindsstemning , 
thi han indså , hvor vigtigt det var , at han 
ikke kompromitterede enten sig selv eller barnets moder 
lige overfor denne fremmede mand , som han aldrig 
havde set og hvis motiver han jo slet ikke kendte . 
Med et diplomatisk buk , og et tilkæmpet smil 
svarede han i en tone , som han søgte at gøre let og 
utvungen : 
— det forekommer mig , min herre , at vi kun bevæge 
os på et område af lutter talemåder . Det er 
nu min tur at give dem ret . . . jeg har været ung 
og desværre ikke afholdende lige overfor kærligheden og 
det svage køn ; både her og i de andre steder , hvor 
jeg har opholdt mig , har jeg haft og har endnu børn , 
og , som de rigtig har bemærket , dette er ikke mig uvedkommende 
. . . ja det er endogså kun mig vedkommende . 
Atter måtte hr . Rubiui indrømmme , at greven 
som en ægte diplomat havde forstået at gå udenom 
sagens kærnepunkt . 
Han indså , alhet blev nødvendigt for ham at „ fire “ 
Lidt på den linie , langs hvilken han søgte at lede sig 
frem i det tsri-a ivoognita , som det tidligere forhold 
mellem sne ; rinsessen og greven var for ham , med 
andre ord , at han måtte famle sig frem ved at gå 
nære ind på enkelthederne . 
Med sit konstante venlig-søde smil sagde han : 
— jeg har måske udtrykt mig mindre korrekt . I 

stedet for at sige : de har haft en datter , burde jeg 
måfle have sagt : de har en datter , hr . Greve . . . en 
datter her i byen ! 
Han standsede og betragtede ufravendt grev Baratincz 
for at iagttage , hvilken virkning hans sidste ord 
ville frembringe . 
De gjorde en overvældende virkning på grev 
Baratincz . Han faldt næsten ud af den rolle som klog 
beregnende diplomat , han havde påtaget sig . 
Han blev atter menneske med alle de følelser og 
stemninger , ver rører sig hos mennesket . 
Han sprang op fra sin stol og gjorde optaget af 
sine tanker nogle skridt frem og tilbage over gulvet . 
I hans øre lød det ligesom en musik . . . en blid 
velgørende musik i det fjerne . . . og det var ligesom 
tonerne fra den formede sig til ord . . . den fremmedes 
sidste ord : 
— de har en datter ! 
Disse fire ord vakte en stråle af håb hos ham 
en stråle , der var dobbelt blændende , fordi den brat og 
uden overgang fulgte på den dybe fortvivlelsens mørke , 
som tidligere havde omgivet ham . 
Hr . Rubini smilte næsten umærkelig . Ikke en eneste 
af grevens bevægelser var undgået ham , og han så , 
at han ved sin sidste ytring havde lettet noget ved den 
diplomatiske maske , bag hvilken hans vis-l-vis havde 
søgt at skjule sig . 

grev Baratincz standsede foran hr . Rubini , og som 
om han ikke ville tro sine egne øren , som om han søgte 
en bekræftelse på de ord , han nylig havde hørt , sagde 
han med næsten feberagtig hast . 
— jeg har en datter , siger de min herre . . . jeg 
har en datter ? 
Hr . Rubini åbnede sine tykke læber til et smil . 
— javist hr . Greve , de har en datter . . . og det 
endogså en smuk ung pige . 
Grev Baratincz vovede næsten næppe at drage 
ånde . 
Med en stemme , der skælvede , som om det galdt 
enten liv eller død , sagde han ; 
— de bedrager mig ikke min herre . . . De gør 
ikke nar af mig ? 
Hr . Rubini trak på skuldrene . 
Han var nu fuldstændig sikker i sin sag , han så 
at han ikke var på vildspor , og dermed havde han i 
grunden opnået det mål , han havde tilsigtet med sit 
første besøg hos grev Baratincz . 
Nu vidste han , at sneprinsessen var en datter af 
greven , og at denne ville ofre alt for atter at genfinde 
det væsen , han havde anset for tabt . 
Hr . Rubini havde vundet slaget . Han var seierherren , 
fremtidigt var det grevens sag at komme til 
ham for at bønfalde og anråbe og tilbyde den pris , 
han ville give for atter at få sit barn tilbage . 

hr . Rubini havde imidlertid endnu et mål , nemlig 
at så klarhed over den hemmmelighed , der havde jaget 
det fremmede , forladte barn ud på Københavns gader , 
der havde kastet hende ind imellem Københavns mest forhærdede 
forbrydere . ' 
først da ville han få grev Baratincz rigtig i sin 
magt , og først da kunne han sætte den rette pris på 
den viden om snæprinsessens tilværelse , som tilfældet 
havde givet ham hin aften i værtshuset „ den røde tud “ . 
Han trak som sagt på skuldrene ved grevens sidste 
bemærkning og svarede : 
— ser jeg ud som en spøgefugl eller som en nar , 
der taler tomt hen i vejret ! Nej , hr . Greve , de har 
virkelig en datter , et yndigt væsen på en fjorten a femten 
år med mørke øjne , der er smukke som en engels , 
lange , sorte , silkebløde lokker , læber som purpur , en 
pande , der er hvid som kararisk marmor og en figur 
der er ligeså fuldendt som den græske skønhedsgudindes . 
Grev Baratincz skælvede over alle lemmer . 
Han formåede ikke at holde sig oprejst , -men satte 
sig lige overfor den fremmede , ßlagde sin hånd på hans 
skulder og sagde afbrudt : 
— o , min herre , når de vidste . . . men fortæl 
mig om hende . . . hvor er hun . . . under hvilke forhold , 
i hvilke omgivelser lever hun ? 
Hr . Rubinis ansigt blev ligesom noget strengt ved 
alle disse spørgsmål , han rynkede let de tykke øjenbryn 
og svarede : 

— ja de må uok spørge , hr Greve ! At lade et 
stakkels barn ene og forladt midt i en stor , fremmed by ! 
Kender de måske ikke alle de fristelser , farer og snarer , 
der lurer på en sådan ung pige , tilmed når hun er 
så smuk som deres datter . 
Grev Baratincz skjulte ansigtet i sine hænder . 
Han tænkte på det blodige drama , der havde forjaget 
hans datter bort fra ham . 
Med en stemme , som om han knap vovede at 
fremkomme med sit spørgsmål , sagde han : 
— og hun . . . Barnet . . . mit barn , er hun 
falden for disse fristelser , lever hun nu som en vanæret 
kvinde eller som en forbryderske ? 
Hr . Rubini rejste sig op fra sin stol . 
Han trak sit guldur frem og så på det og sagde 
i en kold , forretningsmæssig tone : 
— min tid er knap , hr . Greve , jeg må derfor 
foreløbig blive dem svaret skyldig på deres spørgsmål . 
Imidlertid har jeg opnået hensigten med mit besøg , 
jeg har set , at de nu ikke ganske har tabt faderkærligheden 
for deres barn . 
Grev Baratincz greb ham ved armen , som om han 
ville holde ham tilbage . 
— de vil gå . . . De vil forlade mig de må 
det ikke ! Hvem er de , hvor boer de . . . Deres navn 
. . . hvor kan jeg træffe dem og . . . hende , barnet ? 
Hr . Rubini gjorde sin arm løs . 

i sin forretningsmæssige tone sagde han : 
— jeg skal komme til dem , hr . Greve , i løbet 
af otte dage . 
— otte dage , gentog grev Baratincz , det er for 
længe . . . det er jo en evighed . 
— og dog har de i år ikke bekymret dem om 
det stakkels barns skæbne ! 
Grev Baratincz bøjede hovedet som en tavs indrømmelse 
af det berettiegede i den fremmedes bebrejdelser ' 
— når de vidste , mumlede han sagtx , når de 
vidste , min herre . . . . . 
Hr rubini afbrød ham kort : 
— jeg må gå , min tid er som sagt knap . 
Han gjorde et let buk og gik hen imod døren . 
Grev Baratincz fulgte ham , tvivlrådig og uvis om , 
hvad han skulle gøre for at standse den fremmede . 
Med et drejede denne hovedet tilbage og sagde , 
om muligt endnu mere forretningsmæssigt end tidligere : 
— endnu kun et ord , hr . Greve . Det har kostet 
store pekuniære offre at frelse deres * datter fra fordærvelsen 
. . . og de må være forberedt på at erstatte 
disse offre . 
I hvilken sindsstemning grev Baratincz end befandt 
sig i dette øjeblik , kunne han-dog ikke værge sig imod 
den tanke , at han nu kendte den fremmedes motiver . . . 
Eller idet mindste et af hans motiver . . . til hans besøg . 
— forlang af mig alt , hvad de vil , sagde han 

hurtig , forlang alt , hvad jeg råder over , og jeg giver 
det med glæde hen for at holde dem sfadesløs . 
Hr . Rubini smilte . . . umærkeligt og tvetydig . 
— velan , sagde han , i løbet af otte dage altså . 
Han bukkede på ny og forlod værelset . 
* 
* * 
efter hr . Rubinis bortgang kastede grev Baratincz 
sig mat i en stol . 
Formiddagens optrin , med de vekslende sindsbevægelser 
og stemninger havde taget på ham . . . han 
følte sig træt og anstrengt . 
Og dog undtes der ham ingen hvile for sindet . 
Som havets bølger bryder ind over strandbredden , således 
brød den ene tankerække efter den anden ind over 
ham . 
— tør jeg vove af håbe , tænkte han , er det ikke 
en gøglende lygtemand , der dukker op for af drage mig 
endnu dybere ned 7 fortvivlelsen ! Skulle jeg virkelig 
genfinde mit barn ? Og er det en forjættelse om af 
Elvira i sit sidste suk tog forbandelsen bort fra mig , af 
hun tilgav mig ? Tør jeg håbe , af jeg vil kunne gøre 
i det mindste noget af det skete godt igen . . . skal jeg 
kunne ft hende ind i øjnene uden den tyngende bevidsthed 
om min brøde mod hendes barn ? 
Han lagde sin hånd hen over sin feberhede pande , 

som om han ville værne denne mod alle de tanker , der 
strømmede ind på den . 
Der gik nogle minutter . . . så sprang han rastløs 
op og udbrød : 
— jeg har lidt og kæmpet i tre år . . . men 
hvor får jeg ende på denne evighed af otte dage ! 

Xix . 
Et tilbageblik . 
Men nu sneprinsesfen . . . Clara lind . . . og 
Erik løve ? 
Disse spørgsmål retter måske vore elskværdige 
læserinder og højstærede læsere til os . 
Og de har ganske vist grund dertil , thi det er jo 
en evighed siden af vi have beskæftiget os med de ovennævnte 
personer . 
Men det er med romanforfatteren ligesom med de 
læger , der have mange patienter . 
De kan ikke besørge dem alle på engang , men der 
bliver dog ingen af dem forsømt . 
De passer først dem . der er mest syge og som trænger 
fil den omhyggeligste pleje . 
Således også med romanforfafterne . 
De besørger først de personer og begivenheder , der 

ville gøre fortællingen så interessant og god som vel 
mulig . 
Men derfor glemmer og forsømmer de ikke de andre 
personer i bogen , tilmed når de er hovedpersoner , 
således som tilfældet er med dem vi ovenfor 
nævnte . 
Vi have hverken glemt sneprinsessen , Clara lind 
eller Erik løve , og vore læsere skulle snart se dem alle 
træde frem på skuepladsen . 
* § 
foreløbig begynder vi med sneprinsessen . Vi 
kender til dels den plan , fil hvis virkeliggørelse grosserer 
Levin vil benytte hende . 
Det var for at realisere sine hævnplaner , at jøden 
havde ført Erik løve sammen med sneprinsessen . 
Vi 
ved allerede nogenlunde besked om hvorledes 
forholdet mellem løve og Clara havde udviklet sig . 
Erik løve havde i den kærlighed fil Clara lind 
en modgift mod den forgiftede kjærlighedsdrik , som sneprinsessen 
efter grosserer Levins plan skulle iskjænke 
ham . 
Derfor var det gået ganske anderledes end jøden 
anede det . 
Erik løve følte interesse for sneprinsessen og deltagelse 
for hendes skæbne , han betragtede hende som 

et godt elskeligt barn , han studerede hende som en enteressant 
fremtoning , han holdt af hende , som en Broder 
holder af sin søster — men han elskede hende 
ikke . 
Men nu derimod sneprinsessen ? 
Vi ved til dels allerede af det foregående , hvorledes 
hun stod lige overfor sin unge lærer . 
Han havde vakt følelser hos hende , som hun aldrig 
tidligere havde kendt , længsler , som hun ikke selv 
kunne forklare sig , og drømme , der fyldte hende med 
anelse om en ukendt lykke . 
Når Erik løve var borte , tænkte hun enten på 
ham eller på findelønsmanden , ja hun tænkte i den 
sidste tid end også hyppigere på den første end på 
den sidste . 
Men når Erik løve var hos hende , når de sad / 
og passiarede fortroligt sammen i undervisningstimerne 
da følte hun sig på en gang få uendelig lykkelig og 
dog tillige betagen af ængstelse . 
Det lyder som en modsigelse , og dog forholdt det 
sig således . 
Hun så op til Erik løve som til et højere væsen , 
tilbad hans begavelse og åndelige overlegenhed og beundrede 
ham for den hjærtensgodhed , som han ved alle 
lejligheder udviste . 
Og i sin ydmyghed tænkte hun , at det næstey var 
en brøde af hende , det fattige barn , hittebarnet , at hun 

lige overfor Erik løve vovede at nære sådanne følelser 
og længsler , som dem , der nu fyldte hende . 
Hun forstod ikke sine egne følelser , hun kendte ikke 
en gang navnet for dem , men når hun sammenlignede 
sin egen ringhed med hans overlegenhed , da blev hun 
så underlig ængstelig til mode og da var det lidt som 
om en indre stemme tilhvidflede hende , at hun skulle 
flygte . . . flygte langt bort fra Erik løves nærhed . 
Men , hvor forunderligt , samtidigt med at hun tænkte 
på at flygte længtes hun efter ham og ønskede , at han 
var hos hende . 
Således er kvinden , når hun elsker . 
- i det hjem , som grosserer Levin havde anvist hende , 
gik det iøvrigt til som sædvanligt . 
Fru mildt og frøken Antoinette knek var i almindelighed 
venlige imod hende . - 
tonen i huset var i den sidste tid bleven meget 
livlig . 
Fru mildt holdt hyppigt soirer , ved hvilke der 
viste sig unge damer , som sneprinsessen uvilkårilg følte 
modbydelighed for , og unge , elegante herrer , hvis conversation 
og optræden hun ikke kunne forklare sig , herrer 
som hun uvilkårlig følte uvilje imod . 
Men da Fru mildt ikke stod på , at hun skulle være 
til stede ved dis , e soireer , ved hvilke det gik meget muntert 
og højrøstet til , da hun fik lov til at trække sig tilbage 
til sit eget værelse , tog hun sig ikke denne omstændighed 
videre nær . 

derimod havde der i den sidste tid i Fru Wildts 
hus vist sig en ny fremtoning , der voldte hende en del 
uro og bekymring . 
Denne fremtoning var baron ørnstjold . 
Siden den bifit hos Fru mildt , da baronen for 
første gang så sneprinsessen , kom han igen så at sige 
hver aften . 
Og når baronen var i besøg , var det Fru Wildts 
urokkelige villie , at sneprinsessen skulle være til stede . 
Hnn føjede sig efter Fru mildt skønt meget nødig , thi 
hun følte en instinktmæssig afsky for baronen , hun var 
ligefrem bange for ham . Hnn skælvede for hans blikke , 
hans ord var hende imod , hun afskyede hans manerer 
og fremtræden . 
Og dog skulle hans blikke udtrykke beundring for 
hende , hans ord , velvilje og kærlighed , og hans manerer 
vare indtagende . 
Men resultatet blev det helt modsatte . . . Baron 
ørnstjold indgød sneprinsessen kun skræk og afsky . 
Og disse følelser blev forøget derved , af Fru mildt 
standhaftig pånødte hende baronens selflab . 
Når hun ønskede af opholde sig på sit værelse , 
tvang fruen hende så af sige til af gå ind til baronen , 
og da blev hun , hvad enten det nu skete tilfældigt eller 
ikke , meget hyppigt ladet alene med denne . 
Der var også en anden omstændighed , der forundrede 
hende . 
Det traf sig undertiden , af hun overraskede Baro 

nen og fruen i en fortrolig , hemmelighedsfuld og hviskende-samtale . 
Når 
de da så hende , hørte de straks op med denne “ 
Og betragtede hende med fly mistænksomme blikke , som 
om de vare bange for , af hun skulle have hørt , hvad de 
talte om . 
Hun forstod ikke dette , men det ængstede hende 
uvilkårligt , undertiden tænkte hun på af betro sig til 
Erik løve og fortælle ham alt om baronen og om den 
skræk , som han indgød hende . 
Men en følelse , som hun ikke selv kunne forklare 
sig , holdt hende tilbage , og desuden , det var jo muligt , 
af hun tog fejl af baronen , og hvor naragtigt ville det 
da ikke være , om hun gjorde blind allarm , i hvilket tåbeligt 
lys ville hun da ikke komme til af stå for sin 
lærer , og det var noget , der nødigst af alt måtte sle . 
Fra fader findelønsmand hørte hun ikke noget — 
der var jo gode grunde for det — og når hun spurgte 
enten grosserer Levin eller Fru mildt om ham , fik hun 
enten kun påskud eller en uvenlig asvisning til svar . 
Hun måtte da lade sig nøje med af tale med Erik 
løve om sin kære „ Fader findelønsmand “ . 
-ft 
* hsåledes 
omtrent stod sagerne for sneprinsessen , 
idet vi , omtrent en uge efter hr . Rubinis , alias grosserer 
Levins første sammenkomst med grev Baratincz , 
påny optager tråden i vor fortælling . 

Xx . 
Findelønsmanden . 
Klokken var hen ved seks om eftermiddagen . 
Baron Ørnfljold sad i fortrolig samtale med Fru 
mildt i dennes dagligstue . 
Imod sædvane havde fruen ikke , da baronen kom , 
ladet sneprinsessen hente fra sit værelse , hvor hun netop 
nu opholdt sig . 
De to fortrolige sad tæt ved hinanden , og samtalen 
mellem dem blev ført hviskende , som om den ikke var 
bestemt for uvedkommende øren . 
— jeg mærker , sagde fruen med et ubehagelige 
smil , af de , min kære baron , som en klog general har 
truffet alle mulige forholdsregler endogså lige til de 
mindste enkeltheder 
— det er man nok nødt til . Men ser de , Elisabeth , 
har de truffet deres forberedelser ? 
7 

— alt er i den skønneste orden , noget menneske 
vil ønske sig . 
— frøken Antoinette Keck . . . ? 
— er allerede i middags taget ud med sin grosserer 
og kommer formodentlig ikke hjem før i morgen 
tidlig . 
— og deres „ propre “ Tjenestepige — Emma er det 
nok at hun hedder . . . ? 
— hende har jeg forceret en billet til folketteatret 
. . . hun gik for et kvarterstid siden , og når hun 
går i tteatret , plejer hun gerne bagefter at aflægge en 
lille visit i „ Fuglen “ * ) eller i „ Ballen “ * * ) , og så 
kommer hun heller ikke hjem førend hen ad morgenstunden . 
Baronen 
glattede med en indre tilfredshed på sit 
tynde hår . 
I nogle øjeblikke tav de begge . 
Derpå spurgte han , endnu mere dæmpet end tidligere 
: 
— og endelig det sidste og vigtigste : lommetørklædek 
. . . ? 
— det lægger jeg i præpareret tilstand ind på 
hendes bord . 
Hun drejede ved disse ord sit friserede , udpyntede 
* ) dandsesalonen „ Føniks “ . 
* * ) dandscsalynen „ Erichsens salon “ . 

hovede rundt fil alle sider , som om hun var for , af 
nogen kulde have været tilstede og hørt hvad hun sagde . 
— så mangler der altså kun et endnu , sagde 
baronen , nemlig nøglerne . 
Fru mildt stak sin hånd ned i kjolelommen , idet 
hun svarede : 
— ja , nøglerus og . . . 
Hun så med et betegnende blik på sin vis-u-vis . 
Hun lod fil af forstå hende , hans hånd forsvandt 
i brystlommen og viste sig atter , omsluttende en del 
pengesedler . 
Fru wildls hånd kom atter tilbage fra kjolelommens 
dyb med to nøgler : en port- og en dørnøgle . 
De to fortrolige eller sammensvorne , hvad man nu 
vil kalde dem , byttede om , det vil sige , baronen fik nøglerne , 
Fru mildt pengesedlerne . 
Begges øjne lyste af tilfredshed , som om det var 
en fordelagtig byttehandel de havde gjort . 
Fru mildt talte hurtig sedlerne , for af overbevise 
sig om , af det rette beløb var der . 
Der var i alt femhundrede rigsdaler . 
Til denne værdi blev et menneske ansat . . . den 
var købesummen for et menneske . . . Sneprinsessen . 
Fru mildt rejste , sig imidlertid fra sin plads . 
— nu henter jeg hende , sagde hun , og husk af 
gå så snart som muligt . 
Baronen nikkede . 

hun forlod værelset . 
Nogle minutter efter vendte hun tilbage med sneprinsessen . 
Hun 
så bedrøvet og nedslået ud , som tilfældet 
altid plejede at være , når man tvang hende til at være 
i baron Ørnskjolds selstab . 
I dag syntes der at være foregået en forandring 
med baronen . . . han var ikke mod hende som han 
plejede det . 
Han kom ikke uafbrudt med fade og flaue komplimenter 
og smigrerier , han vågede over sine blikke , der 
ikke var så dristige og påtrængende som ellers og hans lader 
og manerer var usædvanlig decente og tilbageholdne . 
Og det bedste af alt : han blev ikke som ellers en 
evindelig tid . 
Knapt et kvarterstid efter at sneprinsessen var 
kommmen ind , rejste han sig for at gå . 
— de forlader os allerede , baron ? spurgte Fru 
mildt . Ja , jeg vil heller ikke trænge ind på dem , for 
at så dem til at blive , thi , sein jeg sagde dem før , 
skal jeg selv ud i aften . 
Hun standsede et øjeblik , derpå vedblev hun med 
et tvetydigt smil : 
— og Valborgs selskab vil de vel ikke lade dem 
nøje med i aften , vel , baron ? 
Han bukkede og henvendt til sneprinsessen sagde 
han , af intet ville være ham kærere end frøkenens 

selflab , men da han frygtede for , af hans selflab 
muligvis var hende imod , ville han foretrække af forlade 
dem . 
Dermed tog han afsted . 
Sådan havde sneprinsessen endnu aldrig set baronen . 
Efter 
hans bortgang begyndte hun næsten af håbe 
vos forbedring for den menneskelige race i almindeliglnd 
og for baron ørnstjold i særdeleshed . 
Fru mildt syntes ingen ro af have på sig denne 
aften , det lod til af være hende magtpåliggende af 
komme ud snarest mulig , thi endnu inden klokken var 
syv stod themaflinen på bordet . 
I tavshed , idet de kun udvekslede nogle enkelte , 
ligegyldige repliker , nød de theen . 
Fru mildt var allerede i begreb med af forberede 
sig til af gå ud , da hun pludselig kom i tanker om 
noget , hun havde glemt . 
Det var hendes sædvanlige dessert efter theen i 
„ Nyt aftenblad “ — det måtte hun først have til livs . 
Hun hentede bladet , som budet havde lagt i køkkenet , 
og gav sig til af studere det . 
Sneprinsessen sad imidlertid med et håndarbejde , 
hensunken i sine egne betragtninger . 
Med et hævede Fru mildt næsen fra avisen og 
udbrød i en forbavset tone : 
— så , nu har jeg læst det med ! 

Su ^prinsessen ænsede ikke fruens udbrud , thi det 
var ikke usædvanligt , at hun under nydelsen af „ Aftenbladets “ 
Litterære retter fortalte sine omgivelser , at hun 
nu havde læst „ det “ med . 
I aften fortsatte Fru mildt imidlertid ikke , som hun 
plejede , atter sin læsning . 
Hun så på sneprinsessen og sagde : 
— det er sandt , de var nok til stede den aften , 
da jeg læste for dem om denne forbryder , der ville påstå , 
at han var købt til at gå i fængsel for en 
anden ? 
Sneprinsessen huskede tilfældig både artiklen i 
avisen og den omtalte aften , thi det var jo på den , at 
baron Ørnfljold for første gang havde aflagt besøg i 
huset . 
Uvilkårligt spurgte hun : 
— hvad slår der nu i bladet om ham , den 
stakkel ! 
— den stakkel ! gentog fruen i en foragtende 
tone . Sådan en gammel indbrudstyv ! Men nu skal 
de blot høre , hvad her slår . 
Hun flyttede sig på sin stol som for at sætte sig 
rigtig tilrette , rømmede sig et par gange og begyndte 
med tilsidesættelse af ethvert hensyn til tegn og korrekt 
udtale , at oplæse følgende : 
„ Undvegne forbrydere . Vore læsere erindre 
måske , at vi for nogle dage siden meddelte , at en gam- 

mel forbryder , vel kendt af det københavnske politi , var 
bleven idømt tugthus-straf , som overbevist om at have 
begået indbrudstyveri hos en herværende anset medborger . 
Han søgte dengang at unddrage sig straffen 
ved at påstå , at han var bleven købt til at påtage sig 
en andens forbrydelse . Det hjalp ham imidlertid ikke , 
og han blev overført til Viborg tugthus , hvor han fluide 
udsone sin straf . Sidste nat er han imidlertid , ifølge 
et telegram fra Viborg , som vi modtoge ved bladets 
slutning , undvegen fra straffeanstalten , og det 
er ikke siden lykkedes at pågribe ham . Det er imidlertid 
til at håbe , at denne for almensikkerheden farlige 
forbryder ikke ret længe får lov til at nyde sin selvtagne 
frihed . Foreløbig har det københavnske politi for « ru 
beredt 
sig på at tage imod ham , thi det antages almindeligt , 
at han vil søge at nå København , hvor han hører hjemme , 
og hvor han er godt kendt i forbryderverdenen under 
det besynderlige navn : „ Findelønsmanden . “ — 
neppe havde Fru mildt udtalt dette sidste ord , før 
der lød et skrig . . . ets underligl kvalt skrig ved siden 
af hende . 
Forskrækket tabte hun bladet ud af sine hænder og 
så på sneprinsessen . 
Den unge pige lå halvt tilbage på sin stol , 
dødbleg med tilsløret blik og ligesom gispende efter luft . 
Fru mildt sprang op fra sin stol og spurgte ængstelig : 
— min gud , Valborg , hvad fejler dem . . . er 
de syg ? 

sreprinsessen svarede intet . . . hun blev liggende 
ubevægelig i den samme stilling . 
Fruen ilede ud i køkkenet for at hente frisk vand 
til at stænke hende med . 
Hun brød forgæves sin hjerne for at finde grunden 
til dette pludselige ildebefindende . 
Vi behøve vel næppe at nævne grunden . . . man 
har vel allerede gættet den ? 
Det var lyden af det ene navn , det ene ord 
„ Findelønsmanden “ , der som en lynsfråle fra en skyfri 
himmel pludselig havde ramt srilprinsessen . 
Men Fru mildt havde aldrig tidligere hørt dette . 
Navn . . . for hende hed findelønsmanden hr . Kasper 
Eriksen . 
Når snsprinsesssn havde spurgt enten hende eller “ 
Grosserer Levin om sin „ bortrejste “ , faderlige beskytter , 
havde hun bestandig nævnet ham som „ Fader “ ; thi hun 
havde en instinktmæssig følelse af , at de ville gøre sig 
lystig over navnet „ Findelønsmanden “ . 
Kun med Erik løve havde hun tillidsfuldt talt om 
sin kære „far findelønsmand “ . 
Hos ham vidste hun sikkert , at hun ikke ville møde 
spot og hån , men deltagelse og velvilje . 
Nogle øjeblikke efter at Fru mildt havde forladt 
stuen , slog sneprinsessen sine øjne op og så sig med 
et næsten spøgelseagtigt blik om i stuen . 
Samtidigt mumlede hun dæmpet og afbrudt : 

fa ' er findelønsmand i fængsel ,far findelønsmand 
brndt ud igen ! Han være beskyldt for at have gjort 
indbrud , han nægte det og påstå , han være købt til 
at tage skylden på sig og derved frelse en anden . Han 
blive dømt , men stakkelsfar findelønsmand snild og 
bryde ud igen ! . . . O mig forstå nu det hele . . . 
Denne pludselige rejse , de nye klæder til stakkelsfar 
findelønsmand og mig , og så endelig denne anvisning 
på de mange , mange penge , som stakkelsfar skjulte 
derude i tårnet . . . Hun afbrød pludselig sig selv og 
lagde , hånden på brystet . . . 
Under kjolen mødte en hård genstand hendes hånd . 
Det var en nøgle , der i et bånd hang om halsen 
på hende . . . den samme nøgle , som findelønsmanden 
havde givet hende umiddelbart inden deres adskillelse . 
Efter 
af have overbevist sig om af nøglen sad på 
sit sted fortsatte hun i sin dæmpede spøgelsesagtige toner 
— alt står nu klart for mig . . . det er denne 
vantro , denne jøde og denne sine frue der har lokket 
stakkelsfar findelønsmand og mig i snaren . . . bort 
fra vor fattigdom , nød og vor frihed . . . o det være 
skændigt og . . . hun standsede pludselig . 
Det var Fru mildt , der vendte tilbage fra køkkenet 
med vand til af kalde hende tilbage fra den besvimelse , 
hvori hun troede , af hun var falden . 
En instinktmæssig følelse tilhvidstede snkpsinsessen , 

af hun gjorde rigtigst i af skjule for fruen den uhyggelige 
opdagelse , de uheldvarslende anelser , som stykket i 
nyt aftenblad havde kaldt tillive hos hende . 
Hun fattede sig derfor så vidt det var hende muligt 
og satte sig ved bordet med hånden under kinden . 
I samme øjeblik trådte Fru mildt ind . . 
Ved af se sneprinsessen sidde lyslevende ved bordet , 
gik der et opklarende smil hen over hendes sminkede 
ansigtstræk og med en sukkersød affekteret venlighed sagde 
hun : 
— ah , mit kære barn , de er kommen til dem 
selv igen , det er gået over , . . . Gud , hvor de gjorde 
mig rædsom forskrækket , da de „ besvam “ , akkurat som om 
det kunne have været mig selv , men det kom da også 
så frygtelig pludselig over dem , stakkels barn . 
Hun klappede sneprinsessen på skulderen . 
Fru mildt følte sig virkelig lettet ved , at det var 
gået over/thi hvis sneprinsessen var bleven syg , ville 
det på en ubehagelig måde have krydset de planer , der 
skulle udføres endnu samme nat . 
— o , mumlede sneprinsessen , idet hun så ned for 
sig , det være ingenting . . . nu ganske forbi . 
— men hvorledes gik det til . . . hvad har grunden 
kunnet være til dette pludselige ildebefindende . . . 
Mon et hjærteslag eller . . . ? 
Sneprinsessen rejste sig fra sin stol . 

— mig ikke forstå det , svarede hun , men mig atter 
befinde mig fuldstændig vel . . . 
— det glæder mig ved gud i himmelen , mit kære 
barn , for var de bleven syg , så måtte jeg jo være 
bleven hjemme hos dem , og jeg skal jo som sagt i aften 
i sådant et yndigt selflab , hvortil jeg allerede i flere 
dage har glædet mig så rædsomt . . . og ikke sandt det 
ville have været en kedelig historie , om man skulle have 
glimret ved sin fraværelse . 
— fruen godt gå , svarede sneprinsessen , mig vel 
noget mat , men nu gå tilbage og sove og i morgen rafl . 
Der gled et tvetydigt smil hen over Fru Wildts 
sminkede kinder . 
Ja , mit barn , svarede hun sødt , gå de nu blot 
ind og læg dem , det er det bedste . 
Sneprinsessen fulgte opfordringen og gik , ledsaget 
af Fru midt , ind på sit værelse . 
På dørtrinet standsede Fru mildt og kastede et 
hurtigt blik hen på et lille natbord , der stod uden for 
sneprinsessens seng . 
På bordet lå der et fint lommetørklæde . 
. Med et tilfreds blik på det , sagde Fru mildt : 
— kan de nu hjælpe dem selv , mit kære barn ? 
Sneprinsessen nikkede . 
— så kan jeg altså rolig gå . . . Godnat , mit 
søde , kæreste barn , godnat og befind dem vel ! 
Hnn trykkede et Kys . . . et judasKys på sneprinsessens 

pande og trak sig derpå tilbage til dagligstuen . 
* 
* 
-tet 
kvarters tid efter var Fru mildt færdig med 
sit toilette og gik ud . 
Hnn låsede gangdøren omhyggelig af efter sig og 
stak nøglen i lommen . 
Sneprinsen blev alene tilbage i lejligheden . 

Xx . 
Lommetørklædet . 
Efter Fru Wildts bortgang ' satte sneprinsessen sig 
på kanten af sin seng . 
Hun bøjede hovedet og holdt hånden op mod sin 
pande . 
Så ulykkelig , så forladt . og trøstesløs som i dette 
øjeblik , forekom det hende at hun aldrig havde været . 
Såvidt hun formåede at samle sine tanker grundede 
hun over situationen . 
Vi siger , så vidt hun formåede at samle tankerne , 
thi de brød i broget forvirring , fra alle sider og på 
en gang ind over hende . 
I skizzerede træk vil vi for nogle øjeblikke følge 
hendes tankegang . 
At fader findelønsmand var bleven bedraget , at 
han — uvist af hvilket motiv , men sandsynligvis for at 
berede hende en sorgfri tilværelse — havde ladet sig 

lokke i en snare , fristet af håbet om at komme i besiddelse 
af den magt , der råder for tilværelsen : guldet , 
og hvis han nu var ulykkelig , forfulgt og miskendt 
— dette stod først og sidst klart for hende . 
Ikke i et eneste øjeblik tvivlede hun om , atfar 
findelønsmand jo var ulykkelig , at han intet flet havde 
begået , at han kun var falden som et offer for sin egen 
og hendes nød og fattigdom . . . falden for at udsone 
en andens brøde . 
Men nu stod han altså ene og hjælpeløs lige over 
for det samfund , der havde fordømt ham . . . han var 
jaget , forfulgt og afskyet som det vildeste rovdyr . . . 
Fredløs , forladt og ulykkelig som ingen anden . 
Men hvad formåede hun at gøre for at hjælpe 
ham , for at bøde noget på den brøde , som samfundet 
begik imod ham . 
Hvad var hendes pligt i dette øjeblik ? 
Havde fader findelønsmand ikke taget sig af hende , 
da hun var hjælpeløs og ulykkelig . . . og havde han 
vel nogensinde siden svigtet hende ? 
Skulle hun da nu lade ham lide alene . . . var 
det ikke hendes pligt at dele alt med ham , det onde som 
det gods . . . og kunne hun ikke , når hun var hos ham 
mildne noget på den forfølgelse og de lidelser , som de 
menneskelige „ Sporhunde “ ville berede ham ? 
* jo , det var hendes pligt at opgive den ydre komfort 
og hygge , hvorunder hun nu levede , for at drage 

ud og opsøgefar findelønsmand og dele alt med 
ham . 
Men hvor skulle hun vel finde ham ? 
Å , hun tænkte , at det nok skulle lykkes for hende ; 
thi han , den gamle brostenenes zigeuner , ville naturligvis , 
som berørt i bladets artikel , søge tilbage til København 
for af forsvinde mellem dets tusinder af mennefler 
og fy til de skjulesteder , som kun han og hun alene 
kendte . 
Ja , hun burde endnu denne nat forlade Fru Wildts 
hus og drage ud i den store by for af opsøge sin kære 
fa^er findelønsmand . 
Men — der faldt hende en tanke ind , der brød 
hendes hjerne med uro og ængstelse . 
En er mere ubemærket end to . . . ville hun ikke , 
når hun var sammen med den undvegne , netop forøge 
chancen for af man kunne opdage og finde ham . . . . 
Ville hun ikke ved af være hos ham , for af trøste 
og hjælpe ham , bevise ham den værste tjeneste , der var 
muligt ? 
Det var denne tanke , der ængstede hende . 
Hvor ønskede hun ikke i dette øjeblik , af hun 
havde en oprigtig ven , som hun kunne rådføre sig 
med ! 
Hendes tanke dvælede et øjeblik ved Erik løve . . . 
Hun følte sig overbevist om , af han ville give hende det 
bedste råd , han formåede . 

men hun opgav igen denne tanke , så snart den var 
opstået hos hende . 
Ja , tanken om Erik løve bestyrkede hende næsten 
i hendes forsæt at forlade Fru Wildts hus og drage ud 
for at slutte sig til fader findelønsmand . 
Hun tænkte på de følelser og længsler , der for 
Erik løves vedkommende rørte sig hos hende . 
Men var det nu ikke det ene rigtige , at hun af al 
magt bekæmpede disse følelser og længsler ? 
Thi hvad ville vel tilsidsf enden blive ? kun sorg 
og ulykke for hende ! 
Mellem hende og Erik løve var der jo en bundløs 
afgrund . Han så begavet , så god og ædel . . . hun 
derimod kun en plejedatter af en forbryder eller i ethvert 
tilfæloe af en mand , som hele samfundet fordømte 
som en forbryder . 
Disse modsætninger kunne aldrig forsones . . . ja , 
enhver tanke , enhver drøm , som hun viede til sin lærer , 
forekom hende næsten som profanation af det ophøjede 
standpunkt , han indtog i hendes øjne . . . det var som 
et skridt nærmere til den afgrund , der rammede hendes 
ulykke . 
Burde hun da ikke , medens det endnu var tid , søge 
at blive herre over de følelser for Erik løve , de ukendte , 
salige , men skuffende drømme og længsler , der nu fyldte 
hende . . . burde hun ikke drage sig ud af den tryllekreds , 
hvormed omgangen med Erik løve ligesom omgav 

hende . . . og gøre det i tide , inden tryllekraflen blev 
for uimodståelig ? 
Fra hvilket synspunkt hun end betragtede situationen 
i øjeblikket , syntes alt af tilråbe hende : 
— flygt , flygt . . . langt bort herfra . . . bort til 
den stakkels , kære fader findelønsmand . . . her er intet 
blivende sted for dig . . . bort til de omgivelser og personer , 
hvor du hører hjemme ! 
H- h * 
som 
en boldt for disse tanker og betragtninger 
havte sneprinsessen taget plads på kanten af sin seng . 
Udenfor denne lå der , som vi har bemærket , på 
et natbord et lommetørklæde , hun greb det i tanker og 
lod det fare hen over sit ansigt , som for af afkøle dette 
noget . 
Hun var rådvild og ubestemt og ikke enig med sig 
selv om hvilken beslutning hun skulle tage . 
Således sad hun et minut eller to med lommetørklædet 
i sin hånd . 
Hun følte sig mat og træt og antog , af det hidrørte 
fra alle de tanker og planer , der havde krydset hendes 
hjerne i de sidste øjeblikke . 
Hun lagde hovedet tilbage mod puden for bedre 
af kunne overveje , hvad hun skulle beslutte sig til . 
Sneprinsessen forstod det ikke , men det var , som om 
med et alle hendes sorger og bekymringer svandt bort , 
hun følte sig så iet , ja næsten glad og fornøjet . 

i Fru Wildts hus havde hun nogle gange nydt 
vin , der havde virket på hende , da hun ikke var vant 
dertil . 
Det forekom hende nu , at hun befandt sig i en 
stemning , som om hun havde nydt en liflig vin , der 
havde gjort hende glad og oprømt . 
Ai hendes misstemning , alle hendes mørke tanker var 
borte , ligesom fjernede ved et trylleslag . . . Fremtiden 
lå klar , lys og smilende for hende . 
Og hvilke smukke drømme opsteg der ikke hos 
hende ! 
Hun så sig selv sammen med fader findelønsmand . 
Han var ikke længere den forfulgte ulykkelige 
forbryder , men en gammel lykkelig mand , hvem man 
agtede og elskede . 
Og hun var ikke længere et stakkels hittebarn , alle 
de mørke erindringer , som hendes fortid indeholdt , var 
forsvundne , hun var nufar findelønsmands egen kære 
datter . 
De boede midt i en stor og dejlig have , luften 
var balsamisk at indånde , solen skinnede , fuglene sang , 
blomsterne duftede , kort sagt , haven var et fuldstændigt 
Paradis . 
Men med et forekom det hende , al der ville trænge 
en ond mand ind i haven . Hun så hans ansigt , det 
var baron ørnstjold . 
Men i samme øjeblik han satte sin fod i haven 

kom der en stor fugl flyvende . Den greb ham i sine kløer 
og fløj bort med ham . . . så langt bort , al han aldrig 
mere kunne vende tilbage , for al forstyrre hendes fred . 
Et øjeblik efter trådte der en anden mand ind i 
haven . 
Han var ikke ond , men tværtimod god og elskelig . 
Også ham genkendte hun . . . det var Erik løve . 
Hun ilede ledsaget af fader findelønsmand hen 
imod ham , hans ansigt strålede så glad og lyst , som 
hun aldrig før havde set det . 
Hun strakte ham sine arme i møde . . . han gjorde 
en bevægelse for al styrte sig i dem , for al trykke hende 
til sit hjerte , hun følte sig ikke mere som et jordisk væsen 
men glad og lykkelig . . . og . . . 
-j-ih 
sneprinsessen 
tænkte eller rettere sagt drømte ikke 
mere . 
Hun lå på sin seng , bleg i ansigtet , uden al 
røre et eneste lem , og med et åndedræt , der var så 
svagt , at det næppe kunne mærkes . 
Hun var bevidstløs , hun var bedøvet . 
Det hvide lommetørklæde holdt hun endnu i fin 
hånd . 
Det var dette , som havde hensat hende i den bedøvede 
tilstand , thi det var præpareret med kloroform ! 

der forløb nogen tid . 
Klokken var over ti . Gaderne blev efterhånden 
mennefleforladte og i den udkant af Nørrebrogade , hvori 
Fru mildt boede , var der nu fuldslændigt stille og 
roligt . 
Sneprinsessen lå bestandig på sin seng . . . der 
var så stille i hele lejligheden , som om den var uddød . 
Med et hørtes der en lyd . 
Det var en nøgle , der blev slukken i den yderste 
gangdør . 
Lette listende skridt genlød i de nærmest tilstødende 
værelser . 
Lidt efter blev døren åbnet og en mand trådte 
lydløst ind i sneprinsessens soveværelse . 
Det var en høj skikkelse , fra top til tå indhyllet 
i en lang mørk folderig kappe , hvis opslåede krave 
næsten skjulte hans ansigt . 
Han trådte hen til sneprinsessens seng , slog sin 
kappe noget til side og betragtede den bevidstløse pige . 
Nu kunne man se hans ansigtstræk . . . Det var 
baron Ørnfljold . 
Med et modbydeligt udtryk af sandselig lidenskab 
og vellyst lod han sine øjne glide hen over sneprinsessens 
ansigt og yppige former . 
Efter et øjebliks forløb for han sammen , som om 
han var kommen i tanker om noget . 

— tiden er kort , mumlede han , jeg må afsted . . . 
Men inden føje tid skal hun helt tilhøre mig . 
Han slog sine arme om sneprinsessens liv og 
løftede hende op . 
Med kappen tildækkede han hende , således at hendes 
skikkelse næsten ikke var synlig . 
Med hende på sin arm forlod han lejligheden . 
Han aflåsede omhyggeligt gangdøren og stak nøglen 
i lommen . 
Derpå steg han , bestandig med sneprinsessen under 
kappen , hurtig ned ad de mørke trapper . 
Han mødte ingen , og han åndede lettere , da han 
nåde porten . 
Udenfor denne holdt der en drosche , og kusken sad 
på bukken , beredt til at køre straks . 
I et eneste Spring var baron ørnstjold , med sneprinsessen 
inde i droschen og havde fået vogndøren tillukket 
efter sig . 
Kusken syntes at være instrueret i forvejen , thi 
han pidsfede på hesten , og vognen rullede i hurtig fart 
ud ad Nørrebrogade . 
* 
-ft 
neppe var den bortkørende vogn forsvunden i mørket , 
før der nogle skridt fra huset , hvori mildt boede , 
viste sig en mand . 

han kom inde fra byen , gik med hurtige skridt og 
var ledsaget af en stor hund . 
Det var grosserer Levin og basse . 
Grossereren så ikke så glad og selvtilfreds 
ud som sædvanlig . . . hans ansigt var ophidset og 
uroligt . 
Med hurtige skridt ilede han ind ad porten og op 
ad trappen til Fru Wildts lejlighed . 

Xxii . 
En lang nat . 
Hvorfor så grosserer Levin så ophidset og ængstelig 
ud , han , der plejede af være den personificerede 
rolighed og selvtilfredshed . . . . i det mindste i det 
ydre ? 
Hvorfor ilede han nu på denne tid af aftenen 
— klokken var over ti — op til Fru mildt ? 
Vi skal med nogle få linier forklare det . 
4- 44om 
eftermiddagen 
havde han aflagt tit andet besøg 
hos grev Baratincz . 
Modtagelsen havde endogså overtruffet grosserer 
Levins forventninger . 
Greven havde været som ude af sig selv for af få 
nærmere oplysninger om sit barn . 

dette havde givet jøden vished om , af greven 
vidste ligeså lidt om sit barns skæbne og nuværende 
livsforhold , som han selv havde vidst inden sit sammentræf 
med findelønsmanden i „ den røde tud “ . 
Og greven havde frem for alt vist redebonhed til af 
„ ofre “ for af genvinde sit barn . 
Det stred mod jødens egne planer for det første at 
lade grev Baratincz få nogen anelse om , hvor og under 
hvilke forhold sneorinsessen levede . 
Det stod endnu ikke rigtig klart for ham , men måfle 
ville han aldrig lade fader og datter finde hinanden . 
Foreløbig stod kun det klart for ham , at greven 
fluide „ årelades “ så meget som muligt . 
Han havde derfor forholdt sig fuldstændig tavs angående 
sneprinsesfens livsomstændigheder . 
Derimod havde han afsluttet en handel med grev 
Baratincz . 
Han havde lovet denne at bringe ham om nogle 
dage et portræt af hans datter . 
Og for dette ene portræt siulde jøden have den 
smukke sum af — 2000 rigsdaler . 
Disse penge fluide være begyndelsen til „ Åreladningen “ . 
Glad 
og tilfreds forlod grosserer Levin grev Baratincz ' s 
bopæl . 
Han gik ind på et konditori for at pleje sit „ ydre 
menneske “ og tillige læse aftenaviserne . 

i en af dem så han efterretningen om findelønsmandens 
undvigelse . 
Grossereren blev som lynflagen , da han havde 
læst det . 
Det var em besk og bitter dråbe , der blev gydt i 
hans glædens bæger . 
I nogle øjeblikke var han næsten ude af stand 
til at samle sine tanker . 
Var grosserer Levin da bange for findelønsmanden ? 
Ja og nej . 
Han frygtede ikke for , at findelønsmanden skulle ad 
lovlighedens og retfærdighedens vej søge at nå ham , 
thi det havde jo allerede vist sig , at politiet ikke troede 
„ Foi bryderens “ Fvrstkkringer om at være uskyldig , og i 
ethvert tilfælde vidste , at lige overfor hans benægtelse 
ville findelønsmandens bekræffelse intet have at sige . 
Men alligevel frygtede han findelønsmanden . 
Hon kunne forestille sig dennes raseri og harme . . . 
De glødende hævntonker , de mørke planer , han nu rugede 
over . 
For enhver pris ville han naturligvis søge at 
hævne sig . . . hans liv var nu intetsteds sikkert , thi 
kunne han ikke vente sig alt af denne „ gamle og forhærdede 
forbryder “ ? — 
efterhånden beroligede grosserer Levin sig imidlertid . 
Findelønsmanden ville naturligvis snart blive 
yågreben og sat under så sikker forvaring , at han 

aldrig mere ville komme til at indånde den fri , friste 
luft . 
Men selv om den Un ' ovegnes ophold på fri fod 
blev nok så kortvarigt , kunne det efter grossererens 
mening gøre skade . 
Allerede denne avisartikel om undvigelsen var ham 
ubehagelig . 
Thi hvor nemt kunne den ikke komme for øjne , som 
ikke måtte læse den . 
Ved denne tanke blev grosserer Levin igen urolig : 
han husfede på , at Fru mildt holdt en Avis , 
hvori undvigelsen stod omtalt og findelønsmandens navn 
nævnet . 
Hvis nu sreprinsessen havde læst eller muligvis fik 
dette at læse ? 
Det måtte for ingen pris sle ! 
Grossereren besluttede straks at tage ud til Fru 
mildt for at overbevise sig om , hvorledes sagerne stod . 
Sneprinsessen havde i de sidste dage fået en værdi 
for ham som en sjælden , ubetalelig diamant . 
Derfor måtte hun ikke få endog den ringeste anelse 
om findelønsmandens skæbne , thi han følte sig overbevist 
om , at hun da straks ville gætte sig til det hele 
og flygte bort fra dem , der havde bedraget den mand , 
hun kaldte sin „ kære fader “ . 
Og endelig var det efter jødens mening nødvendig , 
at han gjorde Fru mildt bekendt med , at i de første 

dage , det vil sige , inden den undvegnes pågribelse , 
måtte hun holde sneprinsessen inden døre og hverken lade 
hende gå alene eller under ledsagelse ud at spadsere . 
Thi hvor let kunne findelønsmanden ikke få hende 
at se , og så ville han naturligvis snart opsnuse hendes 
opholdssted . . . og dette var jo identisk med , at han , 
grossereren , mistede sin kostelige „ Diamant “ . — 
det var disse tanker og betragtninger , der gjorde 
grosserer Levin urolig og ophidset , og det var dem , der 
fik ham fil i den sildige aftentime at tilbagelægge den 
lange vej fil Fru Wildts bolig . 
Hr 
så hurtig som hans velnærede corpus ville tillade 
ham det , løb grossereren op ad trapperne . 
„ Basse “ , der vidste god besked om , hvem den nu 
ville træffe , satte med lange Spring foran og stod allerede 
udenfor Fru Wildts dør . 
Åndeløs nåde grosserer Levin derop . 
Han trak stærkt og bydende i klokkestrengen . 
„ Basse “ udstødte , i forventningen om den glæde , 
der ventede den , en munter gøen . 
Der forløb et halvt minut . . . men der kom ingen 
for at lukke op . 
Grosserer Levin blev utålmodig . . . han trak 
stærkere og endnu mere bydende i klokkestrengen . 
Samme resultat som før . 

og der var jo gode grunde for det , thi lejligheden 
var jo , som vi ved , for øjeblikket mennefkeforladt . 
Så voldsomt , som om han ville vække alle husets 
beboere , trak jøden for tredje gang i klokkestrengen . 
Alt , hvad han opnåede , var , at han beholdt den 
ene halvdel af denne i hånden . 
Med et arrigt blik på den halvrådne klokkestreng 
mumlede han bag tænderne : 
— i djævelens skind og ben , hvad går der af 
de fordømte fruentimmer ! I den grad kan de da ikke 
snorke ! Skulle de være ude ! Ja , de to andre rendemasker , 
men hun , Valborg , det er ubegribeligt ! 
Han kastede den iturevne klokkestreng langt fra sig 
og så sig rådvild om , som om han ledte efter nogen , 
hos hvem han kunne spørge sig for . 
Men trappegangen var stille og forladt . . . hans 
voldsomme ringen havde ikke bragt nogen af husets andre 
beboere til at vise sig , thi de var alt for vante til støjende , 
højrøstede optrin hos Fru mildt , til at de mere skulle 
tage notitser af dem . 
Et øjeblik syntes grossereren at betænke sig , derpå 
mumlede han med en resolut mine : 
— jeg gør det . . . thi jeg forlader ikke dette hus , 
før jeg får vish . d enten i den ene eller den anden retning 
! 
Han trak , efter at have set sig om til alle sider , 
forsigtig en nøgle op af lommen . 

det var en hovednøgle . 
Let og lydløst stak han den i låsen og lukkede 
døren op . 
Han gik ind , fulgt af basse , lukkede igen døren af 
efter sig og gemte nøglen . 
Han tændte lys og gennemsøgte alle værelserne i 
hele lejligheden . 
Den var , som vi ved , tom og forladt . 
Med en ærgerlig mine kastede han sig på sofaen 
i dagligstuen . 
„ Basse “ lagde sig på gulvet , bedrøvet over at være 
bleven skuffet i sine glade forventninger . 
Jøden så flet ikke fornøjet ud . 
Det forundrede ham ikke , at han ikke havde truffet 
enten Fru mildt eller frøken Antoinette Keck hjemme . 
Det ville måske endog have overrasket ham mere , 
om det mødsatte havde været tilfældet . 
Men at sneprinsessen også var ude , det både forundrede 
og foruroligede ham . 
Det var første gang , at dette indtraf under hendes 
ophold i Fru Wildts hus , thi grossereren havde givet 
streng ordre til , at den unge pige ikke måtte deltage i 
de to andres natlige orgier i og udenfor huset . 
Men hvorledes gik det da til , at sneprinsessen var 
borte netop i nat ? 
Grossereren grundede frem og tilbage for at finde 
besvarelsen på dette spørgsmål . 

han fandt på de utroligste kombinationer , ja , han 
talte endogså om sneprinsessens fraværelse i forbindelse 
med findelsnsmandens undvigelse . 
At denne tanke just ikke bidrog til at berolige ham , 
er en selvfølge . 
Imidlertid gik tiden . . . eller rettere sagt , den sled 
sig hen . . - langsomt , tungt og trægt , som den altid er 
for den , der venter . . . og dobbelt langsom , dobbelt trang 
og træg som den plejer at være for den , der venter med 
utålmodighed og plaget af sine tanker . 
Klokken slog elleve . . . halvtolv og tolv . 
Der var dødsstille på gaden og dødsstille i huset . 
Nattens tavshed blev kun afbrudt af „ Basse “ , der 
gabede , drejede og vendte sig på sit hårde leje på 
gulvet . 
Grosser Levin havde udstrakt sig i sin fulde længde 
på sofaen . 
Han grundede over de mange forskellige ting og 
tanker , der rummedes i hans hjerne . . . han udkastede 
nye planer for fremtiden . . . fandt på nye , dristige 
kombinationer . 
Af og til gabede han og stiftede utålmodig plads 
på sofaen . 
Så lang som denne nat var endnu ingen anden 
forekommet ham . 
Og dog var den jo endnu ikke forbi . . . Klokken 
slog netop nu med en vis højtidelig , ominøs klang et 
slag . 

der kunne forløbe flere timer endnu , inden han 
kunne vente natfesværmerne hjem . 
Han forsøgte at sove . . . og det lykkedes virkelig 
for ham . 
Det vil sige , han faldt i denne urolige , hidsende og 
udmattende søvn , hvor man så af sige kan sove med 
det ene øje , medens det andet våger , hvor man ligesom 
i en døs og tåge hører og ved alt , hvad der foregår 
omkring en . 
Ved den ringeste larm fra gaden , ved den letteste 
bevægelse , som „ Basse “ gjorde , for han op , rejste sig 
over ende og lyttede . 
Klokken slog to . . . Lampen , der havde brændt hele 
natten , begyndte af give et mat , døsigt lys fra sig og 
truede med af gå ud , da der ikke var mere petroleum 
i den . 
Grosserer Levin rejste sig og slukkede den , idet han 
tænkte , af det så muligvis ville falde ham lettere af 
sove rigtig ind . 
Han kastede sig igen på sofaen . 
I en times tid lå han og drejede og vendte sig på 
den tidligere urolige og feberagtige måde . 
Så virkede endelig trætheden og udmattelsen på 
ham . Han faldt i denne dybe , faste søvn , der er så velgørende 
ovenpå en gjennemvåget nat . 
Men — skæbnen syntes af forfølge ham denne 
nat — han havde ikke sovet ret længe , før han atter blev 
vækket . 

det var „ Basse “ , der beviste sin herre denne tjeneste . 
Den 
knurrede først mellem tænderne , derpå rejste 
den sig halvt op og gøede . 
Grossereren for op af sin søvn . . . efter det første 
øjebliks forvirring og søvndrukkenhed stod situationen 
klar for ham . 
Han tyssede på hnnden og tændte ved hjælp af 
en svovlstik et lys , som han havde sundet inde i Fru 
Wildts værelse . 
Samtidig hørte han , at der blev stukket en nøgle i 
den yderste dør . 
Endelig . . . endelig kom de da , disse fruentimmer , 
der havde beredet ham denne urolige og lange 
nat ? 
Han trak sit ur frem og så på det . 
Klokken var en halv snes minuter over tre . 
Der hørtes lyden af skridt , trætte , noget slæbende 
skridt udenfor døren . 
For at komme til deres respektive soveværelser 
måtte både Fru mildt , frøken Antoinette Keck og sneprinsessen 
passere gennem dagligstuen . 
Døren blev åbnet , og frøken Keck trådte ind . . . 
Alene ! 
Hun så mat og træt ud . . . hendes øjne havde 
et slapt og søvnigt udtryk som efter en gjennemvåget 
nat . . . Håret hang forpjusket ned og klæderne sad i 
uorden omkring hende . 

— for Pokker , hvad skal det sige . . . er det en 
tid at komme hjem på . . . hvor er de andre ? 
Frøken Antoinette for tilbage med et skrig , så 
pludselig og uventet kom han over hende . . . hendes blik 
fik for et øjeblik en smule liv . 
Men da hun bemærkede , hvem det var , der havde 
forstrækket hende , så hun igen døsig og gnaven ud . 
— de andre , gentog hun i en tone , som om det 
ikke var hende muligt at fatte meningen med disse to 
ord . 
— ja vel , de andre , svarede grossereren , Fru 
mildt og Valborg , hvor er de henne ? 
— skal jeg måfle passe på Fru mildt og Valborg , 
bemærkede frøken Antoinette knibsk , jeg har såmænd 
nok med at passe på mig selv . 
Hun gik henimod døren til sit soveværelse . 
Grosserer Levin ilede efter hende og ville holde 
hende tilbage . 
Hun gættede formodenligt hans hensigt , thi i det 
øjeblik , da hun nåde døren , vendte hun sig pludselig 
om , nejede spydigt for ham og sagde : 
— undskyld , men jeg er virkelig for træt til at konversere 
. . . en god morgen , hr . Grosserer ! 
Hun ilede ind i sit værelse og lukkede døren af 
efter sig . 
Bandende gik grosserer Levin tilbage til sofaen og 
kastede sig på den . 

nu var det ham ikke mere muligt at falde i søvn 
. . . gabende og strækkende sig og småfrysende drejede 
han sig fra den ene side på den anden , idet han af og 
til , til afveksling og opmuntring for sig selv , ønskede 
Fru mildt et sted hen , hvor der just ikke bliver sparet 
på ildebrændsel . 
På denne måde gik der en god times tid . 
Grosserer Levin så på sit ur . . . Kl . var halv 
fem . 
De første spør af det vågnende liv i byen begyndte 
at lade sig høre nede på gaden . 
Med et gjorde „ Basse “ en bevægelse og knurrede 
imellem tænderne . 
Den satte sig overrende og udstødte en svag truende 
gøen . 
Med et spark belønnede grosserer Levin dens år 
vågenhed og fik den derved til at forstumme . 
Der blev igen sat en nøgle i gangdøren . 
Jødens mørke ansigtstræk opklaredes en smule . 
Endelig kom de da . . . det kunne ikke være andre 
end dem , eller rettere sagt end hende , som han så længselsfuldt 
havde ventet på hele denne lange nat . 
Der hørtes skridt udenfor døren . . . Grosserer 
Levin rejste sig op fra sofaen . 
Døren blev åbnet . . . og Fru mildt trådte ind . 
Hun var alene ! 
Hun var i sit ydre et tro spejlbillede af frøken 

Antoinette Keck . . . ligeså forpjusket i tøjet , ligeså 
mat , søvnig og gnaven . 
— er det en tid af komme hjem på , råbte han , . 
Og hvor er hun , Valborg ? 
Ved synet af jøden blev Fru mildt ligbleg , og 
hun skælvede over alle lemmer . 
En uhyggelig tanke opsteg hos hende . . . den 
tanke , af alt var opdaget . 
Hun fattede sig imidlertid hurtigt , og med en påtagen 
skræk , der gjorde hendes rutine som forhenværende 
skuespillerinde al mulig ære , udbrød hun : 
— du gode gud , grosserer , hvor de dog gjorde 
mig forskrækket . . . mine knæ ryste endnu og mine ben 
formå knapt af bære mig ! 
Hun sank med disse ord om på en stol . 
— hvad Pokker bryder jeg mig om deres knæ og 
deres ben , brummede jøden , men svar mig , hvor er 
Valborg henne ? 
— Valborg , gentog Fru mildt med et fortræffeligt 
komediespil , hun er naturligvis inde i sin seng . 
— ikke mere end de eller jeg . . . men hvad skal 
dette sige , de må jo vide , hvor hun er henne . 
Fru mildt sprang op fra sin stol . 
— de spøger , grosserer , men øjeblikket er meget 
uheldigt valgt , forekommer det mig . 
— snak har vi nok af , men svar mig , hvor er 
pigebarnet henne ? 

— endnu en gang siger jeg dem , grosserer , at 
hun er i sin seng . 
— så kom da selv og se . 
Han greb hende hårdt om armen og trak hende 
ind i sneprinsessens soveværelse . 
„ Basse “ fulgte dem med halen mellem benene , som 
om den forstod det alvorlige i situationeu . 
Ved synet af det tomme værelse og den urørte 
seng udstødte Fru mildt et skrig og slog sine hænder 
sammen over hovedet . 
— men gud , udbrød hun , den kære Valborg er 
ikke her , hendes seng står urørt , hvor er hun henne , 
skulle hun være inde hos Antoinette ? 
Hun for med feberagtig hast ud og gennemsøgte 
alle værelserne . 
Grossereren og „ Basse “ fulgte hende i hælene . 
Efter nogle få øjeblikkes forløb havde de fuldendt 
randen og stod atter i sneprinsessens soveværelse . 
Fru mildt så spørgende , forstyrret og forvirret på 
grosserer Levin . . . . denne betragtede hende barskt og 
truende . 
— store gud , udbrød Fru mildt , hvad er bersfet 
. . . det kære barn er forsvundet . . . borte . . . hvor 
kan hun være henne ? 
— det må jeg spørge dem om . De har påtaget 
dem den pligt at passe på hende . 
— min gud , det er jo ubegribeligt . Det kære 

barn var jo her , da jeg gik ud i går Astes , bare i et 
lille selskab . . . og nu . . . det er til at miste forstanden 
over . 
Hendes forvirring og fortvivlelse var præget af en 
sådan sandhed og natur , at grosserer Levin til trods 
for sit skarpe blik lod sig føre bag lyset . 
Han troede virkelig , at sneprinsessens forsvinden 
var ligeså uforståelig for Fru mildt som for ham selv . 
I nogle øjeblikke så han tavs og grundende ned 
for sig . 
Så hævede han hovedet og spurgte rask : 
— sig mig , læste Valborg i går aftes nyt 
aftenblad ? 
— jeg forstår ikke deres spørgsmål , grosserer ! 
— ligemeget om de forslår det eller ikke , svar 
mig blot ! 
— ja , jeg læste ved gud næsten hele avisen for 
det søde barn . 
Ved dette svar blev grosserer lcvins ansigt mørkt 
og uhyggeligt . 
Nu forstod han det hele . 
Sneprinsessen havde læst findelønsmandens navn 
i avisen . 
Hun havde formodentlig anet den evig , der var 
begået imod hendes beskytter , og derfor var hun flygtet . 
Og dette slag kom netop nu , da sneprinsessen 
havde fået en så at sige ubetalelig værdi for ham . 

mørk og truende , uden at mæle et eneste ord , så grosserer 
Levin grublende hen for sig . 
Han overvejede , hvad der nu var at gøre . 
Således gik der nogle minutter under tavshed 
fra hans side , medens Fru mildt faldt fra den ene utrolige 
gisning og formodning over i den anden . 
Med et hævede grossereren hovedet . 
Hans ansigt havde et bestemt udtryk . . . han havde 
øjensynlig fattet sin beslutning . 
Han så på „ Basse “ , der med hængende hoved 
og halen mellem benene , som om den fattede situationens 
alvor , stod henne ved sneprinsessens side . 
Så lod han blikket løbe spejdende rundt i stuen . 
Det standsede ved et lille blåt silketørklæde , der 
lå på sengen , og som snsprinsessen meget hyppig 
plejede at gå med . 
Jøden tog tørklædet mellem sine hænder og mumlede 
— mere til sig selv end til Fru mildt . 
— der er intet andet for . . . det er det eneste 
sikkre middel . 
— hvilket middel , spurgte Fru mildt ivrig , hvad 
mener de , grosserer , sig det . . . spænd mig ikke på 
pinebænken . . . tror de , at der er mulighed for at 
sinde det kære pigebarn igen ? 
Grosserer Levin svarede ikke på alle disse spørge 
mål og bemærkninger . 
Han tog tørklædet mellem sine hænder , foldede det 

ud og råbte samtidig i en kommanderende tone til 
hunden : 
— basse , attonuon ! 
Hunden så opmærksom på sin herre . 
Han holdt tørklædet hen til snuden af den og 
sagde : 
— snøft , basfe ! 
„ Basse “ snusede til tørklædet , idet den samtidig 
logrede glad med halen . 
Det var tydelig at se , at den var på det rette 
spor . . . at den vidste at tørklædet tilhørte sneprinsessen . 
Ester 
at have snuset , så den spørgende på sin 
herre , som om den ventede på de befalinger , han fremdeles 
måtte give . 
— hun er borte , vedblev jøden med et fast , opmærksomt 
blik på hundens fysiognomi , men gå og 
find hende . . . og kom så tilbage til mig . 
Også denne gang forstod hunden ham . 
Med snuden mod gulvet løb den hen til døren 
og gøede højt , som om den forlangte , at denne skulle 
åbnes for den . 
Grossereren lukkede døren op , basse satte bestandig 
snusende og sporende ud ad den . 
Dens herre fulgte den og åbnede efterhånden alle 
dørene for den . 
Da de kom ud på trappegangen , udstødte basse 

et hyl , der næsten lød som et opmuntrende : „ På gensyn ! “ 
Derpå 
satte den i lange Spring ned ad trapperne . 
Et øjeblik stod grossereren og så efter den ; derpå 
gik han tilbage til Fru mildt , der i slum forbavselse 
og med hemmelig uro havde været vidne til det sidste 
optrin . 

Xxiii . 
Mo ' er Krebs . 
I en afsides udkant af Utterslev lå der et ensomt 
hus . 
Det var et lille sted på to etager : en stue og 
en kvist . 
Det lå noget borte fra vejen , idet der foran det 
lå en have med høje , skyggende træer . 
Set udvendig fra havde huset et ret venligt ydre 
med sine små , blankt polerede ruder og sine nette 
Gardiner . 
Dette sted beboedes af en kone , som enhver i Utterslev , 
der kendte hende , kaldte formor Krebs . 
Hun havde tidligere været jordemoder , men praktiserede 
nu ikke mere som sådan udenfor huset . 
Derimod modtog hun gerne damer , der på grund 
af visse „ Omstændigheder “ i nogen tid ønskede at leve 
ubemærket og afsondret fra verden . 

utterslevbeboerne vidste iøvrigt intet nærmere om 
Mo ' er Krebs ' s forhold . 
Hun var en ældre , ordknap kone , hvis skarpe , kolde 
ydre ikke indbød til tilnærmelse . 
Hun kom ikke til nogen i Utterslev , og der kom 
ingen til hende . 
Af tjenestefolkene fluide de npsgærrige i Utterslev 
ikke erfare noget som helst , thimor Krebs var selv på 
engang både herskab og tjenerflab i det lille sted . 
Hun bestyrede selv sine huslige sager , passede og 
plejede uden fremmed hjælp selv sine patienter og besørgede 
selv alle sine indkøb til huset . 
Når de handlende , hos hvem hun kom , søgte at 
indlede en passiar med hende og udfritte hende om hendes 
sager , gavmor krebsm de i almindelighed et få skarpt 
og afvisende svar , at det var tydeligt , at hun ikke ønskede 
nogen tilnærmelse af den Art . 
Og de vogtede sig vel for at gentage deres spørgsmål 
og tilnærmelsesforsøg , thimor Krebs havde ved 
et par lejligheder vist , at hun var i besiddelse af en 
mund og en tunge , hvis ligesom tveæggede skarphed 
det var ubehageligt at stifte nærmere bekendtskab med . 
Men var der en enkelt , dristig købmand , der endelig 
l tout priks ville vide besked ommor Krebs ' s sager , 
og som derfor vedblev med sine spørgsmål , sine 
påtrængende forsøg på en tilnærmelse , så brugte hun 
en anden kurmethode . 

hun unddrog nemlig vedkommende sin søgning , 
og dette var ingenlunde en ubetydelighed , thimor Krebs 
var en god kunne — til sine tider endogså en overordenlig 
god kunne — og frem for alt en kontant 
kunne . 
Det var en almindelig mening i Utterslev , atmor 
Krebs var en velhavende kone . 
Hendes „ Patienter “ sagde man , var altid af den 
højeste stand , og hun åbnede ikke sit hus , hun ydede 
ikke sin assistance uden mod den allerhøjeste betaling . 
Der var også nogle , som i krogene mumlede om , 
atmor Krebs ' s samvittighed ikke forbød hende at indlade 
sig på „ Affærer “ af en mindre rea beskaffenhed . 
Derfra hidrørte , påstod man , både hendes indesluttede , 
frastødende væsen og hendes formodede velstand . 
Men der var ingen , som vidste nærmere besked om 
beskaffenheden af disse „ Affærer “ , der var i det hele 
taget ingen i Utterslev , som med bestemthed kunne sige 
noget ufordelagtigt om Mo ' . r Krebs . 
-l-ft 
-iaf 
grev Baratincz ' s mannskript har vi allerede på 
anden hånd stiftet et lille bekendtflab medmor Krebs . 
Vi vil nu i det følgende komme i mere direkte , 
personlig berøring med hende . 
* 
* * 

klokken var hen ad elleve om aftenen . 
Utterslev var gået til ro og lå nu i søvnens 
arme . 
Mo ' er Krebs ' s sted lå mørk og ensom inde i 
skoven . 
Vinduesskodderne — de var af en overordenlig tykkelse 
— var for flere timer siden sat for . Husets bebosrste 
syntes at være gået til ro . 
Vi sige „ syntes “ , thi det var i virkeligheden kun 
tilsyneladende . 
En opmærksom iagttager ville gennem en lille 
sprække i et af vinduesskodderne have bemærket en lysstråle , 
der just ikke tydede på søvn og slummer 
indenfor . 
Og havde man været en meget stærk iagttager , ville 
man have kunnet bemærke , at lågen i det høje stakitværk , 
der omgav haven , ikke var aflåset . 
Dette var nøget usædvanlig , ingen i hele Utterslev 
kunne husfe , at han enten ved dag eller nat havde 
set denne låge i naflåset tilstand . 
Stilheden , der lå hen over den lille forstad , ble » 
Afbrudt ved en vogns raslen på vejen . 
Det var en tillukket vogn , der kørte afsted i fuldt 
firspring , som om det galdt enten liv eller død . 
Der var noget uhyggeligt ved at st denne vogn 
rulle afsted med denne fart i den mørke og sludfulde 
efterårsnat . 

udenformor Krebs ' s havelåge standsede vognen . 
Kusken forblev rolig siddende på bukken uden at 
gøre sig nogen ulejlighed med at slige ned for at åbne 
døren . 
Det behøvedes heller ikke , thi i samme øjeblik , som 
vognen standsede , blev døren åbnet og en mandlig 
skikkelse steg ud . 
Han var fra top til tå indhyllet i en lang slængkappe , 
under hvilken han bar på en byrde , hvis omrids 
og størrelse natten skjulte med sit mørke . 
Uden at sige et eneste ord gik manden gennem 
den åbenstående havelåge hen mod huset . 
Kusken spildte ikke tiden . . . han syntes at have 
sine befalinger , thi i samme øjeblik mandens fod berørte 
jorden , pidfkede han på sine heste , vendte vognen 
og rullede bort med sin tidligere fart . 
Med hurtige skridt , næsten i løb , bevægede manden 
sig gennem haven . 
Da han nåde huset , blev døren åbnet på 
halvt og en svag lysstråle banede sig vej ud i nattens 
mørke . 
Manden smuttede hurtig gennem døråbningen . . . 
Der var ikke forløben fjerdedelen af et minut , så var 
døren igen hermetisk tillukket , og det lille hus lå på ny 
tilsyneladende lige så rolig og livløs som tidligere . 
4- 44vi 


behøver vel næppe at sige , hvem den tilhyllede , 
mandlige skikkelse var , der i nattens mulm og mørke 
blev indladt imor Krebs ' s hus . 
Det var baron Ørnskjold , og byrden , han bar under 
sin slængkappe , var den bedøvede sneprinsesse . 
Indenfor de samme vægge , hvor hun nu befandt 
sig , havde den stakkels unge pige for næsten femten år 
siden for første gang set dagens lys . 
Hverken baron Ørnskjold ellermor Krebs havde 
imidlertid — lige så lidt som hun selv — nogen anelse 
om denne omstændighed . 
Hvilken skæbne ventede der hende nu under dette 
tag , hvor hun havde draget sit første åndedræt , hvad 
var det , som disse to — baronen og fruentimret — 
havde forbeholdt hende . ' 
varslerne — hendes bedøvede tilstand , den hemmelighedsfulde , 
lyssky måde , på hvilken hun var kommen 
til huset — tydede ikke på noget godt . 
. -r * 
idet 
baron Ørnskjold kom indenfor døren , stod 
han i en korridor , der løb gennem huset . 
Et fruentimmer med et flagrende lys i hånden 
stod foran ham . 
Det varmor Krebs . 
Hun så ud til af være hen ved de tredsindstyve 
år ; hendes træk var skarpe og markerede , strenge og 

kolde . En kroget ørnenæse , et par små , stikkende , grå 
øjne med et gennemborende blik , en spids hage gav 
hendes ansigt noget fugleagtigt . 
Det første indtryk , som hendes fysiognomi frembragte , 
var frastødende og ubehageligt . 
Men det mildnedes noget ved den properhed og 
ordenssands , som hendes hele ydre røbede og ved hendes 
manerer og fremtræden , der i almindelighed vare ret 
behagelige og tækkelige , og som vidnede om , af hun ikke 
var uvant til af omgås folk af bedre stand . 
I en kort , næsten befalende tone sagde hun til 
baronen : 
— bær hende ovenpå . . . De kender jo lokaliteterne 
. . . imidlertid lukker jeg havelågen derude . . . 
Og så venter jeg dem hernede . 
Hun betonede de sidste ord noget stærkere end de 
andre . 
Uden af vente på baronens svar , og som om det 
var en selvfølge , af han intet kunne have af indvende , 
satte hun lyset fra sig i korridoren , åbnede døren lidt 
og smuttede udenfor . 
Baronen gik med sin byrde hen til en trappe , der 
fra korridoren førte op i huset . 
Han lod til at være godt lokaliseret , thi han steg 
med hurtige , sikre skridt op ad den . 
Den udmundede efter en omdrejning i en lille afsats . 


baron Ørnfljold gik hen imod en dør . 
Han åbnede den og trådte indenfor . 
En behagelig varme , en duftende atmosfære , el 
klart lys fra en smuk lampe mødte ham . 
Langs den ene af væggene stod der en sofa . 
På denne lagde baronen sin byrde . 
Sneprinsessen var bestandig bedøvet . . . hun var 
bleg , men smuk og indtagende som en engel . 
I nogle øjeblikke stod baronen foran sofaen og 
så på den unge pige . 
Udtrykket i hans ansigt vidnede om , at de samme 
tanker og lyster fyldte ham som da han for en halv 
timestid siden stod foran sneprinfessens seng . 
Med et for han op og mumlede : 
— jeg må derned . . . ellers kommer hun herop 
. . . derned for at rydde den sidste skranke af vejen 
. . . og så , smukke væsen , tilhører du mig . . . Ingen 
i hele verden vil kunne berøve dig mig . — farvel , på 
inituPinit==gensyn , elskede deruPder==P ' ge ! 
Med et modbydelige smil kyssede han på fingeren 
ad den bevidstløse sreprinsesse . 
Han forlod derpå værelset og aflåsede døren 
efter sig og stak nøglen i lommen . 
Da han kom ned i korridoren , var den mørk . 
Lyset/ , sommor Krebs havde sat fra sig , var 
borte , hun var altså vendt tilbage fra haven . 
Baron Ørnfljold gik med en sikkerhed , der vidnede 

om , hvor scenevant han var , i mørket hen til en dør , 
bankede let på den og trådte indenfor . 
Det var et hyggeligt , smukt møbleret og klart oplyst 
rum . 
Mo ' er Krebs stod ved kakkelovnen i begreb med at 
pirre op i det flammende bål . 
Hun vendte profilen mod døren og luerne kastede 
et næsten spøgelsesagtigt skær hen over hendes skarpe og 
markerede rovfuglefysiognomi . 
Baron ørnstjold kastede sig i en magelig lænestol . 
Han var træt . . . ikke legemlig , men „ åndelig “ 
Efter den sidste times stærke spænding og forventning . 
Mo ' er Krebs vedblev at pirre i ilden , som om hun 
ikke havde bemærket hans indtrædelse . 
Der forløb nogle minutter i tavshed . . . Ingen 
af de to personer syntes at have lyst til først at begynde 
samtalen . 
Endelig rømmede baron ørnstjold sig . 
Han bemærkede atmor Krebs fra siden sendte 
ham et hurtigt , skelende blik , der ligesom indeholdt et 
spørgsmål , om han ikke snart agtede at åbne forhandlingerne . 
— 
nå , madam Krebs , sagde han i sin ligegyldigste 
tone , vi to skulle nok tale lidt nærmere sammen 
uden at svare drejede hun hovedet og så spørgende 
på ham . 
— jeg mener , vedblev han , det var nok betingelserne , 
vi skulle tale om . 

Mo ' er Krebs gav et stykke brænde et så stærkt 
knubs med ildtangen , at det ligesom forstrækket sendte 
nogle gnister tilvejrs . 
— betingelserne , gentog hun med en tør og spids 
stemme , dem har vi jo allerede talt om . 
— ja , men jeg synes at 500 rigdaler er . . . 
— det allermindste , hvorfor jeg ftr mig i stand 
til at vise dem denne tjeneste . 
— ja , men betænk for et ophold på højest fire 
uger . . . 
— det er betænkt for længe siden . 
— og ingen ulejlighed . . . sådan som med de 
andre damer , de undertiden har . 
Mo ' er Krebs rejste sig op fra den bøjede stilling , 
hvori hun stod foran kakkelovnen . 
Med en hånlig mine svingede hun den glødende 
jlddrage hen mod b . ronen . 
— ulejlighed ! gentog hun med en foragtelig trækning 
af sine smalle læber , ulejlighed , tror de , atmor 
Krebs bryder sig om en smule ulejlighed ! Nej , men 
ved denne affære er der det , der er værre , næmlig — 
risiko . 
Hun standsede og lod sine gennemtrængende , grå 
øjne hvile på baronen . 
Han bestræbte sig forgæves for at se ligegyldig og < > 
glad ud . 
— risiko , gentog han med en stemme , der lød 

mindre sikker , jeg forstår dem virkelig ikke , bedste madam 
Krebs . 
— ikke . . . å , så de tror måske , at „ bedste 
madam Krebs “ ikke har øjne i hovedet ! Jo , det kan 
de rolig tage gift på ! Hvortil måm alle disse hemmelighedsfulde 
forberedelser , denne ankomst i nattens 
dybeste mulm og mørke . . . denne tilstand , hvori 
hun befandt sig . . . alle disse forsigtighedsregler , der 
skal iagttages for at ingen skal få hende at se og for 
at hun ikke skal komme i berøring med omverdenen . . . 
Hun skal jo passes på som en fange . . . hvortil alt 
dette , spørger jeg , når der ikke var risiko ved sagen ? 
Hun lod otter sine små , ubehagelige øjne hvile 
på hans ansigt . 
Hans minespil i dette øjeblik sagde tydeligere end 
ord , at han følte sig truffen af hendes mange spørgsmål . 
Efter nogle få sekunders tavshed sagde han langsomt 
og nølende : 
— risiko , bedste madam Krebs , er der jo ved enhver 
sag af denne beskaffenhed , altså også ved nærværende . 
— 
og jeg er ikke bange for risiko , men jeg vil 
have den betalt . 
-- ja , men 500 rigsdaler forekommer m ! g som 
sagt vel meget . . . . og jeg synes , gode madam Krebs ' 
at da vi tidligere har gjort forretninger sammen . . . 
Madam Krebs ' s blik blev ved de sidste ord en 
smule formild-t . 

— det har vi jo , og netop derfor gør jeg det så 
billigt , ellers fik de lov til at betale anderledes . Og 
netop fordi jeg kender dem fra tidligere tid , forundrer 
det mig , at de nedværdiger dem til at prutte . . . det 
ligner ellers ikke hr . Baron Lillie ! 
De sidste ord blev fremførte temmelig sarkastisk . 
„ Baron Lillie “ var baron Ørnskjolds vom æo guorrs 
imor Krebs ' s hus . . . . det pseudonym , hvorunder 
han ved denne som ved tidligere lejligheder søgte at 
skjule sig . 
Men den sarkastiske måde , hvorpåmor Krebs 
udtalte sine sidste ord , røbede , af hun havde sine egne 
tanker om „ Hr . Baron Lillie “ . . . røbede , af hun , som 
hun for nogle øjeblikke siden selv havde bemærket , havde 
„ Øjne i hovedet “ , og af hun nok kendte sine folk . 
Det var et ømt sted hos baronen , sommor 
Krebs havde berørt ved sin sidste bemærkning . 
Han hævede stolt hovedet og sagde med et tilløb 
til fornemhed og værdighed : 
— de har ret , bedste madam , det passer sig ikke 
for mig af prutte . . . det er for gement og kræmmeragtig 
. . . og da det vel ikke er den sidste forretning , vi 
gør med hinanden . . . 
Mo ' er Krebs havde imidlertid fået kakkelovnsdøren 
lukket . 
Hun var pludselig — ved udsigten til af baronen 
ville vise sig føjelig — bleven mild og smilende . 

hun nejede net for ham og sagde : 
— det håber jeg også , hr . Baron . . . jeg 
håber , af de i mit hus endnu i mange år må komme 
til af tilbringe mange lykkelige timer ! 
— nuvel , madam Krebs , jeg står da til . . . og , 
rigtig regnflab rigtig venskab , her er beløbet . 
Med et let , næsten uhørligt suk trak han sin tegnebog 
frem og talte femhundrede rigsdaler i Sedler op 
på bordet . 
Mo ' er Krebs lagde sin magre rovfugleklo over dem 
og gemte dem i en sekretær , som hun igen omhyggeligt 
aflåsede . 
Derpå vendte hun sig om og sagde i en let , forekommende 
tone , bag hvilken der dog lå en umiskendelig 
alvor : 
— fra dette øjeblik af kan de stole påmor 
Krebs . . . hendes hus og hun selv står til deres disposition 
. . . hun vil ikke have øjne og øren for andet 
end for at våge og værne om deres ro og uforstyrrethed 
her i huset . 
Baron Ørnfljold nikkede fornøjet . 
— jeg ved det , madam Krebs , jeg ved , at jeg 
kan stole på dem som på mig selv . 
Mo ' er Krebs fremtog en flaske vin og to glas . 
Hun stænkede op , stødte sit glas mod hans og sagde 
med hentydning og med en skalkagtighed , som man ikke 
skulle have ventet af hende : 

— al mulig fornøjelse , glæde og lykke , hr . Baron 
villie ! 
De tømte begge deres glas . 
Baron Ørnskjold rejste sig . 
— det er på tiden jeg går oven på , sagde 
han . . . 
— og ønsker de noget som helst , har de brug 
for min assistance , så ring blot på klokken , hr . Baron . 
Han nikkede , hun nejede , derpå forlod han værelset . 
Idet han gik op af trappen , mumlede han ved 
sig selv : 
— det var de sidste hun fik , kærlingen . . . de 
sidste , jeg kan lave . . . hun havde ret , der er risiko 
ved det , men risikoen falder rigtignok på min 
kappe . . . Hu . . . når jeg tænker . . . men hvorfor 
tænke på det , når kærlighed og nydelse venter mig . 
Som for på engang både at løbe fra sine tanker 
og komme hurtigere til det , der nu ventede ham , tog han 
en 3—4 trappetrin ad gangen . 
Det var mørkt på trapperne , men havde man 
kunnet iagttage hans ansigt , ville man have sit det 
flamme af en urin , vild og ustyrlig lyst og lidenskab . 
Da han nåde den dør , indenfor hvilken sniprinsessen 
befandt sig , standsede han , lagde øret til og 
forblev slående i en lyttende stilling . 

Xxiv . 
Drømmen . 
Klokken slog et kvarter over elleve , da baron Lillie , 
alias baron Ørnskjold forlodmor Krebs . 
Sneprinsessen lå endnu deroppe på sofaen , hvor 
baronen havde lagt hende . 
Det var et i enhver henseende smukt , hyggeligt og 
tiltalende værelse , hvori hun befandt sig . 
Møblerne var ny og elegante , valgte med smag og 
placerede med smag . 
En behagelig , sødt duftende atmosfære fyldte værelset , 
lampen blussede rent og klart og i kakkelovnen 
knittrede der et lystigt bål . 
Et blødt tæppe bedækkede gulvet . . . tykke , smukke 
Gardiner hang foran det eneste vindue , og udenfor dette 
var der sat svære , massive skodder . 
I den ene væg viste der sig en glasdør . 
Det var ikke muligt at se gennem den , thi den var 
i øjeblikket tilhyllet af et smukt hvidt gardin . 

var dette blevet dragen til siden , ville man have 
kunnet se ind i et sovekammer . . . et allerkæreste lille 
sovekammer , der var udstyret med den samme smag og 
elegance som den tilstødende stue . 
* * 
sneprinsessen lå endnu på sofaen . 
Hun var mindre bleg , hendes barm begyndte at 
hæve og sænke sig regelmæssigt . 
Hun løftede svagt sine øjenlåg . . . hendes mørke 
øjne så frem bag det slør , som de lange , silkebløde 
øjenhår omgav dem med . 
Men i samme nu lukkede hun dem atter , blændet 
af lyset , blændet af de fremmede omgivelser og frem for 
alt blændet , om det er tilladt at bruge dette udtryk , af 
kloroform-rusen , der endnu ikke hell havde forladt hende . 
Hun følte sig i en tilstand , som hun aldrig tidligere 
havde kendt . 
Havde sneprinsessen været mere erfaren end hun 
var , ville hun måske have sammenlignet sin tilstand 
med den , hvori man befinder sig efter en let , behagelig 
rus . 
Sneprinsessen var vågen og dog ikke vågen . . . 
I ethvert tilfælde havde hun ingen bevidsthed om det . . . 
Hun troede at hun lå hjemmme i sin seng og at hun 
endnu drømte . 
Hun hørte det tydeligt knittre så hyggeligt og behageligt 

inde i kakkelovnen . . . og dette måtte jo være 
en drøm , thi i sit sovekammer havde hun jo aldrig varme 
om natten . 
Hvor det dog var en yndig drøm ! 
Hvor sød og duftende og balsamisk var ikke den 
luft , hun indåndede . . . hvilke søde tanker og følelser 
blev der ikke vakt tillive hos hende . 
Hun lukkede sine øjne op og efter en kort kamp 
med lyset formåede hun at holde dem åbne . 
Ja , hvor drømte hun ikke allerkæreste ! 
Hvilket hyggeligt værelse . . . hvor alle omgivelserne 
er tiltalende . . . hvor net , hvor elegant , hvor 
smagfuldt . . . hvor behageligt lå hun ikke på denne 
sofa . . . gid hun kunne blive her hele sit liv . . . eller 
hele denne drøm igennem . 
H^n følte en let tørst . . . og hvor yndig drømte 
hun så ikke . 
På bordet foran hende stod der jo en smuk , fristende 
flasfe med en nydelig etikette samt et fint , slebent 
glas . 
Det var bestemt en allerkæreste drik , der måtte være i . 
Hun strakte sin fine , hvide arm ud , og hun kunne 
akkurat nå flasken . 
Hun stænkede i glasset og . . . hvor hun dag 
drømte herligt . . . en så læskende , mild og velsmagende 
drik havde hun aldrig nydt før . . . ikke engang 
i sine tidligere drømme . 

hvor hun dog nu befandt sig vel ! 
Men tys . . . er det ikke døren , der går op ! , 
jo , hun hører det tydelig , 
skulle der komme nogle . . . ak , gid det varfar 
findelønsmand eller . . . eller Erik løve ! 
Så ville hun næsten øvsfe , at hun aldrig måtte 
vågne af denne drøm ! 
Hun føler sig i en så behagelig tilstand af yppig 
træthed eller træt yppighed , at hun ikke engang gider 
åbne sine øjne for at si , hvem det er , der i hendes 
drøm træder ind til hende . 
Ja , for nogen er der nu i værelset . 
Hun hører tydelig skridtene . . . hvor de er dæmpede 
og forsigtige ! 
Nu standser de lige ved hende . 
Men hun må dog overvinde sin yppige dovenflab 
. . . hun må dog åbne sine øjne for at overbevise sig 
om , hvem det er , hun drømmer om . . . 
Baron Ørnfljold ! . . . 
Det er ikke muligt . . . hun vil igen tillukke sine 
øjne . . . gid hun ikke havde åbnet dem . . . så forsvinder 
måske dette uhyggelige syn . 
Nu er han måflø borte ! 
Det er bedst at se ad ! 
Baron Ørnfljold . . . bestandig baron Ørnfljold ! 
Hvor dog drømme er underlig afvekslende . . . det 
ene øjeblik den højeste lykke og nydelse . . . i det næste 
den højeste forfærdelse . 

bare hun dog måtte vågne af denne drøm , der 
nu er så styg og uhyggelig ! 
Men det vil ikke lykkes hende . . . hun drømmer 
kun om ham , denne baron , der er hende så modbydelig , 
for hvem hun føler sådan en skræk ! 
Han står ved siden af hende og stirrer ufravendt 
ned på hende ! 
Himmel , hvilket blik ! 
Det samme udtryk i det som den aften for ikke så 
længe siden , da hun i Fru . Wilvts hus så ham for 
første gang . 
Kun er det en hundrede gange mere modbydeligt 
og — frækt . . . hun føler sig en hundrede gange mere 
uhyggelig til mode ved det . 
Bare hun dog ikke var falden i søvn . . . bare 
hun var vågen igen . . . bare hun var vågen . 
Men det vil ikke lykkes for hende af vågne op . 
Hun må drømme videre . 
Hvor kærligt ! 
Han bøjer sig ned mod hende . . . hun mærker 
tydelig hans hede ånde på sin kind . 
Hun vil skrige , men formår det ikke . . . der går 
ikke en lyd hen over hendes læber . 
Når får denne stygge drøm dog ende ? 
Den bliver værre og værre . 
Nu tager han hendes ene hånd . . . og hun kan 
ikke rive den fra ham . . . hun formår ikke af vågne . 

hvor er hans hånd på en gang brændende hed 
og dog ligesom så flangeagtig kold og klam ! 
Og hvor den ryster ! 
Af hvad ? 
Af bevægelse ? 
En bevægelse , som hun ikke fatter eller forstår 
grunden til . 
Hvor han ser på hende . 
At hun ikke dør . . . eller vågner op under dette 
blik . 
Og hvor uhyggelig tavs han-er ! 
Ellers plejer han dog nok at have masser af ord 
til sin rådighed . 
Men i nat . . . i den hæslige drøm . . . ikke en 
lyd . . . ikke en stavelse . 
Kun hans øjne taler . 
Men hvilket sprog ! 
Hun kender det ikke . . . men det aner hende , at 
det er et hæsligt , modbydeligt sprog . 
Hun rødmer og blues ved de ord , som hans øjne 
taler , og som hun flet ikke forstår . 
Blot hun var vågen af denne drøm . . . aldrig 
før har hun drømt sådan . 
Men hvad nu ! 
Han knuger hendes hånd mod sit hjerte . . . han 
bøjer sig nærmere ned til hende . . . hans mund berører 
næsten hendes . 

hvilket afskrækkende smil der dog er på hans 
læber . 
Og hvad er det , som disse siger . . . uden at benytte 
ord ? 
At han vil kysse hende ! -- -- -- -- -- -- -- -- 
skal det ske ! Skal hun lade sig berøre af denne . 
Kolde , giftige slange ! 
Aldrig . . . aldrig ! 
Drømmen må have en ende . . . hun vil vågne 
. . . hun vil op og bort fra ham . . . . 
Hun vil det ! 
* -i4sneprinsessen 
gjorde 
en bevægelse . 
Kloroformrusen var forbi . . . hendes villie sejrede 
over den sidste rest af den . 
Hun rev sin hånd til sig og sprang op fra sofaen 
. . . lysvågen . 
Det var ingen drøm . . . men virkelighed . 
Foran hende stod baron Ørnfljold . 

Xxv . 
Kærlighed . 
Ved synet af baron Ørnfljold trak sneprinsessen 
sig uvilkårlig , uden at formå at gøre sig selv rede for 
det , tilbage til den fjærneste krog af stuen . 
Hun forstod ikke noget af den situation , hvori hun 
nu befandt sig . 
Hun forstod ikke sig selv . . . ikke den forunderlige 
tilstand af en behagelig træthed , hvori hun befandt sig . 
Hvorfra hidrørte den ? 
Hun forstod ikke de fremmede , ukendte omgivelser , 
hvori hun , sig selrs uafvidende , lige som ved en overjordisk 
tryllekraft , var bleven henflyttet . 
Hvorledes var det gået til . . . hvorledes var hun 
kommen her ? 
Og nu baron Ørnfljold , der stod foran hende , med 
hvem hun befandt sig alene , og om hvem hun nylig havde 
drømt få stygt . . . ? 

hvad ville han hende . . . hvorfor stirrede han således 
på hende . . . hvorfor kom der ingen andre . . . 
Det ville dog være mindre ubehageligt . 
Alle disse forskellige spørgsmål , der som brusende 
vandfald styrtede sig ind over hende , formåede hun ikke 
at besvare . 
Hun forstod slet intet af det , der var slet med hende , 
af alt det ny og fremmede , der nu omgav hende , men 
den anelse gærede uvilkårlig frem hos hende , at det ikke 
betød noget godt . 
* 
-fe * 
hen i den fjærneste krog af værelset flygtede sneprinsessen 
som fortabt . 
Baron Ørnfljold fulgte hende med fremstrakte hænder , 
med sit konstante , uhyggelige smil omkring læberne . 
Hvilken men begær lå der ikke i dette øjeblik på 
hans læber . 
Smukke barn , englelige væsen , sagde han med en 
indsmigrende venlighed , lad mig byde dem velkommen ! 
Han strakte sine hænder frem , som om hun ville 
gribe hendes , men ved en rafl vending undgik hun ham . 
— hr . Baron , sagde hun med fasf stemme og i 
sin ejendommelige dialekt , der lød så elskelig , de sige 
Valborg , hvad dette betyde . . . hvor Valborg nu være ? 
Han smilede modbydeligt . 
— Valborg er nu hos den , der elsker hende . . . 

sreprinsessen forstod knap betydningen af ordet 
„ elske “ , men uvilkårlig tænkte hun påfar findelønsmand 
og på — Erik løve . 
Imidlertid havde baron ørnstjold fortsat : 
— Valborg er nu i sit nye hjem , hvor hun skal 
bygge og bo for fremtiden . . . hvor hun er den enerådende , 
uindskrænkede herskerinde . 
Det var for hende lutter gåder , hvori han talte 
. . . hun forstod ham slet ikke . 
Hun forsøgte at spørge sig frem . 
— hvor nære Fru mildt . . . hvor frøken Keck . . . 
Hvor grosserer Levin . . . hvor . . . hvor . . , hr . Løve ? 
Baronen rynkede panden let . 
— kære Valborg , sagde han , hvorfor i dette øjeblik 
spørge om alle disse ligegyldige personer ! 
— men de svare mig , hr . Baron . . . 
— nuvel , for en gang for alle ot gøre ende på 
alle deres spørgsmål , så er alle de , som de nævnede , 
og i det hele alle , som de kender , døde . . . 
Sneprinsessen for uvilkårlig sammen . 
— døde ! gentog hun , som om hun troede , at hun 
havde hørt fejl . 
— ja , døde , svarede baronen nogec utålmodig , 
døde for dem , mit barn . 
De tidligere uhyggelige anelser opsteg igen hos 
snøprinsessen . 
Med et forsøg på at forjage dem , med et tvungent 
smil omkring munden sagde hun : 

— hr . Baronen gøre løjer med den stakkels Valborg 
. . . Hr . Baronen more sig over hendes uvidenhed . 
— det er mit ramme alvor , sagde han i en tone , 
der ikke tillod den unge pige at tvivle om sandheden af 
hans ord , alle mennesker er døde for dem , mit barn 
. . . alle disse ligegyldige mennesker , der intet føler for 
dem . . . kun jeg er den eneste , der lever for dem . . . 
De og jeg . . jeg og de er fra nu af de eneste to i hele 
verden , der lever for hinanden . 
Hun kunne ikke misforstå ham . . . hun blegnede 
og skælvede af skræk og den affly , han indgød hende . 
Hun så ydmygt på ham og sagde så bedende , 
at det ville have rørt enhver anden : 
— hr . Baron ikke gøre Valborg noget . . . Hr . 
Baron sige Valborg , hvor hun nu være . . . hvorledes 
hun komme herhen . 
— hvorledes ! Nej , spørg hvorfor ! Fordi jeg 
elsker dem , fordi jeg ikke kan leve og ånde uden deres 
. . . Din kærlighed , smukke Valborg ! 
Der lå næsten en feberagtig lidenskab og attrå 
i hans ord . 
Hun gyste . . . men hun vedblev alligevel på den 
forrige , ydmyge måde : ' 
— hr . Baron ikke elske den ringe Valborg , gadens 
fattige barn . . . Hr . Baron være for fin og fornem . . . 
Han elske en ganske anden smuk og god dame . . . men 
hr . Baron ikke ond . . . han føre Valborg tilbage til 
Fru mildt og hmdes hjem . 

så forunderligt det end klinger , så længtes sneprinsessen 
dog i dette øjeblik tilbage til Fru mildt og 
det „ Hjem “ hun havde hos hende , og som hun for nogle . 
Timer siden havde tænkt på at flygte bort fra . 
Så omskiftende formår livet at gøre de menneskeligo 
følelser og stemninger . 
Yderlighederne , modsætningerne , fortvivlelse og 
glæde , kærlighed og had , går hånd i hånd gennem 
livet . 
Nuls rsvsnoqs l nos mostovs , tilbage til vor fortælling . 
Hvor 
var den unge pige ikke smuk , elskelig og tilbedelsesværdig , 
som hun stod der , bedende , bønfaldende 
og ydmyg . 
Baron Ørnfljold var ikke blind for , hvor smuk hun 
var i dette øjeblik , men for den renhed og uskyld , der 
lå hen over hende , havde han ikke øje . 
Med en stemme , hvis lidensiab han knap formåede 
at beherske , sagde han : 
— du har ret , smukke pige , jeg vil dig intet ondt 
. . . tværtimod jeg elsker dig . . . jeg attrår endnu i 
denne verden kun ec . . . og det er din kærlighed . 
Han ville slynge sin arm omkring hendes liv for 
at trykke hende til sig , men ved en behændig vending 
undgik hun ham igen . 
Nu kunne hun end ikke nære den ringeste tvivl om 
det , der ventede hende . 

hun var i denne mands vold . . . og ville han 
mon betænke sig på at bruge — eller misbruge — sin 
magt ! 
Sneprinsessen var ingenlunde bange af sig . . . 
Det omstrejfende zigeunerliv , som hun tidligere havde ført 
sammen med findelønsmanden , havde ikke fostret frygtagtighed 
hos hende . 
Nu da hun kendte situationens alvor , vandt hun sit 
mod , sin selvbeherskelse og åndsnærværelse tilbage . 
Hun indså , at frygt og angst var det , der mindst 
af alt kunne frelse hende . 
Hun så rolig på baron ørnsljold og sagde med 
fast stemmerde 
sige , de elske mig . . . men det være forgæves 
. . . jeg , ikke gengælde dem . 
Baron ørnsljold bekæmpede den vrede , der ved 
disse ord var ved at blusse frem hos ham . 
— du taler som et barn , min smukke Valborg , 
sagde han med sin affekterede venlighed , du taler om 
ting , som du slet ikke kender . . . 
Havde han ret ? 
Kendte sneprinsessen ikke til kærlighed ? 
I det øjeblik han sagde dette , tænkte hun uvilkårlig 
på Erik løve . 
Imidlertid vedblev han : 
— men jeg , smukke barn , vil lære dig at elske 
. . . at elske mig . . . 
I 

— aldrig . . . 
— bah ! 
— Valborg affly hr . Baron . . . Valborg hade 
hr . Baron ! 
Hun så på ham med et blik og et ansigtsudtryk , 
der ikke dementerede hendes ord . 
Han tvang sig til at smile . 
— således siger du nok , Valborg , men vent . . . 
Dine følelser vil flifte om . . . jeg skal føre dig ind i 
kærlighedens forjættede land . 
— aldrig . , . . aldrig . . . før dø ! 
— ja , dø af kærlighed og lykke ! At blive elflet 
af Valborg og så dø . . . hvilken herlig lod ! 
Havde situationen ikke været så alvorlig , ville 
sneprinsessen sandsynligvis have let ad den affekterede , 
pattetiske måde , hvorpå han fremførte de sidste ord . 
Hun svarede ham ikke , men hun vedblev ufravendt 
at have sit blik fæstet på ham for at vogte på enhver af 
hans bevægelser . 
Hendes blik syntes at elektrisere ham . 
Hans kinder blussede med en feberagtig glød , en 
uhyggelig ild lyste i hans øjne , han åndede hurtig og 
tungt . 
Hele hans ydre afspejlede i dette øjeblik en frastødende , 
uren lidenskab og begær . 
Den unge pige følte væmmelse for ham . . . hun . 

trak sig nogle skridt tilbage fra ham , som om han kunne 
have været et urlnt , giftigt dyr . 
Baron Ørnskjold fulgte hende . . . med udbredte 
arme . . . gispende og pustende . 
Hun nåde væggen og vinduet . . . længere tilbage 
kunne hun ikke komme . 
Han var nu ganske nær ved hende . . . hun kunne 
ikke undgå ham . . . han udstrakte sin arm og greb 
hendes ene hånd . 
Hun gøs , som om det var et modbydeligt kryb , der 
berørte hende . 
— slip mig . . . flip mig , sagde hun , idet hendes 
mørke øjne funklede af vrede og harme , flip mig . . . 
Eller jeg finger . 
Han lo spottende . 
— ia , skrig kun , min smukke engel , der er dog 
ingen , der vil høre det ! 
Han ledsagede sine ord med et blik på de tætte 
skodder for vinduerne . 
Hun gjorde en bevægelse for at rive sig løs , men 
han holdt hende fast . 
— ingen vil høre mig ! gentog hun , men der må 
da være andre mennesker her i huset . 
— nej , . . . idet mindste ingen , der har øre for 
dine råb . . . jeg har jo sagt dig , at du og jeg er 
ene . . . ene i dette hus . . . ene i hele verden . 

var hun virkelig hjælpeløs i denne mands hænder 
. . . et fortabt bytte for håns lidenskaber og tilbøjeligheder ? 
Den bevægelse , som denne tanke fremkaldte hos 
hende , afspejlede sig i hendes ansigt . 
Baron Ørnskjold misforstod det og antog det for et 
tegn til svaghed og begyndende eftergivenhed . 
I en tone , der skulle være vindende og overbevisende , 
sagde han : 
— du ser det , Valborg , det nytter ikke noget at 
gøre modstand . . . Du må hellere give efter straks . . . 
Hengive dig til mig og min kærlighed . 
Han drog hende ind til sig og ville slå sine arme 
om hendes liv . 
Var det kærlighed ? 
Nej , nej . . . . havde hun end aldrig vidst , hvad 
kærlighed var , så lærte denne mand hende i dette øjeblik , 
hvad kærlighed ikke var . 
En unævnelig væmmelse og modbydelighed for 
ham . gennemtrængt hende , og den gav hende en styrke , 
som man ikke skulle have tiltroet hende . 
Hun samlede alle sine kræfter , og det lykkedes hende 
at støde ham fra sig , så at han tumlede nogle skridt 
tilbage . 
Hun benyttede sig af øjeblikket og sprang let som 
en kat forbi ham hen til døren . 
Hun greb i den og ville åbne den . - . men den 

modstod alle hendes anstrengelser . . . den var fast tillåset . 
' , 
han lo hæst , uhyggeligt og spottende . 
— ja , prøv og øv blot dine kræfter på denne 
stakkels dør . . . det nytter dig dog ikke noget . . . 
Hvorledes du end bærer dig ad , så tilhører du dog mig . 
Med et fortvivlet blik så den unge pige sig om 
i værelset . 
Var der ingen udvej til flugt . . . intet middel til 
frelse ? 
Nej , enhver udgang var spærret . 
Men et våben da . . . et våben til selvforsvar ? 
Hendes øjne løb søgende rundt . 
I nærheden af døren , umiddelbart ved kakkelovnen 
stod der en kasse med ildebrændsel . 
Ovenpå den lå der en ildrage . 
Hurtig som et lyn og inden han kunne forhindre 
det , greb hun den . 
Hun svingede den i luften . . . hendes næseboer 
udvidede sig . . - hendes øjne ligesom gnistrede . . . med 
feberagtig hast bølgede barmen op og ned . 
Hendes sydlandske blod var kommet i bevægelse 
. . . hun var en furie i dette øjeblik , men alligevel 
smuk som en engel . 
Baron Ørnfljold så det . . . han gøs af lidenskab 
og frygt . 
Hun trådte frem mod ham og sagde : 

— de vove nu at nærme dem til mig , de feje 
mand , der vil tvinge en stakkels pige . . . De vove 
blot at gøre en bevægelse for at røre mig og . . . 
Hun gjorde igen et par skridt og svingede truende 
ildragen mod ham . 
Uvilkårlig flød han ryg af angst og trak sig nogle 
skridt tilbage . 

Xxvi . 
Igen den lange nat . 
Baron ørnsfjold lod sig i det første øjeblik imponere ' 
af sreprinsessen og det våben , hun så pludselig var 
kommen i besiddelse af . 
Han så , at hun i den eksalterede stemning , hvori ' 
hun befandt sig , let ville kunne gøre et brug af sit våben , 
der ville kunne blive farlig for ham . 
Han besluttede at lade hendes eksallation sætte sig . 
Og derpå ved list berøve hende ildragen . 
Idet han vel vogtede sig for at lade sneprinsessen 
mærke noget til den skræk , hvori hun havde sat ham 
sagde han med sit sødeste og venligste smil : 
— min smukke Valborg , dit blod er i dette øjeblik 
i bevægelse . . . Du siger ord , som du ikke selv 
reo af og som du i din roligere stemning ville ønske 
usagte . Jeg vil give din ophidselse tid til at sætte sig 
. . . jeg vil lade dig i ro overveje situationen . . . 

og jeg er vis på , at du da vil komme på , ganske andre 
tanker end nu . . . Godnat så længe , min smukke engel ! 
Han kyssede på fingeren ad hende og forlod værelset 
gennem glasdøren . 
Det var et smukt , indbydende sovekammer , han 
kom ind i . 
Han kastede sig i en chaiselongue . . . ikke for at 
sove , men for at fatte sig efter den febrilsfe ophidselse og 
spænding , hvori hele hans legemlige system befandt sig . 
Det var ikke alene srsprinsessen , hvis blod var 
kommet i kog . . . ikke alene hende der befandt sig i 
eksaltation . . . nej , baron Ørnfljold selv befandt sig i 
tilstand , der — rigtignok af andre motiver og årsager 
— var nok så eksalteret . 
444c 
vi 
har allerede set hvor lang denne nat blev for 
grosserer Levin . 
Også for baron ørrskjold og sreprinsessen blev 
den af en lanavarighed , der næsten ikke syntes at ville 
få nogen ende . 
Og i særdeleshed for sr eprinsessen var dette tilfældef . 
De 
to andre kendte den situation , hvori de befandt 
fia , for dem havde natten et mål og hvert minut , der 
gik , bragte dem nærmere til dette . 
Men sneprinsessen vidste hverken ud eller ind . . . 

hun vidste hverken , om hun var købt eller solgt , som man 
siger i det populære sprog . . . ethvert minut , der gik , 
var måske et skridt rærmere mod en forsmædelig skæbne 
. . . mod vold og vanære . 
Hun kunne ikke længere tage fejl af de hensigter , 
som baron Ørnfljold havde med hende . 
Hans ord i denne nat , hans optræden . . . hans 
fagter og lader , blikke havde sagt hende det . 
De uhyggelige anelser , der var påkommen hende 
den første gang , da hun så baroneu , den skræk og 
afsky , hun bestandig havde følt for ham , havde kun vist 
sig at være alt for sand og begrundet . 
Men hvad var der nu at gøre ? 
Ja , alle sneprinsessens tanker i denne lange nat 
drejede sig kun om et . . . om flugt . 
Efter at baron Ørnfljold havde trukket sig tilbage , 
tog hun plads på en stol . 
Sit våben og værge beholdt hun bestandig i 
hånden . 
Den var jo hendes , nu hendes eneste ven . . . den , 
som hun hun måfle kunne takke for , at hun i dette øjeblik 
ikke var vanæret og flændet . 
Der forløb ikke ret mange minutter , så hørte hun 
et ur slå et eller andet sted i huset . 
Slagene vækkede hende af hendes betragtninger . 
Hun sprang op og talte uhrets slag . 
Tolv . . . det var midnattens time . 

hvor mange og lange timer var der endnu ikke til 
dagens og lysets frembrud . . . denne dag og dette 
lys , som hun satte ubestemt lid om frelse til og under 
hvilke hendes stilling i ethvert tilfælde vilue forekomme 
hende at være mindre uhyggeligt og forladt . 
Hun gav sig til at undersøge værelset , hvori hun 
befandt sig . 
Der viste sig ingen udvej til flugt . 
Døren var , som hun allerede havde erfaret , fast aflåset 
og skodderne sad så urokkelig og solidt for vinduet , 
som om de aldrig mere skulle tages bort . 
Der var en dør endnu i værelset . . . Glasdøren . 
Men bag den var det jo , at han var forsvunden 
. . . gennem den var flugt endnu mere utænkelig . 
Hun undersøgte gulvet og væggene . . . hvor 
trøsteløs faste og solide vare de ikke . . . hvor koldt 
afskar de hende ikke ethvert håb om frelse . 
Hun råbte . . . det hule ekko fra væggene var 
det eneste svar , hun fik . 
Og hvor uhyggelig , still ? og forladt var der ikke i 
hele huset . 
Det var så tyst og stille , som om det kunne været 
uddød . . hvor velgørende ville ikke en larm og støj 
have virket under denne dødsstilhed ! 
Hun kunne ikke tvivle om , at hun var alene med 
ham i dette hus . 
Alene med ham . . . det ville sige alene prisgivet 

til den stærkere , til den vold og uret , som han kunne 
udøve i kraft af sin legemlige overlegenhed og styrke . 
Hun tog mismodig plads på sofaen og støttede 
hovedet med hånden . 
I den anden hånd holdt hun sit værge . 
Hun overvejede sin trøstesløse stilling . . . hun 
tænkte på den stakkels fader findelønsmand , der også 
var forfulgt , forladt og ulykkelig og som hun nu var 
ude af stand til at bringe enten hjælp eller trøst . . . 
Og ikke sjælden faldt hendes tanker på hendes lærer 
på Erik løve . 
Han skulle blot vide , hvor ulykkelig hun nu var ! 
Men hvor hun end vendte sine tanker hen . . . 
Over alt øjnede hun kun mørke , fortvivlede og trøstesløse 
udsigter . 
Uhret i huset slog igen . . . Klokken var et . 
Sneprinsessen hævede hovedet og tilfældig faldt 
hendes blik på glasdøren . 
Som ramt af et giftigt krybs stik for hun sammen . 
Et hjørne af gardinet , der hang for døren , var 
trukket til siden . 
Et par øjne stirrede bag glasset på hende . . . 
Et par uhyggelige glødende øjne med et blik fuldt af 
den mest urene attrå og begær . 
Uvilkårlig lukkede hun af modbydelighed og væmmelse 
sine egne øjne . . . men som om hun fortrød sin 
svaghed slog hun dem atter op med et blik , som hun 
søgte af give fasthed og uforfærdethed . 

samtidig gjorde hun en bevægelse med den hånd , 
hvori hun holdt sit våben , ildragen . 
Var det hendes blik , hendes værge eller hvad var 
det , der virkede på øjnene . 
Hun vidste det ikke , men de forsvandt . . . Gardinet 
faldt attter til . 
Altså blev hun bevogtet . . . han havde altså 
ikke , som hun dog troede det før , foreløbig opgivet sine 
urene hensigter . . . tværtimod han lurede og passede 
på . . . lurede for af benytte sig af enhver svaghed . . . 
Enhver blottelse , hun måtte give sig . 
Men hun ville ikke være svag . . . hun ville ikke 
i et eneste øjeblik glemme sig selv og den fare , der truede 
hende . 
Hun tog plads på en stol . . . fast bestemt på 
af våge og vogte sig som en soldat på sin post . 
På denne måde gik der igen en time . . . en 
uendelig lang time . 
Uhret slog to . 
Kun to . 
Hvor længe var det endnu ikke til dagen ! 
Øg hvad kunne der ikke . ske i mellemtiden ! 
Hvorledes skulle hun få den til at gå ? 
Hun tog sig for at tænke på fader findelønsmand . 
Hvor mon han nu var henne ? Under hvilke forhold 
. . . under hvilke omgivelser ? 
Måske led han både kulde . . . Sult og tørst 

. . . måske blev han jaget og forfulgt som det ville 
dyr . 
Måske havde de onde mennefler . . . og onde måtte 
jo de mennesker være , der havde gjort uret mod den 
stakkels fader findelønsmand . . . allerede grebet ham 
. . . måflø bøjede han nu hårde ord og slag . 
Men måske var det lykkedes ham at undgå dem 
. . . at skuffe dem . . . hun vidste jo , at findelønsmanden 
var både klog og snild , og at han var vant til at 
hjælpe sig selv . . . til at stole på sig selv i kritiske 
øjeblikke . 
Oh , hvor gerne ville hun ikke nu . . . netop nu 
være hos Hain ! 
Men istedenfor måtte hun sidde her . . . selv en 
stakkels fange . . . selv en forfulgt , der kæmpede ikke 
alene for friheden , men også for sin ære og agtelsen 
for sig selv . -- -- -- 
sneprinsessen forfulgte denne tanke . . . den var 
så trøstesløs som vel muligt , men med en ubønhørlig 
hårnakkethed vedblev den at påtrænge sig . 
Tiden gik imidlertid . 
Igen slog uret sine slag , der gav en forunderlig 
højtidelig genlyd i det stille , tomme hus . 
Tre ! Kun tre ! 
Snepeinsessen rejste sig og begyndte at gå frem og 
tilbage på gulvet . 
Hun følte sig træt . . . træt og udmattet efter 

kloroformbedøvelsen og efter den gennemvågede nats 
anstrengelser og sindsbevægelser . 
Hvor gerne ville hun ikke sove ! 
Men turde hun vel sove ? Turde hun unde sig et 
øjebliks ro og hvile her i løvens hule ? 
Ville det ikke være at give sig hen i den fjendes 
hånd , der lurede på hende ? 
Hun kastede ved denne tanke et blik hen til glasdøren . 
Hun 
for sammen , thi hun bemærkede , at en lille 
flig af gardinet indenfor var løftet , og at en usynlig 
hånd ved hendes blik lod den falde til . 
Altså vogtede man derinde bestandig på hende 
. . . der lurede man som et rovdyr for at kaste sig over 
hende ved den mindste svaghed eller blottelse fra hendes 
side . 
Nej , hun turde under ingen omstændigheder sove 
. . . hun måtte våge og vogte på sig selv . 
Hun vedblev derfor , trods sin udmattelse og træthed , 
af gå op og ned ad gulvet 
med et standsede hun . 
Hvilken ulidelig tørst , hun dog følte ! 
Hendes læber og går var tørre som bunden af 
en udtørret sø . . . det var som om struben snørede 
sig sammen på hende af tørst . 
Hun måtte have noget af drikke ' 
på bordet i nærheden af sofaen stod der endnu 

den karraffe , som hun havde drukket af under sin drøm 
eller måske rettere sagt sin rus . 
Hun erindrede endnu , hvilken liflig , forsrisfende og 
kvægende drik den indeholdt . . . alene ved , tanken forekom 
det hende , af hendes tørst blev lædsfet . 
Hun måtte skænke sig et glas af den , thi denne 
tørst var ikke til af udholde . 
Hun trådte hen til bordet , tog karaffen i den 
højre hånd , glasset i den venstre og begyndte af stænke 
i det . 
Men før glasset endnu var halvfyldt , standsede hun . 
Turde hu » også nyde af denne drik . 
Den var rigtignok forfriskende og lædsfende , men 
mon den ikke tillige indeholdt andre ingredienser . 
Søvndyssende . . . bedøvende ingredienser ? 
Nej , nej , hun turde ikke nyde en dråbe af denne 
drik , der måske var lige så falsk som den var velsmagende 
og så smuk ud . 
Før lide nok så meget af tørst . . . hellere dø 
deraf end selv give sig hen i den tigers bold , der lurede 
på henve . 
Hun satte flasfen og det halvfyldte glas fra sig 
på bordet . 
Samtidig så hun med et næsten triumferende blik 
hen til gardinet bag glasdøren , som om hun ville sige : 
— ser de , sneprinsessen er på sin post . . . 
Den glæde skal de ikke have at se hende gå i den snare , 
de har stillet for hende ! 

men var der da ikke andet i værelset , hvormed hun 
kunne stille sin tørst , der blev mere og mere ulidelig for 
hvert øjeblik , der gik ? 
Blot nogle dråber vand ! 
Hun lod sit blik løbe søgende rundt til alle sider . 
Hvor man dog kan være blind ! 
Derhenne på det lille bord slår der jo en karaffe 
med vand . 
Sneprinsessen gik hen til bordet og så på vandet 
i karaffen . 
Hvor rænt , hvor krystalklart , hvor lokkende og fristende 
så det ikke ud . 
Hun tog karaffen i sin hånd og hævede den op 
til lyset . 
Det var vand . . . ikke andet end vand . 
Men forsigtighed er en god ting . . . hun førte 
munden af karaffens Hals op til sine fine , små næseboer 
og lugtede . 
Det var vand . . . rent , klart vand . . . det kunne 
der da ingen fare være ved at drikke . 
Øg denne ulidelige tørst måtte slukkes , hvis den 
ikke skulle kvæle hende . 
Hun tog glasset , der stod på bakken ved siden 
af karaffen , hævede det i vejret og fyldte det til randen . 
Hvor klar og lokkende perlede vandet ikke . . . denne 
drik vand skulle smage hende som en udødeligsgudedrik . 
Hun førte glasset op til sine læber og drak . 

i den stilling , hvori hun stod , vendte hun ryggen 
til glasdøren . 
Havde hun ikke gjort det , ville hun bag en flig af 
gardinet kunnet bemærke et par øjne , der så på hende 
med en uhyggelig triumf , en næsten satanisk glæde . 
Der forløb nogle få sekunder . . . så satte hun 
glasset fra sig på bordet . 
Det var tomt . 

Xxvii . 
Katastrofen . 
I samme øjeblik slog uret fine slag . 
Fire ! 
Sneprinsessen følte sig næsten glad og lettet til mode . 
Hun smagte med sine læber , der nu igen var friste 
og fugtige . 
Så godt som dette glas vand havde endnu ingen 
anden drik , hun nogensinde havde nydt , smagt hende . 
Og hvor herligt tørsten dog var bleven slukket ! 
Lige så ilde som hun før havde følt sig til pas , 
ligeså vel befandt hun sig nu . 
Hun tog sit værge . . . Ildragen i hånden og 
begyndte igen at gå frem og tilbage på gulvet . 
Der forløb nogle minutter . . . så standsede hun 
og gabede . 
Det stete uvilkårlig . . . hun formåede ikke at 
beherske sig . 

der kom de igen , trætheden og trangen til at sove , 
over hende . 
Og hvor uimodstålige forekom de hende ikke nu , 
akkurat lige så ulidelige som hendes tørst for nogle 
øjeblikke siden . 
Det var da også kedeligt , som hun skulle plages i 
denne lange nat ! 
Først af tørst og nu af denne træthed og trang 
til at sove . 
Blot hun dog kunne lukke sine øjenlåg til . . - de 
forekom hende tunge som bly . . . blot hun turde tillukke 
dem i et eneste sekund . 
Hun tog plads på en stol . . . Benene mægtede 
af træthed næsten ikke at holde hende oprejst . 
Hun fatte sig således , at hun havde ansigtet mod 
glasdøren og ildragen beholdt hun i sin hånd . 
Man skulle dog ikke overumple hende ! 
Men hvor hun dog følte sig søvnig og mat . . . 
Hvor kunne det være ! 
Å , havde hun ikke « åget en hel lang nat og 
desuden gennemgået alle disse sindsbevægelser ! 
Blot hun dog turde sove . . . kun i et eneste minut 
, . . hun kunne ikke holde sine øjne oppe . 
Men hvad om hun nu også „ stjal “ sig til at nyde 
nogle minutters søvn ? 
Plejede hun ikke at sove let som en hare ! Ville 
ikke den ringeste larm eller støj gøre hende lysvågen 

. . . og ville hun da ikke straks være på sin post , beredt 
til selvforsvar ? 
Jo , der kunne under ingen omstændigheder være 
fare for hende i et par minutters søvn . . . tværtimod , 
det ville styrke hende og give hende kræfter til at møde 
det , der endnu ventede hende . 
Med sin hånd omfattede sneprinfessen sit våben 
fastere og derpå tillukkede hun sine øjne . 
Der forløb ikke et halvt sekund , så var hun allerede 
indslumret . 
Længere og længere sank hendes hovede ned mod 
brystet . . . hendes øjenlåg tillukkede sig tættere og 
tættere . . . og snart forkyndte hendes regelmæssige åndedræt , 
at hun var hensunken i en dyb og fasf søvn . 
-ft * 
fra et hjørne af glasdøren , bag en løftet flig af 
gardinet , havde et par øjne fulgt enhver af sneprinsessens 
bevægelser . 
Næppe var hun falden i søvn , før øjnene forsvandt 
fra hjørnet . 
Samtidig blev glasdøren lydløst åbnet og baron 
ørnstjold trådte ind . . . forsigtig og listende , som om 
han endnu ikke rigtig stolede på sneprinsessens søvn . 
Et par skridt fra døren standsede han og betragtede 
opmærksomt den unge pige . 

hendes ydre , hendes stilling , kortsagt alt tydede 
hen på , at hun nu virkelig sov fasf . 
På tåspidserne listede baron ørnstjold sig hen 
til sneprinsessen 
med sin ene hånd omfattede han den af hendes 
hænder , hvori hun holdt ildragen . 
Han vristede den fra hende . 
Det sfete let og læmpeligt , men alligevel ville hun , 
hvor fasf og dybt hun end havde sovet , dog være vågnet , 
hvis hendes søvn havde været naturlig . 
Men det var den ikke . . . . Vandet , hun havde 
drukket af , indeholdt et søvndyssende og bedøvende 
middel . 
Hvor så baronen ikke triumferende ud , da han 
endelig havde fået sneprinsessens våben . . . . den 
sidste skranke for tilfredsstillelsen af hans lyster — i sin 
magt ! 
Han gik . . . ikke så stille og lydløst som før . . . 
Tilbage til sovekabinettet og stillede ildragen fra sig 
derude . 
Derpå trådte han atter ind i det foran liggende 
værelse . 
Han standsede midt på gulvet , slog -sine arme 
overkors og gav sig til at betragte den sovende sneprinsesse . 
Det 
tidligere udtryk af en umættelig sandselighed 
og lidenskab , af en modbydelig , frastødende vellyst og 
begær viste sig på ny i hans ansigt . 

han trådte hen til den sovende unge pige , greb 
en af hendes hvide hænder og pressede den mod sine 
tørre , brændende læber . 
Samtidig mumlede han . 
— nu tilhører du mig . . . nu formår ingen 
magt at rive dig fra mig ! 
Han sluttede hende i sine arme og løftede hende op . 
Hun gjorde ikke en bevægelse . . . fortrak ikke en 
mine . . . så fast sov hun . 
Han bar hende hen til sofaen og lagde hende 
på den . 
Med en hæslig lidenskabelighed trykkede han det 
ene Kys efter det andet på hendes kinder , pande , Hals 
og mund . 
Derpå rejste han sig op og fremtog en lille flakon 
af sin lomme . 
En klar væske fyldte den . 
Han holdt den op og lod den brillere i lyset , medens 
han samtidig sagde ved sig selv : 
— jeg vil vække hende . . . der er ingen fare ved 
det . . . hun er jo ganske i min magt . . . hvorfor skulle 
jeg ikke sætte denne smule krydderi på nydelsen ! 
Han tog efter disse ord proppen af flakonen og 
stænkede nogle dråber af den funklende vædsfe på 
sneprinsessens pande og i hendes tindinger 
det virkede straks . . . Sneprinsessen gjorde en 
bevægelse og gabede . 

baron ørnsljold ' satte flakonen fra sig på bordet . . 
Han tog plads fpå sofaen , slog sine arme om 
sneprinsessens liv og trykkede hende ind til sig 
hun var øjensynlig i begreb med at vågne . . . . 
Hun strakte sig og gned sine øjenlåg . 
Endnu havde hun imidlertid ingen som helst bevidsthed 
em situationen . 
Han bøjede sig ned over hende og lod fine tørre 
læber berøre hendes . 
Det var , som om han ville indsuge noget af den 
livsfriflhed og livsfylde , hun var i besiddelse af . 
Idet hans brændende hede læber kom i berøring . 
Med hendes , slog hun sine øjne op . 
Hendes blik mødte hans . . . hans glødende , urene 
blik . 
Hun gjorde en bevægelse , som om hun ville rejfe 
sig og flygte bort . 
Men han holdt hende saft . . . hans arme omsluttede 
hende endnu tættere , han trykkede hende ind til sig , 
kyssede hende og sagde med en stemme , som øjeblikkets 
vellyst gjorde næsten uforstålig : 
— smukke , ristede barn . . . bliv ikke bange . . . 
Det er jo mig . . . mig , som du vil komme til at elske 
. . . nu er øjeblikket endelig kommen , da vi to skal nyde 
al vor kærligheds lykke og salighed . 
Han overvældede hende næsten med Kys på arme , . 
Skuldre , mund og kinder . 
Sneprinsessen udstødte et skrig . 

i dette skrig lå alt udtrykt . . . den angst , kval 
og afsky , der fyldte hende . 
Hun var nu vågnet til fuld bevidsthed . . . hun 
forstod , at hun havde ladet sig overrumple . . . hun fattede 
det kritiske i situationen . 
, hun gjorde en bevægelse for at rive sig løs fra 
hans favntag . . . for at unddrage sig hans Kys . og 
kærtegn . . . for at flygte fra ham . . . for hvem hun 
nærede den samme skræk og modbydelighed , som om han 
kunne været et urent , giftigt kryb . 
Men det lykkedes -ikke for hende . . . hans arme 
omsluttede hende fastere ligesom edderkoppens væv den 
fangne flue . 
Hun udstødte det ene skrig efter det andet . . . hun 
stred imod medwrme og ben . . . med den yderste anstrengelse 
af alle sine kræfter . 
Men han kvalte hendes skrig i sine Kys og i sine 
modbydelige ord . . . Vellysten gav hans svækkede legeme 
kæmpekræfter . . . han drog hende tættere og tættere 
ind til sig . 
Hendes modstand ildnede hans lyst . . . hendes 
ånde brændte på hans kind . . . den svulmende barm 
bølgede mod hans bryst . . . under kampen kom hendes 
yppige former i berøring med hans . 
Blodet bruste som ild gennem hans årer . . . 
Han havde kun sands og tanke for den attrå , der fyldte 
ham . . . han vidste ikke , hvad han selv gjorde . 

sneprinsessen følte , hvorledes hendes kræfter tog 
af . . . hvorledes hun mere og mere sank kraftløs sammen 
i hans arme . . . det øjeblik var ikke fjernt , da 
hun ville bukke under som et afmægtigt offer for hans 
vellyst . 
Hvad tænkte hun på i dette øjeblik ? 
Forunderligt ! Det var Erik løves billede , der stod 
for hende . . . hun blev klar over sig selv og de følelser 
og drømme , der fyldte hende . . . nu vidste hun det , 
at hun elskede Erik løve . 
Bestandig mere og mere brændende blev baronens 
kærtegn . . . hans ord og lader mere påtrængende 
. . . og samtidig blev hendes modstand bestandig svagere . 
Hun følte , at øjeblikket var kommen , da hun måtte 
bukke under . . . han triumferede allerede i forventningen 
om det næste øjebliks salighed og nydelse . 
Hun udstødte et sidste skrig . . . lukkede sine øjne 
til . . . og sank næsten afmægtig sammen . 
Hun følte , at hun var fortabt , at hun måtte blive 
hans offer . 
Han streg næsten i den triumferende vellyst , der 
fyldte ham , 
-ii 
samme øjeblik som sneprinsessen udstødte sit fortvivlede 
skrig , lød der en larm i værelset . 

ruderne i glasdøren blev knust . . . mod gulvet 
lød der en lyd , som om nogen sprang ned på det . 
Samtidig hørtes der et skrig . . . eller rettere sagt 
et hyl . . . ikke som fra et menneske , men fra et dyr . 
Hverken sneprinsessen eller baron ørnstjold fik tid 
til at gøre sig rede for , hvad der foregik bagved dem . 
Samtidig med hylet føltes baronen et tag som af 
skarpe tænder i sin ene skulder . 
Det afpressede ham et smærtensflrig og fik ham 
til at dreje hovedet tilbage . 
Sneprinsessen følte sig befriet fra det tunge legeme , 
der havde ligget over hende . . . hans arme omsluttede 
hende ikke længere som en skruestik . . . hun hørte ikke 
mere hans modbydelige ord . . . hans kærtegn var ophørte 
. . . den hede ånde fra hans bryst , der bevægede 
sig op og ned som en blæsebælg , brændte ikke mere som 
en ild på hendes kinder . 
Hvad foregik der omkring hende . 
Hun hørte lyden af et dumpt fald mod gulvet , 
ledsaget af et kvalt angstskrig og et knurrende hyl . 
Bevidstheden , der havde været i begreb med at forlade 
hende , vendte atter tilbage . 
Hun slog sine øjne op , men lukkede dem straks 
igen , som om hun ikke kunne tro det syn , der mødte dem . 
Men så åbnede hun dem på ny . . . og det var 
intet sandsebedrag . 

baron Ørnfljold lå med ryggen mod gulvet . . . 
Med fordrejede ansigtstræk . . . med skræk i alle sine 
miner . 
En stor hund stod ved siden af ham med sin ene 
pote på hans bryst og sine tænder i hans skulder . 
Sneprinsessen udstødte et glædesskrig ved synet af 
hnnden . 
Det var basse . 
* 

Xxviii . 
Basse . 
Hvorledes var det lykkedes basse af opspore sneprinsessen 
imor Krebs ' s afsidesliggende hus ? 
Vi skal straks forklare det . 
44 * 
som 
vi ved , havde basse straks forstået grosserer 
Levins befaling , af den skulle opspore den forsvundne 
sneprinsesse . 
Efter af jøden havde lukket den ud af Fru Wildts 
lejlighed , satte den i rafle Spring ned ad trapperne . 
Det var , som om den anede , af der ingen tid var 
af spilde . 
Udenfor porten til stedet , hvori Fru mildt boede , 
standsede den . 
Den lod først snuden følge stenbroen , som om den 
søgte et spor . 

men så rystede den på sit lodne . Hovede , som om 
den ville sige : der er intet . . . flet intet . 
Og basse havde ret , thi sneprinsessen var , som 
man måfll husker bleven båren ind i vognen og havde 
altså intet spor kunnet efterlade sig på stenbroen . 
Men basse var ikke tvivlrådig . . . den opgav ikke 
derfor ævret . 
Den satte snuden i vejret og sporede med sine bevægelige 
næseboer i alle retninger . 
I næsten et minut vedblev den af snuse og snøfte 
rundt om sig til alle sider . 
Men så drejede den sig om til den side af gaden , 
der løb fra byen og ud efter . 
Dens næseboer bevægede sig om muligt endnu mere 
intensivt . . . det var , som om den havde fundet færten , 
men som om den endnu ikke var ganfle enig med sig selv 
om , af det var den rigtige . 
Den gjorde nogle skridt ud ad Nørrebrogade , bestandig 
med snuden i vejret . 
Så udstødte den et lille fornøjet hyl , som om den 
ville sige : 
— nu har jeg det ! Der er ingen tvivl om , af 
jeg er på det rigtige spor . 
Den løftede halen og løb ud ad Nørrebrogade , 
idet de » med sine opspilede næseboer bestandig snusede og 
snøftede i luften . 
Af og til standsede den og snusede stærkere , som for 
af overtyde sig om , af den holdt den rette kours . 

og hver gang den på ny satte sig i bevægelse , udstødte 
den dæmpede glædeshyl , hvormed den fortalte sig 
selv , af den var på sporet . 
Og basse var jo i virkeligheden også på sporet , 
thi ad den vej , som den fulgte , var det , af sneprinfessen 
var bleven kørt ved nattens begyndelse . 
På denne måde nåde hunden gennem lygtevejskvarteret 
ud til Utterslev . 
Her standsede den et øjeblik og snøftede og sporede 
meget ivrigt . 
Så slog den ind på en af sidevejene , der førte 
hen til den mest afsidesliggende og ensomme udkant af . 
Byen . 
Den vedblev at spore sig frem , til den nåde en 
have , der omgav et lille hus . 
Her slansede den . 
Huset varmor Krebs ' s . 
Altså havde basse hidtil ikke taget fejl . 
Den snusede først stærkt i luften og derpå stødte 
den med snuden til lågen i det haven omgivende stakitværk . 
Den 
var , som vi vid , forsvarlig aflåset . 
Med et prøvende blik målte basse stakitværkets 
højde . 
Derpå tog den tilløb og satte med et dristigt . 
Spring over det ind i haven . 
Den sporede sig frem til den kom hen til huset . 

med opspilede næseboer standsede den foran det . 
Det lå så tavst og tyst i mørket , som om det 
kunne været ubeboet . 
Overalt , både i stueetagen og på kvisten var 
vinduerne omhyggeligt tillukkede med skodder . 
Gennem en sprække i skuddet for kvistvinduet tittede 
der en svag , kun for det skarpeste øje kendelig lysstråle 
ud . 
Måske så basse den , thi den satte næsen endnu 
højere i vejret og udstødte et svagt hyl . 
Lysstrålen hidrørte fra det værelse , hvori sneprinsessen 
befandt sig . 
Skodderne for vinduerne syntes ikke af behage 
. Basse . . . . Den gik hen til muren , rejste sig op på 
bagbenene , snusede og gav sin mishag tilkende ved en 
undertrykt knnrren . 
Inde i huset blev denne knnrren hørt af en , som 
kun sov med det ene øre , som man siger . 
Det var mor Krebs . 
Men da Utterslev ingen mangel har på løsgående , 
herreløse hunde , forurolige lyden hende ikke . 
Basse var imidlertid bleven ked af af undersøge 
husets forfacade , eller rettere sagt , den var måske nu 
kommen til det resultat , af ver fra den ingen adgang 
var til huset . 
Den gik nu rundt om dette . . . om til dets bagside . 
Også her var der omhyggeligt sat skodder for 
vinduerne . 

kun et eneste dannede en undtagelse . 
Det var spisekammervinduet . 
Dets dimensioner var af et så ringe omfang , det 
var så lille , af man ikke havde troet af behøve nogen 
forsigtighedsforanstaltning for dets vedkommende . 
Det var også overflødigt lige overfor mennesker , 
thi et voksent menneske , der ville have forsøgt af krybe 
gennem det , ville være bleven siddende i det . 
Men med hunde var det rigtignok en ganske anden 
sag . 
Vinduet var ikke mindre end af basse kunne komme 
gennem det . 
Med en umiskendelig tilfredshed lagde basse mærke 
ti ! Mangelen af et skod og til vinduets dimensioner . 
Vinduet sad omtrent fem fod fra jorden . 
B^sse trådte nogle skridt tilbage , syntes af samle 
sine kræster og gjorde derpå et Spring . 
Det var vellykket , thi hunden satte ved det gennem 
ruden ned på gulvet i spisekamret . 
At ruden gik i løbet , af nogle fade og tallerkener 
gik i stykker og knustes , kunne naturligvis ikke undgås . 
Af de tre personer , der opholdt sig i huset , hørte 
kun den ene lyden af hundens Spring . 
Det blev gjort netop i det øjeblik , da sneprinsessen 
var falden i søvn efter af have drukket det flæbnesvangre 
glas vand . 
Hun hørte det altså ikke . 

og baron Ørnskjold var alt for betagen af glæde 
over , af hans offer endelig var gået i snaren , han var 
altfor opfyldt af sine egne , vellystfulde tanker , og han 
følte sig alt for tryg undermor Krebs ' s tag , til af han 
skulle ændse noget af det , der foregik omkring ham . 
Men den tredje af husets beboere ,mor Krebs 
hørts den larm , som basses Spring gennem vinduet 
forårsagede . ' 
hun føer ud af sin seng , tændte lys og begyndte 
at kaste nogle klædningsstykker om sig . 
Hun kunne ingen tvivl nære . . . der måtte foregå 
noget overordenligt i huset . . . noget , der krævede 
hendes nærværelse . 
Men indenmor Krebs endnu havde såt sit lys 
tændt , var basse allerede ude af spisekamret , uden at lade 
sig friste af den lokkende Duft , hvormed fødevarerne 
pirrede hans lugteorganer . 
Hundeu kom fra spisekamret ud i korridoren , der 
lab gennem huset . 
Basse lod et øjeblik sine næseboer løbe sporende 
om i luften . 
Derpå satte den i lange Spring op ad trappen 
til kvisten . 
En tre fire døre viste sig her for dens søgende blik . 
Uden at betænke sig sprang den hen mod en af dem . 
Det var den , indenfor hvilken sifteprin^essen befandf 
sig . 

basse satte af al sin magt sine forpoter og sin 
forkrov imod døren og udstødte samtidig et hyl . 
Men døren var aflåsef og stærk , den modstod alle 
hundens anstrengelser . . . og indenfor den hørte ingen 
dens hyl . 
Sneprinsessen og baron Ørnfljold hørte i dette øjeblik 
intet . 
Hvor fluide de også kunnet det ! Netop nu kæmpede 
de derinde , med anstrengelse « af alle deres kræfter 
og sandser , den kamp , der før dem gjaldt så at sige 
om liv eller død . 
Hvor skulle de så kunne have sands før noget 
andet . 
Men basse tabte ikke mod-tt , fordi det første resultat 
ikke var efter ønske . 
Som om den havde en arelse om , at ethvert øjeblik 
var kostbar , styrtede den hen til den næste dør . 
Det var den , der fra trappegangen førte ind til 
det lille sovekabinet . 
Basse salte sine forpofer hårdt imod den . . . og 
døren sprang op . 
Hvor forsigtig baron Ørnfljold ogmor Krebs 
end havde været i alle andre henseender , så havde de 
dog glemt eller ikke ændset en ting : at aflåse denne dør . 
Basse spildte ikke et sekund . . . den lod sine øjne 
løbe rundt i sovekabinettet og salte derpå med et Spring 
gennem glasdøren ind i det tilstødende værelse . . . 

dette værelse , der netop var skuepladsen før den fortvivlede 
kamp , som sneprinsessen stred mod vold og sandselig 
brutalitet . 
Det var i det yderste øjeblik . . . i det moment 
da den unge pige dødstræt og udmattet og fortvivlet var 
ved at bukke under . 
I et nu overså basse situationen . 
Den styrtede ind på baron Ørnskjold og salte sine 
tænder i hans skulder . 
Forfærdet drejede baronen hovedet om , men i samme 
øjeblik kastede hnnden ham ved hjælp af sine forpoter 
om på gulvet . 
Baronen var for forfærdet til at tænke på modstand 
. . . og den ville heller ikke have nyttet ham noget , 
thi basse salte den ene af sine store poler på hans 
bryst og holdt med sine tænder hans skulder mod gulvet . 
Sneprinsessen var frelsl . 
Ved lyden af det glædesskrig , som sneprinsessen 
udstødte , drejede basse hovedet om mod hende . 
Den logrede med halen , det rasende udtryk i dens 
blik forsvandt og gav plads for kærlighed og venlighed . 
Den unge pige for ned fra sofaen , slog sine arme 
om hundens Hals og trykkede dens lodne hovede ind 
mod sit bryst , medens hun samtidig både lo og græd 
af glæde og taknemlighed . 

med et sprang hun imidlertid op . 
Der var ingen tid at give hen . . - bort fra denne 
fordærvelsens hule ! 
Hun kaldte på hnnden og gjorde nogle skridt hen 
i mod glasdøren . 
Basse knurrede vredt og truende ad baronen , som 
om den ville betyde ham , at han ikke , hvis han havde 
sit liv kært , måtte røre sig fra stedet , derpå fulgte 
den sneprinsessen . 
Inden de imidlertid endnu havde nået glasdøren , 
blev denne åbnet . . . ogmor Krebs trådte ind . 
Hun havde fået de allernødvendigste klædningsfykker 
kastet om sig og holdt i den ene hånd et tændt lys . 
Som et lyn lod hun sine gennemtrængende grå 
øjne løbe rundt i stuen , fra den ene til den anden , og 
med en hurtighed , der gjorde hendes intelligens og opfattelsesevne 
al ære , indså hun at slaget var tabt . 
Mere for en forms skyld end fordi hun ventede 
sig noget resultat af det , stillede hun sig foran sneprinsessen , 
holdt hende lyset op for næsen og sagde i en 
uforskammet tone : 
— du gode gud , silke et spektakel ved nattetide 
i skikkelige folks hus ! Og hvorhen , min dydige frøken , 
om jeg tør være så dristig at spørge ? 
Basse knurrede truende . 
— hvorhen , gentog sn^prinsessen , bort . . . bort 
. . . kun bort fra disse forfærdelige omgivelser . . . lige 
meget hvorhen ! Lad mig komme frem . 

Mo ' er Krebs tøvede et øjeblik , men basses knurren 
og rasende blikke bragte hende snart pa « andre og bedre 
tanker . 
Hun trådte et skridt til siden og sagde ironisk : 
— værs ' god , gå de kun , frøken , men det vil rigtignok 
falde dem vanskelig at komme ud af huset . 
Sneprinsessen standsede og så spørgende på konen . 
Denne besvarede hendes blik ved at sige : 
— fordi de befinder dem i et vrdenligt hus , 
hvor mcm aflåser sine døre om natten , skønt Vorherre 
skal vide , at det ikke » lytter meget . 
Hun så ved disse ord ned til basse . 
Denne knurrede af utålmodighed efter at komme 
afsted . 
— luk mig ud . . . luk mig ud . . . øjeblikkeligt ! 
— gudbevares , frøken , der er så mæn ingen , 
der holder på dem . . . tværtimod de er for farlig og 
ufredelig en beboer til , at man ikke skulle se at blive 
dem kvit sarest mulig . Værs ' god , her er nøglen til 
gadedøren , de kan vel selv lukke dem ud , for man skal 
vel ikke oven i købet være deres tjener for al den ufred , 
de har gjort her , og tag dem r agt for at komme 
igen en anden gang . 
Hun nejede hånligt for sneprinsessen og holdt 
samtidig en nøgle frem mod hendeden 
unge pige greb den og styrtede afsted fulgt af 
sin firbenede ven og beskytter . 

baron Ørnfljold , der under det foregående optrin 
ikke havde turdet røre et lem eller mæle et ord , så med 
et bebrejdende blik påmor Krebs . 
Hun opfangede blikket og forstod det straks 
— hr . Baron Lillie , sagde hun i en skarp tone , 
jeg havde lovet dem at være på min post lige overfor 
mennesker , og jeg har holdt mit ord . . . men når 
talen er om ville dy , og firbenede bæster , må de 
virkelig havemor Krebs undffyldt ! 
* 
* * 
som om den onde i egen person var efter hende , 
således styrtede sneprinsessen , fulgt af basse , uo af 
værelset og ned ad trapperne . . 
Med feberagtig hast fik hun gadeoøren åbnet . 
Klokken var mellem fem og seks om morgenen . 
Det var råt og koldt og bælmørkt . . . rundt omkring 
syntes man endnu at hengive sig til nattens hvile 
. . . kun hist og her viste der sig de første , soage tegn 
til dagens begyndende liv . 
I mulm og mørke løb sneprinsessen gennem haven , 
der lå foranmor Krebs ' s hus . 
Havelågen var som vi veo aflåset . 
Men den unge pige var ikke rådvild . 
Behændig som en kat klattrede hun over stakitværket . 
Basse sulgte med et Spring . 
Hun standsede et øjeblik og så sig om til alle 
sider . 

hvor befandt hun . sig ? Og hvor skulle hun mr . 
Flygte hen ? 
Det første spørgsmål formåede hun ikke at give 
sig svar på , thi det var for mørkt , til at hun kunne 
orientere sig . 
Og hvor flygte hen — det vidste hun heller ikke . 
Men hun gjorde sig i øjeblikket heller ingen tanke 
om det . 
Det gjaldl for hende nu kun om at komme bort 
. . . så langt bort som muligt fra dette frygtelige sted . 
Hvor hun end kom hen , ville hun dog ikke kunne . 
Møde større farer end tilfældet havde været her . 
Disse tanker ser i et rn gennem sneprinsessens 
hjærne . 
Med et begyndte hun at løbe afsted . 
Det forekom hende , at hun hørte skridt i haven . 
Kom man måske for at fange hende igen . . . for 
at føre hende tilbage til det forfærdelige hus ? 
Tanken skrækkede hende . . . som om hun havde 
vinger , og som om al verdens onde ånder forfulgte 
hende , ilede hun bort . 

Xxix . 
Frelst . 
I vild , ustandselig flugt , uden at ft sig tilbage , 
uden at vove at mindske farten , løb sncprinsessen afsted . 
Hvor hun var , hvor hun kom hen , bekymrede hun 
sig ikke om — det var hende ligegyldigt , når hun blot 
kom bort fra sine forfølgere . 
Det var endnu tyk nat omkring hende . . . af og 
til snublede hun eller løb imod en genstand . . . men 
hun ænsede det ikke . . . hun mærkede intet til de slag 
og kontusioner , hun fik . 
Det forekom hende bestandig , at hun hyrte skridt 
bag ved sig . . . og kunne de vel hidrøre fra andre end 
fra hendes forfølgere ? 
Det var denne tanke , der drev hende ustandselig 
fremad . . . den , der fik hende til at løbe , som om det , 
gjaldt enten liv eller død . 
Havde snéprinsessen været mere rolig . . . Havde 

hun givet sig tid til at standse et øjeblik og lytte , ville 
hun være kommen til et andet resultat . 
Hun blev flet ikke forfulgt . Del var skrækken og 
hendes ophidsede fantasi , der gøglede tanken om forfølgelse 
og fare frem for hende . 
I næsten et kvarterstid vedblev den unge pige at 
flygte afsted . 
Basse løb ved siden af hende . . . af og til udstødte 
den et forundret hyl , som om den ikke rigtig kunne 
begribe , hvad denne utidige hurtighed skulle gøre godt for . 
Sneprinsessen mærkede , at kræfterne var ved at 
svigte hende . 
Hun følte , at hun for at undgå at styrte om , 
måtte standse et øjeblik for at drage vejret og hvile sig . 
Åndeløs , gispende efter vejret stod hun stille . 
Hun strakte sine hænder frem for sig , som for al 
finde et støttepunkt , hvortil hun kunne støtte sig . 
De mødte en omfangsrig , rund og fast genstand . 
Det var et træ . 
Sneprinsessen slog armen omkring det og klamrede 
sig xil det . 
Hun følte sig i dette øjeblik så udmattet , træt og 
kraftesløs , som om hun skulle opgive ånden . 
Frygten og skrækken , trætheden fra den gjennemvågede 
nat , de hæftige sindsbevægelser , hvis bytte hun 
havoe været og endelig det sidste , voldsomme løb — 
overvældede hende nu . 

hun ville holde sig opr-jsl , men hun formåede 
det ikke . 
Hun segnede om ved føden af træet . . . hendes 
hoved bøjede sig mod brystet , armene faldt slappe ned . 
Den unge pige var besvimet . 
Basse , der stod ved siden af hende , snnsede urolig 
og rådvild til hende . 
Som om den kom til den erkendelse , al den ikke 
formåede at udrette noget her , og som om den ville 
påkalde fremmed assistance , satte den snuden i vejret 
og udstødte en langtrukken , gennemtrængende hylen . 
H * 
det var , som vi har fortalt , i den tidlige morgenstund . 
To 
rækker træer begrænsede en gangsti , som 
efteråret- ! Regn og slud havde gjort så godt som 
ufarbar . 
På den ene side af den lå der , spredt og uregelmæssigt 
en række huse , som mørket imidlertid gjorde 
usynlige . 
Der kom en memskel ! g skikkelse gående hen ad 
gangstien . 
Det var en kvinde . For af beflytte sig mod den rå 
morgenluft havde hun indhyllet sig i et schawl , der 
næsten skjulte hendes ansigt . 
I den ene hånd holdt hun en lille mælkespand , 

der af dømme efter en skvulpende lyd lod til af være 
fyldt . 
Hun kom øjensynlig tilbage fra et eller andet udsalg , 
hvor man var tidligt på færde og hvor hun havde gjort 
sine indkøb for morgenen . 
Langsomt og forsigtigt gik hu » hen ad den smudsige , 
bælmørke gangsti . 
Med et for hun sammen , standsede og udstødte et 
ængstelig skrig . 
Gennem den tavse morgenluft klang der en forunderlig 
klagende lyd . 
Den kom uventet og pludselig ' . . . “ -en lød ved den 
tilhyllede kvindeskikkelses fødder , som om den kunne 
opstige fra jorden . . . . intet under derfor , af hun i det 
første øjeblik følte sig forskrækket . 
Hun fik ikke tid til af forklare sig lyden , thi hun 
følte et ryk i sin kjole . 
Hun bøjede sig ængstelig ned . . . gennem mørket 
så hun en hund , der stod ved side » af hende . 
Hun følte sig beroliget , nu kunne hun forstå den 
forunderlige lyd : det var hunden , der havde hylet . 
Den vedblev af rykke hende i kjolen , idet den samtidig 
gjorde nogle skridt hen mod et træ . 
Hun forstod straks hundens mening . . . ved træet 
var der formodentlig noget , som hunden ønskede af henlede 
hendes opmærksomhed på . 
Hun fulgte den og bukkede sig ned . 

ved foden af træet skimtede hun omridsene af en 
genstand . 
Hun lod sin hånd glide hen over den . . . og 
for derpå næsten forstrækket tilbage . 
Det var et menneske . . . en kvinde , som lå der ! 
Den ængstelse , der var påkommen kvinden met 
mælkespanden , var kun forbigående . 
Hun fattede sig snart og bøjede sig dybere ned for 
af forvisse sig om rigtigheden af den opdagelse , hun 
havde gjort . 
Hun anstrengte sine øjne til det yderste og lod sine 
hænder glide hen over den liggende skikkelse . 
— store gud , udbrød hun med en klar , behagelig 
stemme , det er en ung pige . . . hun er besvimet . . . 
Hvor kold hun er . . . og intet overtøj har hun på . . . 
Hun er klædt i en så let dragt , som om hun befandt 
sig hjemme i sin egen stue . . . hun vil fryse ihjel , den 
stakkel , hvis hun bliver liggende her . 
I nogle øjeblikke stod hun tavs , som om hun overvejede , 
hvad hun nu skulle gøre . 
Derpå vedblev hun : 
— der er intet andet for . . . jeg kan ikke forsvare 
det at lade denne stakkels unge pige blive liggende her 
og fryse ihjel . . . jeg må frelse hende . 
Hun sattte mælkespanden fra sig og løftede den besvimede 
skiktese op på sine arme . 
Ved denne bevægelse gled schavlet bort fra hendes 
ansigt og hovede . 

Havde det været lyst , ville man have kunnet se et 
smukt , ungdommeligt pigeansigt . 
Med siu byrde i armene gik hun forsigtigt hen ad 
gangstien . 
Hnnden fulgte hende , idet den tog mælkespanden , 
som den unge pige syntes ganske at have forglemt , mellem 
fine tænder . 
Efter at have gjort nogle få skridt drejede den 
unge pige fil venstre . 
Hun gik ind i et af de huse , der lå på den ene 
side af gangstien . 
Med sin byrde i armene steg hun langsomt op ad 
trapperne . 
Det var en lang møjsommelig vandring , thi hun 
standsede ikke før hun nåde kvistetagen . 
Her lagde hun sin byrde forsigtig ned foran en dør . 
Hun trak vejret dybt , kom om vandringen op ad 
trapperne havde udmattet hende . 
Det var heller intet under . 
Vi behøver selvfølgelig ikke at sige vore læsere , at 
den besvimede kvindeskikkelse var sneprinsesfen . 
Hun var ganske vist fint bygget og ikke tung , . . 
Men den unge pige , der så opoffrends havde taget sig 
af hende , var ligeså fint bygget , så ikke ud fil at have 
mange kræfter eller fil at være vant fil strengt legemligt 
arbejde . 
Derfor havde den lange gang , op ad de mange , 
stejle trapper trættet hende . 

hun lukkede imidlertid døren op , tog igen sneprinsessen 
på sine arme og gik indenfor , fulgt af basse , 
der bestandig bar mælkesvanden mellem sine tæender . 
Det var et tarveligt , lille kvistkammer , de kom ind 
i , kun udstyret med få , simple møbler , men alligevel 
hyggeligt og tiltalende ved den orden og properhsd , der 
herskede i det . 
En lille tændt lampe , stod på et bord , medens der 
i kakkelovnen knitrede et klart , hyggeligt bål . 
Den unge pige lagde sneorinsessen vå en allerkæreste 
seng med snehvide lagener og puder . 
Sn^prinsessen var bestandig besvimet . 
Den unge pige blev stående foran hende og betragtede 
med deltagelse hendes blege , lidende træk . 
— den stakkels unge pige , sagde hu ved sig selv , 
hun er sya , og ikke alene legemligt , men også „ sjæleligt “ 
. . . det “ ak så meget „ sjælelige “ Smærter som 
legemlige , der har gjort disse smukke træk så lidende , 
blege og trætte . 
Hun hentede en skål med frisk vand , som hun 
stænkede i snlprinsessens pande og tindinger . 
Dervå gned hun dem med et stykke linned . 
Basse stad imidlertid ved siden af og sag tillidsfuldt 
op på den unge pige . 
Efter nogle øjeblikkes forløb slog sneprinsessen 
sine øjne op . 
Med et forundret , men tillige mat og træt blik så 
hun vå de fremmede omgi hser . 

basse satte sine forpoter på sengen og kyssede 
' hendes hånd . 
Hun klappede den på hovedet og syntes beroliget 
ved at se den . 
Imidlertid faldt hendes blik forundret og spørgende 
på den smukke , unge pige , der stod ved siden af sengen . 
Hun nikkede mildt og venligt ad sneprinsessen , som 
om hun ville byde hende velkommen . 
Snøorinsessen bevægede læberne for at tale og 
spørge . 
Men den unge pige rystede på sit blonde hoved 
og sagde i en kærlig , næsten moderlig tone : 
— ikke tale eller spørge . . . vi er endnu for svag 
dertil . . . det vil anstrenge os . Men nu skal jeg koge 
dem en kop god , varm mælk . . . den vil styrke dem 
og opvarme de forfrosne lemmer . . . så skal de sove 
. . . og når de vågner , vil de igen være rafl og 
frisf . . . få kan vi tale og passiare sammen . 
Sneprinsessen lagde hovedet tilbage på puden . 
Ja , den unge pige havde ret , hun følte sig så 
svag , mat og træt . 
Men alligevel — hvor forunderlig let og glad var 
hun ikke til mode ! 
Al den tidligere u . o , frygt og angst var borts og 
afløst af en velgørende ro og tryghed i sindet . Omgivelserne 
forekom hende slet ikke fremmede . . . det var for 
hende , som om hun havde kendt dem i mange år . . . 
S 

hun følte sig så vel , så hjemme . . . en stemme sagde 
hende , af hun befandt sig hos en veninde , af hun nu var frelst . 
Imidlertid syslede den unge pige travlt , men stille 
og roligt i stuen . 
Hun havde sat mælksn over ilden , taget kopper 
frem og smurte nu smør på nogle stykker sint hvedebrød . 
Det var kun tarvelige retter , men det så alt sammen 
så propert og indbydende ud . 
Sneprinsessen lå imidlertid roligt i sin seng . 
Af og til lukkede hun træt øjnene , men så slog 
hun dem igen op og fulgte med et glad , lyst blik den 
unge piges syslen . 
Øg samtidig undrede hun sig selv over , hvor bekendt 
den unge piges ansigt forekom hende . Det var siet ikke , 
som om hun nu så det første gang . . . men som om 
hun havde kendt hende i hele sit liv og omgåedes hende 
hver dag . 
Skøndt hun følte sig overbevist om , af det var første 
gang , hun så sin unge veninde , var hun dog allerede 
så fortrolig med hendes ansigtstræk , som om de kunne 
have tilhørt en gammel bekendt . — 
imidlertid var den unge pige bleven færdig med 
sine forberedelser . 
På en bakke bragte hun en kop varm , dampende 
mælk og nogle indbydende stykker smørrebrød . 
Hun satte det på sengen foran sneprinsessen og 
lagde samtidig puderne tilrette om hendes hovede og ryg . 

— spis og drik nu , sagde hun venligt , det vil 
de have godt af . . . og bagefter skal de sove . . . så 
skal de se hvor rast og frisf de bliver igen . 
Sneprinssssen følte ingen appetit , men som et barn 
fulgte hun dag sin unge værtindes opfordring . 
Og da hun først havde funket nogle mundfulde , 
hvor herligt smagte det hende da ikke . 
Med et venligt , fornøjet smil så den unge pigs 
på sin gæsts vågnende appetit . 
Hun forglemte imidlertid heller ikke basse , men satte 
en skål med mælk og brød ned til den . 
Da sneprinsessen var færdig med at spise og drikke , 
greb hun sin unge værtindes hånd og trykkede den til 
tak . 
Hun åbnede samtidig munden for at spørge , men 
den unge pige rystede på hovedet og sagde i fin venlige , 
-moderlige tone : 
— ikke endnu . . . ikke endnu . . . vi er for svag 
. . . det vil anstrenge og trætte os . . . men når vi 
har fået en styrkende søvn , kan vi tale og spørge så 
meget vi lyster . 
— kun et eneste spørgsmål . . . hvad er deres 
navn ? 
En fin rødme lagde sig for et øjeblik hen over den 
unge piges kinder . 
— Klara , svarede hun , yren det skal vi siden få 
at vide alt sammen . . . nu sover vi først nogle timer 
. . . vi trænger til det . 

hun puslede ved sneprinsessens leje og lagde 
puderne tilrette om hende . 
Som et lille barn , der følger sin moders opfordring , 
lukkede sneprinsessen sine øjne . 
Og hun følte sig virkelig til mode som et lille barn , 
der lægger sig til at sove , medens moderen våger og 
værner om det . 
Så tryg , få rolig var hun . 
Hun tænkte på det forunderlige i , at hendes angst 
og pro var forsvunden som ved et trylleslag , så snart 
hun var kommen ind i disse omgivelser . 
Hun befandt sig her , som om det kunne være hendes 
hjem , som om hun aldrig havde levet andre steder . 
Og nu den forunderlige , velgørende følelse af sikkerhed 
og tryghed , der fyldte hende ! 
Hun tænkte flet ikke mere på de farer , hun havde 
udstået , eller på sine forfølgere . 
Næsten jublende vedblev hun at gentage for sig selv : 
— her er jeg sikker , her gør ingen mig noget ondt 
. . . nu er jeg frelst ! 
Så langt nåde sneprinsessen i sin tankegang . 
Så hensank hun i en dyb , fast og velgørende søvn , 
som hun hårdt trængte til efter den genncmvågede nat 
med dens sindsbevægelser og anstrengelser . 

Xxx . 
En besværlig tjener . 
På samme tid som sneprinsessen , efter udstaudne 
farer og besværligheder befandt sig i god behold i sit 
ny hjem , altså i den tidlige morgenstund , foregik der 
på et andet sted , et optrin , der kræver vor nærværelse . 
Det er på kontoret i pilesfræde hos grosserer 
Levin , hvor vi jo allerede har været et par gange tidligere . 
Efter 
at grosserer Levin havde sendt basse ud på 
den ekspedition , hvis mål og udfald vi kender , opholdt 
han sig ikke længere end højst nødvendig hos Fru mildt . 
Han gav hende instruktioner om , hvorledes hun 
skulle forholde sig i alle mødende tilfælde . 
Det vil sige både hvad enten sneprinsessen blev 
funden eller ikke funden . 

først og fremmest pålagde han hende tavshed . . . 
Den ubrødeligste tavshed om alt og lige overfor alle , 
endogså lige overfor frøken Antoinette Keck . 
Og denne tavshed skulle bevares . . . ligegyldigt 
om der gik kortere eller længere tid hen , inden den forsvundne 
kom tilbage . 
Derpå forlod han huset . . . og Fru mildt var 
just ikke bedrøvet , da hun så ham gå . 
Da hun havde fået døren lukket efter ham , satte 
hun et på en gang triumferende og søvnigt ansigt op . 
Jøden havde ladet sig narre . . . han havde end 
ikke spor af mistanke om at hun eller baron Ørnfljold 
havoe haft fingre med i dette spil . 
Nu ønskede og håbede hun blot , at sneprinscssen 
aldrig måtte blive funden . 
Men det sørgede jo baron Ørnfljold nok for . . . 
I den henseende var hun rolig ! -- -- -- -- -- -- 
Fru mildt havde net : grosserer Levin havde trods 
al sin snedighed ladet sig føre bag lyset . 
Han troede fuldt og fast , at sneprinsessen frivillig 
var flygtet . . . flygtet , fordi hun i avisen havde læst 
om den skæbne , der havde ramt findelønsmanden . 
Til Fru wjldt derimod nærede han ikke den svageste 
mistanke . . . det eneste , han troede at kunne bebrejde 
hende , var måske en smule mangel på agtpågivenhed 
og forsigtighed . -- -- -- -- -- - 
han gik imidlrrtid rafl ind ad byen til . 

han var nødt til at gå , thi det var endnu alt for 
tidligt til , at en sporvogn eller en drosche havde skullet 
spare ham ulejligheden . 
Da han nåde byen , gik han ikke til sit private 
hjem , men derimod til kontoret i Pilestræde . 
Han følte rigtignok , at han trængte til hvile og 
søvn efter den bevægede nat , men på ven anden side 
var han for urolig , alt for opfyldt af sine gærende tanker 
og planer , til at han nu skulle kunne hengive sig til 
søvnen . 
Og desuden — han havde nogle presserende forretningsbreve , 
som måtte skrives endnu samme morgen . 
Så kunne han jo altid siden , hvis han følte sig 
oplagt dertil , tage sig en lur på sofaen i kontoret . 
Der var jo god tid , thi det ville jo endnu vare 
flere timer , inden hans kontorpersonale indfandt sig . 
Under disse og lignende tanter , nåde han stedet 
i Pilestræde , hvori han havde sit kontor . 
Han famlede sig op ad trapperne , der var aldeles 
bælmørke . 
Udenfor døren , der førte ind til hans private kontor 
standsede han og fremtog sine nøgler . 
Idet han skal en af dem i låsen , følte han en 
hånd berøre sit ben . 
Skælvende over alle lemmer og med et udbrud af 
skræk , sprang han til siden . 

— er her nogen ? spurgte han med en stemme , 
som han forgæves søgte at gøre fast og sikker . 
Samtidig søgte han i mørket at opdage den , hvis 
hånd havde rørt ved ham . 
Det lykkedes . . . på de nederste trin as den 
trappe , der førte op til anden sal , stimlede han omridsene 
af en siddende , menneskelig skikkelse . 
Med tilbageholdt åndedræt . . . med hånden 
knuget omkring sine nøgler ventede han på svaret på 
si spørgsmål . 
En tanke . . . en tanke , der bragte ham til at 
ryste af skræk , gennemfoer hans hjerne . 
Om nu denne uhyggelige skikkelse var — findeløns 
mand en ! 
Findelønsmanden , der var kommen for at kræve 
ham til regnskab ! 
Der fulgte intet svar på spørgsmålet . 
Han var næppe i stand til at gentage : 
— er her nogen . . . så svar dog for djævlen ! 
Skikkelsen gjorde en bevægelse . 
— godmorgen hr . Grosserer , lod det fra den . 
Så rå og hæs og frastødende som denne stemme 
end var , klang den dog som den lisligste musik i grosserer 
Levins øre . 
Det vor ikke findelønsmanden ! 
— nåda , sagde han vredt , idet han åbnede døren 
til kontoret , er det dem , byldesuger . . . eller hvad de 

nu heder ! Hvad gør de her på denne tid . . . og er 
det en måde at sidde der på trapperne og gøre folk 
bange . 
— jeg venter på dem , hr . Grosserer , svarede 
byldesuger , ! hi han var det i virkeligheden . 
Havde det ikke været så mørkt , ville byldesuger 
have kunnet set , hvor ondt og truende grosserer Levins 
ansigt blev ved hans sidste ord . 
— de venter på mig . . . hvorfor ? 
— hvorfor , grosserer ! Naturligvis fordi jeg har 
noget at tale med dem om . 
Disse ord blev fremført i en dristig , næsten uforskammet 
tone . 
— det haster vel ikke mere , end at det nok kunne 
vente til min kontortid . 
Medens disse repliker blev vekslede , havde grosserer 
Levin fået døren til kontoret åbnet . 
Han trådte indenfor . 
Byldesuger ventede ikke på nogen invitation , men 
ville uden videre følge ham . 
Det blev imidlertid forpurret , thi grossereren lukkede 
døren til , så at der kun blev en åbning tilbage , 
der var for smal for ham til at slippe igennem . 
Med et ondt blik , som mørket forhindrede byldesuger 
i at bemærke , sagde han : 
— behag at komme igen i min forretningstid . . . 
Så kan vi tale sammen . 

han ville lukke døren helt til , men byldesuger satte 
foden imellem . 
— jeg kan — eller rettere sagt gider ikke vente sa « 
Længe , grosserer . . . det er en presserende sag . 
En tanke for gennem jødens hjerne . 
— de har måfle opdaget noget . . . ? spurgte han . 
— netop ! 
— de har fundet hende ? 
— hvem ? 
— Klara lind naturligvis . 
Byldesuger slog en spottende latter op . 
— nej , hende har jeg såmænd flet ikke tænkt på . 
— sådan ! Behag så at komme igen siden . 
Grossereren ville igen lukfe døren til , menbyldesugers 
fod havde ikke forladt sin plads . 
— for Pokker , sagde fodens ejermand utålmodigt , 
jeg har jo sagt dem , at jeg ikke vil vente . . . 
— lige meget . . . De må vente . 
Byldesuger hævede stemmen , som om jøden pludselig 
var bleven tunghør , og råbte . 
— det drejer sig om findelønsmandm . . . får 
jeg så lo » til at komme ind ! 
Grosserer Levin blev bleg ved de sidste ord . 
I nogle få sekunder stod han vaklende og uvis 
om , hvad han skulle gøre . 
Men så riste der sig bestemthed på hans ansigt 
. . . en frygtelig , fortvivlet bestemthed . 

han havde taget sin beslutning . 
— det forandrer sagen , sagde han , idet han åbnede 
døren , kom da indenfor og lad os tale sammen . 
Han ledsagede disse ord med et smil , der var så 
ondt , uhyggeligt og afskrækkende , at byldesuger , hvis han 
havde fet det , måske ville have betænkt sig på at følge 
invitationen . 
Han så det imidlertid ikke . . . triumferende over 
at have sat sin villie igennem , trådte han ind i kontoret . 
* 
* 
-ft 
inden vi går videre , vil vi , for at må til fulde 
kan forstå det følgende , forklare hvorledes forholdet mellem 
grosserer Levin og byldesuger havde udviklet sig . 
Som man måflø erindrer havde joden engageret 
byldesuger som en slags tjener , spion eller opdager 
for sig . 
Han havde til dels kun gjort det nødigt . . . det 
var en slags „ surt æble “ , hvori han havde måttet bide . 
Byldesuger var jo i besiddelse af en hemmelighed . 
Han havde en viden om noget , som for ingen pris målte 
komme til andre . 
Med det specielle formål at opspore , hvor Klara 
lind var flygtet hen , havde grosserer Levin taget ham i 
fin tjeneste . 
Han havde gjort det af andre grunde . 

dels for at drage nytte af den medfødte snuhed 
og forslagenhed , som byldesuger besad , dels for bestandig 
at have ham under sine øjne og derved at kunne kontrollere 
ham . 
Han sagde sig selv , at et menneske som byldesuger 
i sit liv måtte have mange hemmeligheder , der ikke 
tålte dagens lys . 
Han håbede ved en nærmere berøring med byldesuger 
at få færten af nogle af disse hemmeligheder 
og derved få ham i sin magt . . . få ham gjort til 
et redskab , som kun frygten skulle gøre lydig og føjelig . 
Lige for lige . . . med kendskab til de hemmelige 
blade i byldesugers historie ville han neutralisere virkningen 
af den hemmelighed^ som dette menneske var i 
besiddelse af . 
Men den beregning havde ikke stået til . 
Byldesuger var klog og snu og frem for alt på sin 
inituPinit==P ost . heruPher==han vogtede sig for at give sig nogen deruPder==blottelse 
han røbede intet om sit foregående liv og oerfor var 
grossereren til dels lige så ukendt med hans hemmelige 
historie som den første dag han lærte ham at kendejøde » 
Havde fundet sin ligemand i snuhed og 
snildhed . 
Byluesuger gjørde imidlertid på sin side al den 
brug , han formåede , af de « magt , som tilfældet havde 
givet ham over jeden . 
Han modtog sin løn uden så godt som al bestille 
noget . 

han lod Klara lind være hvor hun var , plejede 
sin mageligbed og levede som en privatmand af sine 
rentepenge . 
Han boede i byen sammen med „ Knaldperle “ og 
kaldte sig „ Partikulier byldesuger . “ 
Og ikke nok hermed . . . han var efterhånden 
bleven dristig , næsten uforskammet lige overfor jøden . 
Han optrådte som dennes ligemand , var fripostig , 
nysgærrig og påtrængende . 
Et par gange havde han , under trusel af al ville 
gøre brug af sin hemmelighed , afpreeset grossereren 
pengesunimer , der just ikke var så gansfe små . 
Intet under derfor , al jøde » efterhånden var bleven 
led og ked af denne besværlige tjener . 
Den beslutning var modnedes hos ham , al han 
ville benytte den første den bedste lejlighed til al gøre 
ham uskadelig og stille sig for bestandig af med ham . 
Grossereren gjorde sig ingen samvittighed med 
hensyn til midlerne . . . det gjaldt kun om lejligheden . 
Troede han måsfs al den frembød sig denne morgenstund , 
da skæbnen lod byldesuger komme ham i vejen , 
falde ham til besvær ? 
Vi vil snart få det al si . . . det onde , uhyggelige 
smil om hans læber varslede foreløbig intet godt for 
byldesuger . 

xxxi . 
„ Proknrator Thostrup . “ 
Efter at have lukket døren , skyndte grosserer Levin 
sig med at tænde lampen , der stod på hans skrivepult . 
Byldesuger kastede sig imidlertid , uden at vente på 
nogen opfordring , i en lænestol og strakte mageligt 
benene frem for sig . 
Mellem fingrene holdt han en cigarstump , som han 
ugenert dampede af . 
Grossereren var lutter smil og venlighed . . . der 
var end ikke den fjærneste vrede eller ærgrelse at bemærke 
på hans ansigt . 
— nå , min gode byldesuger , sagde han fortroligt , 
idet han tog plads i nærheden af ham , det var nok om 
findelønsmanden , de ville tale med mig . 
— det var det nok . Hør , grosserer , det er s ' gu 
en slem historie . . . 
Han få vist på grossereren . 

denne nynnede en glad Melodi , som om historie 
ikke forekom ham så „ slem “ . 
— ja , de kan sagtens synge , fortsatte byldesuger , 
men prøv på at gå femten år i brummen , så synger 
de vist ikke . 
— jeg tror , at jeg snarere ville gøre det end 
græde ! 
— det siger de nok , men prøv det ! Femten år , 
når der kun har været tale om tre . . . og når han 
nu bliver pågreben igen . . . og det gør han , den stakkel 
. . . så bliver det naturligvis mindst tyve . . . tror de 
ikke også ? 
Grasserer Levin vedblev at nynne uden at svare . 
Byldesuger dampede af sin stump og vedblev derpå , 
idet han satte et krænket ansigt op : 
— det er hårdt at tænke på , når man ved , at 
han er lige så uskyldig som enten de eller jeg . Det er 
hårdt at tie stille , når man v6d det , jeg ved . . . men 
jeg kan heller ikke tie længer . . . flyt vensfab for findelønsmanden 
. . . min følelse som menneske forbyder 
mig det ! 
Han bandede og så på jøden . 
Denne forandrede ikke eu mine . 
I den roligste tone af verden sagde han : 
— det er den gamle vise ! Deres retskaffenhed , 
følelse som ven og kammerat , og deres bevidsthed om 
eget menneskeværd byder dem at tale . . . med mindre 
jeg påskjønne^ dem med en pengesum , ikke sandt ? 

— ja , de egenskaber , de nævnede , er få sjældne 
i vore dage , at de vel nok fortjener at blive opvejet 
med guld ! 
— det kunne de have sagt straks . Til hvor meget 
vurderer de denne gang deres „ Retskaffenhed “ ? 
— jeg må mindst have en fem hundrede daler . 
Han havde ventet , at grossereren ved disse ord 
skulle have sprunget op i vrede . . . men han blev tværtimod 
siddende med smilende ansigt uden at forandre en 
mine . 
Ester nogle få øjeblikkes overvejelse sagde jøden : 
— de skal få oem . . . men jeg har ikke så 
mange rede penge disponible her . . . De må vente . . . 
— gudbevares , afbrød byldesuger ham forefommende , 
når vi bare er enige , kommer det ikke gø på et 
par timer . . . 
— de kan komme herop i formiddag , så skal de 
få pengene . 
Byldesuger var som himmelfalden over denne føjelighed 
og beredvillighed . 
Han havde forberedt sig på en lang kamp , men 
det gik jo tværtimod ganske sam as sig selv . 
Hnn forstod sig i dag flet ikke på grossereren . 
Imidlertid sagde denne i en venlig tone : 
— til gengæld for den beredvillighed , hvormed 
jeg kommer dem i møde , må de også vise dem lidk 
tjenstvillig . De må være mere flittig , bestille noget og 
gøre noget ved den sag , de ved nok . 

byldesuger gjorde med sin højre hånd en bevægelse 
hen over halsen , som om han med en kniv siar 
denne over . 
— fanden tage både dem og mig , grosserer , 
sagde han , om jeg ikke far fremtiden skal være så flittig 
som et æsel ! Men ser de , den har været noget 
„ fløjberre “ for mig i den sidste^tid . . . og når man 
har næringssorger , ved de nok , er man ikke rigtig oplagt 
til at bestille — men nu . . . 
Han fuldendte ikke , men gentog hin håndbevægelse , 
der var hans yndlingsmåde at forsikre sine 
oro på . 
— jaja , sagde grosserer Levin , det stoler jeg også 
på . . . og det ligger jo desuden i deres egen interesse 
. . . Bi ses altså opad dagen . 
Ha^ nikkede til afsted . 
Byldesuger gik henimod døren . 
Inden han endnu imidlertid havde nået denne , 
sagde jøden : 
— vil de ikke tænde en frisf , inden de går . 
Byldesuger vendte sig om med sit mest glade ansigt , 
aldeles forbavset over denne venlighed . 
Grossereren bød ham en af sine egne fine cigarer . . . 
Hvad gik der dog af ham denne morgenstund . 
Med et blik på sin cigarstump sagde byldesuger 
beskedent . 
— tak , grosserer , men jeg har , som de ser , 
denne . . . 

— åh , den stump ! 
— det er synd at kaste den væk . . . hvo som ikke 
er sparsom over lidet bliver aldrig sat over meget ! . . . 
Men måske jeg må slikke en til mig ? 
— som de selv vil . . . vent , medens jeg henter en 
frisk kasse . 
Han gik hen imod den dør , der førte ind til det 
lille værelse , der som tidligere omtalt lå ved siden af 
kontoret . 
Det blev aldrig betrådt af andre end grossereren 
selv . 
Døren var bestandig afiåset , og byldesuger havde 
endnu aldrig set den blive åbnet . 
Nysgjærrig så han derfor jøden lukke den op og 
gå indenfor . 
Der var mørkt inde i værelset og grosserer Levin 
lukkede straks døren til efter sig . . . Byldesugers nysgærrighed 
blev derfor fulstændig utilfredsstillet . 
I det han tog sine øjne bort fra den tillukkede dør , 
faldt de på en cigarkasse , der stod på jødens skrivepult . 
Den var næsten fyldt med cigarer . 
Han bed overrasket læberne sammen ved dette syn . 
Men snart opklarede et smil hans ansigt . 
Disse cigarer var formodentlig ikke gode og fine 
nok for en så betroet mand som han ! 
I dette øjeblik kom grosserer Levin tilbage fra 
sideværelset . 

i hånden holdt han en kasse med cigarer . 
De havde et fint , mørkt og kraftigt udseende . 
Han strakte kassen , der syntes lige at være bleven 
åbnet , ud mod byldesuger og sagde venligt : 
— værs ' god tag dem et par stykker 
byldesuger skal sin hånd frem og tog — fem 
cigarer , som han med det samme gemte i sin brystlomme . 
Han 
takkede endnu en gang grossereren og forlod 
derpå kontoret . 
Jøden var høflig lige til det sidste . . . han fulgte 
byldesuger til døren og lukkede den selv efter ham . 
Men da han blev alene . . . ! 
Ja , havde byldesuger set den hæslige blanding 
af had , skadefro triumf , ondflab og ildevarslende hån , 
der da lyste ud af jødens ansigt , ville han formodentlig 
ikke være gået så glad ned ad trapperne , som han nu 
gjorde det . 
-ft -ft 
da byldesuger kom ned på gaden , standsede han 
et øjeblik . 
Han syntes at være tvivlrådig med sig selv om , 
hvor han skulle gå hen . 
Klokken var ikke mere end halv syv . . . det var 
endn : mørkt . 

imidlertid begyndte det opvågnende liv at røre 
sigder 
var itændt lys i boutikerne , og folk . . . 
Mest tjenestepiger og arbejdere . . . begyndte at færdes 
på gaderne . 
Imidlertid havde byldesuger taget sin bestemmelse . 
Han 
gik igenne n Pilestræde og drejede ind i Møntergade . 
Fra 
denne gik han ind i Vognmagergade . 
Han befandt sig nu i det tætbebyggede kvarter af 
byen , hvor den ene gamle bygning slår ved siden af 
den anden , hvor snævre , smudsige gader krydse hinanden , 
hvor solskin og frisf luft er ubekendte ting og hvor - 
endelig den fattige del af befolkningen boer . 
Neturligvis den fattige befolkning , thi hvem andre 
end den ville vel kunne udholde at leve i dette Kaos af 
smuds , uhygge og usundhed ? 
Og tvivler man , ja , da behøver man kun at betragte 
boutikerne i stue- og kælderetagerne for at overvise sig 
om at man befinder sig i et kvarter , hvor fattigdom og 
social elendighed har sit arnested . 
Det er så godt som lutter pantelåner- og marflandiferboutiker . 
Det 
vil sige , her bygger og boer , her trives disse 
grådige hajer i menneskelig skikkelse , der følger fattigdommen 
i kølvandet , der berøver den de sidste stumper 

og selv suger næring og livskraft af sit offers elendighed . 
Når 
samfundet ville se sig selv i virkelighedens 
og livets spejl , ville det snart komme til erkendelse 
af , hvor fordærvet og rådden den form er , hvorunder 
det nu fører sin tilværelse og hvor meget den trænger 
til fornyelse . 
Nats rovonvvs a nos rooutous . 
I Vognmagergade gik byldesuger ind i et gammelt 
sted med smalle , skæve vinduer . 
Han falmede sig op ad den snævre , ildelugtende 
trappe og standsede udenfor en dør på første sal . 
Til døren var der fastnaglet en trykt plakat , hvorpå 
man , hvis det havde været lyst , ville kunnet læse 
følgende linier : 
„ I . B . Thosfrups 
juridiske skrivestue . 
Møder gives i retten , pengefordringer købes , klager , 
testamenter og andre dokumenter skrives , m . m . m . 
Kontoret er åbent hele dagen . “ 
„ Kontorer “ af denne slags blomstrer ligeledes i 
de kvarterer , hvor de fattige boer . . . og tun i dem . 
Disse folkelige „ Prokuratorer “ er ligesom pantelånerne 
og marskandiserne en slags vampyrer , der udsuger 
fattigdommen . . . der benytter sig — ikke så 
meget af dens materielle elendighed som af dens „ åndelige “ 
Og moralske . 

byldesuger bankede på døren , udenfor hvilken han 
var standset . 
Der påfulgte intet svar . 
— for fanden , mumlede byldesuger , han snuer 
nok endnu , den gode prokurator , men lige meget derom , . 
Jeg skal snart få ham vågen . 
Han bankede — for ikke at sige dundrede flere gange 
hårdt på døren . 
Det hjalp . 
Indenfor hørte man en bevægelse og en snøvlende , 
søvnig stemme spurgte : 
— hvem i djævælens skind og ben er det , der 
dundrer på her ved nattetide ? 
— det er mig . 
— mig ! gentog stemmen i en arrig tone , hvad 
for en mig . . . der er mange „ mig ' er “ i denne velsignede 
verden . 
— mig , byldesuger ! 
— å , ikke andre end dig , din natteravn ! Hvad 
Pokker vil du her på denne tid af døgnet ? 
— fordrive tiden og fluddre med dig . . . luk 
mig ind . . . det er højt op ad morgenstunden . 
— å , jeg vil sl dig hængt ! 
Tiltrods for dette smukke ønske hørtes der dog inde 
i værelset lyden af et par bare ben mod gulvet og 
en nøgle blev drejet om i låsen . 
Samtidig lød der en uartikuleret og uforståelig 

grynten , der formodentlig fluide gælde for en invitation 
til at komme ind . 
Byldesuger fulgte den og trådte ind i den „ juridiske 
skrivestue “ . 
På samme tid hø tes der en lyd , som om et 
menneske lod sig falde ned i en seng . 
Der var mørkt inde i værelset , og der hersiede en 
ubehagelig , muggen atmosfære , der i høj grad trængte 
til fornyelse . 
Byldesuger lod til at være kendt , thi han famlede 
sig frem og strøg en svovlstik af . 
Ved skæret af den så han sig om og fik øje på 
en stump lys , der stod i halsen på en flaske . 
Han tændte det , og nu var det muligt at se omgivelserne . 
Det 
var et lille tofags værelse . 
Ved pillen mellem de to vinduer stod der en gammel , 
svagelig skrivepult og over den hang der en reol 
med nogle bøger og papirer i . 
Dette var det „ juridiske “ ved værelse , det karakteristiske 
for det som „ Skrivestue “ . 
Forøvrigt var der ikke spor af „ Jura “ i det . . . 
Tværtimod , dets ydre røbede en alt andet en „ juridisk “ 
Uorden . 
Bohavet var tarveligt og bestod kun af et gammelt 
bord , nogle invalide stole , en smudsig servante og en 
sovesofa . 

på bordet lå der i den broderligste enighed levningerne 
af et aftensmåltid , en lugtende tobakspibe , en 
papirskrave , dito flip , dito manchetter samt flere andre 
genstande henhørende til et herretoilette . 
Et par benklæder , en vest og en frakke lå henkastet 
på stolene . 
Udenfor sovesofaen stod der endelig et par fyndslidfe 
sko , hvis ejermand havde den lighed med salig 
wesssl , af han gik sine hæle skæve . 
Men nu „ Prokuratoren “ ? 
Frem af de ikke overdrevent propre sengklæder stak 
der en overkrop , indhyllet i en skjorte , der lod til ikke 
af have været i berøring med rent vand i sæde i længere 
tid , og ovenfor denne overkrop viste der sig et 
menneskeligt ansigt med søvndrukne træk , omgivet af et 
uredt , sammenfiltret hår . 
Det var „ Prokurator Thostrup “ . 
Han lod til af være søvnig , thi han lukkede sine 
øjne til og lagde sit juridiske hovede tilbage mod den 
fidtede hovedpude . 
Men byldesuger fandt sig ikke i denne værtens 
uopmærksomhed . 
Han slog „ Prokuratoren “ hårdt på skulderen og 
sagde : 
— du tager den med ro , latiner . - - men det 
. går ikke . , . det ligner dog ikke noget af lægge dig til 

af snue , når der kommer et fremmed menneske og besøger 
dig . 
Manden i sovesofaen bandede en ed , åbnede sine 
øjne og så , ærgerlig over forstyrrelsen , på byldesuger . 
„ Prokurator “ 
Thostrup var virkelig identifl med „ Latineren “ 
. . . den samme latiner , vi et par gange hartruffet 
i værtshuset „ Den røde tud “ . 

xxxii . 
En fin cigar . 
Hvorledes var det gået til , at „ Latineren “ , som vi 
har set figurere i den københavnske forbryderverden , nu 
var bleven forvandlet til „ Prokurator “ Thostrup . . . at 
han fra „ den røde tud “ s tilrøgede skænkestue og alkoholiske 
atmosfære havde forlagt skuepladsen for sin virksomhed 
til en „ juridisk skrivestue “ ? 
Ja , hvorledes var byldesuger bleven til „ Partikulier 
Sofus “ ? 
Et lune af skæbnen , et spil af tilfældet havde 
grebet ind i deres flygtige zigeunertiloærelser . 
Der havde frembudt sig for latineren et „ Koup “ , 
der havde kastet så meget af sig , at han kunne anskaffe 
sig en nogenlunde anstændig klædedragt og leje det værelse , 
hvori vi nu træffe ham , for fjorten dage . 
Så havde han af egen magtfuldkommenhed gjort 

sig selv til „ Prokurator “ og værelset til en „ juridisk 
skrivestue “ . 
Det var , tænkte han , den bedste måde at anvende 
de kundsiaber — eller rettere sagt rester af kundskaber 
fra tidligere tid , som han endnu var i besiddelse af . 
Og planen var ikke af de mest dårlige . . . Prokurator 
Thostrup fik klienter , skrivestuen blev søgt , thi 
innnæns vult æooipi . . . ergo ækotpiatur ! 
H-ft 
-ft 
efter byldesugers venskabelige slag gabede prokuratoren 
og strakte sig så det knagede i den gamle sovesofa . 
— 
fanden stå også i dig , byldesuger , knurrede 
han , at du kommer og vækker mig på denne tid ! 
— denne tid ! Det er højt op ad morgenstunden . 
Men du har nok ordenlig været på rummel i nat ! 
— jeg skal ikke fragå det ! Der er en værtshusholder 
ude i Murergade , som vil have mig til at sælge 
beværtningen for sig . Jeg var derude i aftes for at 
optage inventarieliste og få håndpenge på salæret . . . 
— og du fik det ? 
— om jeg gjorde ! Ti rigsdaler . . . så sad vi 
> og suppede der til midnat og så gik vi i byen sammen 
. . . åh , hvor jeg er tørstig ! 
Byldesuger tog en flaske øl , der stod på bordet , 
og rakte ham den . 

den tørstige prokurator satte den med rystende 
hånd for munden og tømte den næsten . 
Imidlertid stoppede byldesuger den lugtende pibe , 
tændte den og begyndte af dampe af den . 
— å , hvor det gjorde godt , sagde prokuratoren , 
idet han satte flasken fra sig , det er forresten et mærkværdigt 
fænomæn , af jo mere man drikker om natten , 
desto mere tørster man om morgenen . Nu mangler jeg 
blot min pibe . . - men jeg vil være en æsel , om 
jeg ikke tror , af du patter på den . . . lad mig få 
den ! 
Han strakte armen ud . 
Byldesuger „ pattede “ rolig videre . 
— en pibe tobak , sagde han , er da det mindste , 
du kan opvarte dine besøgende med . . . 
— ja , men betænk , hvor meget jeg trænger til den , 
for af få de flappe nærver pirrede . . . 
Der faldt byldesuger en tanke ind . 
Med piben mellem tænderne sagde han : 
— så må du have kraffigere stof end det petum , 
jeg nu røger af . Men nu skal du få en cigar af mig 
. . . en ekstra fin cigar , hvis mage du aldrig har smagt . 
— ah , du har cigarer hos dig ! 
— ja , og det cigarer der har „ vaflet sig “ . . . 
Jeg har fået dem af min guldfisk . 
På denne måde omtalte byldesuger bestandig 
grosserer Levin for sine kammerater . 

han var klog og egoistifl nok , til ikke at give dem 
nærmere oplysninger om grossereren ' 
han havde som man måske erindrer , fået det 
hværv af sine kammerater at opspore jøden , der da 
skulle explojteres til fælles bedste . 
Men da byldesuger havde fundet ham , tav han 
klogelig dermed . 
Han ville dog nok være alene om det „ Ben “ . . . 
Alene om sin guldfisk . 
Imidlertid havde han taget de cigarer frem , som 
han kort forinden havde fået af grosserer Levin . 
Med en vigtig mine sagde han : 
— her skal du blot se en sin cigar . . . hvilken 
fin , mørk farve , hvilken facon og rulning . . . jo , man 
har jo rigtignok fine bekendtskaber og man er æstimeret 
af dem , ellers trakterede de nok ikke en med sådanne 
cigarer . . . 
— gør nu ikke sådan en lang , overflødig sludder , 
men lad mig få en cigar ! 
Byldesuger holdt med sin flade hånd cigarene hen 
i mod ham . 
Prokuratoren tog en . 
— den sir ikke så dårlig ud , sagde han , idet 
han befølte den , og den er godt og fast rullet . 
— her er en svovlstik . « 
Byldesuger holdt en tændt svovlstik hen for næsen 
af sin ven . 

denne skal sin cigar til og tændte den . . 
En behagelig , stærk aromatisk Duft fyldte værelset . 
Med velbehag indåndede både byldesuger og 
prokuratoren den . 
— vil du se , hvilken blå røg , sagde byldesuger , 
og hvilken hvid asfe og hvilken sin lugt . . . sådanne 
radekopper havde du nok ikke tænkt dig , at der eksisterede , 
hvad , latiner ? 
Denne dampede velbehageligt af cigaren . 
— ja , den er unægtelig god , sagde han , den pirrer , 
man bliver lige som et andet og bedre menneske . 
Han strakte sig ud i sovesofaen og vedblev med en 
følelse af velvære : 
— ved du hvad , byldesuger , man har det egentlig 
godt i det velsignede , lille Danmark ! Man spiser godt , 
man drikker godt og man tjener gode penge . . . 
- på en hæderlig og respektabel måde , prokurator , 
på en hæderlig og respektabel måde . . . det er 
hovedsagen . 
Prokuratoren dampede videre . 
— det er det ! Og man indtager da også en 
hæderlig og respektabel plads blandt sine medmennesier 
. . . og man udretter noget gavnligt og nyttigt . . . ja , 
for en prokurator er efter min mening et af de gavnligsle 
og nyttigste medlemmer « ^samfundet . . . hvad 
siger du , byldesuger ? 
Denne gav ved at tage nogle vældige drag af pi , 
ben sit bifald tilkende . 

prokuratoren vedblev da med en silosofisk mine : 
— når man har det sådan rigtig godt , som du 
og jeg har det , så beklager man kun en ting — og det 
er , at vi mennesker er dødelige . Men således har jo 
naturen i sin urandsagelige visdom engang indrettet det , 
og det gælder for os om at tage den med ro ! Vi kan 
kun sønske os et og det er et rigtig langt liv ligesom 
metusalem eller denne drikkenberg , som du jo nok har 
hørt omtale . 
Da han var nået til dette punkt i sine filosofiske 
livsbetragtninger , standsede prokuratoren brat . 
Han fortrak munden , som om han havde smagt på 
noget besk , tog cigaren ud af munden , spyttede et par 
gange på gulvet og sagde : 
— fy for satan , hvor den cigar dog er stærk . . . 
Jeg kan s , gu ikke tåle at røgs af den . 
Han kastede cigarer , der var halvt røget , bort 
fra sig . 
— du ser også ganske bleg ud . . . det er dog 
mærkværdig ! , du som plejer at kunne tåle de stærkeste 
cigarer . 
— jeg får næsten ganske ondt . . . å , giv mig 
et glas vand , så går det vel over . 
— vil du ikke hellere have øl ? 
— nej , vand . . . Vand , men i en fart . 
Byldesuger rejste sig og stænkede et glas vand as 
en støvet karaffe , der stod på bordethan 

rakte prokuratoren det . . . . med rystende 
hånd modtog han det og førte det op til sine læber . 
Disse havde fået et blåligt skær og hans ansigt 
var dødblegt . 
Efter at have drukket vandet , faldt han tilbage i 
sengklæderne . 
Samtidig klapprede hans tænder mod hverandre 
som i feberkulde . 
— for Pokker , sagde byldesuger , du er syg , prokurator 
! 
— det er den forbandede cigar , jeg har ganske 
ondt , men luk et vindue op . . . så går det nok over 
igen . 
— ja , her er s ' gu afskyelig kvalmt herinde . 
Med disse ord rejste byldesuger sig . 
Han var selv bleven ganske bleg . 
Hurtig gik han hen til vinduet og fik det lukket 
op . 
En luftstrøm , der var frisk og ren ved siden af 
værelsets atmosfære , bredte sig ud over det . 
I nagle øjeblikke blev byldesuger slående ved vinduet 
og indåndede med velbehag luften . 
Den virkede forfriskende på ham , thi det havde 
også ligesom begyndt at kvalme for ham . 
Derpå trådte han tilbage i stuen for at se til 
sin ven . 
Med et udbrud trådte han tilbage fra sovesofaen 
. . . et udbrud af skræk og overraskelse . 

hvilken forandring var der ikke foregået med prokuratoren 
i de forløbne få øjeblikke . 
Hans ansigt var mørkeblåt , trækkene fordrejede , 
musklerne stod spændte , tænderne klapprede og øjnene 
rullede vildt . Under dynen bevægede han kroppen i 
krampetrækninger . 
Byldesuger var ellers ikke bange af sig . . . . men 
ved dette syn kom han dog næsten til at ryste af 
skræk . 
— for djævlen , latiner , sagde han , hvad går 
der af dig . . . Du er jo syg . 
Med anstrengelse rejste prokuratoren sig op på 
den ene albue . 
Med rullende øjne , med afbrudt , lallende stemme 
sagde han : 
— du har forgivet mig . . . den forbandede cigar 
. . . gid djævelen og alle hans engle havde både den 
og dig , byldesuger . . . det brænder som ild i kroppen 
på mig . . . jeg dør . . . jeg . . . 
Han formåede ikke at fuldende . 
Kraftesløs sank han tilbage i puderne . . . Stemmen 
tabte sig i en kvalt rallen . . . Øjnene trådte næsten 
ud af deres hulinger . . . Lemmerne bevægede sig ikonvulsiviske 
krampetrækninger . 
Han frembød et frygteligt syn i dette øjeblik . 
Byldesuger sprang forskrækket hen til bordet og 
stænkede et glas vand . 

da han igen kom tilbage til sofaen , lå prokuratoren 
uden en bevægelse , uden at røre et lem på den . 
Byldesuger berørte ham let med sin hånd , men 
trak den straks tilbage . 
Prokuratoren var iskold . 
Byldesuger ville åbne hans læber for at helde 
vandet i ham , men han formåede det ikke , så fast 
sammenpressede var tænderne . 
En uhyggelig anelse opsteg hos byldesuger . 
Han lagde sin hånd på prokuratorens hjerte . 
Nu kunne han ingen tvivl nære længere . . . det 
slog ikke . . . Prokuratoren var død . . . død knap to 
minutter efter at han havde ønsket^sig et langt liv ! 
Ligesom ramt af lynet stod byldesuger foran hans 
leje . 
— han er død , mumlede han , død som en rejs 
. . . forgivet . . . den forbandede cigar . - - 
han lagde pegefingeren på næsen , som om der 
pludselig var gået et lys op for ham . 
Efter nogle øjeblikkes forløb vedblev han , som om 
han talte til en , der usynlig var tilstede : 
— nå , sådan , min gode grosserer , derfor var 
du så føjelig og venlig i dag . . . derfor lovede du 
mig penge . . . og derfor bød du mig disse cigarer . . 
Du ville på en nem måde skaffe dig af med mig . . . 
Mig , der er dig så hengiven . . . der rifler dig , som 
om du kunne være mit eget kød og blod . . . men den 

gik rigtignok ikke . . . Lykken er med byldesuger . . . . 
Han er et gud velbehageligt menneske . . . den stakkels 
prokurator ! 
Han standsede i sin enetale , skal hånden ind i sin 
brystlomme ' og fremtog fire cigarer . 
Han havde taget fem i alt , da grossereren bød 
ham kassen . . . dem , han nu holdt i hånden , var de 
resterende fire . 
Med et flammende blik og idet han knugede sin 
hånd om cigarerne , vedblev han med lav , truende 
stemme : 
— men jeg sværger dig til , prokurator , at du 
sial blive hævnet . . . såsandt du var min ven og såsandt 
jeg hedder byldesuger ! . . . Vogt dig grosserer 
Levin . . . vogt dig , af du ikke kommer til af røge en 
af dine egne cigarer ! . . . Og nu afsted , inden det bliver 
lyst , inden hans madame kommer op af dunene . . . 
Ingen aner , af jeg har været her . . . og ingen behøver 
af vide det . - . så undgår man alt unødvendigt vrøvl 
og bryderi . . . så er han ganske simpelt død r nat af 
et slagtilfælde . 
Han listede sig på tåspidserne hen til døren . 
Med et standsede han . 
— det er sandt , mumlede han , arven . . . deler 
nok bedst af tage den med det samme . . . 
Han lod sit blik løbe forsiende rundt i stuen . 
— her er nok ikke meget af arve . . . Dit rige 

var ikke af denne verden , stakkels prokurator ! Men 
krummer er jo også brød ! 
Han tog prokuratorens bukser , der lå på en stol . 
Han stak hånden ned i lommen og fremtog en 
gammel portemonnaie , som han åbnede . 
— to mark og syv en halv skilling , mumlede han , 
det er ingen stor arv . . . men hvor er den mig ikke 
velundt . . . Ja , jeg er vis på , at du , ven prokurator , 
nu i din himmel glæder dig over , at jeg gør dig 
denne sidste venskabstjeneste . . . ingen anden end byldesnger 
ville du have indsat til din arving . . . og desuden 
— lige så godt kan jo kragerne tage det som 
pavnene ! 
Han forlod efter disse ord værelset og listede sig 
ned ad trapperne . 
Uden at blive M af nogen koM han ned på 
gaden . 
Klokken var ikke mere end halv otte . . . det var 
endnu mørkt . 

xxxiii . 
En kvindes kamp . 
Det var en lang og styrkende søvn , som sneprinsessen 
nød . 
Og hun trængte i sandhed også til den efter den 
gennemvågede , bevægede nat . 
Klokken var tolv om middagen , da hun endelig 
vågnede . 
Hun slog sine øjne op . . . de mødte lutter fremmede 
omgivelser , og i det første øjeblik huskede hun ikke , 
hvad der var foregået med hende . 
Men da hun så basse , der lå på gulvet , da 
hun så den unge pige med det smukke , gode ansigt , 
dukkede det alt sammen lidt efter lidt igen op for hendes 
erindring . 
Den tidligere følelse af tryghed og sikkerhed , af 
at være hos venner , kom igen over hende . 

øen unge pige rejste sig fra den maskine , hvorved 
hun havde siddet og arbejdet . 
Hun trådte hen til sengen og sagde venligt : 
' — nu er vi altså vågen igen . . . og hvorledes 
har vi det så ? 
— jeg befinde mig så vel som tilfældet ikke har 
været i lang tid . 
— de ser jo også ganske rask ud . . . der er jo 
roser på de før få blege kinder . . . men stå nu op , 
det er middagstid . . . jeg har lavet en dejlig suppe . . . 
Den vil de rigtig h “ . ve godt af . 
Sneprinsessen rejste sig , greb den unge piges hånd 
og sagde bevæget : 
— de overvælde mig med velgerninger . . . hvorledes 
skal jeg kunne takke dem for al deres godhed mod 
mig , der være dem aldeles fremmed og ubekendt . 
Øen unge pige smilede hjerteligt . 
— dø er mig hverken fremmed eller ubekendt . . . 
De er ulykkelig . . . De har lidt og været forfulgt . . . 
Det er mig nok . . . jeg har selv fristet denne skæbne . . . 
Derfor betragter jeg dem som en søster . 
— hvor de være god , Klara . . . således må 
jeg vel nok kalde dem ? 
— jeg hedder jo således . 
— jeg føle også en hengivenhed og tillid til 
dem , som om jeg havde kendt dem i hele mit liv , som 
om de være min søster . Jeg fortælle dem min historie 

. . . og jeg gøre dem bekendt med alt . . . med ting , 
som jeg aldrig har vovet at betro nogen anden . . . men 
dem jeg sige alt . . . thi de være , de har jo selv sagt 
det , for mig som en søster . 
Klara klappede sneprinsessen venligt på kinden . 
— men først vil vi spise . . . det vil vi begge have 
godt af . 
Hun dækkede det lille bord , der stod i stuen . 
Derpå tog hun fra kakkelovnen en lille terrin 
med suppe . 
Den dampede så behageligt og kryddret , at endogså 
en mere lækker Gans end sneprinsessen ville have 
følt sin appetit vækket . 
Da de havde spist , og der var taget af bordet , 
satte de sig hen i nærheden af vinduet . 
Klara greb sneprinsessens hånd og sagde : 
— hvis de nu har lyst til at fortælle , så lad 
mig høre deres historie , og de kan være overbevist om , 
at de ingen steder vil finde mere opmærksomme eller 
deltagende øren end hos mig . 
Intet var sneprinsessen kærere end at lette sit 
hjærte for den tunge byrde , der lå på det . 
Hun følte , hvor godt det ville gøre hende , at betro 
sig helt og udelt til en , der med deltagelse og kærligbed 
ville høre hende . 
Hun tog da ordet og fortalte simpelt og ligefremt 
sit naive sprog sit livs historie . 

hun skjulte intet , thi hun vidste jo , at hun befandt 
sig hos en veninde , der med diskretion ville bevare det , 
der blev hende betroet . 
Hun fortalte om sin lykkelige barndom i den store 
by , langt borte i det fremmede land . 
Hun fortalte om sin moder . . . eller den , som 
hun i ethvert tilfælde antog for sin moder og elskede 
som sådan . 
Hun fortalte om deres rejse til det fjerne , fremmede 
land oppe i det kolde nord . . . denne rejse , hvis motiver 
hun siet ingen anelse havde om . 
Hun skildrede det store , fremmede hus , som hendes 
moder og hun var kommen ind i , og den fremmede , 
fornemme mand , som hendes moder der havde talt med . 
Hvorom — det vidste hun ikke — thi samtalen var 
jo bleven ført i et fremmed sprog , hvoraf hun kun forstod 
enkelte ord . 
Med gribende ord . . . med levende farver fremstillede 
hun katastrofen , der påfulgte . . . det sørgelige 
drama , der endte med hendes moders død . . . dette 
drama , som en unævnelig rædsel hidtil havde forbudt 
hende af omtale for et eneste menneske . 
Hun fortalte om sin flugt . . . indtil hun styrtede 
bevidstløs om i sneen . 
En gammel , fattig mand havde fundet hende , taget 
sig af hende og behandlet hende som sit eget barn . 
Hun sfildrede sit omstrejfende zigeunerliv i den store 

by sammen med findelønsmanden , og hvorledes hun 
lidt efttr lidt var kommen til af elske denne som en 
fader . 
Hun havde jo heller aldrig kendt nogen anden fader . 
Så fortalte hun om findelønsmandens „ Rejse “ , om 
jøden og om sit ophold i Fru Wildts hus . 
Og endelig opløsningen på dramaet . 
Hendes opdagelse af , af man havde benyttet findelønsmandendens 
fattigdom og elendighed , hans kærlighed 
til hende til af lokke ham i en afskyelig snare . 
Baronens bortførelse af hende . . . den vold han 
havde forsøgt af udøve og endelig hendes frelse ved den 
tro „ Kerberos “ eller „ Basse “ som den jo nu hed . 
Oprigtig og tillidsfuld betroede hun sin veninde alt 
. . . kun navnene på enkelte af personerne nævnede 
hun ikke . . . ikke fordi hun ville skjule dem , men ifølge 
en uvilkårlig følelse , som hun ikke selv gjorde sig rede for . 
-i- * 
* 
med opmærksomhed og deltagelse havde Klara lyltet 
til sneprinsessens fortælling . 
Da hun nu tav , greb hun hendes hånd og sagde 
kærligt : 
— de er endnu så ung ' . . og dog har de allerede 
lidt så meget . . . vær forvisset om , at jeg føler 
med dem . j 
sneprinsessen gengældte hendes håndtryk . 

— mig være forvisset om det . . . og så mig 
lykkelig . . . det være forbi alt sammen nu , sorgerne og 
smærterne . . . mig være glad . . . 
Hun standsede pludselig . . . en mørk tanke faldt 
hende ind . 
— nej , sagde hun klagende . . . mig ikke glad . . . 
Den stakkelsfar findelønsmand . . . 
— hans skæbne slår i forsynets hånd , sagde 
Klara opmuntrende , og stol kun på , als det ikke svigter ham , 
men at det stænker ham oprejsning og erstatning for al 
den forsmædelse og lidelse , han har udsfåe ! . 
Der lå en så fast , urokkelig tro i disse ord , at 
de virkede på sn^prinsessen og beroligede og styrkede 
hende . 
„ Forsynet “ er ikke en blot og bar kimære , som fritænkerne 
påstår det . 
Ved den forunderlige tryllekraft , som delte ord 
øver over de svage „ Sjæle “ , har det en stor praktisk betydning 
i livet . 
Vore to unge piger var kun svage „ Sjæle “ . . . 
Intet under altså , s at de bøjede sig under ordet „ Forsynets “ 
Tryllekraft . 
— men sig mig , spurgte Klara , hvad hedder den 
mand , der bortførte dem og forsøgte at øve en så afskylig 
vold mod dem ? De siger jo , at han er adelsmand 
. . . Baron . 
— det være han også . . . han hedde baron 
Ørnskjold . 

ved at høre delte navn fik Klaras kinder farve og 
hnn udstødte et let udråb . 
Sneprinsessen så forundret på hende . 
— de kende ham måfle ? spurgte hun . 
Klara besvarede ikke sin unge venindes spørgsmål . 
Hun 
havde måfle flet ikke hørt det , thi hun stirrede 
frem for sig , tilsyneladende i dybe tanker . 
Efter nogle øjeblikkes forløb brød hun tavsheden 
og sagde : 
— de har nu , sneprinsesse . . . jeg vil kalde dem 
således , thi det lyder så romantisk . . . De har nu 
fortalt mig deres historie . . . jeg vil gøre gengæld og 
fortælle dem min . 
Sneprinsessen greb glad hendes hånd og trykkede 
den . 
Klara smilede venligt . 
— mit livs historie , sagde hun , er ikke så 
rig på overraskende og « æventyrlige begivenheder som 
deres . 
Det er en simpel historie , som man kunne kalde 
for „ en kvindes kamp “ , og den tager først sin begyndelse 
for nogle måneder siden . » 
Indtil da havde jeg levet et lykkeligt , sorgløs liv , 
uden sorger og bekymringer , uden at kende livets kamp 
og bryverier af andet end navn . 
Men da forlovede min fader mig med en mand , 
som jeg ikke elskede . 

og ikke nok hermed . . . jeg troede at have grund 
fil at foragte og afsky ham . . . og nu ved jeg , al dette 
ikke var uberettiget . 
Jeg tryglede og bønfaldt min fader om at hæve 
denne forbindelse , men han var ubønhørlig . 
Han havde sine grunde fil at ønske den . . . og 
han anså min aversion og uvilje mod den mand , han 
havde bestemt for mig , for et barnagtigt lune , en grille , 
der ville fortage sig med tiden . 
Dette ville måske også være bleven tilfældet . . . 
Jeg ville måske have bøjet mig under skæbnens uundgåelighed , 
hvis jeg ikke havde næret en kærlighed , hvis 
jeg ikke havde elsket en anden mand . 
Han besad alle de egenskaber , som jeg savnede hos 
den , man ville forene mig med . . . jeg vil ikke tale 
om , at han var ung og smuk , men han var tillige god 
og ædel og begavet som få mennesker . 
Tiden gik imidlertid . . . og man havde i min familie 
fastsat det øjeblik , da man for bestandig ville lænke 
mig til den mand , som jeg foragtede og afskyede . 
Da modneves efterhånden en beslutning hos mig . 
I stedet for legemligt og „ åndeligt “ at gå til 
grunde ved denne mands side , som man havde bestemt 
for mig , i stedet for at kue mine følelser og tilbøjligheder , 
ville jeg rive mig løs . . . flygte langt bort og 
selvstændig føre mit eget liv , skulle jeg end derved komme 
til at friste den hårdeste kamp og strid for tilværelsen . 

jeg realiserede min beslutning i det yderste øjeblik , 
da jeg klart så , at der ingen anden udvej var for mig , 
da jeg stod lige overfor et afgørende enten-eller . 
Jeg flygtede bort fra mit hjem . 
Men da ramte skæbnen mig med det tungeste slag , 
den kunne bibringe mig . 
Det var gennem de » Kærlighed , jeg nærede . 
Samme aften , jeg flygtede , modtog jeg et anonymt 
brev , hvori man skildrede den mand , som jeg tilbad og 
elskede , som en foragtelig forfører , et ryggesløst menneske 
uden grundsætninger og principer . 
Øg i det anonyme brev tilbød man mig at give 
klare beviser for sandheden af denne beskyldning . 
Det var som sagt det tungeste slag . 
Tanken om min kærlighed skulle have givet mig 
begejstring og styrke til at gå livets kamp og strid 
imøde . 
Men nu brast det alt . . . den mand , jeg elskede , 
var jo lige så foragtelig , lige så uværdig til min kærlighed 
som han , for hvis skyld jeg var flygtet bort fra 
mit hjem . 
Har de nogensinde selv elsket , sneprinsesse , vil de 
kunne forstå den tilstand , hvori jeg kom efter læsningen 
af det anonyme brev . 
Som en afsindig flygtede jeg bort . . . uden mål 
eller med . . . uden at vide hvorhen og uden at bryde 
mig om det . 

hele den lange , kolde vinternat vankede jeg om på 
gaderne , uden nogen klar bevidsthed om mig selv , kun 
opfyldt af tanken om den bitre skuffelse , jeg havde lidt . 
Om morgenen vågnede jeg , kom jeg atter til mig 
selv , siddende på en bænk på en af promenaderne i 
Københavns omegn , rystende af kulde og sindsbevægelse , 
syg og lidende . 
Jeg havde få megen fatning , at jeg indså , at 
jeg måtte sørge for mig selv , hvis jeg ikke ville bukke 
under for både legemets og sjælens lidelser . 
Jeg traf straks mine forholdsregler . . . endnu samme 
morgen lejede jeg et lille værelse i en af Københavns 
sidegader . 
Det var uhyggeligt og smudsigt , hos folk , som ikke 
tiltalte mig , men jeg ænsede det ikke , thi det lå afsides , 
og det ydede mig et tilflugtssted , hvor jeg kunne være 
ene med mig selv og mine tanker . 
Men hin gjennemvågede vinternat med dens kulde 
og slud , og alle de sindets lidelser , jeg havde måttet 
døje , var for meget for min konstitution , der var uvant 
med alle legemlige og „ sjælelige “ Lidelser . 
Samme dag blev jeg syg og måtte gå til sengs . 
I flere uger lå jeg svævende mellem liv og død . 
Jeg havde en lille sum penge hos mig , da jeg 
forlod mit hjem . 
Den gik med under min sygdom . 
Da jeg endelig som sagt efter flere ugers forløb 
igen blev rast , havde jeg ikke en skilling tilbage . 

jeg fluide betale for værelset , hvori jeg boede . . . 
Jeg formåede det ikke . . . og man jagede mig ubarmhjærtig 
bort . 
Der stod jeg på^kjøbenhavns gader . . . ene og 
forladt . . . uden hjem . . . uden penge . . . uden en 
eneste deltagende ven . 
Men jeg holdt modet oppe . 
Jeg havde nogle ringe og andre smykker hos mig 
. . . det var lutter erindringer om min afdøde moder . 
Jeg måtte bøje mig under den ubønhørlige nødvendighed 
og pantsætte dem . 
Jeg fik penge og endnu samme dag lejehe jeg et 
værelse . 
Jeg havde altså foreløbig et hjem . . . men nu 
gjaldt det om at få arbejde . . . Arbejde for at jeg derved 
kunne friste livet . 
Jeg gik selv omkring til flere handlende for at få 
håndarbejde hos dem . 
Overalt var man imidlertid allerede forsynet med 
den tilstrækkelige arbejdskraft . 
Endelig var der dog en halvgammel grosserer , der 
syntes at føle medlidenhed med mig . 
Han sagde , at det var synd , at en så smuk , ung 
pige som jeg ikke kunne finde beskæftigelse , og at han 
selv personlig ville komme hj m til mig med noget arbejde , 
som jeg skulle udføre . 
Sjæleglad gik jeg hjem og ventede på grossereren , , 
som jeg i mit stille sind velsignede for hans godhed . 

efter et par dages forløb kom han til mig . 
Det var fønt på eftermiddagen . 
Han var venlig , næsten alt for venlig mod mig og 
talte igen om , at jeg var smuk og ung . 
Jeg forstod ikke , i hvilken forbindelse dette stod 
med arbejdet , som han havde lovet mig . 
Endelig kom han fremmed nogen mnnedsyning , som 
jeg skulle udføre . 
Han sagde , at han selv ville komme og hente det 
og at jeg skulle få mere arbejde , når dette var færdigt . 
Efter nogle dages forløb havde jeg mit arbejde 
færdigt og grossereren kom . 
Han få flygtigt på arbejdet , roste det og begyndte 
atter at tale om , hvor smuk jeg var . 
For at bringe hans tanker hen på andre ting , 
spurgte jeg ham , om jeg kunne få mere arbejde . 
Det kunne jeg . . . lige så meget jeg ønskede . . . 
På ln betingelse . 
Og den var ? 
Hen tog mig under hagen , klappede mig på kinden 
og talte om , hvor godt han syntes om mig . 
Jeg spurgte på ny om betingelsen . 
At jeg føjede mig lidt efter ham . . . at jeg ville 
elske ham . 
Med væmmelse vendte jeg mig bort fra ham . 
For at opnå arbejde skulle jeg sælge mig selv og 
min ære . . . nej , så hellere dø af sult . 

jeg sagde ham det og befalede ham at gå . 
Han lo ad min „ Tåbelighed “ , som han kaldte det , 
» g gik endelig , idet han sagde , at jeg nok ville komme 
på andre tanker . 
Denne begivenhed afskrækkede mig i den grad , at 
jeg ikke mere vovede at gå omkring for at forhøre mig 
om arbejde . 
Men imidlertid flap mine få penge op . 
Jeg sultede og led nød i enhver retning , men 
hellere dog det end at sælge min ære . 
En dag blev der stjålet et ur hos den familie , 
hos hvem jeg boede eil leje . 
Politiet kom og foretog en undersøgelse . 
Mistanken kunne ikke rettes mod nogen bestemt , men 
ln måtte dog have begået tyveriet . 
I mangel af andre mistænkte man da mig . 
Jeg havde jo med lethed kunnet staffe mig adgang til 
det værælse , hvor uret havde været opbevaret og jeg var 
jo fattig og uden subsistensmidler — sdet vil sige mest 
fristet til at begå en forbrydelse . 
At fattigdom i den menneskelige retfærdigheds øjne 
undertiden næsten er identisk med brøde , var en erfaring , 
som jeg nu gjorde . 
Jeg besvor min uskyldighed , men man lo ad mig 
og spottede mig . 
Jeg blev flæbt i fængsel . . . . behandlet som en 
tyvekvinde . 

en undersøgelse blev indledet mod mig . 
Der var intet , som specielt talte imod mig , men på 
den anden side heller intet , som bestemt talte for mig . . . 
Derfor trak sagen i langdrag . 
Jeg var ulykkelig . . . lige ved at fortvivle . 
En dag kom den assessor , der havde sagen under 
sig , alene ind i min celle . 
Han talte om , at han troede personlig , at jeg var 
uskyldig . . . men at han desværre vistnok alligevel måtte 
se sig nødsaget til at dømme mig , idet han ingen beviser 
havde for min uskyldighed . 
Dog — sagde han — han følte medlidenhed med 
mig , thi jeg var jo så ung og så — smuk . 
Han kunne måske — vedblev han — frikende mig 
. . . pa « en betingelse . 
Igen disse betingelser ! 
Jeg spurgte ham om den . 
At jeg — elskede ham . 
Menneskelige retfærdighed , du er tilfals som alt 
andet ! 
For at fri mig fra den ene skændsel fristede man 
mig med den anden ! . 
Men jeg kunne ikke sælge mig selv . . . jeg ville 
bevare mig ren og skyldfri i enhver henseende . 
Jeg satte min lid til min sag ) retfærdighed og 
afviste med . Foragt ham o^ hans smudsige tilbud . 
Han forlod mig med spot og trusler . . . med 

trusler om , at jeg skulle blive dømt , om jeg end tr 
gange var uskyldig . 
Således er retfærdigheden beskaffen . . . efter sådanne 
motiver dømmer den . 
Men det gik dog anderledes end dommeren havde 
varslet . 
Forsynet . . . Skæbnen bragte mig hjælp . 
En mand blev greben på fersk gerning i tyveri . 
Under sagen mod ham tilstod han , at han også 
havde stjålet det ur , for hvilket jeg sad arresteret . 
Han påviste pantelåneren , hos hvem han havde 
pantsat uret , denne genkendte ham og nu var min 
uskyldighed da godtgjort . . . man turde ikke længere 
holde mig i fængsel . . . Assessoren var nødt til at 
frigive mig . 
Så havde jeg da min frihed igen . . . men det 
var også alt 
da jeg stod udenfor fængslet var jeg så ulykkelig 
og hjælpeløs som nogen . . . blottet for penge , uden 
udsigter til at kunne erhværve mig mit udkomme . . . 
Uden venner , ene og forladt . . . ja , endogså uden tag 
over hovedet . 
Var fængsel og brøde næsten ikke at foretrække for 
denne tilstand ? 
Men når nøden er størst , er hjælpen jo nærmest . 
Det slog også til denne gang . . . og hjælpen 
kom fra en side , hvorfra jeg mindst havde ventet den . 

i fængslet havde jeg stiftet bekendtsfab med en 
kone , der ligesom jeg var arresteret som mistænkt for at 
have stjålet . 
Det var en simpel , udannet kone , men god og ærlig , 
og jeg havde ikke et eneste øjeblik tvivlet om hendes 
uskyldighed . 
Hun blev da også langt om længe frikendt , idet 
man fandt gerningsmanden til det tyveri , hun var beskyldt 
for at have forøvet . 
Vi blev løsladt på samme dag . . . uden for 
fængslet traf vi hinanden . 
Hun var lige så fattig og hjælpeløs som jeg . . . 
Eller rettere sagt endnu uheldigere stillet . 
Jeg var alene . . . hun derimod var enke og havde 
hjemme to små børn , der streg om brød og i enhver 
henseende led mangel på det nødvendigste . 
Men hun havde et fortrin frem for mig . . . hun 
havde et hjem — eller om man ikke tør bruge dette evfemistifle 
udtryk , så i ethvert tilfælde tag over hovedet . 
Hun havde medlidenhed med mig og tilbød mig at 
tage hjem med sig og dele fattigdommen med hende . 
Det er altid fattigdommen der er mest opoffrende , 
deltagende og hjælpsom . . . denne erfaring har jeg ligeledes 
gjort under min kamp med livet . 
Jeg modtog med glæde og taknemmelighed konens 
tilbud og tog hjem med hende . 
Store himmel , hvilket hjem ! 

en sådan fattigdom og elendighed og nød havde 
jeg dog ikke kendt . 
Men hvor kunne det vel være anderledes , hvor den 
så kaldte „ Retfærdighed “ ubarmhjærtig havde flæbt moderen 
bort og overladt de hjælpeløse små til dem selv ? 
Det er en selvfølge , at under sådanne forhold 
havde moderen måttet lade sine sidste stumper bringe 
til pantelåneren eller til marskandiseren . 
For at fatte mig i korthed , jeg blev da hos konen 
og vi delte både ondt og — . tør jeg under sådanne 
omstændigheder tilføje — „ Godt “ med hinanden . 
Hun gik ud og arbejdede hos folk . . . imidlertid 
blev jeg hjemme og passede de små og gjorde mig så 
nyttig som mulig . 
Søgte jeg da intet arbejde ? 
Jo , men det var vanskeligt for mig af erholde . 
Man gjorde mig på flere steder skændige og smudsige 
tilbud som betingelserne for af lade mig få arbejde . 
Havde jeg villet modtage dem , kunne jeg have haft 
både penge og arbejde i overflødighed . . . ja , endogså 
penge uden af behøve af arbejde . 
Men jeg kunne , jeg ville ikke . . . så tusinde 
gange hellere bukke under for sult og mangel . 
Det , der nagede mig mest- det , der voldte mig de 
flesfe mørke øjeblikke , var den tanke , af jeg lå denne 
faftige kone til byrde , af hun måtte tage brødet fra 
sine børn og sig selv for af dele det med mig . 

men aldrig hørte jeg et hårdt eller utålmodigt 
ord , og når jeg omtalte de skændige tilbud man havde 
gjort mig , luede hendes ærlige øjne af harme og hun 
besvor mig af være fast og vogte mig for fristelsen . 
Og dog kunne jeg derved have stoffet penge og altså 
bødet på den mangel og usselhed og elendighed , 
hvori vi daglig måtte tilbringe vort liv . -- -- -- -- -- 
men endelig blev skæbnen træt af af forfølge mig 
. . . en solstråle kastede sit skær hen over min mørke 
tilværelse . 
Der var en handlende her i nærheden , hvem jeg 
tilfældig kom ind til , som tilbød mig arbejde uden at 
stille smudsige betingelser . 
Jeg modtog det med taknemlighed . . . og nu oprandt 
der lysere dage for os . 
Det var i enhver henseende en human arbejdsgiver , 
jeg havde fået . 
Han behandlede mig ikke alene med forekommenhed 
og agtelse , men han betalte mit arbejde med så høje 
priser , som det var ham muligt at give . 
Efterhånden bedredes vore kår . . . de blev ligefrem 
glimrende mod hvad de havde været tidligere . 
Vi forlod vor lejlighed og flyttede herhen , hvor 
jeg nu beboer dette værelse , medens konen og hendes 
små børn boer her ved siden af . 
Og den blidere skæbne syntes at være flyttet med os . 
Ved min arbejdsgivers hjælp lykkedes det mig at 

anskaffe en maskine . . . med den blev arbejdet hurtigere 
besørget og fortjeneste « altså selvfølgelig rigeligere . 
Hele dagen arbejder jeg herhjemme , medens konen 
er ude i byen og besørger sin dont . 
Hendes to små børn passer jeg imidlertid , laver 
mad til dem og sørger for dem . 
Således lever vi . Vi kæmper os igennem verden , 
men vi er glade og tilfredse ved vor lod . 
Menneskene i almindelighed ville kalde vor tilværelse 
tarvelig og ringe . . . men for os er den glimrende 
. . . glimrende ved fin modsætning til fortiden . — 
dette er historien om en kvindes kamp . . . jeg 
har bestået den . . . måtte jeg gå lige så » bøjet og 
skyldfri ud af de kampe , som fremtiden muligvis måtte 
berede mig ! 

xxxiv . 
To rivalinder . 
Klara tav . 
Hun havde sluttet sin fortælling . . . sin historie 
om „ en kvindes kamp “ . 
Sneprinsessen trykkede hendes hånd . 
— de vil det , sagde hun som svar på de ord , 
hvormed Klara havde sluttet , dem livet bringe glæde . . . 
Megen glæde , thi de fortjene det . . . De være god 
og ædel . 
Klara smilede mildt . 
— det er ikke altid fyldestgørende for at opnå 
det vage begreb , som vi her i livet kalde for „ Lykke “ . 
— men nu , de sige det selv , de være glad og 
lykkelig . 
— jeg kunne være det , når . . . 
Hun fuldendte ikke . 

sncprinsessen så venligt spørgende på hende . 
— når . . . gentog hun ? 
Med en let rødme vedblev Klara ' : 
— når ikke tanken om ham , om hans uværdighed 
til min kærlighed fulgte mig . Hvor ville jeg ikke 
være tusindfold lykkelig , når jeg turde elske ham i stilhed 
og afstand . . . når jeg som før turde-stille ham 
op for mig som et ophøjet og smukt forbillede . . . når 
jeg vidste , at han fortjente og var værdig til min kærlighed . 
— 
han være det , svarede sneprinsessen med overbevisning , 
mig tro det fuldt og fast . . . dette brev uden 
navn , der ikke være sin ophavsmand bekendt , lyve og 
bagtale . 
— jeg har ofte tænkt det . . . . det har kastet en 
smule håb ind i mit liv . . . det har holdt mig oppe 
i mange mørke timer . . . men alligevel . ' . . oh , når 
jeg blot havde vished ! 
Hun knngede med inderlighed sine små , hvide 
hænder mod hinanden . 
Sneprinsessen lagde kærligt sin silkebløde kind 
mod hendes . 
Klara bøjede hovedet . . . . . . . . . . . . . . . . hendes blonde lokker 
blandede sig med sneprinsessens sorte hår og fremkaldte 
derved et henrivende farvespil . 
Således sad de to unge piger tavse i nogle minutter 

. . . en gruppe , der var som skabt for en malers 
pensel . 
Så hævede Klara hovedet , så på sin unge veninde 
og spurgte : 
— men nu de , sneprinsesse , har de aldrig 
elsket ? 
Ved dette spørgsmål slog sneprinsessen de lange , 
mørke øjenhår ned for de store , pragtfulde øjne . . . . 
En rødme lagde sig som et rosenrødt blomsterflor hen 
over hendes kinder . 
Da hun fortalte om sit livs begivenheder , havde 
hun ladet sin unge lærer romtalt . . . . . . . . . . ikke fordi hun 
ønskede at skjule noget , men fordi hun anså det for en 
episode , der var uvæsenlig med hensyn tik opfattelsen af 
hendes liv . 
Hun svarede ikke straks på Klaras spørgsmål — 
eller rettere sagt , hun vidste i det første øjeblik ikke rigtig , 
hvad hun skulle svare . 
Klara smilede skælmsk . 
Hun fattede straks sneprinsessens forvirring og 
tavshed . 
— jeg ser det , sagde hu » , de har elsket . . De elsker 
endnu . . . det må de fortælle mig . 
Sneprinsessen hævede hovedet . 
— jeg red ikke stammede hun . . . jeg tage måske 
fejl . . . jeg forstå ikke . . . 
— men lad mig i ethvert tilfælde høre det . 

snéprinsessen tog da ordet og fortalte om sin lærer 
og om sig selv . 
Det sidste rødmende og forvirret . 
Hun nævnede ikke hans navn . . . hun undlod det 
uvilkårligt , som om hun ville profanere det ved at bringe 
det over sine læber . 
Hun skildrede hvor smuk den unge mand var , som 
man havde sat fil at vejlede hende og bibringe hende 
kundskaber . 
Og frem for alt , hvor begavet , klog og intelligent . 
Og endelig hvor god og deltagende han var , med 
hvilken interesse han omfattede hende og hendes skæbne . 
Hun berørte , hvorledes hun først havde sit op fil 
ham som fil et højere væsen , æret og agtet ham som et 
sådant . 
Så fortalte hun , hvilke følelser der efterhånden 
var vågnet hos hende . . . hvorledes alle hendes tanker 
havde begyndt at dreje sig om ham . . . hvilke drømme 
og længsler efter en hidtil ukendt lykke og salighed , der 
havde opfyldt hende . 
Hun forstod ikk e sig selv . . . hun var på engang 
lykkelig og ulykkelig . . . snart følte hun sig så let , som 
om hun havde vinger , snart så nedtrykt , som om hun 
bar alverden på sine skuldre . 
Men da man forsøgte at øve brutal vold mod hende 
. . . da man ville tiltvinge sig hendes kærlighed , kom 
der som ved et trylleslag klarhed hen over hende . 

da forstod hun sig selv . . . da vidste hun , hvad 
det var for følelser og længsler , der besjælede hende . 
Hun elskede sin unge lærer . 
Ja , det måtte være kærlighed , thi følte hun ikke 
at enhver af hendes tanker , ethvert pulsslag af hendes 
hjærte , ethvert åndedræt fra hendes bryst tilhørte ham 
. . . ville hendes tilværelse ikke være mørk og glædesløs 
uden ham . . . kunne hun ikke opoffre alt , hvad der 
var hendes , sit liv , sig selv for ham ? 
* * 
i tavshed , men med interesse og opmærksomhed 
havde Klara lyttet til de « unge piges fortælling . 
Nu tav hun , og rødmende og undselig sænkede hun 
sit smukke- hoved . 
Klara slog sin arm om hendes Hals , drog hende ind 
til sig og kyssede hende . 
— ja , sagde hun , de elsker , sneprinsesse , det er 
kærlighed , de føler . 
Hun talte dæmpet , som om hun frygtede for , at andre 
end hendes unge veninde skulle høre hende . 
Det er en erfaring , som man hyppig kan gøre , at 
unge piger i deres fortrolige samtaler om kærlighed 
altid taler dæmpet og sagte , altid med blød og bøjelig 
stemme . 

det er næsten , som om de opfattede kærligheden 
som en så fin og zart plante , af den ikke tåler det 
naturlige , almindelige pust fra de menneskelige læber og 
taleorganer , selv om disse tilhører en ung , smuk pige . 
Uden af kende Shakespeare , følger de dog uvilkårlig 
han bekendte ord : 
„ Lpsulr lov , ik ^ou spoulr lovs . “ 
I fri , dansk oversættelse : tal sagte , når du taler 
om kærlighed . 
Men tilbage til vore to unge piger på tagkamret . 
Efter Klaras sidste ord havde sneprinsessen bøjet 
hovedet med en tavs indrømmelse . 
Klara vedblev da : 
— og de vil blive genelflet . . . 
Sneprinsessen hævede hovedet . 
— oh , nej , nej , sagde hun , han ikke elske den ringe , 
fattige sneprinsesse . . . han stå for langt over mig . . . 
Han elske en kstmde , der være ham sideordnet . . . som 
dem til eksempel , Klara ! 
— jeg er overbevist om , svarede Klara , af han ikke 
har kunnet omgåedes dem , uden af blive berørt af 
deres skønhed og hjærtensgodhed . . . han elsker 
dem . . . 
— nej . . . nej . . . han interessere sig for mig 
. . . han holde af sniprinsessen som sin søster . . . men 
han ikke elske hende . . . 

— men han vil lære at elske dem . . . De vil 
blive lykkelig . . . så lykkelig som de fortjener det . 
. Sneprinsessen bøjede tavs sit hovede . 
Hun turde ikke tro på den forjættelse , der lå i 
Klaras ord . . . hun kunne ikke håbe på lykke , thi 
var der ikke en alt for stor afstand mellem hende og genstanden 
for hendes kærlighed ? 
Efter nogle øjeblikkes tavshed spurgte Klara : 
— sig mig , sneprinsesse , hvad hedder den mand , 
som de har stænket deres tilbøjelighed ? 
Dette spørgsmål var så simpelt og ligefremt , og 
dog skulle det få en skæbnesvanger betydning . 
Sneprinsessen rødmede let . . . dæmpet , men dog 
klart og tydeligt svardde hun : 
— Erik løve ! 
I samme nu som sneprinsessen fik dette navn 
over sine læber , udstødte Klara et skrig , hun sank tilbage 
på sin stol , med blege kinder , med tillukkede øjne , 
som om hun stod i begreb med at tabe bevidstheden . 
Sneprinsessen bøjede sig ængstelig hen over hende . 
Var hendes unge veninde pludselig bleven syg ? 
. * * 
vi behøver vel næppe at forklare grunden fil Klaras 
skrig , til det ildebefindende , der få pludselig kom over 
hende ? 

man har vel allerede gættet den . 
De to unge veninder var rivalinder . . . de elskede 
den samme mand . 
Den unge pige på tagkamret , der så kærligt 
havde taget sig af den hjælpeløse sneprinsesse , var ingen 
anden end— Klara lind ! 
Ende på anden del . 
