Første kapitel . 
Den ubekendte . 
Tidens hjul rinder ustandselig . 
Atter er en dag rundet frem , bærende i sit 
skød så mange forhåbninger og glimrende løfter , 
jublende glæde og knugende smerte . Som i en 
dæmrende tåge glider den frem og vidner , at 
som den går det menneskebarnet , kuld på kuld 
vandre de frem og forsvinde i tidens bølgende 
hav ; mange må tilbage til sit ophav , alt i den 
fagre vår , medens blomslerduften lifligt kvæger 
sindet , andre se sneen kaste sit hvide skær på 
deres dage , og føle først sent hvorledes kræfterne 
efterhånden synke , medens de fod for fod og 
mange « stu « d e « e , kun med mindet om de kære 
forudgangne , flæbe sig henimod det sted , hvor 
vandringsstaven kan lægges ned . 
Dog , lad os ikke dvæle ved disse betragtninger , 
men atter skride til udviklingen af vor fortælling . 
Grev Erhard og Florence opholdt sig endnu 
på det efter faderens død arvede gods . 
Af og til fik de i nogle uger ad gangen besøg 
af Leonie og Herbert , som boede hos broderen , 

Viktor Laverton , der nu var bleven gift med 
Henriette , og til hvem Herbert , ifølge sit løfte til 
advokaten , havde købt en større gård i nærheden 
af grev Erhards gods . 
Lykkelige dage vare henrundne for de tre 
familier i de dejlige omgivelser . 
De tre damer vare ifølge hjertets tilbøjelighed 
uadskillelige veninder , og følte sig knyttede til 
hinanden med få stærke bånd , at de kun kunne 
imødese en adskillelse fra hinanden med dyb smerte . 
En kort tid havde de modtaget besøg af den 
unge spanier og Margaritha , men disse vare ifølge 
Herberts og Leonies ønske atter rejste tilbage , forsynede 
med Herberts fuldmagt til i hans fraværelse 
at styre den vidtløftige plantage , da han nødig 
ville overlade den i en fremmeds hænder , som 
den for øjeblikket var . 
Det er ved solnedgang at vi atter indføre 
vore ærede læsere hos vor fortællings hovedpersoner . 
Bordet , 
hvorom de sidde grupperede , er dækket 
i haven . 
Solen kaster sine sidste gyldne stråler på 
de høje trætoppe og blomsterne sende en mild 
balsamisk Duft , som ville de tage afsted inden 
duggen falder , for atter i den årle morgenstund 
at stå friske og duftende . 

måltidet er nylig endt og tjenerne ombærer 
desserten . 
Herrerne sidde noget derfra , røgende deres 
cigarer , medens en livlig konversation sætte deres 
træk i bevægelse . 
Samtalen drejede sig om plantagen . 
Postgangen var i nogen tid ophørt og Herbert 
havde derfor været uden underretning om , hvorledes 
sagerne stod derovre i det fjerne land . 
— jeg tror at det ville være klogest at rejse 
derover , sagde Herbert ; denne taushed huer mig 
ikke ret . 
Leonie kom gående hen imod dem . 
Man kunne ikke tænke sig en mere henrivende , 
yndefuld skikkelse . 
Hun lagde med et mildt smil hånden på 
sin mands arm . 
— hvorom er det talen drejer sig ? spurgte 
hun . Herrerne have vel ingen hemmeligheder , som 
ikke tør meddeles os stakkels svage kvinder . 
— å nej , kære Leonie , svarede Herbert ; det 
hvorom vi tale må du så gerne høre . Det 
gælder nemlig plantagen derovre ; som du ved , 
have vi ingen efterretninger fået i lang tid ; det 
forekommer mig besynderligt , og jeg talte om , at 
det muligt kunne være rigtigst at tage derover . 
, — du vil rejse alene ? 

— ja , det vil måske være bedst . Hvis alt 
står vel , vil jeg være tilbage om nogle måneder . 
Leonie få sin mand sørgmodig ind i øjnene . 
— det vil blive en lang tid for mig , sagde 
hun vemodig . 
— kære . . . Du længes . . . ? 
— jeg kan ikke nægte det . 
— nuvel , så tager du med . Ikke sandt , en 
attrå findes i dit bryst efter atter at se dit 
barndomshjem ? 
— så er det , kære Herbert , du har læst i 
mit hjerte ; men hvis der nu kommer brev ? 
— da rejse vi alligevel . Når man er 
ejendomsbesidder , bør man jo dog engang imellem 
se til sit gods . 
— og , ikke sandt , tilføjede Leonie ; hvis du 
så synes , vil jeg bede Florence og Henriette om 
at rejse med . Den daglige omgang med dem er 
bleven mig så kær ; det ville være et dybt savn 
for mig at vide dem så langt , langt borte fra mig . 
— ja , det tør jeg nu ikke bestemt love dig . 
Hvad siger du , Erhard og du , Viktor , om at gøre 
en lille tur med os over til plantagen ? Det kunne 
måske interessere eder at blive bekendt med livet 
derovre ? — de kender det jo , Erhard ; men 
Viktor er sikkert aldeles fremmes for disse forhold . 
Ja , kære Leonie , henvendte han sig til sin hustru ; 
du må finde dig i at tage herrerne med , hvis 

de indvilliger , for alene tør jeg sandelig ikke være 
kavaler på en så lang rejse for tre smukke 
damer . 
Leonie truede skælmsk ad ham . 
— smigrer ! lo hun . 
— ja , jeg kunne nok have lyst dertil , svarede 
Viktor ; det kommer kun an på Henriette , hun vil 
så nødig stilles fra sin fader . 
— så tage vi ham med ! svarede Leonie . 
Vi blive en hel lille karavane , det er netop herligt . 
Nu , hvad siger de , grev Erhard , de sidder så 
faus og betænksom ? 
— jeg ved ikke ret hvad jeg skal svare , sagde 
denne ; godsets bestyrelse giver mig jo nok at 
bestille . . . 
— men de har jo den gode , retskafne forvalter ; 
han vil sikkert i deres fraværelse styre alt 
på det bedste . 
— sandt nok , han har min fulde tillid . . , 
men . . . 
— her gælder intet ment smilede Leonie . 
Øe har at lyde , her er intet andet valg . 
— de er streng , min fruel 
— jeg er despot , om de så vil . 
— nuvel , spørg Florence . 
— jeg har alt hendes samtykke , svarede 
Leonie skalkagtig ; vi damer have for lang tid 

siden talt derom ; må sjeg meddele dem at de 
indvilliger ? 
— ja , gør det , sagde grev Erhard ; jegsburde 
egentlig holde en straffeprædiken for dem , min 
frue ; det ligner temmelig nær et komplot . 
— tilgiv mig , min herre , svarede Leonie 
med komisk alvor ; jeg indser , at jeg er en forbryderste 
og sværger herved , at jeg — når vi 
først er på rejse — bodfærdig skal klæde mig i 
sæk og asfe . 
Hun ilede bort , idet hun forinden næsten med 
hæftighed faldt sin mand om halsen og trykkede 
et Kys på hans læber . 
Snart var hun forsvunden i hovedbygningen , 
for at meddele sine to veninder den glædelige nyhed . 
Dagen gik med en fortsat samtale om rejsen , 
og allerede næste dag vare forberedelserne igang . 
Et par dage efter , nogle timer før Herbert 
havde besluttet at afrejsen skulle finde sted , gik 
han alene i haven . 
Hans pande var tankefuld og øjnene stirrede 
henad landevejen , der løb tæt forbi , som ventede 
han nogen . 
Om morgenen havde han i al hemmelighed 
modtaget et brev , hvis indhold han så godt som 
muligt søgte at skjule . 
Det indeholdt kun nogle få linier . 

„ Jeg kan ikke meddele dig noget glædeligt 
„ Nyt , stod der i brevet ; hvorledes det er gået 
„ til , ved jeg ikke ret ; men slaverne er blevne 
„ misfornøjede . Lejlighedsvis har jeg erfaret , at 
„ der er en sammensværgelse igang imellem dem ; 
„ jeg skal så vidt muligt søge at stille dem tilfreds ; 
„ men kom så snart som . muligt herover . Din 
„ Nærværelse vil sikkert være heldbringende . Lige 
„ effer brevets ankomst fender jeg dig en af 
„ mig betroet mand , som vil forklare dig alt 
„ mundtligt . 
„ Hils alle ! 
Din svoger 
Juarez . “ 
Nu , da Herbert var alene , gik han heftigt 
frem og tilbage . 
De » rolige maste var falden og hans ansigt 
viste uro og bekymring . 
— hvor bliver han dog af ? sagde han og 
så atter ned ad vejen . Der slår : „ straks effer 
brevets ankomst “ , han måtte dog ile , når det 
gælder en sag af så megen vigtighed . 
Han gik atter heftigt frem og tilbage i havens 
gange . 
Kn vogns rumlen hørtes endelig på vejen . 
Den standsede udenfor hovedportalen . 
Herbert ilede den ankomne i møde . 
Det var en elegant klædt mand med et mørkt , 

stirrende blik , lyst hår og bar , som var h ' an såret , 
en klap for det ene øje . 
Den mørke kolorit , der hvilede over hans 
træk , tydede dog imidlertid på , at han måtte 
være en sydlænder , eller i det mindste have berejst 
de varme lande i mange år . 
— de kommer fra Kalifornien , min herre ? 
Spurgte Herbert hurtigt . 
— ja , svarede denne og bukkede dybt ; det er 
måske plantagens ejer , Herbert laverfon , jeg 
har den ære at tale med ? 
— ja , min herre , ja det er mig . Jeg beder 
dem , følg mig ind i haven , lad os sætte os på 
en af bænkene . De har en meddelelse til mig ? 
— det er få ; deres svoger , Don Juarez , 
som har antaget mig til medhjælper på plantagen , 
ønskede at jeg skulle rejse hertil , for mundtlig at 
underrette dem om sagens rette sammenhæng . 
— han skriver mig til derom . Sæt dem , 
min herre , jeg beder dem , lad os komme til sagen . 
— nuvel , tag den ankomne ordet ; som det 
vistnok er dem bekendt af brevet , er deres 
undergivne meget misfornøjede . 
— ja , min svoger frygter en sammensværgelse . 
— 
den eksisterer virkelig ! 
— fortæl mig alt . Jeg forsikrer dem , min 

herre , brevet har gjort mig meget urolig . Hvad 
kan grunden være ? 
— det er så en egen sag . 
— de er måske ikke aldeles på det Rene 
dermed ? 
-jo . 
— deres mine er hemmelighedsfuld . Tal , 
jeg beder dem . Jeg ønsker at vide de mindste 
enkeltheder ved sagen . 
— nuvel , tog den fremmede ordet , og lod 
som han kun med møje kunne få ordene frem ; 
den egentlige ophavsmand til at denne sammensværgelse 
er sat igang , er deres svoger . 
— hvorledes ? - 
— således er det . Men lad mig forklare 
dem alt , hr. Laverton . 
— tal . 
— for et år siden kom jeg til plantagen . 
Jeg rejste for at se mig om i verden . Plantagen 
tiltalte mig ved sin skønhed og det poetiske skær , 
der hvilede over den , og jeg besluttede at søge 
deres svogers bekendtskab , for mulig gennem 
dette at få tilladelse til en kort tid at opholde 
mig der . . Jeg opnåede mit ønske , og skønt mit 
ophold skulle være begrænset , viste deres svoger 
og hans elskværdige hustru mig så megen imødekommenhed , 
at jeg på deres indstændige bøn 
besluttede mig til at forlænge mit ophold på 

dette venlige sted . Deres svoger var uudtømmelig 
i at vise mig alt og forklare mig den hele måde , 
hvorpå det var deres ønske at forretningen skulle 
styres , og efterhånden skete det så , at jeg fik så 
meget indblik i bestyrelsen af den vidtløftige 
plantage , at jeg flere gange i et kritisk tilfælde , 
netop på grund af mine erhvervede kundskaber , 
så mig i stand til at give ' . Deres svoger et velment , 
praktisk råd . Imidlertid — bliv ikke vred , hr. 
Laverton , over min uforbeholdne , fuldstændige 
meddelelse — blev det mig snart klart , at deres 
Herr svoger bestyrede plantagen på en måde , 
som ikke var aldeles forenelig med klogsfab . Af 
naturen er han heftig , lunefuld og mistænksom , 
og dette bidrog tilsammen til , at han — ledet af 
sine forskellige indflydelser — satte sig i miskredit 
hos de sorte , og flere gange lod sig forlede til 
at diktere hårde straffe , hvor en begrænset 
mildhed ville være heldigere anvendt . Som det 
sikkert er dem bekendt , hr. Laverton , er de sorte 
af naturen hævngerrige og føle sig , netop på 
grund af at de er berøvede deres frihed , på 
hvilken de sætte så megen pris , trykkede under 
det åg der hviler på dem og hilse enhver lejlighed 
som kærkommen , der atter er i stand til at byde 
dem den så inderlig attråede frihed . Det er 
derfor ikke så underligt at de have sammenrottet 
dem , og sagen bliver netop forklarlig ved den 

måde , hvorpå deres svoger mener at kunne 
behandle de ulykkelige . . . 
De skildrer mig der et mørkt billede ! 
Afbrød Herbert ham . 
— vel sandt ; men de har jo forlangt en 
uforbeholden meddelelse , hr. Laverton , og dette 
er flet . Det er min fuldstændige overbevisning , 
at deres hr. Svoger ved sit lunefulde regimente 
er skyld i at forholdene er således , som de for 
tiden stille sig . 
Herbert sad stille , betragtende den fremmede 
med et skarpt , undersøgende blik , som ville han 
forsfe efter , om der ingen skjult bevæggrund kunne 
findes , beder fik ham til at udtale en sådan fordømmelsesdom 
over Don Juarez . 
— hvorledes er de kommen til kundskab om , 
at denne sammensværgelse eksisterer ? 
— det slete en nat , da jeg på grund af 
søvnløshed besluttede mig til at spadsere en tur , 
for mulig at tilbagevinde den tabte ro . Det var 
nogle få dage efter at deres svoger havde 
engageret mig til at hjælpe ham med bestyrelsen 
af den vidtløftige plantage . Langsomt var jeg 
gået gennem den store , smukke have , og ville 
netop lægge denne bag mig for at gå forbi de 
sortes hytter , da jeg forbavset blev slående . En 
for en , som på et aftalt signal , snege de sorts 
sig ud af hytterne , alle i en bestemt retning . Jeg 

ventede skælvende på hvad der ville fle . Endelig 
vare de efterhånden forsvundne i den noget derfra 
liggende skov , og da deres hemmelighedsfulde 
bortgang havde vakt min nysgerrighed , besluttede 
jeg modig at snige mig efter dem , for at komme 
på spor efter det egentlige motiv til denne 
hemmelighedsfulde handling . Bag et stort træ 
så jeg dem antænde et bål , og en høj , mægtig 
neger , der var formanden , stillede sig ved dette . 
Hans mine var vild og øjnene stirrede blodunderløbne 
over mod den fjerntliggende plantage . 
De andre sorte havde kastet sig om bålet i malerisk 
uorden , og alt som den store neger talte , opflammedes 
de mere og mere . Deres blikke blev 
vildere og vildere , og flere gange genlød skoven 
af deres frygtelige hævnflrig . Som med manende 
kraft trængte deres skrig til mit hjerte , og jeg 
indså i denne stund , hvorvidt de vare bragte , 
at de fold for fold gemte i deres hjerte et luende , 
fortærende had mod deres svoger , som ved den 
første lejlighed ville give sig luft og måske bidrage 
til at hele den smukke plantage blev lagt øde af de 
hævngerrige negere . Lydløst skyndte jeg mig tilbage 
til mine værelser og søgte at finde ro på mit 
leje . Det lykkedes mig kun til dels og flere gange 
for jeg op , som kunne jeg endnu høre negrenes 
forfærdelige hævnflrig ryste luften . Den næste 
dag gik jeg til deres svoger for at forestille ham 

sagen . Han blev forskrækket over min fortælling ; 
men ville dog først være overbevist , inden han 
troede mig . Den næste nat indbød jeg ham til at 
følge mig , og det samme eksperiment gentog sig . 
Don Juarez var rystet i sit hjertes inderste over 
hvad han havde hørt og set , og da jeg næste dag 
bad ham om at rejse bort med sin hustru en kort 
tid , fandt jeg villig øre . Jeg lovede ham imidlertid 
i hans fraværelse at bringe ro tilbage i gemytterne 
og stille tilfreds så meget som muligt , og dette 
er foreløbig lykkedes mig . Det var som sagt på 
min indflydelse at han besøgte dem for nogen tid 
siden ; flade , at han vendte så hurtigt tilbage , da 
det kun til dels var lykkedes mig at bringe slaverne 
til at indse den uret , de agtede at begå . 
— jeg havde ingen anelse om dette forhold , 
tog Herbert ordet ; da min svoger var her talte 
han intet derom , og det var netop mit udtrykkelige 
ønske , at han skulle rejse så hurtigt som muligt 
tilbage , da jeg antog at plantagens bestyrelse ville 
lide for meget under hans fraværelse . 
— med en let tilgivelig stolthed kan jog 
berolige dem i den retning , svarede den fremmeds ; 
sålænge jeg styrede plantagen tør jeg med 
beskedenhed påstå , at der intet blev gjort , som 
kunne irritere de hævngerrige sorte . Jeg smigrede 
mig med det håb , at deres tanker om oprør 
vare banlyste ; men så kom deres svorger tilbage , 

og trods mine indstændige anmodninger var han 
endnu mere uforsigtig og streng end tidligere , 
hvoraf følgen blev , at de sorte atter er urolige . 
— tror de , at der er nogen fare for at 
oprøret vil udbryde inden jeg kan komme derover ? 
Spurgte Herbert . 
— hvis de tiltræder rejsen snart , vil det 
måske lykkes dem at komme tidsnok . Jeg henstillede 
sagen til deres svigerinde , Donna Margueritha , 
og hun lovede at anvende al den indflydelse hun 
havde på sin mand , for i min fraværelse at hindre 
noget sammenstød mellem ham og de sorte . 
— antager de at det vil lykkes hende ? Svar 
mig , min herre . Jeg slår netop i begreb med 
at rejse derover med min familie , da min svogers 
brev traf mig , og jeg vil nære stor betænkelighed 
ved at tage dem med , hvis der skulle kunne 
befrygtes et alvorligt udbrud af de hævngerrige 
slaver . 
Den fremmede betænkte sig . 
— Donna Margueritha har en mild , elskelig 
karakter , svarede han endelig ; hun er imidlertid 
temmelig energisk , når det gælder noget alvorligt , 
og jeg nærer derfor ikke tvivl om , at hendes 
indflydelse vil være meget heldig . 
— de er sikker derpå ? spurgte Herbert , idet 
han betragtede ham forskende . 
— ja . Det gælder hendes mands liv , og 

hun vil sikkert vide at omstemme ham ; imidlertid 
vil deres nærværelse være heldigst . Jeg har 
mangen gang hørt slaverne omtale deres ædle , 
gode herre , som er rejst langt , langt bort ; de elske 
dem , hr. Laverton , og er — så vidt jeg kan 
skønne — blevne lidt forvente af den mildhed , de 
og deres hustru have udvist imod dem , hvorfor 
det er så let forklarligt , at de have følt sig oprørte 
over hen ublide behandling , de have været genstand 
for af Don Juarez . 
Herbert rejste sig . 
— jeg takker dem , min herre , for den underretning 
de har givet mig , sagde han bevæget og 
rakte den fremmede sin hånd . Det er min agt , 
hvis det kan lade sig gøre , at rejse endnu i dag 
med min familie til plantagen . Ifølge deres 
ord vil jeg tage min hustru tilligemed min svoger , 
grev Erhard , og hans kone med ; min Broder og 
hans hustru følger også med derover , da der jo , efter 
hvad de tror , ikke endnu vil vise sig nogen fare 
for deres nærværelse på plantagen . 
Den fremmede gjorde uvilkårlig en krampagtig 
bevægelse ved at høre grevens navn . 
Han vendte sig hurtig til siden , for at skjule 
den frygtelige bleghed , der et øjeblik var udbredt 
over hans træk . 
Herbert bemærkede det ikke , da han havde rettet 

tit blik op mod hovedbygningen , hvorfra en kvindeskikkelse 
ivrigt vinkede ham til sig . 
Han vendte sig pludselig atter til den fremmede , 
hvis ansigt igen var bleven roligt . 
— de må være træt efter rejsen , sagde han ; 
jeg beder dem , følg mig op til hovedbygningen , 
hvor familien nu er samlet ; det er netop spisetid 
og jeg vil skatte mig lykkelig ved at sidde til bords 
med en mand , hvis indflydelse og besindighed jeg 
kan takke for , at den vidtløftige plantage endnu 
kan kaldes min . 
— nej , nej , jeg beder dem , sagde den fremmede 
hurtigt ; jeg kan desværre ikke nyde denne ære , 
da jeg netop har nogle private småkommissioner 
at udrette , og har lovet deres svoger at være 
tilbage hurtigst muligt . 
— men så kunne vi jo rejse sammen ! indvendte 
Herbert . 
Den fremmede kastede et flygtigt blik op mod 
hovedbygningen . 
Han rystede på hovedet . 
— jeg beder dem , hr. Laverton , bliv ikke 
vred når jeg afslår deres tilbud ; men jeg har 
mine grunde . . . 
— nuvel , svarede Herbert ; jeg respekterer 
disse . Men de har bragt mig en vigtig , om end 
mindre behagelig efterretning , og tillige gjort deres 

til at mine interesser er blevne varetagne , og dog 
ved jeg ikke engang deres navn . . . 
— mit navn er . . . Edgard korsi ! svarede 
den fremmede . 
— ah , et smukt navn . Nu , så vil jeg byde 
dem farvel , min herre ; på gensyn ! Gid , når 
vi mødes derovre , at freden må være genoprettet 
og de stakkels sorte være kommen til en bedre 
erkendelse . 
— vær forvisset om , hr. Laverton , at jeg 
skal bidrage mit dertil og slå dem bi med råd 
og dåd . Men , ikke sandt , de meddeler jo ikke 
deres svoger den beskyldning jeg har udslynget 
imod ham ? Han selv tror ikke at have nogen 
skyld , uagtet jeg flere gange har søgt at gøre 
ham dette forklarligt ; det ligger nu engang i hans 
karakter og lader sig næppe forandre . Det ville 
sikkert smerte ham at erfare , hvorledes jeg har 
omtalt ham , at jeg så at sige har kastet hele 
skylden over på ham for al den utilfredshed 
mellem de sorte . Han modtog mig med så megen 
venlighed og gjorde mig åbenhjertig delagtig i 
fine mindste hemmeligheder , og det kunne se ud 
som lønnede jeg flet det venskab , han beærede mig 
med , og dog , sagen er af en så alvorlig natur , 
at jeg ikke lige overfor dem , som er ejer af 
plantagen , har kunnet skjule de misgreb , Don Juarez 
har gjort sig skyldig i . Jeg beder dem særdeles 

at holde mig dette til gode ; det hele daterer sig fra 
de » Interesse jeg nærer for sagen , og jeg forsikrer 
dem , det har aldrig været min hensigt at flade 
ham det allermindste i deres omdømme . Endnu 
engang , de lover mig jo at fortie for ham hvad 
jeg har meddelt ? 
Herbert betragtede ham godtroende og gav 
ham sin hånd . 
Den fremmede trykkede den med tilsyneladende 
inderlighed . 
— jeg seer det på deres blik , sagde han , 
idet han søgte at give sit ansigt præget af dyb 
bevægelse ; de tilgiver mig for den alvorlige sags 
skyld , hvis talsmand jeg har været . Ikke sandt , 
de tvivler ikke på , at mine ord har været oprigtige 
og uden nogen skjult hensigt ? 
— ja , derfor kan de være rolig . Netop 
glæder jeg mig over , at Juarez har været så 
heldig at finde en mand , der er i besiddelse af 
tilstrækkelig dygtighed og mådehold . 
— nu , så vil jeg byde dem farvel , hr. 
Laverton , og gid plantagen snart må se dem 
indenfor sine grændser . 
— farvel ! sagde Herbert og strakte ham endnu 
engang hånden i møde . 
Den fremmede ilede hurtigtud til neisevognen , 
hvis kusk , på hans anmodning , satte hestene i 
strakt karriere . 

Herbert stod et øjeblik i dybe tanker , stirrende 
efter vognen . 
— han talte så varmt og inderligt , sagde 
han sagte , som svar på det spørgsmål , han i 
sit stille sind havde opkastet ; hvad skulle vel bringe 
ham til at spille bagtalerens rolle ? . . . Nej , han 
var sikkert oprigtig , og dog , dog var der noget i 
hans blik , der ligesom modsagde hans ord . Nu , 
jeg får vel syn på sagens rette sammenhæng , 
når jeg kommer derover . Alt hvad han sagde , 
havde sandsynlighedens præg ; Juarez er virkelig 
hæftig , lunefuld og despotisk . Ak , jegsmindes endnu 
vort møde i skoven på vejen til eneboerflen , 
hin gamle , hæslige kvinde , der bryggede gift til 
den første ben bedste for betaling . Jeg seer det 
nu , det var et fejlgreb af mig , i min fraværelse 
at indsætte Juarez som bestyrer af plantagen . 
Min gud , blot der ingen ulykke må fle inden jeg 
kommer tilstede . Jeg må påskynde afrejsen ; 
kaptainen bad os om at vente et par dage , inden 
han sejlede , da han ikke var færdig med ladningens 
indskibning ; men det er der ikke stunder til . Jeg 
må sende et bud til ham ; mit sind er så 
underlig beklemt ; blot man intet mærker , jeg vil 
så nødig bedrøve de kære mennesker . 
— hvad er det man ikke skal mærke og hvorfor 
bliver min hr. Gemal så længe borte fra middagsbordet , 

medens vi andre sidde sultne og vente ? 
Spurgte en mild stemme i det samme . 
Herbert vendte sig om og forsøgte at smile . 
— Leonie , min hustru . . . mine tankers 
fortrolige ! udbrød han med et kærligt blik og 
omfavnede hende heftigt , glemmende alt hvad der 
lå forud . 
— ja , det er sandelig godt nok , svarede 
Leonie smilende ; men jeg ville nok bede dig om 
en forklaring . Du så helt tankefuld ud . Du 
har noget på hjertet , det seer jeg . O , Herbert , 
fortsatte hun i en inderlig tone ; sig mig hvad 
det er ? Du ved ethvert ord gemmes i mit hjerte . 
— du lille engel , sagde Herbert og betragtede 
hende med et lysende blik , idet han lagde hendes 
arm i sin ; hvorfor skal jeg plage dig ? Vær rolig , 
det er intet af betydning . 
— du har fået brev fra plantagen , fra 
Juarez , sagde Leonie urolig ; det aner mig , han 
har handlet overilet . 
— ikke mere end at det kan oprettes . . . 
— men hvad er der dog sket . . . ? O , sig 
mig det , Herbert . 
— nuvel , men lad dig ikke mærke med noget ; 
Erhard og Florence vare ellers i stand til at blive 
urolige : slaverne er lidt misfornøjede med Juarez ' 
regimente , og det bud der var fra ham , underrettede 
mig om at min nærværelse er nødvendig . 

— de stakkels sorte ! udbrød Leonie beklagende . 
Så har Juarez behandlet dem hårdt . De er 
trofaste , når man bærer over med mildhed og 
lemper sig lidt efter deres natur . Fader og dig 
elskede de af hjertet ; også jeg tør rose mig af at 
have vundet deres hengivenhed . Ja , Herbert , vi 
må rejse straks . 
— og du er flet ikke ængstelig ? 
— nej . . . hvorfor ? 
— de er hævngerrige når man tirrer dem . 
— ikke ved dig og mig . Og desuden , hvorfor 
skulle jeg frygte , jeg har jo dig ved min side , 
kære Herbert . Jeg har den bedste tro på , at 
du mildt og overbærende vil komme tilrette med 
de stakkels vildledte mennesker ; gid vi vare derovre . 
Jeg længes efter atter at vandre i den store flyggeiulde 
have , arm i arm med dig , for at indånde 
blomslernes Duft ; husker du ikke , at på dette 
sted skød vor kærlighed frem som en duftende 
rose . . . der har fader og moder levet . . . der 
gemmes deres støv . . . o , der gemmes tusinde 
minder ! 
Hun skjulte bevæget sit lokkede hoved ved 
hans bryst . 
Der var kommet tårer i hendes øjne ved et 
øjeblik at kalde tilbage i erindringen alt hvad der 
var flet med hende , hvad hun havde følt og tænkt , 
lidt og stridt i sit barndoms yndige hjem . 

Herbert hævede hendes hoved . 
— du er så bevæget , sagde han kærligt og 
klappede hendes kind ; jeg beder dig , skjul det , 
hvis du kan , at de andre intet mærke . 
— og vi rejse endnu i dag ? spurgte hun 
inderligt . 
— ja , jeg vil øjeblikkelig sende bud til 
kaptainen , at han skal holde sig rede til afrejse . 
Arm i arm gik det kærlige ægtepar op imod 
hovedbygningen . 
Andet kapitel . 
Godt selskab . 
Samme dag husede et hurtigtseilende skib 
indenfor sine stærke planker Herbert og Leonie , 
grev Erhard og Florence , Viktor og Henriette . 
Advokat Bering havde lovet at følge senere . 
Vejret var smukt , skibet stærkt og kaptajnen 
en af de brave , veirslagne sømænd , som alt i 
mange år havde ombyttet landjordens støv med 
bølgernes brusen , og fornægtede ikke i den forrygende 
storm , at han var en af de ægte gutter , 
i hvis hjerte Vorherre havde nedlagt de kosteligste 

gaver et menneske kan eje : mod og behjertethed , 
ære og retsind . 
Han gjorde sine observationer og trøstede vore 
rejsende med , at det nok kunne hænde , at der blev 
en brav søgang ; men at han trøstig turde love , 
såvidt gud ville , at føre dem i sikker havn . 
Vi ville nu forlade vore rejsende , for at vende 
os til den fremmede , som var sendt med budflab 
fra plantagen . 
Otte dage efter de sidst fortalte begivenheder , 
indføre vi den ærede læser i et elegant hus på 
en af Londons hovedgader . 
Vi standse på anden sal og træde ind . 
Der findes kun to personer i værelset , den 
gådefulde fremmede fra plantagen og en 
midaldrende mand med skarpe , intelligente træk , 
men på hvis pande stærke lidenskaber havde sat 
sit stempel . 
De sidde begge henstrakle i magelige lænestole , 
røgende deres cigarer . 
— som jeg siger dig , tog den fremmede 
ordet ; jeg gjorde netop en afstikker hertil , for at 
overtale dig til at rejse med . Alt , der er tjenligt 
til vort formåls fremme , må tages med . Jeg 
har forberedet alt , slaverne vente kun på et 
vink af mig ; vær overbevist om at jeg har bearbejdet 

stemningen så grundigt , at der ingen tvivl vil 
være om sagens heldige udfald . 
Den anden rystede tvivlende på hovedet . 
— du har alletider haft store ideer , sagde 
han i en tone , han søgte af gøre overlegen ; men 
der var hver gang en fejl ved dem , og det var , af 
de i -reglen viste sig udførlige , og som oftest løb 
vi så lige i armene på de fordømte snnshaner . 
— jeg kender dig ikke igen , Gaston , svarede 
den fremmede ; du har forandret dig meget , siden 
vi sidst taltes ved . 
— tro om mig hvad du vil , sagde den anden 
hæflig ; men når man har været så lykkelig af 
blive deporteret , berøvet sin frihed , det eneste gode 
man har , for af plukke peber på kayenne , så 
bliver man forsigtig , lærer af beregne faren , før 
man blindt styrter sig t den . 
— men jeg da . . . ? indvendte den fremmede . 
— jeg ved det . Du har lidt samme skæbne ; 
men du er mere letsindig ; uden betænkning styrter 
du dig i bølgerne efter det glimrende halmstrå , 
der flyder i vandet ! Du søger vel så vidt muligt 
af undgå den straf , som følger brøden i hælens ; 
men gribes du , da tager du din dom med et iet 
sind og pønser i fængslet på , når frihedens 
time slår , hvor du så skal operere . Vel muligt , 
det er kækt , det er således mænd af vor klasse bør 
være ; men jeg kan det ikke . Jeg anstiller refleksioner 

som hæmmer min virkekraft , og hvad bliver så 
enden . . . ? 
— at du sidder med hænderne i skødet , 
uden udsigt til en bedre fremtid . . . måske med 
fattigdom og usselhed for øje . 
— deri har du ret , sagde den anden med 
et letsindigt smil , idet han greb ned i lommen og 
kastede et guldstykke på bordet ; her er min sidste 
louisdor ; det er resten af det Kub , jeg gjorde 
hos nogle skikkelige borgerfolk for fjorten dage 
siden . Iaften kommer værten sandsynligvis med 
regningen ; men inden den tid må jeg altså se 
at forsvinde . 
— du er sunken for dybt , Gaston , sagde den 
fremmede og trak med et foragteligt smil på 
skuldrene ; at snyde en lumpen vært ! . . . Her 
har du penge . . . for gammelt kammeratskabs 
skyld vil jeg dog ikke have , at du skal blive 
attraperet . 
Han kastede med en ligegyldig mine en håndfuld 
guldstykker på bordet . 
Den anden sprang op . 
Hans blik lysnede med en uhyggelig glans . 
— du har guld ? spurgte han hæst . 
— ja , som du seer . 
— godt , jeg tager imod din gave ; det er så 
bansat dyrt at leve , når man skal bo en smule 

ordentligt og fe lidt mere end skorpioner på 
sit bord . 
— det indrømmer jeg dig . I dit sted ville 
jeg ikke betænke mig et øjeblik på at gå ind på 
forflaget . Det er det mest glimrende tilbud , der 
sikkert er gjort dig , og hvorfor jeg kommer til dig 
her i dit fristed er , fordi vi er lidelsesfæller og 
fægte for en sag , og tillige fordi jeg har brug 
for dit mod og din snilhed . 
— ah , flap det derud ; det var nok det sidste 
der bestemte dig ? 
— tildels . 
— nuvel , lad høre . Fortæl mig hele sagen 
fra først af ; gør mig derpå et forflag , så flak 
jeg sige dig min oprigtige mening . 
— du er bleven bansat forsigtig , Gaston . 
— politik , min ven , politik ; peberet fra 
kayenne slikker mig endnu i næsen , så jeg gerne 
kunne nyse blod derved . 
— nå , siden du vil det , skal jeg begynde , 
sagde den fremmede og satte sig magelig tilrette . 
Som du ved , blev jeg greben på et fruentimmers 
angivelse og ført i arrest ; skønt jeg søgte at sno 
mig fra det , lykkedes det mig dog ikke og jeg havde 
en rystende scene , som i nogen tid gav mig afsmag 
for de » Slags forretninger . På et hotel i Paris 
traf jeg nemlig sammen med hendes mand , som 
jeg senere har erfaret er en dansk Greve ved navn 

Erhard . Hans hustru var forbandet smuk . . . jeg 
forsikrer dig , et henrivende væsen ! . . . Ja , le 
kun , Gaston , hun var smuk , siger jeg dig . Nok 
sagt , jeg blev dødelig forelflet i hende og udfordrede 
manden . Vi kæmpede , han faldt i vandet . Jeg 
troede ham død og ville netop vende tilbage , da 
jeg seer ham komme drivende henimod strømmen . 
Jeg fik pludselig en ide , halede ham iland og 
foretog et lille eksperiment . I hans brystlomme 
fandt jeg hans papirer ; hvad var lettere end at 
ombytte disse . Fra nu af var han den med stikbreve 
eftersøgte republikaner og jeg en dansk adelsmand . 
Jeg gjorde et forsøg på at bortføre den 
henrivende kvinde ; det faldt uheldigt ud og jeg 
måtte forsvinde . Man fandt imidlertid mine 
papirer hos den kun let sårede Greve og han 
blev ført i fængsel . Hans smukke hustru må 
imidlertid på en eller anden måde have søgt 
lejlighed til at komme videre ; thi pludselig en dag , 
som jeg havde bestemt til afrejse fra vort fælles 
fædreland , Frankrig , mødte jeg hende . Hun gjorde 
anskrig , en skurk til gensdarm ilede til og skønt 
jeg kæmpede som en rasende , blev jeg dog overmandet 
og ført tilbage til Paris . Jeg blev da 
konfronteret med greven og enden på historien 
blev en dom på deportation til kayenne , hvor 
vi to havde den fornøjelse at møde hinanden og 
fornye det inderlige venskab , som vi alt fra barndommen 

havde knyttet , og som senere vore fælles 
interesser havde bibeholdt . . . 
Louis Pjerre standsede et øjeblik i sin fortælling 
og tog et langt drag af et vinglas , der 
stod tæt ved ham . 
— bliv ved , min ven ! sagde Gaston . Jeg 
forsikrer dig , din fortælling rører mig dybt . 
— som du ved , fortsatte Louis Pjerre , tog 
jeg en skøn nat — hvor himmel og hav var i 
oprør og gjorde både kommandanten og vagtmandskabet 
starblinde — anledning til at ryste 
peberet af mig . Med let sind kappede jeg touget 
af en båd , som jeg vidste hvor de havde fortøjet , 
og roede på lykke og fromme . I flere dage 
flakkede jeg om uden af få hverken vådt eller 
tørt , og havde så småt tænkt på af begynde af 
gnave på mine fingre , da jeg til al held fik øje 
på et skib , som stevnede ned imod mig . Mat , 
næsten træt til døden , kravlede jeg op på tofterne , 
rev min bluse af og lod den flagre for vinden . 
Endelig så man mig , jeg blev flæbt ombord og 
fik så god pleje , af jeg allerede den næste dag 
kunne være oppe og hjælpe folkene med manøvrerne . 
Skibet sejlede til Amerika , dette forjættede land , 
som er målet for så mangen gæv angling . 
Ankommen hertil var jeg så heldig af få midler 
til af rejse videre og inden ret længe kunne du 
have set mig med hakke og spade bearbejde 

jorden i Kalifornien for af finde guld . Jeg var 
lige ved af opgive det , ked af al min møje , da 
jeg en fljø « dag fik fat i en lille , uanseelig Klump , 
der så ud som jord og som jeg ærgerlig ville 
kaste til side . Det klang , Gaston , forestil dig 
min overraskelse , det var det pure guld . Jeg 
svoer ikke af gøre et eneste stik mere med spaden 
og jeg holdt ord . Snart havde jeg omsat min lille 
Klump i klingendesdollars , og var efter omstændighederne 
en holden mand . Jeg lod . nu min garderobe 
fornye og fremtrådte som en fuldendt kavaler . 
Landet var i temmelig god opkomst og jeg besluttede 
endnu at blive der i nogen tid , for at se mig om . 
Nogle mil fra det sted , hvor jeg havde gjort mit 
heldige fund , opdagede jeg en plantage , som ved 
sine veldyrkede marker , sin dejlige have og mange 
bygninger ret faldt i min smag . Dog , jeg havde 
langtfra penge nok til at købe den , men satte mig 
dog i hovedet at blive ejer af den , sent eller 
tidligt . Ejeren selv var borte , og bestyreren af 
den , en spanier ved navn Juarez , var en svoger 
til ham . Gaston , du ved nok , når jeg vil , så 
kan jeg være elskværdig . Spanieren og hans skønne 
hustru blev fuldstændig indtaget i mig , og det 
varede ikke længe efter , før jeg var indstalleret på 
plantagen som en gammel ven , hvis råd man 
fandt viselige og hvis bistand man ved enhver 
lejlighed ønskede . Blandt de mange slaver på 

ejendommen mærkede jeg en vis gæring ; Don 
Juarez var en streng mand ; jeg søgte ved alle 
lejligheder at fremtræde som en modsætning til 
ham og pustede af alle kræfter til den hævnglød , 
der lnede i slavernes hjerter . Resullatet blev , at 
man forgudede mig og i ham kun så en tyran 
og despot , som de ved den første lejlighed ville 
hævne dem på . Alt som jeg blev ældre på 
plantagen , fortalte spanieren mig hele familiens 
historie og jeg gjorde da en opdagelse , jsom fik 
mit bryst til at svulme af længe gemte følelser . 
— død og helvede , Louis , udbrød Gaston ; 
hvad var det da du opdagede ? 
— hin kvinde , som angav mig , hvis mand 
jeg havde duelleret med , var en søster til ejeren , 
Herbert Laverton . Spanieren fortalte mig , at der 
eksisterede et inderligt forhold mellem hele familien , 
at de havde lovet i forening om kort tid atskomme 
derover ; altså , jeg anstillede mine beregninger . 
Ejeren og hans hustru kom ikke alene , hun , 
Florence , og hendes mand var med . Ved djævlen , 
om det ikke skulle lykkes mig at skaffe Herbert 
Laverton og grev Erhard ud af verden jeg 
gifter mig med enken efter greven , afkjøber Leonie , 
Herbert Lavertons hustru , ejendomsretten , og alt 
er mit . Jeg har svoret at hin kvinde , som netop 
ved modstanden er bleven mig end mere dyrebar , 

skal komme til at tilhøre mig . Hun skal tilhøre 
mig ! Hører du , Gaston ? 
— ja , ja , jeg hører det . Du er ellers lovlig 
dristig i dine beregninger . 
— dristig eller ikke . Hvor mange farer have 
vi ikke tilsammen bekæmpet , hvilket liv have vi 
ikke ført , både blandt verdens laveste udslud og 
dens fineste , pedantiske aristokrati ! Jeg har udkastet 
planen ; men til udførelsen behøver jeg din hjælp . 
Jeg frygtede for , at de ikke skulle rejse derover og 
pustede end mere til slavernes bitre nag . . . . 
Nu , nu er det kommet så vidt , de sorte er rede 
på et vink af mig , og for otte dage siden gik 
Herbert Laverton og hans hustru samt greven 
med Florence ombord . . . jeg har dem , Gaston , 
jeg har dem ! . . . 
— du har dem ! afbrød Gaston ham . Er det 
virkelig sandt , det er ikke et eventyr af tusind og 
en nat du vil binde mig på ærmet ? 
— nej , nej , vantro . Er du med ? Rigdom 
og lykken er også for dig ! Slå til , Gaston ! 
— vel , jeg synes nok at der er hold i din 
plan , og dog er der en slem ting . Greven » g 
hans kone vil jo kunne kende dig . Ved en sådan 
begivenhed , som den du omtalte , fæster trækkene 
sig i erindringen og glemmes hverken i dag eller 
imorgen ! 

— holder du mig for en dumrian ? Tror 
du ikke jeg har betænkt dette ? 
— men hvorledes vil du bære dig ad dermed , 
det gad jeg nok vide ? 
— sig mig foreløbig , kendte du mig straks , 
Gaston , da jeg søgte dig her ? 
— nej ; vel sandt , du har forandret dig 
endel ; men det er ikke tilstrækkeligt . 
Louis Pjerre stillede stg hurtigt hen foran 
spejlet . 
Han tog en paryk af et blondt udseende op 
af lommen , hang en klap over det ene øje , som 
var han enøjet eller var bleven såret , og trådte 
således hen foran Gaston . 
— hvad synes du nu ? spurgte han . 
Gaston betragtede ham med forbavselse . 
— det var som djævlen ! mumlede han . 
— der seer du selv , sagde Louis Pjerre 
triumferende ; således går jeg derovre ; man må 
alletider være forsigtig . 
— jeg er din , Louis , sagde Gaston beundrende ; 
lad mig svælge i nydelse og lad så djævlen 
engang hente mit skrøbelige legeme ! 

tredie kapitel . 
Gondolieren . 
Bi forlod Erik ene i båden . 
Først efter flere timers forløb kom han atter 
til bevidsthed ved at en kraftig arm ruflede ham 
i skulderen . 
Erik så op . 
Det var bleven dag . 
Foran ham stod gondolens ejer , en af naturen 
stærkt bygget , robust skikkelse . 
— hvad gør du her i båden ? spurgte han 
mistænksom og betragtede Erik fra isse til fod . 
— jeg var træt ! svarede Erik og ville slige 
ud af båden . Nattely havde jeg intet af og vidste 
ikke hvorhen jeg skulle vende mig ; da fandt jeg 
båden her og lagde mig til hvile . 
Gondolieren spærrede ham vejen ; hans blik 
hvilede endnu mere forskende og mistænksomt 
på ham . 
Erik skælvede uvilkårlig og slog øjnene ned 
for hans blik . 
Havde man måske allerede udsendt hans 
signalement ? Vidste måske alt hele Venedig den 
dåd , han havde øvet ? 
— hvorfor betragter du mig så vist ? spurgte 

Erik endelig , for at bryde overtværs med den 
uhyggelige taushed . Jeg beder dig , lad mig gå ; 
forlanger du noget , fordi jeg har opholdt mig i 
din båd , få se her , jeg kan betale dig ! 
Erik rakte ham et guldstykke i møde . 
Gondoliere » rystede på hovedet . 
— så farvel da , svarede Erik og ville gå 
forbi ham ; jeg beder dig ikke af opholds mig 
længere , jeg må ud for af søge arbejde . 
— du lyver ! sagde gondoliere » pludselig . 
Dine hvide hænder og din klædedragt modsige 
dine ord . 
Erik studsede . 
— nuvel da , sagde han , idet han anstrengte 
sig for af synes rolig ; jeg skal heller ikke ud for af 
søge arbejde , men har mine grunde hvorfor jeg 
vil forlade båden . 
— skal jeg sige dig denne grund ? spurgte 
gondolieren . 
— du kender den ? mumlede Erik . 
— ja , også dit navn ved jeg . 
— min gud ! 
— du er hin fremmede , som for få nætter 
tilbage blev lokket til paladset , der ejes af den 
adelige prior ved navn virera . 
— himmel , hvem er du da ? streg Erik og 
for bestyrtet tilbage , så båden var nær ved 
af kæntre . 

— jeg roede dig til paladset , tilligemed den 
unge dame ; lad mig tillige sige dig , af jeg ved , 
af du . for få timer siden har myrdet prioren ! 
Ja , signor Vilmero , jeg kender dig . 
Erik var bleven ligbleg ; rystende som et 
espeløv var han sunken ned på tofterne , ude . af 
stand til af tænke eller handle . 
— du kommer nu for af flæbe mig i fængsel ? 
Spurgte han endelig og kastede et blik ned i det 
dybe , muddrede vand , som ville han kaste sig i 
dets favn , for af undgå den straf , der nu 
ventede ham . 
— nej , svarede gondoliere » alvorligt ; jeg 
kommer ikke for af føre dig i fængsel . 
— du er ikke udsendt for af gribe mig ? 
Spurgte Erik og sprang op . 
— nej . 
— så lad mig gå , hører du ! Nu kender 
du jo grunden ti ! , af jeg hurtigst muligt vil bort . 
Jeg er dødsens , hvis man aner det er mig som 
har ramt ham . 
Erik ville atter gå forbi ham , for af komme 
iland . 
— jeg beder dig , bliv her , sagde gondoliere » 
Og greb ham i armen ; jeg har noget af tale med 
dig om . 
— skynd dig da ; du må kunne begribe , 
af ethvert minut er kostbart . 

— øjeblikkelig , læs dette ! 
Gondolieren rakte ham en lille billet , der af 
dømme efter skriften var skreven i stor hast . 
Erik læste sølgende linier : 
„ Signor Vilmero ! 
„ Gid disse få linier må træffe dem . Jeg 
„ ved alt ; hin mand , som tvang mig under 
„ Trudsler fil at lokke dem fil paladset , har dæ 
det aner mig — gjort uskadelig . Min døds „ fjende 
er sikkert ikke mere ! Gennem paladsets 
„ Portner har jeg erfaret , at han med anvendelsen 
„ af sine sidste kræfter flæbte sig fil klosteret . 
„ O , jeg beder dem , il atter fil paladset ; hvis 
„ man finder mig her , flæber man mig tilbage 
„ fil klosteret , hvorfra jeg flygtede . Frels mig , 
„ Dæ er modig og bestemt og vil kunne gøre det . 
„ O , jeg beder dem , for den hellige jomfrues 
„ Skyld , tilgiv mig den del , jeg har haft i deres 
„ sørgelige skæbne ; frels mig , hvis dæ har hjerte 
„ for en stakkels kvinde , der kun er skyldig for „ så vidt , 
at hun fulgte hjertets stemme . Den 
„ Mand , som giver dem denne billet , er mig 
„ tro og hengiven ; han vil ingen forråde ! 
Lukretia . “ 
Erik kunne næppe komme stg af sin forbavselse . 
Pludselig for en tanke gennem hans hjerne . 
Det var måske et nyt forræderi , hvorfor han 

skulle være gjensland ; man ville stænge ham inde i 
det skumle palads ; måske ventede den forsmædeligsfe 
død ham der . 
Han så op . 
Hans ansigt viste som i et spejl , hvad han i 
dette øjeblik tænkte . 
Gondolieren betragtede ham forskende , som 
ville han udgrandfle hvilket indtryk brevet havde 
gjort på ham . 
Han fattede Eriks tanker . 
— du tror der lurer en snare bag disse 
ord ? spurgte han . 
— jeg ved ikke ret hvad jeg skal tro ! svarede 
Erik ubestemt . 
— hun må frelses ! 
— så kan du jo , svarede Erik . 
— jeg kunne det vel , sagde gondolieren mørkt 
og sænkede hovedet ; jeg har lært at elske hende 
som en datter ; det er min søn , hvis hjerte hun 
har vundet . Han er ung og en køn Karl , men 
besidder ikke mod til at vove et dristigt skridt , 
det tilstår jeg . Også for mig stiller sagen sig 
uheldig ; hustru og børn vente derhjemme , en lille 
flok , som har mine arme behov for at skaffe føden ; 
flygtede jeg med Lukretia og min søn , turde jeg 
aldrig mere komme tilbage til hustru og børn . 
Anderledes er det med dig , du er fremmed her . 
Din fødesfavn er langt , langt borte , hvor du kan 

skjule dig ; jeg vil ikke kunne leve andre steder 
end her ; derfor beder jeg dig , viis dig endnu 
engang som en mand , der ikke frygter faren ; jeg 
skal bringe dig til stedet , give dig en forklædning , 
så ingen skal ane , af det var dig , som med 
dolken i hånden gav en af kirkens hellige mænd 
dødsstødet . Kom , lad os slrax støde fra land , det 
er endnu årke morgen , snart bliver der liv hernede , 
og hverken du eller jeg vil kunne vente af vort 
foretagende bliver uopdaget . 
Erik betænkte sig . 
— jeg er meget træt , sagde han ; den utilstrækkelige 
hvile her i båden har næsten gjort 
mig mere mat ; hvis du kunne finde en anden , 
som ville vove denne dåd , så jeg det gerne . 
Betænk vel , for af kunne handle kækt og usvækket 
og møde de farer , der mulig kunne true el sådant 
foretagende , må man være i besiddelse af sin 
fulde kraft . 
— du søger undskyldninger ? 
— nej ; jeg er træt og vil for min egen 
sikkerheds skyld hurtigst mulig bort . Jeg overlader 
til dig selv af dømme , hvorvidt du kan være 
tjent med min hjælp . 
— du skal frelse hende . 
Erik stirrede på gondoliere » med et lynende 
blik . 
Denne mand ville tvinge ham mod hans 

villie til at frelse en kvinde , hvis skyld det var at 
han selv var falden i en snare ; det opirrede ham . 
Med sin sidste kraft måtte ban søge at afkaste 
delte åg , som hæmmende lagdes på hans skuldre 
og hindrede ham i at flygte fra det land , hvori 
han havde oplevet så rystende begivenheder , og 
hvor straffen ventede ham for hvert skridt han gik . 
Han knyttede rasende hånden og styrtede ind 
på kondolieren . 
Denne blev stående som naglet til båden . 
Erik styrtede fortumlet tilbage . 
Gondoliere » havde grebet en af årerne , og 
svingede den med frygtelig kraft over sit hoved . 
— hører du hist klokkerne ringe fra klosteret ? 
Sagde han med højtidelig alvor . Det er dem , som 
forkynde staden Venedig , at den hellige prior for 
klosteret st . Maria er død . . . myrdet ved din 
hånd , elendige ! Vælg i delte minut , du adlyder 
og frelser hende , fører hende i sikkerhed til et 
fremmed land , og hun vil give dig rigelig erstatning 
for din dåd ; skynd dig at tage din beslutning , 
eller den hellige jomfru beflytte dig ; thi jeg tager 
dig i modsat tilfælde tilfange , som en af verdens 
største forbrydere . Du seer , jeg har kræfter . Som 
en skygge vil jeg følge dig til jeg seer dig soerleveret 
i rettens hænder , for at lide den forsmædelige 
død , din handling fortjener . 

Erik bøjede sig sammen , som ville han undgå 
synet af sine omgivelser . 
For hans øre klang klokkerne i den stille 
morgen , der bragte budskab til staden om den 
dåd , han havde øvet . 
— stød fra land , stønnede han ; jeg indvilliger 
i dit forflag . O , gud , hvorfor blev jeg ikke 
hjemme , hvor min vugge stod ? Atter tvinges jeg 
ind i farer og ulykker . Jeg troede at fange lykken 
i det fremmede land , med al min kraft søgte jeg 
at blive et bedre menneske . Men al min kamp 
var forgæves . Nej , nej , det vil ikke lykkes mig ; 
en forbandelse er lagt ved min fod , den vil følge 
mig til graven ! 
Han kastede sig , ligegyldig og fløvet for alt 
hvad der videre ville komme , ned på bunden af 
båden . 
Gondolieren greb årerne og ved hjælp af de 
kraftige åretag flød båden snart en riv nde fart 
hen imod sit bestemmelsessted . 

fjerde kapitel . 
I hytten . 
Ved foden af en lille høj , der jævnt skrånede 
ned mod havfladen , lå gondolierens hytte . 
Ti minutter efter lagde båden til og han 
steg ud tilligemed Erik . 
— gå foran , Vilmero , sagde gondolieren . 
Erik adlød . 
Fra det lille hus , der var omgiven af vedbendplanter , 
ilede en midaldrende , stærktbygget kvinde 
gondolieren i møde . 
Næsten med vild ømhed favnede hun sin mand . 
— Pietro , vor søn er derinde , sagde hun 
hurtigt ; han har kun dårlige efterretninger . 
— Jesus Maria ! Han er undvegen ? 
— ja . Men skynd dig , faren er overvældende . 
Han vil fortælle dig alt . 
— godt ; men jeg bringer frelse ! 
— det er ham ? spurgte hun gysende , idet 
hun uvilkårlig korsede sig ved at se Eriks 
ansigtstræk . 
— det er ham ! sagde han betegnende . Du 
har vel sørget for , at børnene er borte så længe ? 
— ja . 
— så lad os komme ind i hytten ; her 

må handles hurtigt , hvis vort foretagende skal 
lykkes os . 
Erik var et øjeblik standset . Gondoliere » 
Vinkede atter fremad , og kort efter trådte de alle 
ind i hytten . 
På en tarvelig træbænk sad en ung mand 
med hovedet begravet i hænderne . 
En lydelig hulken trængte stg over hans læber . 
— Francesco ! udbrød gondoliere « . 
Den unge mand få op . 
— fader , det er dig , udbrød han . O , hvilken 
ulykke der er hændet ! 
— stille , min dreng , sagde gondolieren og 
klappede hans brune kind . Sig mig da alt , 
men hurtig . 
Han satte sig ved den unge mands side , idet 
han gav sin hustru et hemmeligt vink . 
Hun slængede hurtigt for døren og gav Erik 
tegn til at sætte sig . 
Erik adlød . På hans ansigt læstes hvor meget 
de sidste dages kampe og bevægelser havde 
udmattet ham ; kun øjnene brændte med en feberagtig 
ild . 
— du ved , kære fader , begyndte den unge 
mand med undertrykt bevægelse ; at min forbindelse 
med den skønne Lukretia opstod ved , at jeg bragte 
forskellige varer for den herre jeg tjente , ind i 
klosteret . Vi kom til at elske hinanden uden ret 

at vide deraf . Jeg kendte alle klosterbrødrene og 
nonnerne , og havde derfor frit min gang der . Det 
var kun på Lukretias udtrykkelige opfordring , at 
jeg en sildig nattetime vovede mig over klostermuren . 
Hun længtes efter friheden , og skønt 
jeg næppe vovede at tro på min lykke , fulgte hun 
mig . Vi blev overraskede af prioren , som jeg jo 
tilskrev dig , fader ; du har vel fået denne billet , 
da jeg var nødt til at blive i paladset hos Lukretia 
og ikke personlig turde komme til dig ? Således 
lød hans befaling og vi vare nødte til at adlyde . 
Gondoliere « nikkede . 
— kun visse timer om dagen så jeg 
Lukretia , fortsatte Francesco ; resten af tiden tilbragte 
jeg på et lille værelse i en anden fløj af 
det vidtløftige palads , beskæftiget med at læse og 
tænke på min elskede . Inat blev jeg pludselig 
vækket . Jeg for op og ' skyndte mig i klæderne . 
Lukretia var det , som bragte mig den efterretning , 
at prioren dødelig såret havde forladt paladset 
og at liget af en dræbt adelsmand lå i priorens 
modtagelsesværelse . Vi besluttede i forening at 
flygte bort ; men paladsets portner forbød os , 
ifølge sin herres udtrykkelige befaling , at forlade 
dette . Vi vare fortvivlede og så ingen redning . 
Hvis prioren døde , ville man opdage alt . . . 
— jeg ved det , afbrød gondoliere « ham 

hurtigt , og takker min lykke at jeg netop tog mig 
for at ligge i baghold ved paladsets fod , for 
mulig af opdage et og andet . Jeg hørte eders 
skrig , men turde intet udrette . Først nogen tid 
efter så jeg et kvindehoved komme til syne i en 
vinduesåbning . Skælvende af glæde så jeg af 
det var Lukretia og gav hende det signal , hvoraf 
jeg flere gange har benyttet mig , når jeg ville 
søge . Underretning om dig , Francesco . Hun gav 
mig et tegn , af jeg skulle vente , og kort efter 
kastede hun et brev ned til mig , som . satte mig i 
den højeste bevægelse . Jeg skyndte mig bort og 
gik på lykke og fromme henimod klosteret st . 
Maria . Her var alt i bestyrtelse og portneren 
fortalte mig , med skrækken malet i alle træk , den 
gruopvækkende handling , der var flet . 
— hvad indeholdt brevet ? spurgte Francesco . 
Thi jeg ved intet om Lukretias møde med dig , 
da jeg søgte som en vanvittig i paladsets gange 
efter en anden udgang , ad hvilken vi mulig kunne 
frelse os . 
— det indeholdt en henvendelse til den mand , 
som havde myrdet prioren . Lukretia bad ham om 
af hjælpe hende med af flygte . 
— hellige jomfru , udbrød Francesco og sprang 
op ; derom har hun bedet ? 
— ja , så er det . 
— og denne mand ? 

— sidder der . På tofterne af min båd 
havde han lagt sig til hvile . 
Francesco betragtede Erik , der aldeles udmattet 
havde slængt sig hen ad bænken , med rædslen malet 
i alle miner . 
— dette menneske skal flygte med Lukretia ? 
Udbrød han . Nej , nej ; desuden , det er umuligt . 
— han er den eneste , som vil kunne udrette 
noget ; hans hemmelighed er i min hånd ; når 
han kæmper for Lukretias frihed , kæmper han for 
sit liv . 
— men det er umuligt , fader ; han løber lige 
i armene på republikkens soldater . 
— hvorledes ? 
— for en time siden vidste jeg endnu sikke 
hvad jeg skulle udrette , udbrød franceseo . Jeg 
var løben vild i de mange gange , og kunne ikke 
finde tilbage . Der var så mørkt og uhyggeligt ; 
jeg kunne ikke betvinge en frygtelig angst . Jeg 
tog for mig med hænderne ned ad den slimede 
mur og følfe pludselig et håndtag i min hånd . 
Jeg undersøgte det nærmere og fandt at det var 
en dør . Den var uaflåset og jeg vristede den op . 
En vandmasse styrtede mig i møde . Floden bølgede 
lige ved min fod . Dristig styrtede jeg mig ud og 
det lykkedes mig ubemærket at nå den modsatte 
bred . Jeg kastede mig et øjeblik ned for at hvile . 
Et syn fik mig hurtigt til at springe op . I tre 

både kom en lille afdeling af republikens soldater 
sejlende op mod paladset . Officeren steg op ad 
trapperne , ledsaget af soldaterne , og geværkolpernes 
slag lød hult rungende på den store 
port . Jeg ilede hertil . . . ak , det er så længe 
siden jeg har været her . . . men Lukretia er sikkert 
tabt for mig . . . . De rå soldater ville finde 
hende ; hun er i stand til at blive mistænkt og jeg 
. . . seer hende aldrig , aldrig mere ! 
Den unge mand skjulte atter hulkende hovedet 
i sine hænder . 
— Francesco , tog gondolieren ordet ; du er 
blød som en kvinde ; fat mod , min dreng , denne 
mand , som jeg her har bragt med , og som nu 
ligger så ubekymret slumrende her på bænken , 
skal hjælpe os . Vel sandt , hans dåd gør ham 
afskrækkende ; men ved vi vel , hvad han har lidt , 
før det er kommet så vidt . Jeg stoler på ham , 
han skal frelse Lukretia ! 

femte kapitel . 
I paladset . 
Gondolieren ruflede heftigt i Erik . 
Denne vågnede som af en drøm og stirrede 
vildt omkring sig . 
I hans hjerne gærede det , som skulle han 
blive vanvittig . 
— kom dog til dig selv , Vilmero ! sagde 
gondolieren . 
Erik rejste sig med anstrengelse . 
— hvad er det du vil mig ? spurgte han 
nølende og så sig omkring med et fraværende 
blik . Hvorfor er jeg her . . . her i denne fattige 
hytte ? . . . Hvad er det som er hændet ? . . . 
Min gud , lad mig talte mig . . . jeg kan ' ikke 
forstå hvorledes jeg har det ! 
— men der er ingen tid at spilde ! afbrød 
gondolieren ham hårdt . Kom hid , her er forklædningen ; 
det gælder Lukretia ! 
— Lukretia . . . ? Nej , nej , laurelta . . . mener 
du ! stønnede Erik , idet hovedet mat sank ned på 
hans bryst . O , lad mig hvile lidt . . . Paladset 
er jo brændt . . . Laurelta . . . Laurelta . . . Ha , 
nu mindes jeg det , jeg fandt dig i den sorte kiste 
. . . de hæslige munke . . . hin døende usling 
jeg havde dræbt . . . ha , dræbt , dræbt . . . ? 

han så vildt op og knugede . Hænderne med 
rasende kraft mod brystet . 
Gondolieren og hans familie betragtede ham 
med rædsel og vege uvilkårlig tilbage . 
Erik kastede sig som overvældet på gulvet , 
støttende hovedet til bænken . 
Stønnende , halvkvalte skrig trængte sig frem 
fra hans brystt 
en stund betragtede gondolieren ham i 
taushed . 
Han gik derpå hen i en krog af hytten , greb 
en kumme og gav Erik den . 
— drik dette , det vil styrke dig , sagde han . 
Erik førte kummen til sine læber og drak med 
begærlighed . 
Han rejste sig langsomt . 
Det var som gød drikken nyt liv i hans årer . 
Hans træk fik efterhånden sit sædvanlige 
udseende . 
Han strøg sig over panden , som ville han 
bortviske erindringerne , der i hans ophidsede 
stemning vare strømmede ind på ham . 
— sæt dig ned , Vilmero , sagde gondolieren ; 
jeg må foretage nogle nødvendige forandringer 
ved dit udseende . 
— hvad er det , du vil foretage dig med mig ? 
Spurgte Erik nølende . 
— give dig en tonsur og iklæde dig denne 

munkedragt , som her ligger ; jeg har sørget for alt , 
som du seer . Du ved , det hjælper ikke at stride 
imod ; dit liv er i min hånd ; du frelser Lukretia , 
fører hende til et fremmed land og er fri . Find 
dig i hvad jeg anordner , og snart vil du være 
ude af landet . 
— gør hvad du vil , svarede Erik sørgmodig ; 
hvad kan jeg vel vinde ? Det usle liv , som næppe 
er en kamp mere værd ! Hvad kan jeg tabe ? . . . 
Intet , intet ! 
Villieløs fandt han sig i de forandringer , 
gondolieren foretog . 
Da forklædningen var færdig , rakte han ham 
et spejl . 
Erik studsede . 
Det . lange mørke hår , der før havde flagret 
om hans nakke , var afklippet og kun nogle få 
tjavser hang ham ned i panden og lignende dækkede 
selve nakken . 
Den grå , af grovt tøj sammenvirkede munkedragt , 
gav ham fuldstændig udseende af det , han 
skulle forestille . 
— lad os så gå ! sagde gondolieren . Med 
dit liv indestår du mig for sagens heldige 
udfald ; jeg skal ro dig til stedet og vente på dig . 
Du , Francesco , bliver her til vi komme tilbage , da 
skal jeg give signalet . 
Erik bøjede hovedet . 

for tredje gang skulle han til dette palads , 
hvorfra hans ulykke så at sige daterede sig . 
Båden lagde til udenfor paladset . 
Mørkt og truende hævede det sine mure op 
af bandet . 
Skælvende gik Erik op ad trappen . 
Kun nogle få timer var det siden , han havde 
forladt dette sted . 
Et drama var foregået , hvori han havde 
spillet den vigtigste rolle . 
Nu gik han atter derhen ; det var næsten at 
friste forsynet . 
Han standsede et øjeblik og så sig tilbage . 
Det var som vægrede hans fod sig ved at 
gå videre . 
Gondolieren pegede med ubønhørlig strenghed 
op mod porten . 
— nuvel , hviskedee Erik med et dybt suk ; jeg 
vil vove det ; måske kan det lykkes mig at redde 
livet , som det dog , når alt kommer til alt , ville 
være en feighed at miste , uden at kæmpe for det 
sålænge som muligt . Desuden , jeg har jo intet 
andet valg , udretter jeg ikke hvad denne gamle 
sømand forlanger , angiver han mig , og da tør jeg 
ikke nære mindste håb om at flippe . Gid jeg må 
beholde min forstand , . at jeg ikke skal gå under i 
alt dette ! 

af al magt undertrykkende den bevægelse , 
hvori han var , nærmede han sig porten . 
Denne stod på klem . 
Erik gik dristig ind . 
Forfærdet standsede han på tærskelen og 
ansigtet blev overtrukket af en dødelig bleghed . 
En snes af republikkens soldater lå lejrede 
i forhallen , medens deres geværer vare stillede i 
pyramider ved siderne . 
På grund af , at Erik var falden i søvn 
under Francescos fortælling , anede han ikke deres 
nærværelse og gondolieren havde senere forglemt 
at underrette ham derom . 
Det lod ikke til at Eriks nærværelse i mindste 
måde generede soldaterne , der uafbrudt vedbleve 
at spille tærninger . 
Erik drog et lettet suk og nærmede sig langsomt , 
som det sømmer sig den stand han nu 
repræsenterede . 
De blev pludselig opmærksomme på ham , 
og en af soldaterne rejste sig og nærmede sig ham 
ærbødigt . 
— hvad står til tjeneste , ærværdige fader ? 
Spurgte han . 
— min søn , sagde Erik i en salvelsesfuld 
tone ; jeg ønskede gerne en samtale i Enrum med 
eders løjtnant . 

— følg mig , ærværdige fader , svarede soldaten ; 
i kan ret straks være hos ham , i behøver 
' kun at gå en trappe op . 
Erik fulgte soldaten med bankende hjerte og 
stod et øjeblik efter i et højt , rummeligt værelse . 
— gå kun dristig ind , han er alene , sagde 
soldaten og skyndte sig på ny nedad trapperne . 
Løjtnanten lå magelig henstrakt på en blød 
kanape , røgende en cigarette . 
Hovedbedækning og kårde var slængt hen i 
et hjørne . 
Erik blev slående ved døren . 
Hans ansigt forrådte uvilkårlig en vis 
ængstelighed . 
Et eneste uforsigtigt ord ville måske stemple 
ham og bringe ham i fængsel . 
Da løjtnanten så ham komme , rejste han sig 
og gik ham i møde . 
— hvad bringer eder hid , hvad begærer i ? 
Spurgte han hurtig og betragtede Erik med et 
gennemborende blik . 
— jeg ønsker en samtale med eder i Enrum . 
— sig frem . Vi er alene . 
— som det sikkert er eder bekendt , begyndte 
Erik med skælvende røst ; findes her en ung kvinde 
i paladset . 
— er det om hende i vil tale ? 
- ja . 

— i er bud fra klosteret ? 
— så er det , ædle herre . 
— og hvad er nu eders begæring ? 
— at denne kvinde må blive mig udleveret . 
— hm ! . . . Lad høre videre . 
— tør jeg betro eder en hemmelighed under 
tausheds segl ? 
— ti , om i vil , ærværdige fader . 
— bor høiærværdige afdøde Broder havde en 
lille svaghed . . . 
— ah , så ; og hvori bestod den ? 
— han elskede kvinder trods det hellige 
løfte han havde svoret , kunne han ikke leve , når 
ej en kvindes kærlighed forsonede ham med livets 
sorger . 
— og hvem var den sidste lykkelige ? 
— hin kvinde , som opholder sig her . Hun 
er nonne , men har godvillig fulgt vor afdøde 
Broder her til paladset . Imidlertid ville vi gerne 
ligeoverfor verden skjule den synd , han har begået 
ved at overskride sit løste , hvorfor jeg i brødrenes 
navn har den bøn til eder , om i i al stilhed 
vil udlevere hende til mig , som skal bringe hende 
tilbage til klosteret , og forresten kaste kærlighedens 
kåbe over den begivenhed , som her er afsløret 
for eder , hvorfor de hellige brødre forpligte sig til 
at indeslutte eders navn i de kirkelige bønner . 
— deri kan jeg gerne tjene eder , ærværdige 

fader , sagde løjtnanten , idet et skalkagtigt smil 
kom og forsvandt om hans læber ; gå med mig 
en etage op , der vil i finde hvad i søger . Ved 
i vel , eders dødelig afgangne Broder havde endda 
synder nok på sin samvittighed . 
Erik så forlegen til siden . 
Det forekom ham , som om han havde set 
løjtnantens træk før i dag , men hvorfra mindedes 
han ikke . 
— ved i vel , hvorfor her er militærkommando 
i paladset ? 
— jeg aner ikke grunden . 
— det er fordi eders Broder , prioren , gav sig 
af med hemmelige underhandlinger med udlandet . 
Dette er kommet til regeringens kundskab ; først 
nu er man bleven overbevist , idet man har beslaglagt 
endel papirer , der stempler hans færd . Efterhånden 
vil turen komme til alle dem , med hvem 
han her i landet har slået i forbindelse , og for 
eders egen skyld , ærværdige fader , vil jeg håbe , 
at i kun tænker på at holde messe og læse i 
eders bønnebog , da det ellers kunne blive galt 
nok sov eder . 
— hvad i siger der , forundrer mig meget , 
svarede Erik ; dog beder jeg eder være forvisset 
om , at en stakkels ringe munk som mig , kun lidet 
forstår sig på sligt , og hver dag beder jeg en 

varm bøn for at vort elskede land må beholde 
fin selvstændighed uden fremmed indblanding . 
Under disse ord gik ' løjtnanten henimod døren . 
Erik ville hurtigt følge ham . 
I døren vendje løjtnanten sig atter om og 
lukkede den på ny . 
— kender i mig ikke ? spurgte han med 
et smil . 
Erik studsede . 
— nej , ikke det jeg ved , sagde han nølende . 
— da kender jeg eder ! 
Erik var ved at synke i knæ ; det svimlede for 
hans øjne . 
Løjtnanten betragtede ham stedse smilende . 
For alt i verden måtte Erik have vished . 
— hvem er jeg da ? stønnede han og måtte 
uvilkårlig støtte sig til muren . 
— signor Vilmero ! sagde løjtnanten . 
— kendt . . . tilintetgjort ! jamrede Erik . O , 
gud , så er det altså forbi . 
— nej , nej , vist ikke , sagde løjtnanten hurtigt 
og greb ham venligt i hånden , idet han førte ham 
hen til kanapeen . Jeg beder dem , sæt dem et 
øjeblik og se at få ro i sindet . Jeg forsikrer 
dem , det gør mig ondt , at jeg har forskrækket 
dem ; men jeg kendte dem ved det første blik . 
— hvem er de da ? . . . Hvorfra kender de 
mig ? spurgte Erik . 

— mindes de ikke hin aften ved spillebordet 
hos sadilla ? Det var en ugestid efter deres 
forlovelse med den smukke Lauretta , Antonios 
søster . Jeg sad i uheld , og efterhånden havde 
jeg bortspillet hele min formue og endda en del på 
æresord . De stod bagved mig , kold og rolig . 
Forbittret rejste jeg mig for at gå , da trådte de 
mig i møde og spurgte mig , om de måtte forstrække 
mig med nogle penge . Jeg modtog tilbudet og 
uden at kende mig lagde de tohundrede zekiner i 
min “ Hånd . Jeg vandt dobbelt så meget som jeg 
bavde tabt , og var glad . Forgæves søgte jeg dem 
for atter at afbetale min gæld . De var forsvunden 
og jeg har ikke kunnet finde dem siden . 
— det var dem ? spurgte Erik med et 
svagt smil . 
— ja . Senere har jeg ved at forske hørt 
deres ulykkeshistorie . Jeg ved alt . Tro ikke , at 
det kunne falde mig ind at gjengjælde deres venskab 
ved at arrestere dem . De har hævnet dem frygteligt , 
men de er også bleven frygtelig forurettet . Dog 
beder jeg dem om at være forsigtig ; de er måske 
mere kendt her i Venedig end de tror , og jeg 
flatter det som en lykke , at de er truffen på mig , 
for at jeg kan afbetale en ringe del af den gæld , 
hvori jeg slår til dem , ved at bidrage mit til , 
at de flipper bort , inden de i en forfærdelig grad 

opbragte klosterbrødre få nys om , at de endnu 
opholder dem her i landet . 
Løjtnanten trak en fyldt børs op af lommen 
og lagde den i Eriks hånd . 
— jeg beder dem om , ikke at vægre dem 
ved at modtage disse penge , vedblev han ; det er 
min gæld til dem ; vær forsikret om , at de kan 
have dem nødig . Og nu til hin kvinde ! Vil de 
vente her eller ledsage mig ? 
— jeg venter ! sagde Erik og sendte ham et 
taknemligt blik . 
Han satte sig i kanapeen . 
Lykkens solglimt havde for et øjeblik atter 
oplivet hans træk og med spændt forventning 
stirrede han mod døren , for så snart som muligt 
at komme ud af det uhyggelige palads . 
Endelig åbnedes denne og Lukretia trådte 
langsomt ind i værelset ved løjtnantens side . 
Neppe fik hun øje på Erik , før hun stormede 
henimod ham , og med inderlighed trykkede et Kys 
på hans hænder . 
— jeg bad eder ikke forgæves ! udbrød hun 
med kvalt hulken . Ak , hvormed har jeg fortjent 
såmegen lykke ? 
— og nu bort ! sagde løjtnanten . De , Lukretia , 
må godt skjule deres ansigt , at man ikke skal 
lægge mærke til deres træk . 
Erik rejste sig , trykkede i overvættes lykke 

løjtnanten til sit hjerte , hvorpå han langsomt , 
fulgt af Lukretia , gik ud af døren . 
Soldaterne sagde endnu beskæffigede med deres 
tærninger . 
På et vink af Erik lukkede en af disse op , 
og de to flygtninge vare i frihed . 
I samme nu lagde gondolieren til og begge 
stege skyndsomt i båden . 
Gondolieren havde møje med af skjule sin 
henrykkelse . 
Han trykkede Lukretias hånd med hæftighed 
og sendte Erik et taknemligt blik . 
— og nu afsted , sagde han ; thi den stakkels 
francesko venter i dødelig angst . 
Lukretia svarede intet , men sank ned på 
hyndet i båden . 
Erik satte sig ved hendes side ; han havde 
kastet kutten helt ned over ansigtet , så af hans 
træk vare aldeles skjulte . 
Båden skød en rivende fart og gondolieren 
søgte så meget som muligt af holde sig ved den 
modsatte bred , for af undgå opmærksomhed . 
Gondolierens hytte var nået og Francesco 
ilede Lukretia i møde . 
— Lukretia , min etsteds ! stammede han med 
stormende følelser . Du er fri ; o , lav mig trykke 
dig til mit bryst ! Hvor jeg længtes efter dig , 

hvor tiden faldt mig dræbende lang , inden jeg 
atter kunne se dine elskelige træk . 
Lukretia blev slående , idet hun blidt stødte 
ham tilbage . 
— før du favner mig , Francesco , sagde hun 
alvorligt , må du takke de » ædle fremmede , som 
vovede sit liv for at frelse mig . 
— du har ret , Lukretia , det var en ædel , 
høihjertet handling . Gid den hellige guds moder 
havde nedlagt så meget mod i min barm ; ja , ja , 
jeg vil takke ham , takke ham af hjertet . 
Han greb Eriks hånd . 
Denne så op med et bittert smil . 
— jeg fortjener hverken din eller din elskedes 
tak , sagde han mørkt ; du ved jo så velsom jeg 
kan sige dig det , at din fader tvang mig til denne 
handling . Nu er i for så vidt i frihed ; betænk 
eder ikke , jeg er eders villieløse redskab , i kunne 
forråde mig hvad stund i ville . Min kraft er 
brudt , nu er alt mig ligegyldigt . 
Lukretia rev Francesco til side og kastede sig 
med et luende blik på knæ foran Erik . 
— o nej , tro ikke så flet om os ! udbrød 
hun inderligt . I har handlet ædelt og smukt ; 
desuden , faren er endnu ikke forbi ; ak , måtte vi 
snart kunne forlade denne skumle stad , der kun 
rummer mistænksomhed , hævnfølelse og tvedragt . 
— godt , mumlede Erik , jeg vil tro eder ; 

men und mig nu lidt uforstyrret hvile ; jeg trænger - 
så hårdt dertil , hvis jeg ej flak synke under 
byrden af alt , hvad jeg i den sidste tid har 
gennemgået . 
Francesco greb Lukretias hånd . 
— kom , sagde han ; lad os adlyde ham , lad 
os gå ud i den lille have , der strækker sig bagved 
hytten , der vil vi kunne tale uforstyrrede om vor 
kærlighed og vor fremtids lykke . 
Hun fulgte ham stiltiende , efter endnu engang 
at have tilkastet Erik et hemmeligt , strålende blik . 
Gondolieren gav ligeledes sin hustru et vink 
om at følge sig , og et øjeblik efter var hytten 
tom og Erik alene . 
Han så efter dem med et sløvt , omtåget 
blik , lagde derpå det næsten dødstrætte hoved til 
hvile på bænken og faldt i en dyb slummer . 
Sjette kapitel . 
Af kærlighed . 
Det var nat . . 
Gondolieren havde i al stilhed truffet alle 
forberedelser til deres videre flugt . 

en stærktbygget båd med opspændte sejl 
vuggede sig ved bredden udenfor hytten . 
Otte dages ration lå i båden , og tillige 
vare de rejsende godt forsynede med midler til i 
længere tid at kunne leve i udlandet . 
De tre flygtninge stege endelig ombord , Erik 
påny styrket til at møde hvad der videre ville 
komme ; med kyndighed håudterede han sejlene 
og snart flød båden en rafl fart mod det ukendte 
fjerne . 
Endnu længe skimtedes en mægtig , herkulifl 
skikkelse stående ved bredden med en kvinde og 
nogle små børn ved sin side . 
Hans øjne vare duggede af tårer , som han 
for ikke at vise sin svaghed , med magt søgte at 
trænge tilbage . 
Båden var snart ikke mere til at øjne . 
Gondolieren kastede sig på knæ , omgiven af sine 
børn og hustru . 
Han foldede de stærke hænder over det brede 
bryst og hviskedee : 
— hellige jomfru , tag dem under din 
beskyttelse . Lad mig engang , inden jeg lægger 
mine trætte ben til hvile , se min Francesco og 
hans hustru vende karske tilbage , eller vil du i 
din urandsagelige visdom anderledes , tag mig da . 
Bort , kald mig til dit hjem ; thi jeg kan ikke tåle 
at se dem lide . Tilgiv mig , at jeg tvang hin 

fremmede til at frelse hende , skønt han selv i sin 
vånde kunne have en håndsrækning behov ; men 
du så det jo selv , hellige moder , jeg havde ingen 
anden udvej , kunne ikke handle anderledes . 
Han trykkede børn og hustru med inderlighed 
til sit bryst og gik langsomt op mod hytten . 
Båden fortsatte efterhånden sin fart med 
rivende hast . 
En frisf brise fyldte sejlene og efter nogle 
få timers heldig sejlads lykkedes det dem at 
nå det åbne hav uden noget uheld og uden 
at blive antastet af det vagthavende flodpoliti . 
I forstavnen af båden sad Lukretia med 
Francesco ved sin side . 
Den unge mand var , overvældet af træthed , 
falden i en dyb slummer og havde lagt hovedet 
i sin elskedes skød . 
Lukretias blik fulgte enhver bevægelse , Erik 
gjorde , idet han som en øvet sømand tumlede med 
sejlene . 
Pludselig gjorde hun en langsom bevægelse 
og betragtede forskende den slumrende Francesco . 
Han rørte sig ikke . 
Langsomt hævede hun hans hoved og lagde 
det til hvile på bådkanten , hvorpå hun sagte 
listede sig henimod Erik , der et øjeblik havde surret 

tougene fast , og med ryggen vendt mod de to 
elflende , sad hensunken i stille betragtninger . 
Lukretia lagde hånden på hans skulder . 
Erik så forbavset op . 
Et par strålende øjne stirrede ham i møde . 
— bliv ikke vred , at jeg forstyrrer eder ! 
Hviskedee hun bevæget . 
Erik gav hende sin hånd . 
— nej , hvorfor skulle jeg blive vred ? sagde 
han langsomt og vendte sig helt om imod hende . 
— i rækker mig hånden ! udbrød hun , med 
en lidenskabelig ild i de dejlige øjne . O , så taler 
i sandt . . . hin grusomme nat , da jeg lokkede 
eder til paladset , er glemt . . . I mindes den 
ikke mere ? 
Erik sænkede hovedet . 
— jo , sagde han ; denne nats rædsler vil 
jeg aldrig glemme ; men eder , Lukretia , har jeg 
forlængst tilgivet . Det var ikke eders eget påfund , 
at jeg kom didhen i røverreden , men en plan af 
hin nedrige , der nu ligger på sine gerninger . 
— så lad mig en stund beholde eders 
hånd i min , fortsatte hun inderligt ; lad mig se 
ind i eders øjne , for at jeg ret kan blive overbevist 
om at i har tilgivet mig . 
Erik betragtede hende atter . 
Hendes strålende blik bragte en dyb rødme 
frem på hans kinder . 

— men . . . betænk . . . hvad vil Francesco 
sige ? stammede han og søgte at undgå hendes blik . 
— Francesco . . . ! udbrød hun med et foragteligt 
last med hovedet . Jeg elsker ham ikke , kan 
ikke elske ham mere . 
— de elsker ham ikke mere ? spurgte Erik i en 
forbavset tone . 
— nej ! 
— men hvorfor ? 
— fordi jeg elsker en anden . 
— og denne . . . Anden ? 
— er dem ! udbrød Lukretia med et glødende 
blik og kastede sig på knæ foran ham . O , foragt 
mig ikke , vedblev hun , af jeg , en stakkels kvinde , 
vover af sige dette til dem . . . hvor kan jeg vel 
knytte mit hjertes bedste følelser til denne dunhagede 
dreng , der ubestemt og vaklende ikke havde mindste 
mod til af frelse mig fra den skæbne , der truede 
mig . O nej , nej , alt fra den stund jeg første 
gang så dem , sagde mit hjerte mig , hvilken 
forskel der var på dem og hin angling , jeg i 
et svagt øjeblik lod mig forlede til af elfte . Nej , 
nej , hvad han end siger , det er mig umuligt af 
følge ham ! O , kan de end ikke nu byde mig de 
samme følelser , som jeg bærer i mit bryst , lad 
mig dog blive hos dem , være deres slavinde , 
tjene dem som ' ingen anden , høre dem tale og 
udøse deres sorger for mig . Se hist de dejlige 

stjerner , sværg , sværg , af jeg må blive hos dem , 
at jeg ikke må stilles fra dem , hvorhen de end 
ønsker at vandre , og jeg vil slatte mig som den 
lykkeligste kvinde ! 
Hæftig hulkende skjulte hun det smukke hoved 
i fine hænder . 
Erik følte sig dybt bevæget . 
Han rejste langsomt hendes hoved og så 
hende ind i øjnene . 
— hvad de der har sagt mig , overvælder 
mig næsten , sagde han med skælvende røst ; denne 
deres tilståelse har kastet et glødende skær ind 
i min sjæl . Nuvel , når de så inderligt ønsker 
det , vil jeg ikke nægte dem den glæde at følge 
mig . . . men . . . 
— o , tal ! 
— for al deres venlige følelse tør de ingen 
gjengjæld vente . Mit hjerte bløder endnu af friste 
sår , Lukretia , gud råder for om de nogensinde 
vil svinde og dulmes . 
— ak jo , min kærlighed skal blive trofast og 
udholdende til det sidste ! sagde hun med dyb 
bevægelse . Og når mindernes krands er blegnet 
i deres bryst , da vil vi søge os et stille , fredeligt 
hjem i deres fjerne fædreland , og der vil måske 
dog stnnde en dag til , hvori vi ville takke den 
hellige guds moder for , at hun lod os mødes . 
Erik trykkede et Kys på hendes pande . 

— så lad da dette Kys besegle vor venstabspagt ! 
Sagde ban . 
Et hvinende , hævngerrigt skrig trængte i det 
samme til deres øre . 
Begge sprang op og få forfærdede henimod 
forstavnen , hvorfra skrigene hørtes . 
Der sad Francesco med opspilede øjne og 
sammenbidte tænder , medens hænderne vare knugede 
mod brystet med rasende kraft . 
Lukretia klyngede sig ængstelig til Erik . 
Båden krængede helt til siden . 
Francesco rejste sig . 
— jeg har hørt alt ! streg han vildt . O , 
Lukretia , hvad ondt gjorde jeg dig , at du således 
kunne bedrage mig ? Glad fulgte jeg dig . . . 
I min sjæl levede håbet om , at jeg i det fremmede 
land skulle blive din husbond , arbejde for dig , 
være din slave , der læste hvert ønske af dine øjne . 
Du har , uden at betænke dig det mindste , uden at 
tænke på , hvilken synd du begik imod mig , 
stænket dit hjerte til en anden , en fremmed , som 
ikke forsfåer at sætte pris på den kærlighed , 
du så ubetænksomt stænker ham ! Tro ham ikke , 
Lukretia , tro ham ikke , han er falst som skummet 
på det bølgende hav . Mangen før dig bedrog 
han , mangen efter dig vil han bedrage . Men 
mig skal du ikke se mere . . . den triumf at se 
mig lide , skal du ikke nyde . Fra denne time , 

hvori jeg med rasende smerte har hørt dig overføre 
din lidenskabelige kærlighed på en anden , 
vil jeg ikke leve mere . Og når du engang senere 
slår ansigt til ansigt med min fader og moder 
og de spørge dig , hvor jeg er bleven af , da kan 
du sige : han redte sig en dødsseng i bølgerne 
fordi jeg blev ham utro , fordi jeg , trods det hellige 
løfte jeg havde givet ham , foragtede mit hjertes 
ed og stænkede min kærlighed til en anden ! 
Hurtig som tanken sprang han lynsnart op 
på tofterne og ud i havet . 
— den ulykkelige ! stønnede Erik og ville 
løsrive sig for at springe efter ham . 
Lukretia holdt ham tilbage med fortvivlelsens 
styrke . 
— o nej , bliv ! streg hun rystet . Det båder 
ham bedst ; de må ikke udsætte deres liv for 
fare . Jeg vil dø af skræk og angst . O bliv , 
bliv her ! 
Erik vristede sig løs . 
— hvorledes ? udbrød han . De vil hindre 
mig i at ile den ulykkelige til hjælp ? Hvis d 
fætter pris på nogensinde af vinde min agtels 
og gjenkærlighed , så vov ikke af hindre mig i af 
give ham den håndsrækning han behøver . 
Lukretia sank som bedøvet om på bunden 
af båden . 

Erik havde i samme nu greben et stykke toug , 
bandt det i en knude om livet , fastgjorde det til 
båden , og styrtede sig ud . 
Det begyndte af lysne i horisonten , og Erik 
kunne uden anstrengelse se igennem det klare vand . 
Den ulykkelige kom nu op for sidste gang . 
Strømmen havde alt ført ham et godt stykke fr « 
Båden . 
Erik greb ham i sine arme og svømmede tilbage . 
Snart efter lå han på bunden i båden , 
og som fortrød Lukretia sin uret imod ham , hjalp 
hun Erik trolig med af bringe livet til af vende 
tilbage i den ulykkelige Francesco . 
Længe lå han sittrende og stønnende i båden . 
En masse vand strømmede ud af hans mund . 
Lukretia lå på knæ ved hans side . 
Hun hævede det tårevædede blik mod Erik , 
der stod bøjet over ham for af iagttage de svage 
livstegn , der viste sig . 
— tilgivelse ! stammede hun . Jeg seer nu 
hvorvidt jeg har bragt den ulykkelige . 
— ja , jeg tilgiver dem , svarede Erik ; dog 
kun på en betingelse . 
— tal , jeg skal adlyde deres mindste vink ; 
deres ord skulle være mig en lov . 
— lov mig , af de , så længe han er med os , 
ikke vil lade ham mærke , af han har tabt deres 
kærlighed . Omgås ham venligt , af det ikke 

skal mærkes , af han ikke mere er for dem hvad 
han har været ; thi det ville krænke ham for meget 
af se , af de så aldeles har forladt ham for af 
hellige mig deres følelser . Måske vil der engang 
i tiden i hans hjerte findes lægedom , og jeg 
undgår af bygge min fremtids lykke på en 
andens ruin . 
Lukretia trykkede hans hånd . 
— hvor de er ædel og god ! sagde hun . Ja , 
således skal det være ; vi ville enes om af bringe 
ham til af glemme sin smerte ! 
— det vil vi , svarede Erik ; og nu videre , 
se hvor solen træder frem af sit dunkle skjul , gid 
den må varsle glæde og lykke . 
Han manøvrerede atter med sejlene og båden 
hoppede let på bølgerne , som ville den hurtigst 
muligt ile fra det sted , hvor den sidste scene 
var foregået . 

syvende kapitel . 
I hjemmet . 
Det var tvende måneder efter , en vårfljøn 
sommerdag , at vore rejsende kom til plantagen . 
Herbert og Leonie fandt Alf i stand til deres 
modtagelse . 
Greven og Florence tilligemed Vikfor og 
Henriette vare på Herberts udtrykkelige ønske blevne 
tilbage i en af de tilgrænsende byer , da han 
først med egne øjne ville overbevise sig om sagernes 
stilling , før han introducerede dem på plantagen . 
Tilsyneladende var Alf roligt ; slaverne modtog 
vel ikke deres herskab med den fordums usminkede 
venlighed , men dog således , at Herbert og Leonie 
ikke antog at der kunne være nogen fare ved et 
længere ophold på plantagen . 
Ilden ulmede imidlertid under Asien . Den 
snedige Louis Pjerre havde således forstået at 
bearbejde stemningen og vildlede de stakkels indskrænkede 
mennesker , at de i den venlighed , hvormed 
Herbert » g Leonie gik dem i møde , syntes at se en 
endnu større bekræftelse på , hvad Louis Pjerre 
havde fortalt dem , at ejeren kun var kommen dertil 
for at holde dom og straffe enhver ulydighed , der 
var flet i den lange tid , hvori han ikke havde 
ladet sig se på plantagen . 

Juarez ilede dem i møde tilligemed Margueritha , 
med alle tegn på hvor meget de havde været ventet . 
Gensynets glæde var gensidig . 
Slaverne fik tilladelse til at holde fridag , 
hvilket tilsyneladende blev modtaget med megen 
taknemlighed . 
Medens Leonie , fulgt af sin søster Margueritha , 
ilede ind i haven for at se til sine kære blomster , 
der strålede i sommerens pragt , gik Herbert med 
Juarez op i hovedbygningen . 
— jeg sendte dig bud , begyndte Don Juarez 
og greb hans hånd ; gud sle lov , du er kommet , 
Herbert , for selv at tage sagen i din hånd ; jeg 
frygtede næsten for , at jeg ville tabe den magt , 
du betroede mig . 
Herbert betragtede ham forskende . 
Don Juarez var bleven bleg og mager , og en 
vis ængstelighed i blik og miner havde afløst det 
stolte udtryk , hans ansigt før havde haft . 
— ja , svarede Herbert ; hans budstab overraskerede 
mig . Er han her ? 
— nej , han er endnu ikke vendt tilbage fra 
sin rejse . 
— efter hvad jeg kunne se , er slaverne dog 
ikke så ophidsede , som man ifølge hans forklaring 
stulde formode . 
— det er kun tilsyneladende , svarede Don 
Juarez hovedrystende . Jeg går som på en 

vulkan , hvert øjeblik har jeg kunnet vente at 
opstanden fluide bryde løs . Forgæves har jeg 
søgt at berolige gemytterne ved flere foranstaltninger , 
hvori de måtte kunne se min gode mening ; men 
alt til ingen nytte . Det er , som havde en ond 
ånd sat sig fasf i deres hjerter og gjort dem 
mistænksomme ; de synes kun af ville se ondflab og 
tilsidesættelse i alt hvad der er gjort til deres 
bedste . 
— du har måske været for streng , Juarez ; 
når de stakkels sorte blive behandlede med mildhed 
og overbærenhed , vise de gengæld ; det har jeg 
i det mindste bragt i erfaring . 
— jeg ved ikke ret , hvad jeg flak sige dertil , 
kære Herbert ; men jeg er mig bevidst , af have 
handlet strengt retfærdigt og kun ladet tugte , hvor 
det har været højst nødvendigt . . . 
— men hin fremmede , du sendte mig , afbrød 
Herbert ham ; mon det ikke er ham , der er den 
skjulte årsag til alle disse forviklinger ? 
— o nej , svarede Don Juarez ; om ham tror 
jeg intet ondt ; tværtimod , han har støttet mig 
meget , det er hans skyld af jeg endnu har kunnet 
undertvinge bevægelsen blandt de sorte . 
Herbert rystede på hovedet . 
— jeg tror dog det er ham ! svarede han . 
Imidlertid , jeg skal nok få den egentlige grund 
af vide . 

— gid det må lykkes dig , Herbert . Jeg 
beder dig , tro intet ondt om mig , jeg havde kun 
min bestemte pligt for øje , når jeg handlede i 
dit navn . Jeg vil ærligt tilstå , måske har den 
byrde , du lagde på mine skuldre , været for 
mægtig , til at jeg kunne bære den ; men , ikke sandt , 
du vil være mild og overbærende , jeg tror ikke 
at have nogen skyld ; dog , hvis det endda skulle 
vise sig , så beder jeg dig holde mig dette til gode ; 
jeg har kun handlet således , som jeg efter min 
mening kunne forsvare lige overfor dig ! 
Herbert så venligt på ham . 
— jeg kunne aldrig nære nogen ond tanke 
om dig , Juarez , det forsikrer jeg dig , og det er 
min fuldstændige overbevisning , hvilket vist også 
vil bekræfte sig , at du ikke er den egentlige årsag 
til slavernes misfornøjelse . 
— hvor det skulle glæde mig , min ven . Tro 
mig , bevidstheden om , at noget var igjære , har 
mangen gang berøvet mig min ro . Jeg har ikke 
kunnet sove og er endelig søvnen et øjeblik kommet 
til mit leje , forstyrredes jeg af gyselige drømme , 
hvori jeg så de sorte spille hovedrollen . Men 
nu vil alt blive anderledes da du er kommen 
tilbage , og det vil sikkert lykkes dig at bringe ro 
og fred tilveie . 
— med guds hjælp , det skal lykkes ! svarede 
Herbert , idet en modig bestemthed prægede sig i 

hans mandige træk . Sig mig , hvorledes er den 
fremmedes stilling her på plantagen ? 
— mere som en vens end som en tjeners . 
— du har ikke truffet nogen bestemt aftale 
med ham om , hvor længe han kunne vente at blive 
i fin stilling her ? 
— nej , ikke aldeles . Dog lovede jeg ham at 
jeg skulle tage ordet hos dig , for at han kunne 
blive her og understøtte dig i bestyrelsen . Den 
egentlig aftale med ham overlod jeg til dig 
at træffe . 
— tror du han vil blive meget overrasket , 
hvis jeg gav ham sin afsked ? 
Don Juarez så bestyrtet på Herbert . 
— ja , det tror jeg , sagde han efter et øjebliks 
betænkning . 
— da agter jeg at gøre det ! . . . Du studser , 
jeg forsikrer dig , det vil godt kunne gå uden 
hans hjælp . Du har dog vel ingen grund til at 
frygte ham ? 
— nej , nej . . . og dog , jeg har flere gange 
lagt mærke til , at han er meget hævngerrig . . . . 
Denne egenskab vil måske biorage til , af han just 
ikke med venlighed vil modtage sin afskedigelse , 
tilmed da han netop ifølge mit ønske rejste til dig , 
og hvis han alt dengang havde vidst , af hans 
assistance ikke behøvedes , ville han ikke være nødt 
til af rejse tilbage . 

— nå , lad os se . Jeg kan måske give ham 
en sum penge for den tid , hvori han har assisteret 
dig , og tilbyde ham , af han foreløbig , så længe 
han måtte ønske det , kan opholde sig her . Jeg 
indrømmer du har ret , Juarez , jeg burde have 
meddelt ham det samtidig med min samtale med 
ham ; dog tror jeg , af det på denne måde kan 
lade sig arrangere uden af han kan få nogen som helst 
grund til af blive vred over , af han er bleven 
for lidt påskønnet . 
— det tror jeg selv , Herbert . 
— nå , så vil vi da lade denne sag fare 
for i dag ; lad os være glade og tilfredse . Sig 
mig , hvorledes står det sig med vinkælderen ? 
— du vil give dem vin ? 
— ja , hvorfor ikke . De stakkels slaver skal 
dog engang imellem have en lille glæde . 
— men du ved , af de blive let berusede ; 
det , der så længe har gæret i dem , kan ved en 
sådan lejlighed let komme til udbrud . 
— å nej ; den forrige gang jeg bød dem 
fligt , var det min bryllupsdag ; der forefaldt ikke 
ven mindste uorden , tværtimod , de vare muntre og 
lykkelige , og vare uudtømmelige i at vise deres 
glæde over , at jeg gjorde dem denne lille 
opmærksomhed . 
— som du vil , Herbert ; men det er dristigt . 
— jeg stoler på min gode skæbne , Juarez , 

og er glad ved at forholdene ikke vise sig at være 
værre . Endnu i eftermiddag vil jeg sende et 
ridende bud til staden , for at bede grev Erhard 
og min søster om at komme herud . Jeg havde 
med villie ladet dem blive tilbage , men nu stiller 
sagen sig anderledes . Ja , Juarez , du vil måske 
forundre dig , når jeg meddeler dig , at der vil 
komme endnu flere fremmede . 
— virkelig . Og hvem , om jeg må være så 
fri at spørge ? 
— min Broder viklor og hans unge hustru , 
en livlig , smilende brunette . Ja , har du ikke i 
lang tid haft brug for din evne til at underholde 
damerne , få vil du sikkert få brug derfor nu . 
Hun skal nok kunne få din mund på gang . 
— jeg er bange for , de gode damer ville 
finde mig kedelig . Jeg ved ikke ret , der er kommet 
så megen alvor i mit sind . Jeg er ikke mere 
den ungdommelige , iltre fusentast , men en gammel , 
beregnende mand , der kun finder glæde i at fremmane 
de mørke sider af livet . 
— trøst dig , Juarez , sagde Herbert muntert 
og slog armen fortrolig om hans skulder ; vi 
medbringe alle et godt humør , så du skal sandelig 
ikke få tid til at tænke over dine griller . Men 
kom nu , min ven , lad os gå ned til damerne ; 
jeg har jo knapt fået tid til rigtig at hilse på 
din smukke Margueritha . 

de ville til at gå . I forbigående kastede 
spanieren et blik ud af vinduet . 
— jeg kommer nok til at gå alene , der seer 
jeg den fremmede komme , det er vel bedst du taler 
med ham nu . Han har en fremmed herre med 
sig , hvem mon det kan være ? Nu , du har sagt 
mig det , synes jeg selv der er noget mistænkeligt 
ved ham . Denne klap over øjet bidrager næsten 
til at give ham et dæmonisk , uhyggeligt præg . 
— der seer du ! Når du går ned , kan 
du bede ham komme herop , da jeg ønsker af tale 
med ham . 
— det skal jeg , svarede Don Juarez og gik 
hurtigt bort . 
Et øjeblik efter gik døren op . 
Louis Pjerre eller — som han her lod sig 
kalde — Edgard korsi , stod på tærskelen , iført 
en elegant dragt . 
Hurtigt ilede han henimod Herbert . 
— de er kommen før mig , hr. Laverton , 
sagde han med et forbindtligt smil ; jeg hørte det 
lige ved min ankomst og iler med af gøre dem 
min specielle opvartning . 
Herbert pegede på en stol . 
— behag af sætte dem , hr. Korst . De må 
være træt af reifen . 
Edgard korsi fulgte anvisningen og kastede 
sig nonchalant i en lænestol . 

— nå , hr. Laverton , hvorledes er de tilfreds 
ved deres tilbagekomst ; de fandt endnu alt 
roligt ? 
— ja , min herre , aldeles . Jeg tror slaverne 
ere komne til en bedre erkendelse . I det mindste 
var deres modtagelse meget bedre end jeg havde 
forestillet mig . 
Den fremmede tilkastede ham uset et lurende , 
forskende blik . 
— i deres egen interesse , hr. Laverton , sagde 
han og antog igen sit sædvanlige udseende , må 
jeg bede dem om ikke for meget at stole på slavernes 
ærlighed . Som jeg alt dengang fortalte dem om 
den sammenkomst hvortil jeg havde været vidne , 
kunne de være snedige og selv i længere tid under 
et ligegyldigt ådre med den største seighed forfølge 
et bestemt mål . 
— jeg tænker nok det skal lykkes mig at 
undertrykke enhver tanke om oprør . Jeg frygter 
det så meget mindre , som jeg har besluttet at foretage 
en forandring i de bestående forhold . 
Edgard korsi studsede . 
— og hvem angår det , hvis jeg tør være 
medvider i denne hemmelighed ? spurgte han med 
slet skjult nysgerrighed . 
— dem , min herre ! 
— mig ? 
— . Netop . Jeg beder dem være overbevist 

om , at jeg særdeles påfljønner den måde hvorpå 
de har hjulpet min svoger , og jeg beder dem 
ikke se nogen som helst mistillid i mine ord . Sagen 
er den , jeg er måske lidt egenrådig , lidt stolt af 
min stilling som plantageejer , og betragter det 
fra mit standpunkt som en pligt , selv at bære 
ansvaret for hvad der udrettes eller foretages . . . 
— det er altså min afsked ! afbrød Edgard 
korsi ham med et flammende blik og rejste sig . 
— som de vil tage det , min herre , sagde 
Herbert og søgte at lægge så lidt sårende som 
muligt i sine ord . Jeg beder dem , se hverken 
mistillid eller anden grund i min tale ; det jeg 
har sagt dem , er den egentlige grund til , at jeg 
beder d-m gøre afkald på deres stalling her . 
— det havde jeg ikke ventet , hr. Laverton . 
Min tillid til deres svogers løfte var ubegrænset . 
— han har sagt mig-det , anbefalet dem så 
varmt som det vel var ham muligt ; men jeg har 
engang fattet denne bestemmelse og er for bestemt 
en karakleer til at tilbagekalde den . 
— jeg synes ikke det er smukt handlet mod 
mig , hr. Laverton ; efter de opoffrelser jeg har 
gjort , kunne jeg vel fortjene en bedre behandling . 
— derfor er jeg også villig til at tilbyde 
dem en erstatning , og beder dem selv fastsætte 
summens størrelse . Desuden , jeg beder dem , lad 
os ikke mes som uvenner ; så længe opholdet på 

plantagen behager dem , er de med fornøjelse 
min gæst ; med hensyn til den sum , som de 
bedes notere , da skal jeg udbetale den hvad øjeblik 
øe måtte ønske det . 
Edgard ksrfi betænkte sig et øjeblik . Hans 
afskedigelse var ham en streg i regningen . 
Pludselig fattede han sig . 
— jeg tager imod deres tilbud , hr. Laverton . 
— og bliver nogen tid som min gæst her 
på plantagen ? 
— ja , hvis det ikke generer . 
— aldeles ikke , min herre . De har jo deres 
bestemte værelser ? 
— deres svoger indrømmede mig tre værelser 
i pavillonen ud mod haven , må jeg beholde dem 
sålænge jeg opholder mig her ? 
— med glæde . 
— og jeg turde måske dele dem med en 
ungdomsven af mig , vi er skolekammerater og 
ere knyttede til hinanden ved så mange bånd . 
Jeg traf ham på rejsen , han kunne nok have lyst 
til at se plantagen og jeg bad ham følge mig , da 
jeg gjorde regning på at hans besøg ikke ville 
være uvelkomment . 
— denne indrømmelse gør jeg dem gerne . 
Forestil deres ungdomsven for mig ved første 
lejlighed . 

— tak , så vil jeg anbefale mig , for at bringe 
ham deres venlige indbydelse . 
Edgard korsi gjorde en af sine mest dybe 
komplimenter , og sired med stolte skridt ud af 
døren . 
Gaston , der imidlertid havde underholdt sig 
med at betragte de forskellige udbygninger , ilede 
ham hurtigt i møde . 
— her er satans kjøntj sagde han med et 
tilfreds smil . Men hvordan Pokker er det du 
seer ud ? Man skulle tro du havde fået en regning 
fra din vært på resterende husleje ! 
— meget værre , Gaston ! sagde korsi gnavent . 
Men her er ikke stedet til videre forklaring ; kom , 
følg mig til mine værelser . 
— ah , du har også værelser som du 
kalder dine ? 
— ingen spot , Gaston , jeg er ikke i humør 
til at tåle det . 
— nå , nå , min ven , godt ord igen . Lad 
os da gå til „ dine værelser “ , som du kalder dem . 
Snart havde de nået en lille nydelig pavillon , 
der lå henrivende smukt ligeudfor haven . 
Stuetagen indeholdt tre elegant møblerede 
værelser , med alle de bekvemmeligheder , som en 
forfinet smag kunne ønske sig . 
Da eogard korsi var kommen ind i det inderste 
værelse tilligemed sin ven , lukkede han døren ilås 

efter sig , kastede hat og kappe langt bort og slængte 
sig i en lænestol . 
Gaston stillede sig foran ham med korslagte arme . 
— hvad betyder dette , Louis ? spurgte han . 
— å , ikke andet , svarede denne med en 
hånlig latter ; end at plantagens ejer har givet 
mig min afsted . 
— føj , det var en stem historie ! udbrød 
Gaston med komisk alvor . 
— han tilbyder mig en affindelsessum , som 
jeg selv kan bestemme . 
— nå , det forandrer sagen . 
— og desuden får du og jeg ophold her 
som gæst , så længe vi selv ville være her . 
— ih du milde frelser , hvad kan du så 
forlange mere ? 
— hvad jeg kan forlange mere ? spurgte Louis 
Pjerre med eftertryk . 
— ja . 
— du glemmer vor aftale . 
— hm , det er også sandt . 
— på grund af min stilling som gæst , 
vil jeg mere være henvist til selskabet der opholder 
sig her , end til samkvemmet med slaverne . 
Begriber du , at det er en stem streg i regningen . 
Sandsynligvis har denne Laverton anet hvem der 
har pustet til ufredens glød , det er nok det 
egentlige ved sagen . 

— giv blot tid , det går nok . 
— det siger du ? 
— ja , her er virkelig en frodig grund at 
virke på ; du har ikke taget mig med for intet . 
— tillad mig at tvivle . Plantageejeren vil 
herefter stå i direkte eksport til slaverne . Jeg 
må indrømme , hele hans person gør indtrykket 
af noget bestemt og imponerende , som de halvtossede , 
dyrisfe sorte ville have mere respekt for , 
end al den forklaring , vi kan give dem . 
— å , det får vi at se ! svarede Gaston og 
knipsede sufficant med fingrene . 
— du har en mageløs tillid ! udbrød Louis 
Pjerre . Hvad Pokker går der af dig , Gaston , 
har du erfaret noget , medens du gik og ventede 
på mig ? 
— ikke det mindste , min ven . Hm , man kan 
da slave og lægge sammen . 
— hvad vil det sige ? 
— ja , ja , se nu til , jeg siger intet mere , 
forstår du . 
— men , du hellige Gregorius , du har da 
aldrig fået solstik og er bleven rundtosset , Gaston ? 
— vær rolig for det , min herre . 
— så frem med sproget , hvis du vil at 
vi skulle vedblive at være allierede ; din hemmelighedsfuldhed 
er på urette plads . 

— du er altså meget nysgerrig ? 
— ja , Gaston , jeg tilstår det . 
— godt , jeg skal tilfredsstille den . 
— så ud med sproget . 
— nu kommer det . 
— lad høre , Gaston . 
— tænk dig , Louis , slaverne ville i aften 
blive trakterede med vin . 
— stakkels ven , er det din hele nyhed ? 
— ja . 
— og derfor har du spændt mig sådan på 
nysgerrighedens pinebænk ! 
— du aner intet ? 
— nej , jeg forsikrer dig . Måske har min 
afsked gjort mig fortumlet i hovedet , så jeg ikke 
begriber dig . Lad mig da nyde fornøjelsen af en 
yderligere forklaring . 
— så gerne . Medens du var oppe hos 
plantagens ejer for at få din afsked , gik jeg og 
lusfede lidt omkring for at se på hele stadsen . 
— nå , og hvad erfarede du ? 
— øer kom en mørk herre ud fra bygningen 
i det samme du gik ind . 
— jeg ved det nok . Det var Don Juarez , 
svogeren til Herbert Laverton . 
— godt . Jeg syntes nok der var noget spansk 
ved barn . Altså , jeg seer ham gå bort og slentrer 
efter ham ; forstår du , jeg gik på opdagelse ? 

— gudbevares , Gaston , jeg forstår dig 
meget godt ; din forklaring er så tydelig , som et 
fornuftigt menneske i denne andagtstime kan 
forlange . 
— ingen spydigheder , Louis . I forbigående 
hørte jeg ham da sige til en af de sorte , som kom 
gående ham i møde med en byrde : glæed dig , 
Bella , i aften bliver der en fest for dig og dine 
kammerater , eders gode herre er kommen tilbage ; 
han vil beværte eder med en god vin til minde 
om hans hjemkomst . 
— nå , hvad svarede negeren ? 
— han viste tænder og gik videre . 
— er det alt ? 
— ja . Men begriber du da ikke , Louis , at 
her er rørt vande at sisfe i . Slaverne kunne ikke 
tåle stærke drikke . Efter dit eget sigende er de 
meget ophidsede og pønse kun på en lejlighed til 
al gøre mytteri . Vi slentre derned om lidt , du 
giver dem nogle vink om , at det er for at dysse 
dem isøvn at man vil traktere dem ; i det hele 
taget tirrer du dem , og når aftenen kommer er 
tiden forhånden . Det kalder jeg at gå hurtig 
tilværks . 
Louis Pjerre sad et øjeblik hensunken i dybe 
tanker . 
Pludselig sprang han op . 
— død og helvede , du har ret ! udbrød han . 

skulle vort dristige foretagende kunne lykkes , må 
det være ved en lejlighed som denne . 
— så lad os øjeblikkelig gå ned til de sorte 
og give dem en forklaring , der stemmer med vor 
fordel det har alletider viist sig , at en rask 
handling bærer de bedste følger efter sig . 
— ja , lad os det ; men vi må være forsigtige . 
Ret betænkt , det er måske lovlig hurtigt at iværksætte 
vor beslutning . For en time siden har jeg 
fat benene ind i plantagen og omvæltningen skal 
alt foregå i aften . Lad os overveje lidt endnu . 
— nej , vtft ikke . Da du traf mig , efter så 
lang tids adskillelse , forundrede du dig over min 
forsigtighed . Skæbnen har villet at vi kunne komme 
før fil målet end vi mulig turde vente . Min 
betænkelighed er overvunden , men nu er det dig , 
Louis , der er så forsigtig , at det jo næsten 
grænser fil . . . 
— hvad mener du ? 
— slå , lad os ikke komme op at flænd es . 
Vi behøve hinandens hjælp ; men skynd dig nu 
at fatte en beslutning , jeg længes efter at komme 
ned fil de sorte . 
— hvorfor sådant hastværk , gafton ? Der 
stikker noget anvet under . 
— nuvel da . Ved indgangen fil haven suse 
jeg to kvinder . . . 
— ah ! 

— ja , smil kun ad mig , Louis . Den ene af 
dem var dejlig . . . 
— hvorledes så hun ud ? 
— en sylfeagtig skikkelse , henrivende mørke 
øjne , håret bølgende ned ad nakken . Hun bar sort 
fløjlskjole og en bred kniplingskrave om halsen , 
som end mere tjente til at fremhæve hendes henrivende 
træk . Og hvilke øjne , tænk dig , Louis , en solstråle 
kan ikke , blænde mere . . . ak , man måtte 
kunne stirre sig blind i disse . . . 
— det har ikke været Don Juarez ' hustru , 
Margueritha , afbrød Louis ham ; vel er hu » meget 
smuk , men vin bestrivelse passer ikke på hende . 
— hvem har det da været ? 
— formodentlig Herbert Lavertons hustru , 
Leonie , en søster til Donna Margueritha . 
— hun hedder Leonie ? O , henrivende navn ! 
— du er alt bleven forelflet , Gaston ? 
— ja , min ven . 
— det er meget hurtigt . 
— hvorledes , Louis , din vugge stod i samme 
land som min , du er franskmand og kan spørge 
således ? Et eneste blik af den henrivende kvinde 
vil være nok til at sætte mit stakkels hjerte i den 
hæsligste bevægelse . Hun blivesænke , hvis vore 
operationer lykkes . Louis , hun må da blive min , 
hører du ? 
— ja , ja , jeg hører det . 

— seer du , derfor er det nødvendigt at gribe 
lejligheden . Vi arbejde hånd i hånd , og det 
skulle gå til med djævlens kunst , om vi ikke få 
sejre » ihænde . 
— men selv om vi have lykken med os , indvendte 
Louis Pjerre ; hvorledes skal det da være 
med plantagen ? 
— vi dele den mellem os . Den er stor , der 
er plads nok til os begge . 
— men det var mig , som gav ideen , mig 
som gav dig rejsepenge til at komme herover . 
— synes du da virkelig at jeg begærer for 
meget ? Behøver du ikke mit mod og min snildhed ? 
— jo vist . . . 
— så gør ingen indvendinger . 
— men jeg har nu engang sat mig i hovedet 
al eje denne plantage alene , og jeg har tænkt mig 
Florence som dens eneste herskerinde . 
— dine indvendinger komme mig forresten 
ret godt tilpas ! lo Gaston bittert . Jeg ved hvad 
jeg har at holde mig til ; der må være ren aftale 
imellem os . . . . Jeg vil nu ikke anderledes . Hvis 
du ikke går ind derpå , forstår jeg vel at 
handle selvstændigt . 
— hvorledes . . . uden mig ? 
— ja , hvis du ikke går ind på min billige 
fordring . 
— vær dog fornuftig , Gaston . 

— så gerne . Vil du eller vil du ikke , 
det beroer på dig selv . Jeg har ligeså meget at 
risikere som du ? 
— nej , jeg kan ikke gå ind derpå ; lad så 
hellere hele arrangementet ryge i lyset . 
— godt . Så går jeg til Herbert Laverton . 
. . . Til ham vil jeg sige . . . 
— du vil forråde mig ? udbrød Louis Pjerre 
og sprang op . 
— ja , hvis vi ikke kunne blive enige . Jeg 
vil sige til ham : ved de , min herre , hvorfor 
vi er komne herover , ved de hvem der har 
ophidset de sorte ? Det er min ven . Han vil 
oprør , dræbe dem , min herre , dræbe deres svoger , 
for at kunne ægte hans hustru . Den smukke 
plantage , som de sætter en stolthed i at eje , vil 
gå over i hans hænder , medens deres hustru 
måske kan takke himlen , hvis hun redder livet og 
kan få tilladelse til at fjerne sig i en ussel 
afkrog af verden . . . 
— stille , Gaston , stille ! hviskedee Louis Pjerre 
ivrigt : du skriger op , som skulle du holde din 
jomfrutale for nationalforsamlingen . Blot ingen 
hæftighed , jeg går ind på dit forflag . 
— det var vel , svarede Gaston beroliget ; 
du indser nu det er til din egen fordel . Det 
varede Pokkers længe inden du kunne begribe det . 
Kom så , lad os gå . 

— ja , lad os det . Nu forsigtig . 
Han åbnede atter døren og de to „ Allierede “ 
Slentrede langsomt henimod negerhytterne . 
Ottende kapitel . 
En oplysning . 
Efter sin samtale med Edgard Korst var 
Herbert vandret ned i haven til sin hustru og 
Margueritha . 
Han var glad og tilfreds . 
Det var som adskillelsen fra den fremmede 
havde lettet hans hjerte , og han følte sig atter 
som en mand , der frit tør hæve sit blik i følelsen 
af , at han har overvunden en hindring for fin 
fremtidige lykke . 
Leonie omfavnede ham heftigt . 
— hvor her er smukt , udbrød hun med en 
glædesrødme ; ikke sandt , det må du selv indrømme , 
Herbert . Vel er der yndigt i de danske 
bøgeskove , når de slå krandfede med løvværk 
og duftende blomsler ; men se disse mægtige palmer , 
hvor de stræbe op mod himlen , se de mangefarvede 
blomsler , se den spraglede fugl , der syngende sin 
jubelsang hviler på blomstens bæger og suger 

sødmen af dens blade ! Ak nej , intet sted er dog 
mere kært end det , hvor vi fødtes , hvor fader , 
moder og søskende så vort første smil . 
— ja , her er meget smukt , svarede Herbert 
“ smilende ; men det allerskjønneste har du dog glemt . 
— hvad er da det ? 
— du ved det ikke ? 
— ak nej , sig mig det , Herbert ? 
— det er dig , min kære veninde . O , gid 
vor lykke må vare en lille evighed ; jeg er bleven 
forvænt . 
— frygter du da for at miste den ? 
— nej , nej , og dog , jeg synes den er så 
mægtig og herlig , at jeg næsten må frygte for at 
en anden vil fratage mig den . 
— o , tal ikke således , Herbert . Lad os nyde 
de lykkelige øjeblikke , der er os skænket , da er vi 
mere frejdige , hvis nogen modgang skulle true . 
Don Juarez og Margueritha kom nu tilstede 
og arm i arm vandrede de atter op mod hovedbygningen , 
hvor et velbesat middagsbord ventede 
på dem . 
I kort afstand derfra , skjult bag et stort palmetræ , 
støde to personer . 
Det var Louis Pjerre og hans ven Gaston . 
— nu til værket ! udbrød den ene . Medens 
de spise ville vi arbejde ; men jeg beder dig , Gaston , 

husk frem for alt på , mit navn her er ikke Louis 
Pjerre , men Edgard Korst ; hvis du skulle forløbe 
dig , kan det let hindre vort foretagendes heldige 
udførelse . 
— jeg skal nok husfe det , vær kun overbevist 
derom , min ven . Hm , det var ellers godt vi 
opdagede dem og ventede med eksperimentet til de 
gik , ellers vare de måske endda løbne lige i fælden . 
— lykken står de kække bi , smilede Louis 
Pjerre ; det ved du nok fra gammel tid , ellers 
gik vi måske endnu og nyste peber på kayenne . 
Som var Gaston bleven mindet om noget 
ubehageligt , greb han Louis Pjerre om armen 
og begge fortsatte atter deres gang henimod 
slavehytterne . 
Måltidet var endt . 
Den meget stærke varme i forbindelse med 
anstrengelsen efter rejsen , havde gjort Herbert 
døsig og mat . 
På en ottoman i sit arbeidskabinet lagde 
han sig tilrette og forsøgte at sinde lidt hvile i 
søvnens arme . 
Det lykkedes ham kun til dels . 
Fortællingen om den gæring , der herslede 

blandt slaverne , randt ham atter og atter i hu , 
og den rige fantasi , hvoraf han var i besiddelse , 
lod ham ligesom i et tågeflør se de ulykkelige 
følger , der kunne flyde deraf , hvis slaverne gav 
deres ville lidenskaber tøjlen . 
Dog , trætheden fik efterhånden magten over 
ham , og han henfank i en let slummer . 
Døren til værelset gik pludselig op , og en af 
negerne skal hovedet ind ad samme . 
Han blev et øjeblik stående , da han havde 
lukket døren , betragtende den sovende Herbert . 
Det var som det godmodige , enfoldige ansigt 
undergik en storartet forandring . 
De mørke øjne lynede og brystet arbejdede 
hæftigt , medens hånden uvilkårlig famlede efter 
en pennekniv , der lå på skrivebordet . 
— jeg kunne dræbe ham i dette nu , mumlede 
han ; og blandt mine brødre ville jeg nyde agtelse 
og måske blive deres anfører ! . . . Ja . . . ja 
. . . jeg vil . . . 
Han fattede kniven med et luende blik og 
styrtede frem . 
Pludselig standsede han . 
Kniven faldt ud af hans hånd og ned på 
det bløde gulvtæppe . 
— nej , nej , hviskedee han og greb sig forfærdet 
i det uldne hår ; jeg kan det ikke . . . . Se , hvor 
tryg han hviler . . . han var os dog alletider en 

god herre , hvad så end den fremmede siger ! . . . 
Nej , nej , død og fordømmelse over dig , beppa , 
af du kunne hæve kniven mod din gode herre ! 
Han stod et øjeblik bedrøvet og skælvende , 
med tårer i øjnene . 
— jeg husker det så godt , fortsatte han ; en 
dag var slavefogden i dårligt humør ; jeg var 
syg , næsten dødstræt , slavefogden slyngede alt 
pisken over mig . . . da kom den ædle , gode 
herre . . . Uslingen måtte lægge pisken fra sig 
og jeg fik lov til af gå ind i min fattige hytte 
for af hvile , af jeg atter kunne blive karsk til mit 
arbejde . Han selv stod flere gange ved mit sygeleje , 
trykkede den fattige negers hånd og flikkede 
en klog mand til mig , som kunne helbrede og læge 
mit skrøbelige legeme . . . . Nej , nej , ham kan jeg 
ikke dræbe , om man så tusinde gange tilbød mig 
friheden . 
Bugtende sig som et kryb sneg han sig helt 
hen ved ottomanen og kastede sig på knæ , idet 
han spændt betragtede den sovende Herbert . 
Dennes ene hånd hang ned til siden . 
Negeren trykkede et Kys på den . 
Herbert vågnede . 
Forbavset rejste han sig og stirrede helt omtåget 
på negeren . 
— er det dig , beppa ? sagde han endelig . 
— ja , herre . 

— hvad vil du mig . . . har nogen gjort 
dig fortræd ? Sig frem ! 
— nej , ædle herre . 
— du kyssede min hånd , beppa ? 
— tilgiv , det var for at Herren ikke skulle 
blive vred på mig . 
— på dig ? Dertil har jeg jo flet ingen 
grund . Du er tro og ærlig . 
Negeren rystede sørgmodig på hovedet . 
— du er det ikke ? udbrød Herbert forbavset 
over denne selvbekjendelse . 
Negeren pegede på kniven , der endnu lå 
på gulvet . 
— store gud . . . Du har villet dræbe mig ? 
Skreg Herbert og sprang op . 
— kun et øjeblik tænkte jeg derpå ; men det 
var alt synd nok , mumlede negeren med skælvende 
røst og bøjede hovedet . Tilgiv mig , herre , at jeg 
el eneste øjeblik kunne rumme denne forfærdelige 
tanke . Jeg nærmede mig eder med kniven i 
hånden , da mindedes jeg , hvor ædel og god i 
havde været imod mig , og mordvåbnet faldt til 
jorden . 
Herbert hævede de foldede hænder mod loftet . 
— min gud , udbrød han ; hvor nær har jeg 
ikke været døden ! 
— o , tilgivelse , herre , tilgivelse ! mumlede 
negeren atter . 

— hvorfor ville du dræbe mig . . . hvorfor 
kom du herind ? spurgte Herbert . 
— jeg kom for at meddele eder en hemmelighed , 
herre ; da var det , som om den onde selv 
hviskedee mig den djævelske tanke i øret . 
— en hemmelighed ? . . . Sig frem ! 
— da i havde forladt haven tilligemed eders 
hustru , ædle herre , kom tvende mænd ned til vore 
hytter . Den ene er os så godt bekendt , og har 
forstået at gøre sig elsket af alle negrene . . . 
— hans navn ? 
— Edgard korsi ! 
— ah , således ! Det er ham ! 
— ja , herre . Han forestillede både mine 
brødre og mig så mange ting , sagde , at han 
havde været i fremmede lande , hvor de stakkels 
negere havde langt mere frihed og ikke som her 
støde under slavefogdens pidfl . At , hvis vi ville 
gøre oprør og ville gøre ham til herre på 
plantagen , da skulle vi blive behandlede som han 
havde fortalt os , og alle slavefogderne skulle med 
deres egne pidfle pidfles ud af plantagen . 
— og alt dette skulle iværksættes ved at dræbe 
mig og alle mine , ikke sandt , beppa , var det ikke 
således ? 
Negeren nikkede sørgmodig . 
— hvad sige de andre til dette ? fortsatte 
Herbert med et opildnet blik . 

— de tro ham , ædle herre . Ak de have 
ligesom jeg kun ringe sforstand , og lade sig let 
vildlede , uden at tænke på hvor stor synd de 
begå mod deres gode herre ! 
— er der truffen nogen bestemt aftale når 
oprøret skal bryde løs ? 
— ja , endnu i aften ! 
— store gud , allerede ! udbrød Herbert 
blegnende . Altså om nogle få timer ? 
— han fortalte os , at han havde bedet eder 
om at vi stakkels negere måtte gøre os en glad 
aften i anledning as eders hjemkomst ; men at i 
havde nægtet det . Da havde han truet eder , og 
i havde måttet give efter . Han anførte det som 
et bevis på , hvor megen magt han havde ! 
Herbert gik heftig frem og tilbage på gulvet . 
Den ulykkelige neger lå endnu på knæ ved 
ottomanen og afventede skælvende den straf , han 
ville blive ikendt . 
— min gud , hvorledes skal alt dette ende ? 
Mumlede Herbert . Den nedrige skurk , altså var 
det dog ham . . . og min hustru , min elskelige 
' Leonie skal være udsat for negrenes raseri ? Hvorledes 
skal jeg dog beskytte hende , beskytte Don 
Juarez og Margueritha samt de andre , som jeg har 
sendt bud om af komme ? Der er intet andet for , 
vi må flygte , måske kunne vi møde Erhard og 
Florence på vejen , for af advare dem . 

han standsede pludselig . 
— nej , sagde han og knyttede hånden , idet 
en modig bestemthed læstes i hans ansigt ; jeg vil 
ikke flygte for en regerhob , anført af en usling ! 
Jeg er herre her og vil blive^til det sidste . 
Med et flammende blik betragtede han den 
knælende neger . 
— beppa , rejs dig ! sagde han . 
Negeren adlød . 
— fra denne time har du din frihed , gå 
hvorhen du vil ! 
Ved ordet „ Frihed “ kom og forsvandt et 
glimrende lyn i negerens øjne . 
Friheden , dette indbegreb af alt hvad han 
havde tænkt og følt , dette med den hedeste længsel 
eftertragtede og aldrig opnåede mål . Han kunne 
byde slavefogden , negerens nedrigste og mest 
skånselsløse fjende , den foragt han i årtier 
havde gemt på i sit hjertes dyb . Når han 
vinkede ham til sig , behøvede han ikke af komme , 
men kunne fjerne sig , hvorhen han end ville . Fri 
og ubunden lå livet for ham ; magelig og uden 
at ængstes kunne han lægge sig i ly af de høje 
palmer , når solen brændte for stærkt , og ingen , 
ingen turde vove at krumme et hår på hans 
hoved . . . han havde jo friheden , stænket af sin 
herre ! 

som overvældet stod han et øjeblik , medens 
disse tanker gjennemglødede hans hjerne . 
Pludselig trådte tårerne frem i hans øjne . 
— i skænker mig friheden , fordi i foragter 
den stakkels vildledte neger ! hulkede han . Ak , 
herre , sig et ord , sig at i ikke er vred på mig , 
fordi hin mand lagde usæd i min sjæl , så jeg i 
et øjeblik tænkte på at dræbe eder . 
— gå , beppa , sagde Herbert strengt og pegede 
mod døren ; du har din frihed . . . sig det til 
de andre , om du vil , de have også deres frihed 
. . . jeg vil ikke se eder mere . . . søg eder en 
hytte , hvor i kunne finde den , gå tilbage til 
eders ville liv . . . jeg vil ikke være udsat for 
hver dag og time at kunne blive genstand for 
eders hævngerrighed . 
— o , lad mig blive ? bad negeren . Har jeg 
ikke altid været eder tro ; denne plet , hvor mine 
forældre færdedes , har jeg fået så kær , jeg vil 
ikke kunne forlade d-n ! . . . Ædle herre , vær dog 
barmhjertig , stød mig ikke bort , jeg skal være eder 
tro til døden ! 
Der var noget rørende og hjerteligt i negerens 
ord , som uvilkårligt stemte Herbert mildere . 
Han betragtede den knælende skikkelse , der 
havde flæbt sig hen for at omfavne hans knæ og 
stirrede på ham med tårer i øjnene , som var 
liv og død afhængig af hans svar . 

— så bliv ! sagde han godlidende og strakte 
negeren hånden i møde . 
Beppa sprang op og trykkede heftigt et Kys 
på den fremstrakte hånd . 
— o , brødre , udbrød han begejstret ; hvis i 
nu kunne se vor ædle herre , i ville aldrig , aldrig 
lade eder vildlede . 
Han stormede henimod døren . 
Med et lynende blik hævede han den seneslærke 
arm mod loftet . 
— jeg skal forsvare eder , kære herre , jeg 
skal tale mine brødre tilrette , thi nu ved jeg , at 
i ingensinde foragter eller tænker ondt om den 
stakkels fattige neger . 
Endnu engang ilede han henimod Herbert , 
trykkede hans hånd og omfavnede hans knæ , 
som vidste han ikke ret , hvorledes han bedst kunne 
give sit hjertes glæde tilkende , hvorpå han 
skyndte sig bort . 

niende kapitel . 
Kendt . 
Aftenen var kommen . 
Alle forberedelser vare trufne til at fejre den 
fest , som Herbert havde bestemt skulle afholdes i 
anledning af hans hjemkomst . 
Grev Erhard , Florence , Henriette og Vikfor , 
vare ankomne , og herrerne gik i ivrig samtale op 
og ned i salonen , røgende deres cigarer . 
Herbert kunne ikke aldeles skjule den bevægelse , 
hvori hans indre var ; han havde jo for få timer 
siden haft bevis for , hvor meget hans liv var 
truet . 
I al hemmelighed havde han meddelt herrerne 
hvorledes sagerne stod , og bedet dem om at være 
forsynede med pistoler , hvis der skulle vise sig 
noget tegn på oprør , medens han samtidig bad 
dem om ikke at underrette damerne om noget 
desangående , da de ved deres angst ville vise 
de vildledte negere , hvor meget man frygtede dem . 
Kun en modig og bestemt optræden ville kunne 
gøre sin virkning og bringe dem til at indse 
deres fejl . 
Det var ifølge Herberts udtrykkelige forlangende , 
at festen fik en mere almindelig karakter 

end han ellers havde bestemt , da det netop kom 
ham an på at vise dem , hvorlidet han agtede 
deres opsætsighed . 
Lange borde blev dækkede i haven og kun 
en lille græsplæne skilte det sted , hvor negrene 
skulle holde deres måltid , fra herskabets bord . 
Louis Pjerre og Gaston vare indbudne til at 
spise sammen med herskabet , 
en stor klokke sammenkaldte alle negrene . 
De nærmede sig langsomt , næsten nølende . 
En vis ubestemthed og uro var synlig i 
deres træk . 
Endelig vare de blevne pladserede , da den 
store dør til hovedbygningen åbnedes og herskabet 
trådte ud i haven . 
Herbert og Leonie gik forrest . Louis Pjerre 
og Gaston , der begge havde gjort et omhyggeligt 
toilette , til sidst . 
Ved at se det hele arrangement og den forsamlede 
negermasse , vekslede de to allierede et 
betydningsfuldt blik . 
— giv nu agt , når jeg giver signalet , 
hviskedee Louis Pjerre ; her bliver Dands . Glæd 
dig , Gaston , i morgen erdelos , der kan give festen . 
Denne svarede ikke , men sendte et lurende blik 
om til alle sider . 
Neppe havde Herbert og Leonie nået den for 

dem bestemte plads , før alle negrene på et signal 
af beppa rejste sig på engang . 
— længe leve vor ædle herre og herskerinde ! 
Lød det som med en røst gennem haven . 
Og de mørke hænder hævede sig som besværgende 
mod himlen . 
Herbert der , da de rejste dem , ikke anede hvad 
de havde for , var bleven ligbleg og greb uvilkårlig 
til brystet efter våbnet . 
— længe leve vor ædle herre og herskerinde ! 
Lød det atter endnu kraftigere . 
Beppa rejste sig og de andre negere med ham , 
for af tage for sig af hvad deres herflab bød ; men 
ubemærket sendte beppa sin herre et strålende 
blik , der sagde mere end ord . 
Louis Pjerre og Gaston så bestyrtede på 
hinanden 
denne scene var det stik modsatte af hvad de 
havde ventet . 
— tag plads , mine herrer , sagde Herbert 
med et indbydende smil ; lad dem ikke forstyrre 
af mine venners glæde ; de have nu deres måde 
af udvise den på . 
Begge bukkede og satte sig til bords . 
Måltidet forløb under munter skæmt . 
Også blandt negrene var glæden øjensynlig . 
Beppa var uudtømmelig i af opfinde snurrige ting , 

der kunne more hans kammerater , og enhver tanke 
om oprør var foreløbig glemt . 
Efter af have nydt desserten , fjernede selskabet 
sig op mod hovedbygningen , medens negrene på 
en grøn plæne morede sig med sang og Dands . 
Louis Pjerre og Gaston ville blive tilbage 
blandt negrene . 
Herbert , der uafbrudt holdt et vågent øje 
med dem , trådte dem simøde . 
— de er alt for beskedne , mine herrer , sagde 
han ; jeg tillader på ingen måde at de blive 
hernede , som mine gæster må det være mig tilladt 
nt sørge for deres underholdning . 
Atter vekslede de allierede et bestyrtet blik ; 
men da de ikke under noget som helst antageligt 
påskud kunne undslå sig , måtte de følge med . 
Vinen var drukken , også negrene havde fået 
deres part , og vare glade og tilfredse — uden at 
nogen uorden var sket — gåde tilbage til 
deres hytter . 
I hovedbygningen sad herrerne ved spillebordene . 
Damerne 
havde efterhånden trukket sig tilbage 
til deres egne værelser . ' 

alt var stille udenfor . Ingen mistænkelig lyd 
hørtes i den milde , måneklare nat . 
Herbert gik , uden at tage del i spillet , om 
til de forskellige herrer , for at se hvorledes 
sagerne stod . 
I et hjørne af salen sad Louis Pjerre og 
Gaston . 
Kortene lå foran dem ; men de spillede ikke . 
En ivrig samtale havde derimod lagt beflag på 
deres opmærksomhed . 
Herbert trådte hen imod dem . 
Ved hans tilstedekomst hørte samtalen aldeles 
op , og de grebe uvilkårlig kortene , for at begynde 
spillet . 
En forfærdelig afsky for disse mænd , der med 
koldt overlæg havde pønset på hans død , for 
ved den at blive tiere af plantagen , gærede i 
hans sjæl . 
Med villie havde han ventet til damerne 
havde fjernet sig , skønt det kostede ham ikke ringe 
møje at beherske sig lige overfor dem . 
Han stod med korslagte arme og betragtede 
dem med et gennemborende blik . 
Det var som anede de , hvad der ville komme . 
Begge så op . 
Der stod den mand som havde budt dem til 
gæst , ved hvis Arne de havde fået tilladelse 
til at være . 

al den harme , Herbert havde følt op r deres 
afskyelige handlemåde , var som presset sammen i 
det blik , han sendte dem . 
Som ved et aftalt tegn rejste begge sig på 
engang for at fjerne sig . 
— bliv ! befalede Herbert og strakte hånden 
frem imod dem . 
De andre tilstedeværende herrer flokkedes 
om ham . 
— uslinge , som i er , sagde Herbert med 
bitter hån ; vide i vel , hvad i have fortjent , 
førdi i søgte at vildlede slaverne ? Vide i vel 
hvad jeg kunne gøre ? På et ord af mig vare i 
klyngede op i det højeste træ som føde for dyrene . 
I have truet mit liv , såvel som alle deres , der er 
knyttede til mig ; men jeg vil ikke tage eders til 
gjengjæld , nedrige mennesker . Gå , forlad dette 
hus , hvori i nød velvilje og godhed , og som i 
krænkede ved eders forfærdelige brøde . Ved den 
levende gud , såsandt der er retfærdighed til , i 
ville ikke undgå eders straf . 
Begges ansigter vare overtrukne af en gusten 
bleghed . 
Pludselig stampede Louis Pjerre rasende i 
gulvet , som for på engang at løsrive sig fra det 
dybe indtryk , Herberts ord havde gjort på ham 
og hans kammerat . 
— nej , dette er for galt , streg han og satte 

indigneret hænderne i siderne ; skal den indbydelse 
til at være gæst i deres hus , som de har budt 
mig og min ven , kun kunne modtages på den 
betingelse , at vi er nødte til at modtage enhver 
ddmygelse , de behager at lade os lide , da beder 
jeg dem lad os gå ; men til mit sidste åndedræt 
protesterer jeg mod denne beskyldning , og jeg kalder 
den en Nidding , som har vovet at udslynge den . 
Herbert pegede ligbleg mod døren . 
Gaston rykkede Louis Pjerre i ærmet . 
— lad os gå , Lonis , mumlede han ; her er 
intet blivende sted . 
— nej , nej , jeg går ikke før jeg har fået 
navnet at vide på den usling , som har vovet at 
udslynge beskyldningen mod os ! streg han trodsig . 
I det samme banede en mørkhudet skikkelse 
sig vej . 
De sorte øjne flammede som gnistrende lyn 
og de senestærke arme hævede sig truende mod 
Lonis Pjerre og Gaston . 
— herre , skal jeg dræbe disse to ? spurgte 
han stønnende og vendte sig mod Herbert . Det er 
deres skyld , at mine stakkels brødre pønsede 
på oprør . 
Begge forbryderne vege forfærdede til side . 
— gå tilbage , beppa , sagde herbert/ , de 
fortjene ikke døden ved din hånd , ikke ved noget 

menneske ; den evige gud vil dømme dem , alt har 
han stemplet dem , straffen vil ikke udeblive . 
Atter pegede han med knusende foragt mod 
døren og de to forbrydere vege baglænds henimod 
den , fulgt af alle de tilstedeværende herrer , med 
Herbert og beppa i spidsen . 
Pludselig blev de begge slyngede til side . 
Grev Erhard banede sig vej foran dem . 
Lynsnart for han ind på Lonis Pjerre . 
Hans af indædt raseri skælvende hænder greb 
Lonis Pjerre om hovedet og trykkede ham ned 
mod gulvet . 
I samme ru faldt bindet fra øjet og parykken 
til jorden . 
— ja , nu seer jeg , dig er det , Louis Pjerre ! 
Streg grev Erhard . Jeg lyttede og lyttede til din 
stemme , du havde forandret dit udseende , nedrige 
menneske ; men endelig fik jeg syn for at det var 
dig , landsforviste usling ! O , er der ikke en barmhjertig 
sjæl , der vil give mig en kårde , at jeg 
kan bore den i hans falske hjerte . Venner , ham 
var det som søgte strid med mig og stjal mine 
papirer ; kun et nådigt forsyn og min hustru , 
som han ville bortføre , kan jeg takke for , at jeg 
ikke i det mørke fangehul blev vanvittig af al den 
smerte og ulykke , han havde fremkaldt over mig 
og min hustru . 

han vendte sig et øjeblik til siden for at 
gribe den kårde , der blev rakt ham . 
Benyttende sig af dette , sprang Louis op og 
styrtede afsted , fulgt af Gaston . 
Der hørtes et skrig og et fald fra den høje 
trappe , der førte ned til haven . 
Med kården i hånden styrtede grev Erhard 
efter lyden , fulgt af de andre . 
Der lå blodspor på trappen ; men forbryderne 
var som sporløst forsvundne . 
— han er undsluppen ! streg grev Erhard i 
vild smerte . O , at have ham så nær , at kunne 
se hans forræderste træk , uden at kunne nyde den 
hævn , hvorpå mit hjerte har gemt så længe , 
så længe ! 
Beppa kom ilende ind med tvende lygter . 
Han rakte den ene til grev Erhard og ved 
hjælp af den anden søgte han som en øvet sporhund 
at følge blodsporet . 
Det standsede aldeles , en halv snes skridt 
fra trappen og alle slode rådvilde og ubestemte . 
Endnu en stund blev man stående , spejdende 
til alle sider . 
Endelig besluttede Herbert , for at være aldeles 
sikker , at udsende de tilsledeværende i flere hold , 
som skulle gennemsøge terrænet . 
Grev Erhard gik med bøjet hoved ved side « 
Af Herbert . 

hans spejdende øje søgte ved hvert træ , hver 
busk , medens han holdt kården frem for sig , 
beredt til at nedhugge sin dødsfjende , hvis han 
skulle møde ham . 
Tiende kapitel . 
På jagt . 
Tvende timer var gået . 
Alle herrerne vare vendte tilbage uden noget 
resultat , og da de vare dygtig trætte , besluttede 
de at gå til hvile , i den sikre forvisning , at 
forbryderne ikke mere opholdt sig på plantagen , 
men skyndsomt havde begivet sig på flugt og 
måske alt nu vare langt borte . 
Herbert var i sit stille . Sind glad derover . 
Ifølge sin stilling og det ophøjede i hans karakter 
og hele fremgangsmåde , var det ham ligefrem en 
modbydelig tanke , at forbryderne i hans hus 
skulle lide den straf de fortjente og nærede den 
tro , at de vare blevne så alvorlig skræmmede og 
så eklatant overbeviste om deres forbrydelser , at 
de næppe ville være dumdristige nok til nogensinde 
atter at vise dem på plantagen , hvorved han 
altså for bestandig ville være befriet for dem . 

endnu engang gik han til vinduet og slirred « 
Ud over det vidtløftige terræn . 
— gud ske lov , alt er stille , hviskedee han ; 
enhver forstgtighedsregel er overflødig . Jeg burde 
måske have vækket nogle af de sorte , for at de 
kunne holde vagt rundt omkring bygningerne ; men 
dette kunne igen let få et mistænkeligt præg . 
Jeg tør ikke ret stole på dem endnu . Nej , jeg vil 
lade alt stå i guds hånd ; jeg er træt og vil 
gå til hvile . 
Ligeoverfor hans eget sovekabinet lå Leonies 
værelser . 
Sagte åbnede han døren og blev stående 
på dørtærskelen , idet han stirrede ind . 
Der lå hans hustru på det bløde leje , iført 
en hvid , folderig natdragt . 
En lysekrone hang i loftet ; den blå kuppel 
kastede et dæmpet , poetisk skær over værelset , og 
ved fodenden af sengen lå en lille negerpige på 
vagt , rede til » t betjene sin herskerinde , når hun 
ønflede det . 
— hun sover som en af guds engle , hviskedee 
han med et mildt smil . Godnat , min hustru , 
godnat , jeg skal ikke forstyrre din slummer . Gid 
gud må beflytte dig og sætte et gærde ved 
dit leje ! 
Han lukkede atter sagte døren og gik over til 

fine egne værelser , hvor han snart , træt og mødig 
som han var , faldt i en dyb søvn . 
Noget efter den nys beskrevne scene , blev det 
levende i et af de store palmetræer . 
En mand banede sig sagte vej ned ad de 
smidige grene , fulgt med korte mellemrum af en 
anden . 
— Gaston , hviskedee den første og stod stille , 
trykket op imod den mægtige stamme ; vær forsigtig , 
man kan ikke vide om de skurke endnu stå på 
vagt for at belure os . 
Et øjeblik efter var den tiltalte ligeså lydløst 
ved hans side . 
Han stønnede og pustede , som havde det voldet 
ham en uhyre anstrengelse at foretage dette 
eksperiment . 
— lad os se at komme afsted , Louis , mumlede 
han . Jorden brænder under mine fødder . Gid 
djævlen hente dig , at du førte mig til dette fordømte 
land . Hvor er al den herlighed henne , du 
lovede mig ? Her slå vi begge ængstelige , vi må 
skjule os og må prise vor skæbne , hvis ikke en 
eller anden af de ærede herrer , som findes på 
plantagen , render os sin kårde gennem livet . 
Og ikke nok dermed , ved det fordømte Spring ned 
ad den høje trappe har jeg slået mit ansigt , så 

den lille Michelle på restaurationen , hvor jeg var 
stamgæst , ville korse sig over mit udseende . 
— giv dig tilfreds , svarede Louis Pjerre med 
et djævelsk smil ; vi skulle få hævn , det lover 
jeg dig ! 
— hvorledes . . . Du tænker virkelig på at 
hævne dig ? 
— ja . Hver nerve i mit legeme filtrer af 
længsel efter at nå den . 
— i denne stilling ? . . . Du er kuriøs ? 
Ved vi vel , om vi , når vi forlade dette beskyttende 
træ og træde ud i det frie , ikke blive overrumplede 
og dræbte ? 
— jeg vover alt ! 
— men det gælder livet ! 
— hvad have vi vel at tabe , Gaston ? Jeg 
er godt lokaliseret , hver krog i hele bygningen og 
dens omgivelser er mig bekendt ; jeg kunne , om 
det så var , finde det i blinde . 
— lad høre , hvad er din mening ? 
— vi ville slå to fluer med et smæk . Jeg 
ved i hvilket værelse hun opholder sig . . . 
— du taler i gåder ; hvem er denne hun 
og hvad skal vi med hende ? 
— så du hende da ikke , Gaston ? Jeg 
mener Florence , grevens gemalinde ; var hun ikke 
henrivende smuk ? 
— jovist ; men . . . 

— vi bortføre hende , , forslår du . Ved 
synet af hende er min kærlighed atter bleven til 
en fortærænde lidenskab , der trodser døden og 
djævlen for at komme i besiddelse af hende . 
— du er gal ! sagde Gaston med overbevisning . 
— 
vel muligt . Men her er ikke lang tid til 
parlamenteren . Er du for eller imod mig ; svar 
mig hurtig . Gaston ? 
Denne betænkte sig et øjeblik . 
— forlade dig midt i faren vil jeg ikke , 
svarede Gaston ; men denne historie kan spolere det 
hele . Jeg beder dig , lad os se at frelse livet og 
ikke komme her mere ; det er det bedste vi kunne 
gøre nu . 
— nej , jeg må og skal have hende med ; men 
det er ikke alt . Dengang jeg hjalp Don Juarez 
med at bestyre plantagen , modtog jeg mange gange 
indbetalinger og gjorde ligeledes udbetalinger ; 
tog ved hvor pengene er gemte og . kender 
mekanismen ved låsen . I al hemmelighed tog 
jeg et aftryk af denne , og har på min rejse ladet 
forfærdige en lignende . Det er en smal sag det 
hele . De er naturligvis alle trætte og sove som 
murmeldyr ; medens jeg flygter med grevinden 
ned ad gangen til stalden , hvor der alletider 
står et par opstaldede heste for mulige tilfældes 
skyld , har du aflagt en visit i stueetagen , døren 

skal jeg betegne dig , når vi komme derop , og i 
flyvende fart går det til skoven , der ligger en 
god mil herfra , og som har så mange smuthuller , 
at de gerne kunne søge dag og nat uden at finde 
os ; siden vil der alletider kunne gives en lejlighed 
til at forlade dette forbandede land . 
— du er dristig , Louis . 
— bør man tabe modet . Have vi ikke begge 
været i større farer ? 
— javel ! Nå , lad så alle betænkeligheder 
fare til Bloksbjerg . Kom så , at vi kan nappe den 
kønne lille grevinde og pengene . 
— forsigtig , min ven ; langsomt og krybende 
må vi nærme os målet . Gør akkurat ligesom 
jeg . 
Louis Pjerre bukkede sig , og som en bugtende 
slange sneg han sig i ly af træernes skygge op 
mod hovedbygningen , fulgt af Gaston , der som det 
var ham befalet , efterlignede enhver af hans 
bevægelser . 
På siden af den vidtløftige hovedbygning 
fandtes en trappe , der i neglen benyttedes af 
tjenestetyendet . 
Henimod denne sneg « begge forbryderne sig 
og nåde endelig uændsede dertil . 

de listede sig gennem de vidtløftige gange 
op på første sal , og for at dæmpe fodtrinene , 
havde de taget fodbeklædningen af . 
Louis Pjerre standsede udenfor en dør og 
kiggede gennem nøglehullet . 
— det er her ! hviskedee han hæst . Stå vagt 
sålænge , at ingen forstyrrer mig . 
Lydløst greb han i den uaflåsede dør , og 
stod et øjeblik efter inde i værelset . 
Han åndede dybt og tungt . 
De mørke , tindrende øjne luede som i vildelse . 
Det halvdunkle skær fra lysekronen gjorde 
ham det vanskeligt at finde sig tilrette . 
Famlende trådte han hen til sengen . 
Den slumrende vågnede og ville ved synet 
af ham give et skrig fra sig . 
I samme nu omklamrede hans fingre hendes 
Hals og hun sank tilbage med et dybt suk . 
Med lynets fart srev han det folderige 
mousselin fra sengeomhænget og slyngede det om 
den ulykkelige . 
Han hævede hende på sine stærke arme og 
stormede henimod døren . 
Ved fodenden af sengen rejste pludselig en 
lille kvindelig negerskikkelse sig . 
Øjnene trådte næsten ud af deres hulinger 
af forfærdelse . 
Pludselig , som blev alt hende klart , gjorde 

hun en fortvivlet gebærde , og løb efter bandste « , 
der akkurat havde nået døren med sin byrde . 
Denne gik sagte op og Gaston ville hjælpe 
sin kammerat . 
Da Louis Pjerre ville snige sig ned ad 
trappen , fik de begge øje på hende , idet hun 
søgte at klamre sig fast til bortføreren . 
— giv hende sin bekomst , de « dumme negertøs 
kunne iet vise dem på sporet . 
Gaston greb hende . 
Det lille hoved blev med voldsom kraft bøjet 
mod brystet og hun styrtede om , uden at give en 
eneste lyd fra sig . 
— afsted , afsted , for alle djævle ! hviskedee 
Louis Pjerre hastigt . Pengene må vi afhente en 
anden gang . Jeg tror grevinden vågner . 
Lydløse som de vare komne , snege de sig ned 
mod stalden . 
Som Louis Pjerre rigtig havde bemærket , stod 
her et par heste opstaldede . 
Louis lagde sin byrde i Gastons arme og 
svang sig op på hesten , der vrinflede højt af glæde . 
Atter greb han den ulykkelige kvinde , lagde 
hende over sadelbommen og sprængte afsted , fulgt 
af Gaston . 
I flyvende karriere nærmede de sig gitterporten . 
Den var aflåset . 

ved foden af denne lå en mørk , lurende 
skikkelse . 
Da han så de to ryttere , sprang han op 
som et lyn . 
— død og helvede , det er beppa ! mumlede 
Louis Pjerre og vendte i samme nu sin hest . 
Atter gik det afsted . 
Længere nede mod negernes hytter var et 
lavt gærde . 
Louis Pjerre sporede sin hest og et øjeblik 
efter var både han og Gaston , som nøjagtig havde 
fulgt enhver af sin kammerats bevægelser , ude 
på vejen , der førte forbi plantagen . 
I samme nu kravlede en stønnende negerskikkelse 
over gærdet . 
Han rev både hænder og ansigt tilblods ; 
men uforfærdet forfulgte han sit mål . 
Det var beppa . 
Lykkelig nåde han over . 
De to ryttere havde alt fået et lille forspring 
for ham . 
Et øjeblik tørrede han den sveddryppende 
pande , hvorpå han atter gav sig til at løbe . 
Fod for fod halede han ind på de to forbrydere . 
Hjertet bankede , som skulle det sprænge 
hans bryst , og en blodsky trådte frem for de 
luende øjne . 

hans fart blev stærkere og stærkere , snart 
havde han næsten nået dem . 
Gaston , som var bagest , kunne høre ham drage 
ånde ; rasende opmuntrede han dyret til at forcere 
farten , den stejlede bagud og truede med at kaste 
ham af . 
Delte øjeblik benyttede beppa . 
Som en øvet akrobat svang han sig op på 
hestens ryg og med et næveflag strakte han 
Gaston til jorden . 
Med sammenbidte ^tænder greb negeren 
tømmerne , og atter gik det afsted mod skoven , der 
viste sig i det fjerne . 
Gaston rejste sig . 
Han vaklede et øjeblik som beruset . 
— skal jeg blive her ? mumlede han . Nej , 
nej , jeg må se at komme videre ; den fordømte 
neger fører en forfærdelig næve . 
Han stirrede tilbage mod plantagen . 
Det var som hans onde samvittighed forestillede 
ham , at der lød hovflag som kom hen 
imod ham . 
— ha , de komme efter os ! streg han forstyrret 
og greb sig til hovedet . Hvis de finde mig 
her , er jeg fortabt ; jeg må se at nå skoven , 
inden det bliver forsilde ; måske kan jeg indhente 
Louis . 
Med en kraftig anstrengelse søgte han at 

overvinde følgerne af det slag , negeren havde 
tildelt ham , og gav sig , så hurtigt det var ham 
muligt , til at ile i samme retning , som han havde 
set de to andre tage . 
Ellevte kapitel . 
En vending . 
Vi føre atter den ærede læser tilbage til Erik 
og hans to ledsagere . 
Ved Lukretias og Eriks forenede anstrengelser 
var Francesco atter kommen til sin bevidsthed . 
Han sad på toften med det lokkede hoved 
skjult mellem hænderne , medens tårerne randt 
ned ad hans kinder . 
Langsomt hævede han hovedet . 
— hvorfor lod i mig ikke ligge på havets 
bund ? sagde han med rystende stemme . Det 
havde været bedre for mig ; al glæde er som flygtet 
bort fra min sjæl , ved den tilståelse jeg har hørt . 
— se atter at få ro i sindet , Francesco , 
svarede Erik ; jeg sværger dig til , jeg har ingen 
forbindelse knyttet med Lukretia , dertil bløder mit 
hjerte endnu af for friske sår . Tiden læger alt . 
Dit sted ville jeg ikke beklage mig . Den kvinde , 

som engang har frasagt sig mit hjerte , skal aldrig 
komme til af eje det . 
Francesco kastede et blik hen i forstavnen , 
hvor Lukretia sad , hensunken i sørgmodige betragtninger . 
— 
jeg forstår det godt , sagde han vemodig ; 
mellem dig og mig er der en vid kløft . Du besidder 
mandens mod og behjertethed ; ingen hindring er 
så stor , af du jo ved din kraftige villie kan overvinde 
den . Har jeg ikke selv beviser derpå ? Jeg 
var fortvivlet og styrtede mig i havet . Uagtet jeg 
var dig i vejen , frelste du mig som du frelste 
hende . Hvad under er det , af hun til gengæld 
byder dig det bedste og dyrebareste hun ejer : sit 
hjerte ! Hun må foragte mig fordi jeg er feig , 
jeg ved det nu ; men tro mig , denne ene begivenhed 
har gjort en revolution i min sjæl , den har viist 
mig , af det koster en kamp i verden , hvis man 
vil nå et stort mål , og af den lykke , som man 
ubevist , næsten slumrende får i eje , ikke har den 
varighed eller værdi , som når den er erhvervet 
ved kamp og opoffrelser ; men der vil hengå lang , 
lang tid , inden jeg vil kunne glemme hende . 
— det var sande ord du sagde , Francesco , 
svarede Erik ; bliv en mand , lad din stræben være 
en kamp mod et bestemt mål , og du vil nå 
det ; det tror jeg , skønt det ikke er gået mig 
således . 

— jeg tror dig . . . . Dog undrer det mig , 
at ikke du har fået lykken i hænde , du har 
sikkert kæmpet meget . 
— jeg har kæmpet og lidt , så jeg kunne 
græde blod derved , svarede Erik og bøjede melankolsk 
hovedet . Lykken spirede mangen gang ved min 
fod ; men hvad var det , når det endelig kom til 
stykket ? Kun en gøglende blomst , hvis farverige 
blade vejredes hen for vinden . Jeg greb 
disse blade og trykkede dem til mit hjerte . Så snart 
jeg fik dem i min hånd , duftede de ikke 
mere . Nej , nej , lidelser har jeg gennemgået og 
lykkens få lunefulde øjeblikke har jeg nydt ; men 
alt er svundet ! I en time mistede jeg mere end 
et helt liv vil kunne oprette . Tro mig , Francesco , 
når jeg siger dig : vogt dig for menneskene , vogt 
dig , de er som glubende ulve , der bag skovens 
træer fare mod dig , for at rane det bedste du 
ejer . Jeg selv var engang så ; en handling øvede 
jeg , som måske vil bringe hårene til at rejse sig 
på dit hoved . Jeg fortrød det , søgte at blive 
bedre ; men her seer du følgerne . Fra by til 
by flygtede jeg uden næst eller hvile . Hvad er 
der tilbage af min kamp ? En fattig båd , som 
jeg ej engang kan kalde min , men som jeg kan 
takke din fader for . Og havde det ikke været så , 
at han ønskede min hjælp og tvang mig til at 
frelse Lukretia , havde han vel da hjulpet mig på 

flugt ? Nej , han havde ikke vovet det , og jeg 
havde måske i Venedig set slutningen på mit 
livs dramas de snedige Munks skulle nok have 
fundet mig og øvet den rasende hævn , min handling 
havde fremkaldt . Du studser , jeg seer dig 
blegne , Francesco , fordi jeg vovede at tage mig 
selv tilrette ; men følte du manddommens kraft 
vugge sig i din sjæl , da ville du hellerikke gyse 
tilbage , da ville du forstå hvilken rasende smerte 
det kan berede et menneske , når han ved en 
andens list og underfundighed mister alt hvad 
han elsfede og satte pris på . 
Francesco tørrede tårerne af sine øjne og 
greb begejstret Eriks hånd . 
— o nej , jeg studser eller gyser ikke tilbage , 
sagde , han ; vel har jeg , fra jeg knapt kunne stamme 
et navn , lært at se op til kirkens hellige mænd 
med højagtelse ; men således som du taler om 
hvad du har lidt for hans og andre onde menneskers 
skyld , da kan jeg kun beklage dig ; foragte dig 
eller ængstes for dig kan jeg ikke . 
— tak , for disse ord , Francesco . Du er 
endnu kun en angling ; gid , hvis gud vil , at vi 
senere skulle mødes , det da må være gået dig 
bedre end mig , så at du dog i det mindste 
engang kan nå en rolig og varig lykke . 
— gid det måtte være således . O , du vil 
vel nok tilstå mig en bøn ? 

— hvis jeg formår at opfylde den , skal jeg 
gøre det med glæde . 
— så snart vi nå en havn , så sæt mig i 
land , det er mig ligegyldigt hvor . 
— men betænk vel , Francesco . Uden hjælpekilder , 
uden at kende noget til folks sprog og 
sæder , hvor du vil lande . 
— det får så være . Jeg ejer et hundrede 
zekiner , som fader gav mig ved afskeden ; med 
disse penge kan jeg måske hjælpe mig frem , til 
jeg kan få en tjeneste , som behager mig . 
— jeg havde tænkt mig noget andet , indvendte 
Erik og betragtede ham med deltagelse . 
— o , rok ikke min beslutning , sagde Francesco 
og pegede hemmeligt på Lukretia ; hvis du vil 
bidrage dit til min fremtidige lykke , så lad mig 
forlade båden så snart som muligt . Jeg føler 
det , skønt jeg er så ung , jeg vil ikke kunne se 
hende , uden grant af mindes den stille aftentime , 
da vore hjerter mødtes og hun svoer af elske mig . 
Men det vil blive forbi , når jeg ikke seer hende 
mere ; verden ligger åben for mig og jeg vil lære 
af glemme . 
— nuvel , din villie skal blive efterkommet , 
Francesco , det lover jeg dig ; måske om nogle få 
timer . Se her er halvparten af hvad jeg ejer , 
tag dette med dig . 

Francesco viste venligt den fremstrakte hånd 
tilbage . 
— nej , nej , sagde han ivrigt ; behold hvad du 
har , jeg behøver ikke mere . 
— men det kunne vel gøres behov af have 
en nødskilling . 
— øen sial jeg selv erhverve , sagde Francesco 
stolt . O , jeg ved ikke ret hvad der gærer inden 
i mig ; men jeg føler , at jeg fra nu af vil være 
herre over min skæbne . 
— ret så . Seer du hist den store sejler , 
der kommer ned imod os ? 
— ja . 
— det er en korvet . Hvad mener du nu 
om vi praiede den og bad den om at optage dig 
for gode ord og betaling . Såvidt jeg kan se , 
fører den østerrigsk flag på sin vimpel . 
— ja , hvis det kan lade sig gøre , vil jeg 
gerne ; men du og . . . Lukretia ? 
— vi finde vel en station , hvor vi kunne 
lægge bi , hvis det skulle blive uvejr . 
Erik vendte båden i den retning korvetten 
styrede , og inden ret længe havde man ombord 
observeret den lille sejlbåd . 
Kaptainen lod lægge bi , for at høre hvad 
det gjaldt . 
Erik spurgte så højt han formåede og 

korvettens kaptajn lod svare , at han godt kunne 
tage en passager ombord . 
Uden videre betænkelighed lagde Erik til ved 
faldrebstrappen . 
Francesco gik henimod Lukretia . 
Atter var tårerne uvilkårlig trådte ham 
i øjnene . 
— farvel , Lukretia , sagde han med halvkvalt 
røst ; fra denne stund stilles vore veje . Gid du 
må blive lykkelig ! 
Han fik ikke sagt mere . 
— bliver det til noget ! skreg kaptajnen barsk . 
Vi har ingen tid af vente . 
— nu kommer jeg , nu kommer jeg ! svarede 
Francesco , trykkede endnu engang Eriks hånd og 
ilede derpå op ad faldrebstrappen . 
Korvetten flød atter fart . 
I forstavnen stod en ung mand , viftende med 
sit lommetørklæde , så længe han kunne se det lille , 
skrøbelige fartøj , der indtil for kort tid siden havde 
rummet for ham alt hvad der var elskeligt og 
dyrebart . 
— farvel , min gut , farvel , skreg Erik ; og 
lykke på rejsen ! 
Lukretia sad endnu tungsindig i forstavnen af 
båden . 
Erik gav sig i færd med på ny af tumle sejlene , 

for atter af komme i ret kurs , hvilket snart efter 
lykkedes ham . 
Pludselig stod Lukretia ved hans side . 
Hendes blik hvilede ømt , næsten bedende 
på ham . 
— vi er nu alene , sagde hun ; og jeg kan 
atter tale uforbeholdent med dem . Jeg beder dem 
sige mig , hvorledes de har tænkt min fremtidige 
stilling . Jeg beder dem ikke tænke mere på 
den tilståelse , der er fluppen over mine læber , 
en tilståelse , som jeg nu ved nøjere eftertanke 
indser en kvinde aldrig burde gøre en mand . . . 
— de fortryder det allerede ? sagde Erik og 
betragtede hende mildt . 
— ak nej , hvad jeg sagde kom fra mit hjertes 
dyb ; men jeg beder dem , tal ikke om dette . Jeg 
forstår og indser , at de måske aldrig vil kunne 
besvare de følelser , som de har vakt i mit bryst 
. . . og ret betænkt , før min hjertero ville det 
måske være bedre . . . 
— hvad mener de ? spurgte Erik i høiesfe 
grad forundret . 
— om vi skiltes ! udbrød Lukretia og skjulte 
hulkende ansigtet i sine hænder . 
Erik så stiltiende på hende . 
Skjøndt han ikke nærede nogen kærlighed før 
hende , kom dette forflag ham dog noget brat . 

— de mener vi skulle stilles ? spurgte han 
alvorligt . Nuvel , som de vil . 
Lukretia så på ham med de bedende , tårevædede 
øjne . 
— de siger det så koldt ; det bedrøver dem 
ikke ? spurgte hun atter . 
— nej , svarede Erik kort og gav sig til at 
fumle med sejlene . 
Hans ansigt var mørkt , næsten menneskefjendsk . 
Lukretia styrtede pludselig ned ved hans fødder . 
— men jeg kan ikke leve uden dem ! udbrød 
hun og greb hans hånd . Ak , tilgiv mig , °det 
var en uskyldig list ; jeg ville forsøge om der dog 
ikke i deres hjerte skulle findes en eneste tante , 
der bar mit navn . 
Erik var svag . 
Han tog hendes hoved mellem sine hænder , 
stirrede og stirrede på hende . 
— min veninde er du , sagde han med inderlig 
røst ; giv tid og du skal vinde en plads i mit 
hjerte . 
Hun satte sig ved siden af ham med hans 
hånd i sin . 
Båden stred sikkert gennem bølgerne . 
Erik stirrede frem for sig . 
Næsten ubevidst lagde han planer for sin 
fremtid , hvortil han , som var det en selvfølge , 
nyttede Lukretias navn . 

hans blik strejfede kysten , der viste sig i det 
fjerne . 
— øer seer jeg havn , sagde han jublende ; 
vil gud , findes der vel et asyl for os begge ! 
Tolvte kapitel . 
Fejltagelsen . 
Louis Pjerre fortsatte i strygende fart sin 
flugt mod skoven . 
Ved indgangen til denne standsede han et 
øjeblik det fyrige dyr . 
Skoven lå der i sin stolte majestæt , så 
hemmelighedsfuld , at han uvilkårlig viste en vis 
afsky for at ride derind . 
I samme øjeblik var negeren ved hans side . 
Med næsten overnaturlig styrke greb han den 
forbavsede ransmand i skulderen og hævede ham 
et stykke op af sadlen . 
Louis Pjerre måtte af al magt holde sig 
fast , for ikke at styrte af hesten . 
— fordømte røver , streg beppa og gjorde 
mine til at angribe ham ; vil du øjeblikkelig 
udlevere dit bytte ! 

hesten , Louis Pjerre red , gjorde ængstelig et 
Spring til siden . 
Den sortes arm ramte luften . 
Louis Pjerre fik tid til at satte sig . 
Han havde ingen anelse haft om , at Gaston 
var kastet af og at den sorte havde indtaget hans 
plads , opsat som han var på at gøre sin flugt 
så ilsom som mulig . 
Lynsnart greb han til brystet . 
En pistol blinkede i hans hånd . 
Med unaturlig ro sigtede han og traf sit mål . 
Den sorte udstødte et sønderrivende skrig og 
styrtede om på jorden . 
Som om al betænkelighed nu var overvunden , 
borede Louis atter sporerne i dyrets sider og som 
et lynglimt for det ind i skoven . 
Det begyndte alt at dages . 
Enkelte lysstriber sås imellem træerne . 
Efter at have fortsat sit ridt endnu i nogen 
tid , standsede han endelig den prustende , udmattede 
hest . 
Han var nået til en hulvej , som lå skjult 
og som lod til aldrig at være betrådt af nogen 
menneskelig fod . 
Sagte og forsigtig løftede han sin fange af 
hesten og lagde hende ned i det bløde græs . 
Varsomt slog han mouselinet tilbage fra 
ansigtet . 

— død og helvede ! udbrød han rasende . Jeg 
har taget fejl , dette er planterens hustru , Leonie . 
Denne kom i samme nu til sin bevidsthed . 
Sky som en hind for hun op og svøbte de 
så klædær om sig . 
Pludselig udstødte hun et sønderrivende skrig 
ved synet af Louis Pjerre , der med korslagte 
arme betragtede hende . 
— Herbert , Herbert , frels mig ! udbrød hun 
stønnende og for frem og tilbage for at finde en 
udvej . O , hellige jomfru , beflyt mig ! 
— stille ! befalede Louis Pjerre . Hvis de 
ikke forholder dem rolig , dræber jeg dem . 
Leonie stirrede på ham med det smukke ansigt 
badet i tårer . 
— o , bring mig tilbage til plantagen ! udbrød 
hun . Af hvilken grund har de kunnet øve denne 
handling imod mig ? Føler de ikke en eneste gnist 
af medlidenhed ? Hvad skal jeg her i den store , 
dybe skov ? . . . O , min plads er ikke her . . . 
Bring mig tilbage , bring mig tilbage ! 
— stille , de skal blive her ! 
— hos dem . Nej , nej , det kan ikke være 
deres mening . De har blot villet indjage mig 
frygt . . . jeg kender lem jo ikke . . . har kun 
set dem en eneste gang på plantagen . . . hvad 
kan de ville mig ? Hvorfor vil de forlænge mit 
ophold på dette uhyggelige sted . . . ? 

— de kender mig ikke , sagde Louis Pjerre 
spottende ; nuvel , jeg lover dem , at de skal lære 
mig at kende . 
— men de har ingen ret til at holde mig 
tilbage . . . De gør dem skyldig i en meget stor 
forbrydelse . 
— følgerne deraf stak jeg vide at bære som 
en mand , der forstår at møde faren , i hvad 
skikkelse den end kommer . . . . De bliver her , håb 
ingensinde at komme tilbage til plantagen . . . 
— vær dog barmhjertig , afbrød Leonie ham 
og strakte bedende hænderne frem . Hvad forlanger 
de ? Vil de have løsepenge for at bringe mig 
tilbage ? Jeg skal betale dem så meget de ønsker ? 
— her er ikke tale om penge , sagde Louis 
skadefro ved hendes angst ; hvad jeg vil er hævn , 
hævn over dem , hævn over deres mand , der 
har fornærmet mig dødelig ! 
— Jesus Maria ! 
— ja . Deres tilstedeværelse her er vel en 
fejltagelse ; det var nemlig ikke dem jeg ønskede 
at bortføre , men grevinde Florence , som jeg elsker . 
Dog , ret betænkt , er det kommet som det skulle 
være . Deres mand har ikke undset sig ved i 
flere menneskers nærværelse at stemple mig og 
min ven som forbrydere , der pønsede på at opirre 
slaverne til oprør . Han lod mat gøre klapjagt 
på os begge , for al dræbe os . Det lykkedes 

hverken ham eller de andre , dertil vare vi for 
godt skjulte . Djævlen selv havde sin finger med i 
spillet , i mit fristed pønsede jeg på hævn for 
den mig og min ven overgåede krænkelse ; den 
løb mig i hænderne uden at jeg selv vidste det ; 
skæbnen lod mig finde deres sovekammer istedenfor 
hendes ; ha , jeg fryder mig ret ved at tænke mig 
deres mands dødelige angst ved deres udeblivelse , 
og slår det til mig , skal de aldrig mere vende 
tilbage . 
Leonie støttede sig mod et træ , næsten ikke 
længer sig selv mægtig . 
— umenneske ! sagde hun gysende . Der vil 
komme en gjengjældelse . 
— tror de på det vås ! lo Louis Pjerre 
spottende . Nej , vi er selv herrer over vor skæbne . 
Løbe vi i armene på retfærdigheden , da er vor 
egen dumhed skyld deri , og jeg agter ikke al 
begå nogen sådan . Jeg beder dem , gør dem 
det behageligt i det bløde græs , tør tårerne af 
deres kinder ; de er smuk , tårerne vanstre . Ja , 
de er endog meget smuk , måske tiden kan forandre 
mine følelser , så den kærlighed , jeg nærer for 
grevinden , kan overføres på dem . Det beroer 
alt på den måde , på hvilken de agter at tag « 
Mod mit fremtidige kurmageri , . 
Ude af sig selv styrtede Leonie frem imod ham . 
Fra hendes øjne for et lyn , der forrådte . 

at den varmblodede spanierinde følte hele sit indre 
oprøres mod bortføreren . 
— nedrige menneske , forlad dette sled ! skreg 
hun og knyttede rasende de små hænder . Dersom 
de tror at jeg uden klage vil finde mig i deres 
voldshandling , tager de fejl ; jeg skal vide at forsvare 
mig selv , hvis ingen anden kan eller vil ; 
der kommer vel et ubevogtet øjeblik , vogt dem da 
for den spanske kvinde , hun lurer på dem med 
hævnens glød i sit hjerte . 
Louis Pjerre blev slående , uden at røre sig 
af pletten . 
— hvor denne opbrusende hæftighed klæder 
dem ! udbrød han med skærende ironi ; hvor har 
jeg haft mine øjne henne ; de er langt smukkere , 
end den nordiske kvinde . Jeg føler det så godt , 
det vil blive mig en let sag , at hylde dem 
istedenfor hende . 
Leonie stirrede ligbleg på ham . 
Denne spot , så kold og sfærende , satte hende 
i en tilstand , der næsten bragte angsten til at 
vige for et rod , der ville kunne modstå ethvert 
angreb af hendes forfølger . 
Hun bed næsten læberne tilblods . 
Den kærlighedsfulde , fyrige spanierinde var 
i samme nu forvandlet til en modig kvinde , der 
bestemt og med ethvert våben , der stod til hendes 
rådighed , ville vide at forsvare sig . 

— det bliver en kamp imellem os , udbrød 
hun med et funklende blik ; nuvel , jeg modtager 
den , ve dem , ve dem ! 
— en kamp mellem os , lo Louis Pjerre ; ja 
vel , men en kærlighedens kamp . Kom til mit 
bryst ! 
Han for imod hende og ville lægge arme « 
Om hendes liv . 
Den lille hånd for hen over hans ansigt 
og efterlod en dyb , blodig rift . 
— kvinde , du har såret mig ! gispede han 
og for tilbage . For alt i verden bringer jeg 
dig nu ikke tilbage til plantagen . Du skal 
blive min ! 
Leonie blev stående bleg og rolig , beredt til 
at møde et nyt angreb , hvis det gjordes nødigt . 
Hun afgav et imponerende skue i dette øjeblik ; 
det var som hendes fine , bøjelige skikkelse hævede 
sig med unaturlig kraft , medens de mørke , dejlige 
dine brændte af mod og energi . 
Det var , som afgav hun billedet på en af 
de , ifølge sagnet , underfulde , uendelig skønne 
kvinder , der vare i besiddelse af en himmelsk gave , 
hvormed be ved deres fremtræden fra skovens 
hemmelighedsfulde dyb trådte den ensomme 
vandrer tmøde . 
Louis Pjerre var bleven såret , dybere end 
hun ville tilstå sig selv , og han måtte en stund 

nødtvungen give afkald på at spille bandittens 
r rolle , da såret smertede ham meget . 
Han gik hen til hesten , der græssede nogle 
få alen fra det sted , hvor de stod , idet han dog 
søgte at holde øje med sin fange . 
Leonie kastede hurtigt et blik rundt omkring sig . 
Hun udstødte fortvivlet et dybt suk ; der viste 
stg ikke ringeste udvej til frelse . 
Det var et bogstaveligt vildnis , hvori hun 
befandt stg . 
Uvilkårligt foldede hun de små hænder . 
— o , Herbert , vidste du hvad jeg må lide , 
hviskedee hun ; du ville ile til mig og straffe den 
grusomme bandit , i hvis hænder feg er falden . 
Men du kan ikke ane hvilken vej røveren har 
taget ; det vil ikke lykkes dig af finde mig i denne 
store skov . Og måske skal jeg atter bort . . . 
Dette menneske er snu og blodtørstig som tigeren . 
Ak , skal jeg aldrig mere komme til dig , høre dig 
kalde mig ved navn , lægge min hånd i din og 
tale med dig om alt hvad der lægger sig tilrette 
i mit hjerte . Længe vil jeg ikke kunne udholde 
dette ; jeg må da søge døden , for af undgå den 
nedriges favntag . Hvor ganske anderledes havde 
jeg i mine tanker formet vort samliv , hvor 
skønt og kærligt vort forhold . . . men alt dette 
er nu bristet . . . ak , hellige jomfru , tag ham i 
din nådige beskyttelse . . . giv min udødelige sjæl 

kraft til al omsvæve hans leje , så jeg kan værge 
ham mod sorg og ulykke . 
Overvældet af bevægelse og udmattelse stank 
hovedet fortvivlet ned på hendes bryst , medens 
en krampagtig gråd trængte over hendes læber . 
Pludselig hævede hun hovedet og studsede . 
Hesten lod en lydelig vrinsken høre , som der 
besvaredes inde fra skoven . 
— skulle det være frelse ! mumlede hun og 
knugede hænderne mod brystet . 
Louis Pjerre var bleven urolig . 
Et øjeblik stod han spejdende og eftertænksom . 
Som havde han overvundet enhver betænkelighed , 
sprang han hastig i sadlen og red henimod 
hende . 
— sid op ! sagde han befalende og strakte 
hånden frem , for at hjælpe sin fange . 
— ikke for alverdens guld ! svarede Leonie 
og sprang tilbage , så hurtigt det var hende 
muligt . 
Louis Pjerre ville tvinge hesten henimod 
hende ; men standsede og vendte hovedet til den 
modsatte side af hulvejen , hvorfra pludselig hørtes 
lyden af en gallopperende hest . 
I det samme knagede grenene og en rytter 
kom til syne . 
— Gaston ! udbrød Louis Pjerre og sporede 
nn hest henimod den ridende . 

— ak , det var ikke Herbert ! hviskedee Leonie 
og sank mat ned ved foden af træet . Nej , nej , 
her er ingen frelse mulig ! 
Trettende kapitel . 
En ædelmodig bandit . 
— men hvorledes går det til , at du først 
kommer nu ? spurgte Louis Pjerre , idet de begge 
hurtigt stege af hestene og bandt dem ved et af 
træerne . 
— del var den fordømte sortes skyld , sagde 
Gaston ærgerlig ; han satte efter mig og gav mig 
et næveflag , så jeg troede syn og hørelse havde 
forgået mig . Endelig fattede jeg mig så meget , 
at jeg kunne sætte efter dig ; men det gik forbandet 
langsomt . Jeg nåde da lykkelig og vel skoven 
her ; men bltv forbavset slående ved det syn , der 
viste sig for mig . Den sorte lå besvimet af et 
dybt sår i skulderen og hesten stod ganske rolig 
ved siden af og græssede . Jeg anede det var 
dig , der havde givet ham denne lussing og blev 
umådelig glad ved atter at komme op på en 
hesteryg , da det tager forbandet på lungerne at 
løbe . Som sagt , jeg svang mig i sadlen og her 

er jeg frisf som en fist , beredt til at give dig en 
ordentlig håndsrækning , hvis det behøves ; men 
hvor er grevinden ? 
— der ligger hun ved træet kan du se 
hende . . . ? f 
— ja , jeg seer nok en kvindelig skikkelse ; 
men det er jo ikke hende . 
— nej , deri har du ret ! svarede Louis 
Pjerre mørkt . 
— hvem Pokker er det da ? 
— plantageejerens hustru . 
— Leonie ? 
- ja . 
— død og helvede , du har altså taget fejl . 
Nå , det var da held i uheld . 
— hvad mener du ? 
— du har arbejdet for mig istedenfor . Vi 
ere jo allierede , altså kommer det ud på et . 
— ikke ganske , Gaston . 
— hvorledes ? 
— hun bliver min ejendom . 
— mener du ? 
— ja , siger jeg dig . 
— men hvad går der af dig ; vi blev jo 
enige inden affæren begyndte . Med hvad ret er 
du nu kommen til denne slutning ? 

— seer du den blodige rift på mit ansigt , 
Gaston ? Se ret på den . 
— ja , jeg seer den . Død og plage , det er 
en antagelig flænge . 
— jeg ville bringe hende til fornuft og så 
mærkede hun mig således . 
— hm , det seer ikke videre kønt ud ; men hun 
skal dog efter vor aftale tilhøre mig . 
— nej , det kan ikke lade sig gøre . Hun skal 
tilhøre mig , forstår du ? 
— med hvad ret ? 
— med hævnens ret . Den smukke due er 
bleven en fnysende megære ; hun har såret mig 
og skal komme til at lide derunder . 
Gaston kastede et lumsk sideblik på sin 
kammerat . 
— nuvel da , sagde han og tvang sit ansigt i 
godmodige folder , jeg må bøje mig for din 
mening , du er jo anføreren . 
— godt , det ventede jeg . Har du ellers ikke 
bemærket noget mistænkeligt ? 
— nej , intet . Hulvejen her er ikke til at øjne 
fra nogen af siderne . Hvis din hest ikke havde 
vrinsket , var det aldrig faldet mig ind at søge dig her . 
— så bliver vi foreløbig . Jeg er forbandet 
træt . Når natten falder på , fortsætte vi vor 
flugt . Det er måske oven i købet klogt , da man 
naturligvis forudsætter , at vi ikke have den dristighed 

at opholde os så nær ved del sled , hvor vi have 
gjort bylte . 
— men hestene ? 
— derfor skal jeg sørge . 
Louis Pierre tog el stort silketørklæde , han 
havde i lommen , og rev det midt over , hvilket han 
bandt over mulen på dyrene , så de ikke kunne 
gøre en bevægelse . 
— og nu til hende ! sagde han og nærmede 
sig træet , ved hvis fod Leonie lå . Du må 
hjælpe mig , Gaston , hvis hun skulle gøre modstand . 
Vi må binde hende forsvarligt ellers er hun i stand 
til al gøre sig usynlig . 
Delle arbejde faldt dem lettere end de troede . 
Den ulykkelige kvinde var besvimet ; hun var , 
trods al sin modstand , bukket under for den smerte , 
hun i de sidste timer havde gennemgået . 
Gaston kunne ikke tilbageholde et beundrende 
udråb . 
— hvor hun er smuk ! mumlede han , næsten 
ikke herre over sin bevægelse . Hvis en sådan 
kvinde virkelig ville knytte sin skæbne til min , 
troer jeg det ville bevirke en hel revolution i mit 
indre ; jeg tror næsten , at jeg endnu kunne blive 
et . . . hæderligt menneske . 
— du ? spurgte Louis Pierre spottende . 
— ja , jeg tror det . Jeg føler noget herinde , 
som siger det . 

— så siger det en løgn , Gaston , det kan 
du bande på ; nej , det ville liv er vokset både 
dig og mig således ind i sjælen ; vi ville ikke 
kunne trives , hvis vi ikke stadig lå i kamp med 
samfundet . Tænk dig , Gaston , hvis du skulle 
sidde og vugge og måske synge biser for at din pode 
skulle tie ; stille og fredeligt gik dit liv dag ud og 
dag ind i den samme trivialitet og du måtte måske 
ovenikjøbet se sure miner , når du ved dit arbejde 
ikte kunne tjene så meget , at din hustru kunne se 
fine drømme om velvære og glimmer tilfredsstillet . 
Nej , min ven , det passer ikke for os . Vi er fri 
og ville ingen lænke eller åg bære , den være nok 
så blød og behagelig . 
— kan være du har ret , og dog synes jeg 
at jeg nok kunne finde mig tilfreds med en sådan 
tilværelse . 
— du kunne det ikke , jeg kender dig ; men 
lad os- holde op med disse moralske forelæsninger , 
her er hverken tiden eller stedet ; kom , søg hvile 
som jeg , det bliver en streng nat . 
— som du vil , sagde Gaston , og kastede stg 
ned i det bløde græs . 
Louis Pierre lagde sig ved siven af ham , og 
snart efter slumrede de i broderlig enighed . 

sølen begyndte at brænde stærkt . 
Leonie var atter vågnet og lå stirrende op 
mod himlen . 
Hun formåede ikke at gøre en eneste bevægelse . 
Båndene , hvormed hun var bundet , smertede 
hende meget . 
Pludselig fornemmede hun lyden af en snigende 
skikkelse , der kom henimod hende . 
Hun ventede skælvende af angst . 
Med en kraftig bevægelfe føgt « hun at dreje 
hovedet henimod den side hvorfra lyden kom , 
hvilket endelig lykkedes hende . 
Det var gasfon . 
Som tegn på taushed lagde han fingeren 
på munden , medens af og til hans spejdende blik 
for hen til den hårdt sovende Louis Pjerre . 
— frue , hviskedee han og søgte at gøre sin 
stemme blød ; jeg har medlidenhed med deres 
skæbne ; det gør mig hjertelig ondt , at de har 
havt al denne fortræd . Jeg vil frelse dem i s 
Leonie stirrede på ham , som ville hun se ham 
ind i sjælen . 
— de vil og^ kan måske ikke tro mig , efter 
alt hvad derber hændet , fortsatte gasfon ; men jeg 
beder dem stole på , at jeg ikke vil dem noget 
ondt . Det ville levnet , som min ven har overtalt 
mig til at føre , tiltaler mig ikke længer . Tro mig 
en eneste gang ; jeg vil sætte en ær , i bringe dem 

tilbage til deres mand og deres venner . Se 
her , jeg overflærer de bånd , som binde dem , til 
tegn på , at min mening er oprigtigt 
gasfon lod handling følge på ordet og 
overstår med en bred kniv de hæmmende bånd . 
Leonie rejste sig langsomt . 
Med magt måtte hun undertrykke et skrig . 
Hun formåede næsten ikke at stå på benene . 
Gaston greb hendes hånd , for at understøtte 
hende . 
— jeg beder dem endnu engang , hav tillid 
til mig , hviskedee han i en inderlig tone ; forsøg 
om de kan nærme dem hesten ; jeg skal hjælpe dem 
med at slige op ; men frem for alt , forsigtig , han 
kan vågne hvert øjeblik ; det vil da komme til en 
kamp imellem os , og falder jeg , da er de ubønhørligt 
overgivet til hans forgodtbefindende . 
Leonie få endnu engang på ham . 
— tør jeg tro dem ? sagde hun i en dyb , 
sørgmodig tone . Skjuler der sig ingen falskhed 
under dette tilbud ? 
— Rei , nej , jeg forsikrer dem , jeg fører intet 
ondt i mit Skjold ; men skynd dem , se , han gør 
en bevægelse . . . hvis han vågnede . . . 
Begge standsede pludselig og vovede næppe at 
drage ånde . 
Louis Pjerre gjorde en heftig bevægelse og 
faldt atter hen , 

— han sover atter , kom , lad os skynde os ! 
Sagde Gaston og førte Leonie henimod hestene . 
— de bedrager jo ikke en ensom , ulykkelig 
kvinde ? spurgte hun endnu engang ængstelig . Jeg 
formår ikke ret at tro dem , deres ansigt synes 
mig at tale mod deres ord . 
— vil de da blive . . . overgives til ham . . . ? 
— nej , nej ! 
— så lad os komme bort , inden det er 
forsildig . Om tvende timer vil de atter være fri 
og hjemme på plantagen . 
— i himlens navn , så lad os da komme 
bort ! hviskedee Leonie . 
Gaston løftede hende vp på hestens ryg og 
svang sig selv op bagefter . 
Atter drog han kniven , hvormed han havde 
vverskåret båndene . 
I samme nu havde han begravet denne i 
den anden hests bringe . 
— Jesus Maria , hvad er det de gør ? udbrød 
Leonie og så det dødelig sårede dyr vakle hid 
og did . 
— en nødvendighed , svarede Gaston med 
kynisk ro ; jeg forhindrer at han sial indhente os . 
Han rev bindet fra hestens rute og satte 
hælene i dens sider , hvorpå den højt vrinskende 
for op af hulvejen og ind i skoven . 
Ved larmen vågnede Louis Pjerre . 

i samme nu indså han hvad der gik 
ior sig . “ 
Rasende sprang han op og for henimod det 
vaklende dyr . 
Neppe var han kommen i sadlen , før det med 
en sagte stønnen sank sammen under ham . 
Med lynets hast stod han atter på jorden , 
famlende i sin lomme efter et våben . 
Han fandt det og spændte , skælvende af raseri , 
hanen . 
— den nedrige skurk , han ville bedrage mig ! 
Hvinede han og trykkede løs . 
Der hørtes intet skud . 
— død og helvede ! streg han og kastede 
pistolen langt fra sig ; har da selve djævlen sit 
spil her ; jeg må efter dem ; måske kan det lykkes 
mig at indhente dem . 
Han kravlede , med anspændelsen af alle sine 
kræfter , op ad hulvejen , rivende hænderne tilblods 
på de tætte Stubbe . 
Stirrende og stirrende stod han ved vejen . 
Flygtningene vare intetsteds at øjne . 
— fordømt ! brølede han og slog sig med den 
knyttede hånd for panden . Jeg sov og lod mig 
overliste . Ha , jeg træffer ham vel engang og han 
stak med sit hjerteblod betale mig denne streg . 

fjortende kapitel . 
Heksen . 
Louis Pjerre ville atter gå , ned i hulvejen 
for at skjule sig . 
En knoklet hånd lagde sig i det samme på 
hans skulder . 
Han for sammen . 
Ved hans side stod en lille krumbøjet kvindeskikkelse , 
hvis gustne ansigt syntes af tilhøre en 
mumie . Den knoklede hånd omfattede rystende 
en krykkestok . 
— hvor kom du fra ? . . . Hvem er du ? 
Spurgte han gysende og veg uvilkårligt tilbage . 
— øet var mange spørgsmål på engang , 
sagde hun langsomt ; giv tid , min søn , så skal 
jeg besvare dem begge . Du spørger hvor jeg kom 
fra . Seer du den hule stamme hist ; den gav 
mig ly ; jeg har set alt . Hm , jeg forstår det . 
Din ven bedrog dig og flygtede med den smukke 
Leonie dernede fra plantagen . Der var engang 
jeg hadede hende og dem alle ; men nu er det 
forbi . Hendes husbond vil ellers blive meget 
bedrøvet ; han elsker hende , det kender jeg ! Du 
spørger hvem jeg er ? En stakkels , fattig eneboerske , 

der har fundet ly i skoven her og kender hvert 
træ . Måske kan jeg være dig til nytte ; jeg 
kender ting , som ville få hårene til af rejse 
sig på dit hoved , når du hørte dem . Hvor du 
stirrer fly på mig ! Hvorfor nærmer du dig ikke 
mere ? Jeg er kun en gammel stakkel , der snart 
må i færd med af grave min grav . 
Hun standsede og hostede dybt og tungt . 
— gå kun , gamlemor , sagde Louis Pjerre 
med skælvende nøst ; jeg trænger ikke til hjælp ! 
Han ville atter slige ned . Uagtet han af 
naturen var modig , følte han dog sit hjerte skælve 
af angst ved synet af den uhyggelige gamle , der 
mere lignede et skelet , der i adskillige år havde 
lagt i jorden , end et levende menneske . 
— nej bliv , min søn , vedblev hun og vinkede 
ham til sig ; kom , læg øret til min mund , så 
skal jeg fortælle dig en hemmelighed . 
— en hemmelighed ! gentog Louis Pjerre og 
søgte at betvinge sin ængstelse . 
— ja , en hemmelighed , som vil glæde dig ; 
det tror jeg . 
— her er jeg , sig så frem ; men skynd dig , 
jeg må atter ned for at skjule mig ; hvis man 
finder mig , er jeg måske dødsens . 
Den gamle kvinde rokkede med hovedet . 
— det har gode veje , mumlede hun ; der 
findes vel et skjulested i skoven , som er sikkrere 

end dette . Giv kun tid , du har endnu intet at 
frygte . 
— jovist ; sig mig din hemmelighed og lad 
mig gå . 
— nuvel da , ved du hvemzdu ligner ? 
— nej . 
— min søn ! 
— din søn ! Er dette din hemmelighed ? 
— ja . Du har det tamme funklende stolte 
blik , som han havde ; solbrændt og brunet er du 
som ham , o ja , du ligner ham meget . Ved du 
hvad han gjorde engang ? 
— nej , nej . 
— han dræbte sin egen fader . 
— himmel , hvad siger du ? 
— hvad jeg ved er sandhed . Men ved 
du få hvad jeg gjorde ? 
— o , ti ! Jeg aner det . 
— jeg dræbte ham igen . Medens han 
slumrede ved foden af et træ , pressede jeg den 
dødbringende gift mellem hans læber . . . jeg 
fortrød min gerning . . . Vanvidet var kommen 
over mig . . . jeg styrtede bort . . . Grenene 
sønderrev mit legeme . . . jeg troede , at jeg selv 
skulle dø ; men det blev ikke dengang . Vil du tro 
det , siden den tid har jeg ikke haft ro ; i den 
stille nattetime , når jeg flæbte mig frem mellem 
træerne , så jeg hans blege , døende ansigt bag 

hver gren og blad ; jeg kunne ikke rive tanken 
fra ham . Du ligner ham så meget ; jeg har ret 
betragtet dig , medens du slumrede nede i hulvejen . 
Stig mig , vil du være min søn i hans sted ? 
Jeg skal lære dig at tilberede den fineste , hurtigvirkende 
gift , som ej endnu noget menneske kender 
modgiften til . 
— himmel . . . Du er hin forfærdelige kvinde , 
om hvem jeg har hørt tale ! Nej , nej , gå bort , 
du frister mig ikke . . . ! 
— ja , jeg er hin forfærdelige kvinde , hvæsede 
den gamle . Til dagligdags foragter man mig . . . 
Hm , men i nattens stille time så sniger man sig 
herud . . . man giver mig punge fulde af guld 
. . . Diamanter . . . for blot nogle få sandskorn 
af den gift , jeg tilbereder . Forstår du , jeg er 
i besiddelse af en frygtelig magt , og ingen vovede 
endnu at krumme et hår på mit hoved . De 
sorte elsfe mig , forstår du , hvorledes skulle de 
uden min hjælp blive befriet fra en streng herre ? 
En anelse slog ned i hans bryst . 
— jeg skulle have kendt dig noget før , 
mumlede han ; da var jeg måske ikke her , men 
herre over den smukke plantage . 
— du kan blive det endnu . 
— hvad siger du ? stønnede Louis Pjerre og 
greb hendes hånd . 

— der seer du ! Ja , jeg kan hjælpe dig 
hvis du vil . 
— forlang hvilketsomhelst ; jeg indvilliger i 
alt , kun på den betingelse at du hjælper mig 
til plantagen . 
— du vil altså være min søn ? 
— ja , ja . 
— vil bo i min hytte og gøre alt hvad jeg 
vil at du skal gøre ? 
— o , spørg ikke ; jeg indvilliger . 
— godt . Giv mig din hånd . Lad mig se 
hvad der står at læse . 
Louis Pjerre rakte hende den . 
— jeg seer det , mumlede hun efter at have 
betragtet det indvendige af hånden nøje ; voldsomme 
lidenskaber tumle sig i din sjæl . Du 
attråer guld og kærlighed ; begge dele skal du 
få . Kun et siger jeg dig , vov ikke på at bedrage 
mig ; vel er jeg gammel og skrøbelig , og det ville 
måske kun vare et øjeblik , at du , hvis du ville , 
kunne dræbe mig , for at tilrane dig de skatte , jeg 
i så mange år har samlet og som jeg vil vise 
dig ; men vov det ikke , hvis din sikkerhed er dig 
kær ; hvis jeg bliver dræbt vil der bag hvert træ 
i skoven lure en fjende , rede til at hævne mig . 
Men hører du , der kommer ridende til skoven , 
hvem mon det kan være . . . ? 
— død og fordømmelse . . . det er sikkert 

udsendinge fra plantagen ! stønnede Louis Pjerre 
forfærdet . Jeg må forlade dig , for at søge til 
mit skjulested ; vi træffes senere . 
Han ville styrte afsted . 
— bliv ! sagde den gamle og udstrakte 
hånden . Der vil man finde dig . 
— men hvor skal jeg dog flygte hen ? hviskedee 
han angst . Hør , de er tæt herved ; nej , nej , jeg 
undgår ikke faren . 
Den gamle pegede på et stort træ , der stod 
tæt derved . 
Det var hult , og der var så megen plads , at 
to mennesker oprejst kunne finde plads i det . 
Louis Pjerre sprang derind og den gamle 
kvinde fulgte bagefter . 
Inde i træet var det stykke henslængt , som hørte 
til stammen ; den gamle satte det på fin plads , 
og atter så træet ud som havde aldrig noget 
menneske søgt ly bag dets brune bark . 
De hovflag , der som et svagt ekko trængte 
ind til eneboersken og Louis Pjerre i deres skjul , 
hidrørte ganske rigtig fra udsendinge , som Herbert 
havde beordret til at foretage en razzia gennem 
skoven . 

alle de mandlige slaver vare så at sige til 
hest , anførte af de forskellige herrer . 
På alles ansigter læstes bestyrtelse over den 
forbrydelse , der var sket . 
Herbert var næsten ude af sig selv af smerte . 
På kryds og tvers lod han i afdelinger de 
sorte gjennemstreife skoven , men uden at komme 
til noget resultat . 
Adskillige gange troede de at være på sporet ; 
men atter forsvandt det , uden at det videre kunne 
forfølges . 
Midt i skoven holdt Herbert på en fyrig hest . 
Hvert øjeblik indtraf mælding om hvorvidt 
man var kommet . 
Hans smukke ansigt var præget af en dyb 
smerte og med hænderne på sadelbommen 
stirrede han frem for sig . 
Tanken om , for bestandig at skulle miste hende , 
for gennem hans sjæl med en smerte så stor , 
at han næppe kunne sinde et udtryk derfor . 
Alt i flere timer havde jagten efter de 
formentlige forbrydere varet , og endnu var man 
ikke kommen et skridt videre . 
På Herberts befaling red man atter et stykke 
længere ind i skoven , hvor man blandt andet 
besluttede at gennemsøge en tæt bevokset underflov . 
Pludselig var det som et tusindfoldigt ekko 
klang gennem skoven . 

der hørtes skud på skud . 
Herbert satte sporerne i hestens sider og 
sprængte afsted i susende galop . 
Nogle af slaverne kom ham ilsomt ridende 
imøde . 
— vi har fundet dem , vi har fundet dem ! 
Lød det triumferende råb . 
Snart havde Herbert nået stedet . 
Lynsnart sprang han ned og banede sig vej 
gennem mængden . 
Der stod hans hustru , bleg og lidende . 
Han stormede henimod hende . 
— min hustru ! . . . Min mand ! lød det i 
samme åndedræt . 
Han kastede en kappe om hende , satte hende 
op på sin hest og afsted gik det atter i flyvende 
galop mod plantagen . 
Hun lænede sit hoved til hans bryst . 
— o , Herbert , himlen være lovet at der kom 
hjælp ! hviskedee hun . Jeg har været i de to uslinges 
magt og kan kun takke mit mod for , at jeg ikke 
led ben sørgeligste skæbne , der kan vederfares 
nogen kvinde . 
Han så på hende med hele kærlighedens 
ild . 
— de ville blive eftersporede og straffede efter 
lovens hele strenghed , svarede Herbert . O , hvilken 
Kummer og angst var der ikke i mit bryst ; nu et 

alt forbi , jeg har dig igen ; men jeg tror at jeg 
atter snart forlader dette land , hvor man ikke en 
eneste dag kan vide sig sikker for efterstræbelser . 
Hav tålmodighed , min kære hustru , du skal 
blive hævnet ! 
— den ene af dem er alt faldet på sine 
gerninger ; Juarez har ramt ham , svarede Leonie . 
Vi vare netop komne til underskoven . Min forfølger 
standsede det udmattede , næsten dødstrætte 
dyr , og fatte mig ned på jorden . Hans blik 
luede med den mest fortærende lidenskab . O , 
Herbert , havde din Leonie haft et våben , hun 
havde da ikke været mere til . Efter at have bunden 
hesten ville han nærme sig mig . I min hjerteangst 
havde jeg dog den bestemte tanke , at jeg 
ville forsvare mig til det sidste . Da pludselig 
tonede det gennem skoven som af tusinde hovflag , 
og jeg følte modet slige i mit bryst . Han blegnede 
og ville flæbe mig dybere ind i underskoven , da 
lød et skud og uslingen sank ned for min fod . 
Juarez styrtede frem , fulgt af de vakkre sorte , og 
din Leonie var frelst ! 
Herbert knugede hende op til sig . 
— ja , himlen være lovet , udbrød han ; du 
er atter hos mig . O , skulle jeg have mistet dig , 
skulle gud have ramt mig så hårdt , at du 
var falden som et offer for hine forbtydere , jeg 

troer at jeg havde søgt døden ; thi jeg ville ikke 
kunne leve uden dig . 
De stirrede hinanden i øjnene ; de talte et 
sprog så ømt og kærlighedsfuldt , der gav en 
forvisning om , at faren og den kortvarige forsvinden 
kun end mere havde styrket deres gensidige 
følelser . 
Snart havde de nået plantagen , hvor Leonie 
med åbne arme blev modtaget affine to veninder , 
Florence og Henriette , der vare uudtømmelige i at 
yttre deres hjertelige deltagelse i den smerte , der 
var overgået hende . 
Arm i arm ledsagede de hende til hendes 
boudoir , for at hun kunne finde den nødvendige 
hvile . 
Langsomt kom et tog ridende op mod plantagen . 
Det var grev Erhard , Don Juarez og Viktor , 
som førte de sorte tilbage . 
Midt i toget gik fire negere , bærende en i al 
hast sammensat båre . 
På denne hvilede en døende , blodbestænket 
skikkelse . 
Det var den hårdt sårede Gaston . 
Jamrende lå han på det hårde leje 
kastende af og til et døende , omtåget blik på 
fine omgivelser . 

femtende kapitel . 
Direktør Angelo . 
Erik var lykkelig og vel landet med båden . 
Ester en kort rådslagning begav de sig begge 
ind i byens gader . 
Erik henvendte sig til en forbigående og bad 
ham om at anvise dem et gjæstgiversted , hvor de 
for gode ord og betaling kunne få deres ophold . 
Den fremmede pegede tværs over gaden på 
et stort skilt , der med mægtige bogstaver i det 
tyske sprog forkyndte , at her fandtes hvad de søgte . 
Erik skyndte sig derind , fulgt af Lukretia . 
Det var et gæstgiveri af lavere rang , som 
Erik kunne se af det tarvelige publikum , der 
søgte her . 
Efter en kort parlamenteren blev der anvist 
dem to tarvelige værelser ved siden af hinanden . 
Det jevne måltid , som blev serveret for dem , 
fandt dem imidlertid taknemlige og styrkede dem i 
al sin tarvelighed en del for den havte anstrengende 
sørejse i den åbne båd . 
Da måltidet var til ende stilles de og hver 
søgte hvile i sit værelse med løfte om at samles 
nogle timer senere , for at tale om deres frem » 
Tidige liv . 

Erik havde atter til dels vundet ro i sindet . 
Alt , hvad han havde lidt , var med magt trængt 
tilbage i erindringens dyb , og med et let sind 
lagde han sig på den simple seng , for endelig 
engang efter lang tid at hvile tryg t søvnens 
arme og nyde den kortvarige ro , han så hårdt 
trængte til . 
Det var alt højt op på eftermiddagen før 
Erik vågnede . 
Forundret betragtede han sine omgivelser . 
Hans skæbne havde vekslet så meget , at han 
måtte genkalde alt i sin erindring , inden han 
ret kunne mindes situationen . 
Efter at han havde foretaget nogle enkelle 
forandringer ved sin påklædning , gik han til 
Lukretias værelse . 
Han bankede på . 
Flere gange gentog han dette , uden at få 
noget svar . 
— hvad betyder dette ? mumlede han . Er 
hun gået ud i den fremmede by uden ledsagelse 
. . . eller har hun måske alt været ked af mit 
selskab og er flygtet medens jeg sov ? 
Længe stod han grundende over denne gåde . 
Endelig besluttede han sig til at gå ned i 
gæstestuen , der nu var en del stærkere frekventeret 
end ved deres ankomst til stedet . 

den første han fik øje på , var Lukretia . 
Hun sad ved et bord med ryggen vendt mod 
ham , ivrigt samtalende med en ung , smuk mand , 
der var elegant klædt og hvis sydlandske præg gav 
ham noget interessant og tiltalende . 
Erik nærmede sig langsomt 
han havde nået bordet og stillede sig 
stiltiende ved dette . 
Lukretia fik pludselig øje på ham . 
I overraskelsens øjeblik rødmede hun dybt ; 
men som om hun forstod hvilket indtryk hendes 
ubegribelige opførsel måtte gøre på Erik , stormede 
hun hen imod ham , greb hurtigt hans hænder og 
så ham med et strålende blik ind i øjnene . 
— bliv ikke vred , kære Vilmero , sagde hun 
hjerteligt ; jeg forlod mit værelse for kort tid 
siden , for at gå herned ; jeg manglede netop nogle 
småting til mit toilette , som jeg ville bede 
gæstgiverens hustru om at bringe mig , da jeg 
pludselig blev overrasket ved at denne herre nævnede 
mit navn . Jeg blev fuldstændig forbavset over 
at være kendt ; men en nærmere forklaring gav 
mig overbevisning om , at han ikke havde taget 
fejl . Øet er en barndoms legekammerat , som jeg 
herved forestiller , dem ; vore forældre vare i sin 
tid meget venskabelige mod hinanden . Imidlertid , 
skæbnen skilte deres og vore veje fra hinanden , 

og signor Angelo , som sidder der , er ligesom jeg 
bleven omtumlet på livets bølger . 
Erik lov sig berolige ved denne forklaring og 
modtog og gjengjældte det håndtryk , som den 
fremmede gav ham . 
— øet var jo et mærkværdigt held , svarede 
han godlidende ; jeg glæder mig ret til at gøre 
deres bekendtskab . 
— jeg ligeledes , signor , sagde den unge 
fremmede forbindtligt . Og lad mig med det samme 
gribe lejligheden til at sige dem , hvor meget fortællingen 
om deres mod og behjertethed har 
fængslet mig . 
Erik studsede . 
Lukretia havde altså meddelt ham fortællingen 
om det mørke drama , hvori han nødtvungen havde 
måttet spille den væsentligste rolle . 
En vis uro viste sig på hans ansigt . 
Han tilkastede Lukretia et bebrejdende blik , 
som fik denne til at stå øjnene ned . 
— min herre , sagde han henvendt til den 
fremmede ; kun nødig hører jeg dette omtale ; det 
kalder så mange smertelige minder tilbage og kunne 
måske , hvis det blev bekendt i en videre kreds , 
atter mod min villie bringe mig tilbage til det 
land , hvor jeg har hentet en så sørgelig 
berømmelse . 
— signor , tilgiv mig , svarede Don Angelo 

hurtigt ; det har ikke været min mening at ville 
fornærme dem ; vær forsikret om , deres hemmelighed 
skal være gemt dybt i mit hjerte . 
Lukretia greb Eriks hånd med et bedende blik . 
— jeg seer at jeg har handlet overilet , sagde 
hun ydmyg ; o , vær ikke vred , mødet med min 
barndoms legekammerat kom så pludselig og 
uventet . Han fortalte mig hvorledes hans skæbne 
havde stillet sig i de mange år , han havde 
været borte fra sit fædrehjem , og jeg kunne ikke 
tilbageholde meddelelsen om min skæbne og hvilken 
indflydelse de ved deres ædle opoffrelse og mod 
havde fået derpå ; jeg skal herefter være mere 
forsigtig , det lover jeg dem , kære Vilmero . 
— godt , få lade vi det være glemt , svarede 
Erik og søgte at tvinge smilet srem på sine læber . 
Hvorlænge har de opholdt dem her i byen , 
signor Angelo ? 
— kun nogle få dage . 
— de er altså fremmed , som vi ? 
— ja , jeg har aldrig været her før . 
— uden at være indiskret , vedblev Erik ; tør 
jeg måske spørge dem i hvilken anledning de 
opholder dem her i byen ? 
— de gjætler det ikke ? 
— nej , jeg tilstår det . 
Den fremmede rejste sig og gik med hurtige , 
elastiske trin hen til vinduet , fulgt af Erik . 

— seer de det store sted der , sagde han 
og pegede på en vidtløftig bygning , der var 
sammenføjet af rå brædder og som indtog et 
temmelig betydeligt fladerum . 
— ja , hvis jeg ikke tager fejl er det et cirkus . 
— de har gættet rigtig ! 
— ah , de er berider ? 
— ja , svarede Don Angelo stolt . I en alder 
af omtrent fjorten år kom en Beridertrup til 
Venedig . Hver dag sneg jeg mig hen for af se 
på deres forestillinger . De dejlige dyr , som 
lynsnart for over arenaen , rytternes dristige 
stillinger og de glimrende^dragter , de vare iklædte , 
alt fængslede mig uimodståeligt . Direktøren for 
selskabet havde lagt mærke til mig og den ivrige 
beundring jeg gav tilkende , hver gang den optrædendæ 
foretog et eller andet vanskeligt Spring ; 
han trak mig en aften til side , forestillede mig 
med glødende farver det glimrende liv og spurgte 
migom jeg ikke kunne have lyst til af blive medlem 
af hans Trup , hvorpå han stillede mig en glimrende 
fremtid i udsigt . Jeg kunne ikke modstå og 
resultatet blev , af da beriderne rejste fra byen , 
fulgte jeg dem i al hemmelighed , uden af turde 
meddele mine forældre den beslutning jeg havde 
fattet . Aldrig , forsikrer jeg dem , signor , fortrød 
jeg , af jeg uden mine forældres samtykke rådede 
over min fremtids skæbne . Han havde ikke løjet 

for mig . Jeg lærte af tæmme de vildeste heste og 
var snart en af de drisfigsfe ryttere . Publikum 
var enttusiastisk henreven og både direktøren og 
jeg høstede guld og roes . Ved sparsommelighed 
havde jeg alt i en temmelig tidlig alder samlet 
mig en meget betydelig kapital , og da jeg en dag 
foreslog ham al afkjøbe ham hestene og tilbød ham 
en afståelsessum for selskabet , var han villig 
dertil , og jeg er nu på andet år direktør for 
beriderselskabet . Ja , signor , jeg forsikrer dem , 
intet er mig en større lyst , end når jeg tumlende 
på det fyrige dyrs ryg , stormer i vild karriere 
gennem arenaen , fulgt af mængdens bifaldsklap ; 
det er ligesom brystet udvider sig og man først ret 
kan drage ånde i den hvirvlende Dands . Og 
hvilken stolt bevidsthed giver det ikke ; man ved 
det , føler det i hver nerve , et eneste fejltrin , et 
eneste uagtsomt minut , og man kan styrte død ned 
for foden af den dampende hest ; hvor pirrende , 
hvor opløftende er ikke denne daglige kamp , så 
at sige med døden for øje ! 
Don Angelo standsede . 
Det glødende , begejstrede blik var løftet mod 
den høje træbygning , som rummede den alt hvad 
han fandt ædelt og stort . 
Han trådte langsomt tilbage og betragtede 
Erik opmærksomt . 

— jeg seer det , sagde han ; de føler ingen 
lyst til dette liv , og kan måske ikke forslå min 
begejstring ? 
— nej , jeg tilstår det ærligt , sagde Erik ; 
vel har jeg aldrig undslået mig for en kamp , 
når det gjaldt ; men at sætte sit liv i vove for 
at henrive et publikum , der måske i dag lønner 
med håndklap og guld , men i morgen ved den 
mindste fejl ubarmhjertig hysser den ulykkelige 
artist ud , synes mig ikke at være en kamp værd . 
Lukretia havde nærmet sig de samtalende . 
— da holder jeg med Don Angelo , sagde 
hun med et begejstret blik ; hvor det må være 
herligt at fare afsted som fuglen i luften . 
— de kan nyde denne lykke ! sagde beriderdirektøren 
hurtigt . 
— nej , nej , jeg tør ikke vove det . 
— det vil kun vare nogle få måneder , 
inden de kan være en fuldendt rytterske . Deres 
skønhed vil sikre dem en plads , som en af 
Europas berømteste beriderinder . 
En glædesrødme kom og forsvandt på 
Lukretias smukke ansigt . 
Erik stirrede mørkt hen for sig . 
Samtalen havde taget en vending , som han 
ikke ønskede . 
Skjøndt han endnu ikke elskede Lukretia , var 
der dog en følelse i hans bryst , der ligesom tvang 

ham hen imod hende . Den selvbekjendelse , hun 
havde ladet komme tilorde , da de slevnede mod det 
fjerne land , tilståelse « af den dybe følelse , hun 
troede at nære for ham , havde ligesom trængt 
erindringen om Lauretta tilbage og ladet ham ane , 
at der måske kunne komme en tid , da han ved 
samlivet med denne henrivende kvinde og ved 
for bestandig at knytte hende til st « skæbne , kunne 
håbe at få erstatning for hvad han havde lidt . 
Hendes ord lagde derfor ligesom en isskorpe 
om hans hjerte . 
Lukretias hu stod altså til det glimrende , 
tomme gjøglerliv . 
Han havde tænkt sig noget andet . 
Han ville forme sin skæbne stille og fredelig 
ovenpå al den kamp han havde består . Et 
venligt hjem med duftende blomster , en kærlig 
viv og sunde kloge småglutter skulle færdes om 
ham , når han træt af arbejdet stundede mod den 
hjemlige Arne . 
Ren alt dette var kun en drøm , hvis virkelighed 
han havde håbet engang at levendegøre 
ved hjælp af Lukretia . 
Han vendte sig imod dem . 
Atter vare de forsvundne og sad ivrigt 
samtalende ved bordet . 
Langsomt gik han hen til dem . 

hans ansigt forrådte de følelser , der gærede 
i hans indre . 
— hvis det behager dem , ønskede jeg gerne 
at tale et par ord med dem i Enrum , Lukretia , 
sagde han . 
Hun så et øjeblik bestyrtet på ham , rakte 
stiltiende hånden til beriderdirekføren og fulgte 
da med Erik . 
Ankommen til sit værelse bød Erik hende sætte 
sig på en stol , medens han forelå hende nogle 
spørgsmål . 
— o , de er meget vred , Vilmero ! udbrød 
Lukretia og greb med inderlighed hans hånd . 
Hvormed har jeg fortørnet dem ? Sig mig det og 
er det mig muligt vil jeg forsøge at gøre min fejl 
god igen . 
— medens vi flygtede i den åbne båd , 
afbrød Erik hende bittert , lød der en tilståelse 
fra deres læber , som bragte mig til foreløbig at 
forandre planen for mit fremtidige liv . Jeg agter 
atter at bibeholde den , det er bedst at vi stilles ! 
— skilles . . . ! hviskedee Lukretia og blegnede . 
— ja , mødes og stilles , det er så livets gang . 
— men hvorfor ? . . . Vil de da gøre mig 
ulykkelig ? 
— nej , jeg pil ikke tilføje dem nogen smerte 
og har ifølge min stilling til dem heller ingen 

tilladelse til at gøre dem nogen bebrejdelse , 
men . . . 
- o , tal ? 
— men jeg synes ikke om den lyst de røbede 
til at blive beriderske . . . 
— er det alt ? 
- ja . 
— så vil jeg lade det være ! 
— de vil virkelig ! udbrød Erik , idet en 
glædesrødme viste sig på hans kinder . 
— ja , når det kan glæde dem . 
— og det vil ikke koste dem en eneste tåre , 
Lukretia ? 
Den smukke kvinde slog øjnene ned . 
— nej , nej , thi nu har jeg jo vished ! 
Hviskedee hun . 
— hvilken ? O , sig frem . 
— nu elsker de mig ! sagde hun pludselig med 
et glædestrålende blik og hævede hovedet . 
— ja , jeg tilstår det , hviskedee han langsomt 
og knugede hænderne mod brystet ; det er som har 
de ved deres tilståelse lagt en sydende ild i 
mine årer . 
— de er skinsyg . . . tilstå det , Vilmero ! 
— ja , ja , jeg kan ikke nægte det . Denne 
fremmedes pludselige tilstedekomst har ligesom 
stillet en hindring imellem os . 
— en ungdomsven . . . en barndoms legekammerat ! 

sagde Lukretia i en halvt bebrejdende 
tone . 
— ja , lige meget hvem ! 
Lukretia lagde armen om hans skulder . 
Erik bøjede sig for de strålende , bedårende 
øjne . 
— tror de mig da ikke ? hviskedee hun . Havde 
min bly tilståelse da ikke sandhedens rene præg ? 
— ak jo ; men denne tilbøjelighed , dette 
flagrende liv ; man vil kappes om at vise dem 
opmærksomheder og de kan og vil ikke kunne være 
ufølsom for al den hyldest , man byder dem . 
— hvis de tror mig frygter de ikke ! 
— de vil altså dog ? 
— jeg vil kun hvad de vil . Men , ikke sandt , 
hvad egentlig fare kan der vel være derved ? Jeg 
vil høste guld , min ejendom er deres ; om nogle 
få år ville viværerige ; den tarvelige beholdning 
vi har af penge , vil ikke være tilstrækkelig for 
meget lang tid . 
— men jeg kan arbejde . 
— og de skulle bære hele byrden , Vilmero ? 
— det gør jeg med glæde . 
— nej , nej , det vil jeg ikke tillade . Giv deres 
minde dertil , jeg har intet at frygte . De har et 
så dybt krav på min kærlighed og agtelse , at 
jeg aldrig vil kunne glemme , hvad de har gjort 
for mig . 

— således talte de ikke før . Da var min 
kærlighed dem nok . 
— men da vidste jeg ikke at de elskede mig . 
O , tro mig , jeg er villig til at afstå fra mit 
forehavende , hvis det smerter dem ; men jeg tror 
netop at mit møde med min barndomsven har 
været et fingerpeg fra lykkens fe . Jeg føler mig 
stærk og kraftig nok til at overvinde enhver hindring . 
. . . Ikke sandt , de giver deres samtykke dertil ? 
— det er altså absolut nødvendigt ? 
— nej , nej ; men vil de gøre mig en glæde , 
da tilstå mig den første bøn , efter at tilståelse « 
Af vor kærlighed nu er gensidig . . . et glimrende , 
nydelsesrigt liv vinker os efter kun få Års 
arbejde ; er det rigtigt at støde det tilbud bort , 
hvorved man kan opnå dette ? Nej , nej , engang 
senere ville vi måske begge bebrejde os det . 
— nuvel da , sagde Erik ; gid det må blive 
som de siger ; jeg vil ikke nægte dem det . Men 
. . . jeg følger dem . . . nu har de erfaret det 
. . . jeg er skinsyg ! 
— o ti , Vilmero ; for deres fod vil jeg jo 
nedlægge mine triumfer , mine smil og min kærlighed 
skal kun gælde dem . Hvor kan jeg andet , 
har de ikke frelst mit liv . . . har jeg ikke sagt , 
at jeg vil være deres slavinde ! 
Med overstrømmende følelse trykkede han hende 
til sit bryst . 

— i guds navn da , sagde han bevæget ; 
gør hvad de vil , jeg vil ingen hindringer lægge 
dem i vejen . Og nu , da alt er ordnet imellem os , 
vil jeg gå ud for at gøre nogle indkøb , at vi 
begge kunne fremtræde således , som det sømmer sig . 
Han trykkede et heftigt Kys på hendes pands 
og stormede ud . 
Lukretia gik kort efter atter tilbage til gjæstesluen . 
Don 
Angelo ilede hende i møde . 
— hvilket svar bringer de ? spurgte han 
hurtigt , i en indtrængende tone . 
— jeg går ind på deres ønsker ! sagde 
Lukretia med et smil . 
Beriderdirektøren bøjede sig dybt og trykkede 
galant et Kys på hendes hånd . 
— ret så , det kan jeg lide , svarede han ; 
må jeg ret af hjertet ønske dem til lykke med 
deres beslutning ! 
Et øjeblik talte de endnu sammen om hendes 
fremtidige stilling , hvorpå han fjernede sig . 
Da han var kommen ud på gaden , fortrak 
hans ansigt sig til et kynisk smil . 
— til lykke , Angelo , til lykke ! hviskedee han . 
I den små vil du få en prægtig primadonna 
og måske . . . 
Han standsede sin enetale . 
— nå , resten vil jeg lade fremtiden om , 

fortsatte han . Hun er imidlertid smuk , meget smuk ! 
. . . Jeg tror endda , at jeg om et Års tid kan 
købe mig det prægtige landsted ved Rhinen , som 
jeg så lidt har spekuleret på . 
Nynnende en munter Melodi gik han hurtig 
videre . 
Sekstende kapitel . 
Uventet gensyn . 
Erik vandrede langsomt ned ad gaden i dybe , 
melankolske tanker . 
Han havde ladet sig overliste , det følte han ; 
dels at han i et ubevogtet øjeblik havde ladet 
Lukretia mærke , hvilken genklang hendes ord havde 
fundet i hans hjerte , dels at han havde ladet sig 
overtale til at hun lod sig indlemme i beridertruppen , 
i hvilken en anelse sagde ham at der 
netop lå en ansfødssteen for , at det forhold 
imellem ham og Lukretia , som han havde tænkt sig , 
nogensinde ville indtræde . 
Han vidste ikke selv ret at forklare sig , hvorledes 
kærligheden til Lukretia havde banet sig vej til 
hans hjerte . 
Kun til for kort tid siden havde hans følelser 

draget ham mod Lauretta , Antonios søster . 
Hvilken forskel var der ikke på den kærlighed , 
disse to hinanden i karakteren aldeles modsatte 
kvinder havde vakt i hans bryst ! 
Ligeoverfor Lauretta var det som indgød hun 
ham en ærefrygt , lig den man føler for et højere 
væsen , der mere end andre nærme sig det guddommelige 
ideal ; Lukretia derimod var for ham 
vellystens blomst , fyrig og øm i kærlighed , forfærdelig 
og dræbende i sit had . Når hun kastede 
sit funklende , lidenskabelige blik på ham og 
knælende bad om hans kærlighed , hvor kunne han 
da modstå ; han var jo dog kun et menneskebarn , 
der lod sig rive hen af de drifter , som gærede i 
hans sjæl . 
— ja , jeg har talt sandt , mumlede han hen 
for sig ; jeg elsker hende med en fortærende ild ; 
den glødende følelse jeg læser i hendes blik finder 
sin efterklang i mit hjerte . Lauretta , du engel , 
tilgiv mig i din himmel , du ved det sikkert , jeg 
elskede dig trofast , havde ingen anden tanke end 
dig . End er du ikke glemt , endnu lever dit elskelige 
navn på mine læber ; men du er død , jeg tvinges 
hen mod Lukretia , hendes favntag er varme som 
ild , hendes hjerte som det glødende krater ; næsten 
uden at sandse har hun bragt mit hjerte ind i 
kærlighedens ville Dands ; jeg er svag , formår 
ikke at stride imod . Men ve hende , hvis hun 

nogensinde bedrager mig , hvis hun kaster al denne 
glødende elsfov over på en anden ! O , jeg føler 
det alt , da vil jeg hævne mig ; alene ved tanken 
er det som om tusinde dolke borede sig i mit bryst . 
Også jeg har stærke , ildnede følelser , skønt min 
vugge stod i det kolde Norden . Dog bort , bort 
med disse tanker ; jeg tåler ikke at tænke så meget . 
Det trætter mig , jeg må atter se at blive rolig . 
Under sin enetale var han gået hurtig , uden 
at se til højre eller venstre ; med en kraftanstrengelse 
fattede han sig , og slentrede atter adstadig hen ad 
gaden . 
Pludselig standsede han . 
Uden at lægge mærke dertil var han kommen 
hen i en hel anden del af byen , langt fra det 
sted , hvor han havde opslået sin bopæl . 
En gammel , hvidhåret vandbærer kom ham 
imøde , trillende en tønde på en vogn . 
Han nærmede sig ham og ville spørge om vej . 
Den gamle standsede . 
En dyb bevægelse stod at læse i hans 
furede træk . 
Erik betragtede ham forbanset . 
Da dukkede et minde op i hans sjæl ; men 
hans mund var tillukket , som kvalte den pludselige 
bevægelse han følte , ethvert ord . 
— ' Erik . . . Erik . . . kender du mig ikke ! 

stønnede den gamle , idet tårerne trillede ham ud 
af øjnene . 
— min fader , min fader ! streg Erik mægtig 
greben . Det er dig . . . Dig selv . . . a gud , 
hvilken himlens tilskikkelse ! 
Han trykkede i overstrømmende følelse den 
gamle mand alter og alter til sit hjerte og kunne 
ikke blive træt af at betragte hans træk . 
— ja , min søn , ja det er mig ! hviskedee den 
gamle anstrengt . O , min gud , det er som mit 
gamle hjerte skulle slås i stykker . . . Blot ikke 
glæden dræber mig stakkel . Himlen være lovet 
for denne glæde ; den havde jeg i sandhed ikke 
ventet . Men kom , min dreng , hjælp mig at trille 
denne tønde vand til sit bestemmelsessted , så skal 
du følge hjem med mig til mit lille Kammer og 
vi skulle fortælle hinanden alt hvad der er hændet 
os i den lange tid , hvori vi have være ! stille . O , 
gud være lovet , at jeg endnu skulle opnå denne 
glæde ! 
— ja , lad mig følge med dig hjem . Hvilket 
velsignet -øieblik , hvor mangen ensom stund , 
når sorgen har været forhånden , har jeg ikke 
tænkt på dig , og ønsket at vi måtte mødes endnu 
engang . O , fader , fader , hvor jeg er glad 
og lykkelig ! 
— i « , ja , jeg også . Hver en stump skal 
du få at vide . Alt skal du fortælle mig . Jeg 

henter ikke en tønde vand mere i dag . Det er en 
festdag , hvorpå jeg nok kan fortjene at holde 
rast ; jeg har genfundet dig , Erik ; o gud , hvor 
du dog var god imod mig gamle mand , hvor du 
dog var god , denne lykke havde jeg ikke ventet . 
Men lad os komme bort , Erik , fag fat , min dreng , 
se folk standse og betragte os . 
Erik greb fat i vognstangen og kørte let og 
behændigt den tunge tønde hen ad gaden . 
Udenfor et elegant sted , som den gamle Vilmer 
anviste , standsede Erik vognen . 
— på hvilken sal ? spurgte han . 
— anden sal hos generalmajor brisnou , 
svarede den gamle . Men hvad er det du gør , 
du tager jo hele tønden på dine skuldre , Erik . 
Min gud , den er for svær , jeg plejer ellers at få 
en af tjenerne til at hjælpe mig . 
— siger intet , fader , svarede Erik og sprang 
afsted med den tunge tønde ; når man er glad , 
bliver man stærk . 
Snart efter var han nede igen til den ventende 
gamle , og arm i arm fulgtes de ad . 
På et lille kvistværelse i en afsides liggende 
del af byen havde den gamle Vilmer opslået 
sit paulun . 
Møblementet var kun tarveligt ; men der var 
renligt og net i den lille stue . 
Fra det eneste vindue i værelset havdes der 

en henrivende udsigt over skov og sø , og på 
taget udenfor vinduet havde småfuglene bygget 
reder , til hvilke de fløj med jublende sange , 
medens solen kastede sine varme stråler på 
omgivelserne . 
— sæt dig , Erik , sæt dig , sagde den gamle 
og lagde armen med inderlig bevægelse om hans 
skulder ; jeg har her en lille læskedrik , som jeg 
har gemt til en eller anden højtidsdag . Ingen 
som denne kunne være mig mere kær . Drik , Erik , 
det er din gamle fader som byder . 
Han stillede en gammel , støvet flaske på 
bordet . 
Da Erik havde drukket , satte den gamle sig 
ligeoverfor ham , med hans hånd i sin , stirrende 
og stirrende på den genfundne som var det en 
moder , der første gang hæver den nyfødte i 
sine arme . 
— sig mig så alt hvad du har oplevet , 
Erik , fra den stund vi skiltes , sagde han ; jeg læser 
det på dit ansigt , du har kendt smertens 
bitterhed . O , lad mig , medens jeg holder din 
hånd i min , høre din lidelseshistorie , måske kan 
jeg trøste dig ved min deltagelse . 
— o nej , fader , først du , svarede Erik ; jeg 
længes så meget efter at vide hvorledes det er 
gået til , at du er kommen her i det fremmede 
land , det er måske mere glædeligt end det jeg kan 

fortælle . Du har læst rigtigt i mit ansigt , min 
historie er lang og sørgelig , de « kan du altid 
komme til at kende . 
— ja , gud bedre det for hvad godt jeg kan 
fortælle dig , sagde den gamle hovedrystende . Dog , 
du ønsker det , min dreng , og jeg vil ikke lade dig 
i uvidenhed . 
— først og fremmest , talte du med Herbert ? 
Spurgte Erik . Han lovede mig så bestemt at tale 
til dit forsvar , så sagen kunne falde og du blive 
fri for fængslet . 
— nej , Erik , jeg ved intet derom . Det var 
alt lykkedes mig forinden at overtale Viktor Laverton 
til at lade sagen falde . Jeg hviskedee ham blot et 
eneste ord i øret . 
— det lykkedes dig ? Min gud , hvilket held ! 
. . . Og hvad var dette for et ord , som kunne 
have en sådan virkning ? 
— diamantbåndet ! 
— du har ret ; havde vi tænkt derpå før , 
havde vi begge kunnet leve i fred i København , 
uden at han havde vovet at krumme et hår på 
vort hoved . 
— ja . Det faldt som skæl fra mine øjne ; 
det varede kun et øjeblik , betjenten steg ud af 
vognen , mens jeg talte med Viktor ; da denne kom 
tilbage , bad han ham om at gå , da jeg fuldslændig 

havde klaret for mig . Men , Erik , du talte om 
Herbert , hvor traf du ham ? 
— da jeg flygtede fra København lykkedes 
det mig at komme ombord i et skib . Jeg farede 
længe og blev en del søkyndig . En dag traf vi 
på et synkefærdigt skib . I forstavnen stod 
Herbert og Leonie , grev Erhard og Florenes ; det 
lykkedes mig at frelse dem alle , fader ; jeg fik på 
den måde lejlighed til at nfbetale en del af min 
skyld . Herbert bød mig en belønning ; men jeg 
bad ham kun om et eneste : din frihed . 
Den gamle tav ; men øjet var vådt , og ømt 
trykkede han Eriks hånd . 
— nu da du var flygtet , Erik , sagde den 
gamle , faldt det mig tungt at blive hjemme , og 
jeg var helt urolig for , at der dog mulig skulle 
blive gjort noget ud af sagen , hvorfor jeg kort 
tid efter også forlod København . Det lykkedes 
mig at finde et asyl blandt fiflerne ved Vesterhavet ; 
men her hændte en begivenhed , som nær 
havde berøvet mig livet . Spanieren tilligemed 
Margueritha kom dertil og fandt mig der . Skibet , 
hvorpå de rejste til grev Erhards gods , for der 
at træffe sammen med Herbert og Leonie , havde 
fået en læk , hvorfor passagererne blev satte 
iland af fiflerne . De ville absolut komme tilbage 
for at hente mig , og dette berøvede mig næsten 
min forstand . Jeg måtte da træffe sammen med 

Leonie . . . ak , Erik , tænk dig hvilke frygtelige 
minder . Jeg ville på engang gøre en ende på 
alt og styrtede mig i havet ; men man reddede mig 
og spanieren havde efterladt en sum penge , som 
jeg skulle have til min pleje . Jeg flygtede , da jeg 
var bleven rafl , tilligemed en anden ved navn Jep 
Lausen , som — efter af have berøvet mig mine 
penge — fortrød sin gerning og hjalp mig ombord 
i et skib , der lå for Anker . Uden ret af vide af 
det , var jeg bleven optaget på skibet . Vi traf 
kaptajnen og styrmanden i færd med af lure foran 
folkenes kahyt ; de ventede mytteri og dette udeblev 
ikke . Da mandskabet var bleven enerådig på 
skibet , skjulte jeg mig forstrækket s bag noget tougværk ; 
man fandt mig , troede af jeg var en forræder , 
der ville hjælpe kaptajnen , og enden blev , af 
man satte mig i en båd ud i det åbne hav , 
gav mig ration for otte dage og lod mig sejle 
min egen sø . 
— de overlod dig virkelig til dig selv på 
det åbne hav ? afbrød Erik ham oprørt . O , de 
umennesker ! 
— ja , det var skrækkeligt kan du tro , Erik . 
Jeg var ved af opgive mig selv . Rundt omkring 
mig så jeg kun himmel og hav , og efterhånden 
forsvandt det skib i horisonten på hvilket jeg 
havde været ombord , overladende mig fortvivlede 

gamle til min egen skæbne . Længe lå jeg stille 
i båden , jeg havde ikke mod , ingen tro på , at 
jeg nogensinde ville nåe- land , men ventede fuldt 
og fast , al mit liv var afsluttet og ar jeg skulle 
rede min dødsseng i bølgerne . Imidlertid vedblev 
det at være roligt vejr . Solen steg på himlen 
og kastede guldstænk på de vuggende bølger . Jeg 
rejste mit hoveo fra bådranden , hvorpå det 
havde hvilet , og så mig om . Da var det mig , 
som så jeg glide hen ad havfladen en henrivende 
skøn hvidklædt skikkelse , der bølgende svævede 
henover vandet , med den ene hånd udstrakt mod 
den blå himmel . Det gjorde et ophøjet indtryk 
på mig . I min fantasf troede jeg , at det var 
den kære gud , der havde sendt en af sine engle 
til mig , for at vise mig ensomme stakkel , hvor 
vejen til frelse var at finde . Mangen gang senere 
har jeg tænkt derover og søgt at forklare det 
naturligt , og er kommen til det resultat , at det 
sikkert er luftdannelser , som formede sig så , at 
jeg i min ophidsede fantasi kunne antage det for 
et himmelsk væsen , udsendt for at bringe mig trøst 
og husvalelse . Synet bidrog imidlertid til , at jeg 
atter fattede mod . Jeg faldt på knæ og bad til 
himlens milde herre , bad med tårer i øjnene 
og med hjertet opfyldt af en dyb , hengioende 
følelse . O , Erik , da var det som dalede der mod 
og fasthed ned i mit bryst , en styrke , jeg næppe 

nogensinde havde kendt eller været besjælet af , 
randt igennem mine årer , og da jeg havde endt 
min bøn , greb jeg årerne og lod gud sørge for 
retten . Længe sejlede jeg uden mål eller med . 
Det begyndte at skumre og der mærkedes en vis 
uro i naturen . Uvilkårligt lod jeg årerne synke , 
modet begyndte atter at falde . Da så jeg pludselig 
et skib komme sievnende ned imod mig . Skud 
på skud drønede hen over vandet . Det var nødsignaler . 
Skibet krængede helt til siden , jeg kunne 
med blotte øjne iagttage hvorledes det efterhånden 
sank dybere og dybere og inden nogle få minutter 
ville være redningsløst fortabt . At nærme mig 
, skibet , ville være at friste livet og den ringe 
sandsynlighed jeg havde for at redde mig selv . 
Mere og mere sank skibet . Nødråbene fra de 
ulykkelige trængte som et manende skrig til mit øre . 
Jeg forblev uvirksom , jeg turde ikke blive andet . 
Erik , du billiger det sikkert , havde jeg roet derhen , 
var båden bleven overfyldt i et nu ; jeg ville 
ikke kunne hindre det . Endelig trængte et forfærdeligt 
brag til mit øre , skibet sank og kun stormasten 
pegede som et ligkors op fra bølgerne . Vejret 
blev mere og mere uroligt . Hvis det skulle lykkes 
mig at redde livet , måtte jeg atter tage fat på 
årerne med trøstigt mod , håbende på at et 
nådigt forsyn ville være med mig . Som sagt , 
jeg begyndte atter at ro . Pludselig følte jeg noget 

tynge ved roret . Forfærdet så jeg tilbage og 
havde møje med at undertrykke et skrig . En 
mand havde klamret sig fast til båden ; hans blik 
var vildt og med dødsangsten malet i alle træk 
stirrede han på mig , uden at fremføre et eneste 
ord . Hurtig fattede jeg mig ; jeg begreb at det 
måtte være en af de forulykkede fra skibet , som 
var sprunget overbord for at frelse sit liv . Med 
anstrengelse søgte jeg at hale ham ombord og dette 
lykkedes mig endelig ; men næppe så han sig i 
ly , før han styrtede om og faldt i besvimelse . 
Længe søgte jeg forgæves at kalde ham tillive ; han 
var mat til døden af at svømme . Efter en god 
times forløb lykkedes det mig endelig ved at 
presse nogle dråber rom i hans mund at få 
ham udrevet af den dødlignende tilstand , hvori 
han var . Forbavset rejste han sig . Hans blik 
søgte mig som for at bede om en forklaring . 
— og hvem var da denne fremmede ? afbrød 
Erik ham . 
— en engelsf adelsmand , svarede den gamle 
Vilmer ; jeg fortalte ham , at jeg havde fundet ham , 
klamrende sig til båden . Han mindedes pludselig 
alt og brast i en heftig gråd . Jeg søgte at 
trøste ham så godt det var mig muligt ; men det 
lod til som var hans sorg dybere end at den 
kunne stilles ved et trøstensord . 

— fortalte han dig da ikke senere noget om 
den begivenhed , der havde fremkaldt hans smerte ? 
— jo , Erik , og du kan tro , det var en 
sørgelig historie . Han var en rig engelsk adelsmand , 
som ejede flere godser . Han havde rejst 
meget i Frankrigs , og var der bleven forelflet i en 
ung pige af fattige forældre ; men hendes skønhed 
og hjertensgodhed havde aldeles indtaget ham , og 
ester kort tids forløb ægtede han hende , trods den 
mishag , det sikkert ville volde i hans adelsstolte 
familie . Han rejste til England med sin unge 
hustru ; dog han havde ikke taget fejl ; der rejste 
sig et sådant stormløb mod hans forbindelse , at 
han efter et Års forløb besluttede at foretage en 
rejse gennem hele Europa , fra hvilken ban ikke 
agtede at komme tilbage før om flere år . 
Imidlertid havde hans kone født ham en søn , 
og denne lod de blive tilbage i England , for at 
lade ham opdrage i en borgermands hus , hvem 
han kendte og havde tillid til . Den tid , han 
havde besluttet at blive borte , gik snart og end 
mere forelflet i sin smukke hustru end ved udrejsen , 
vendte han tilbage til England , for , , medtagende 
barnet , atter æt begive dem på rejser . Ombord 
i skibet , som forliste , havde han både sin hustru og 
sit barn ; begge havde han mistet , begge vare blevne 
tilbage på bunden af havet . Han stod nu ene , 
rig og selvstændig nok til at føre et glimrende liv 

men med en dyb sorg i hjertet , der ville vedblive 
at nage ham til hans dødsdag . 
— den ulykkelige ! udbrød Erik . Det var en 
tung skæbne . 
— ja , det var det ; forgæves søgte jeg at 
trøste ham , jeg mødte kun et melankolsk smil , der 
varslede om , at han vel vurderede at jeg gjorde 
mig umage for at adsprede ham ; men at hans 
sorg var af den beskaffenhed , at han aldrig lod 
sig trøste . Imidlertid , efter at storme » havde raset 
noget , hvorved båden hoppede som en nøddeskal 
på bølgerne og sommetider tørnede op , ligesom 
på et bjerg , båret af bølgeskummet , for derefter 
atter at glide ned i en afgrund , fik den raset ud 
og vi kunne atter roligt tænke på at nå land . 
Efter at jeg havde givet ham noget af min knappe 
ration , følte han sig styrket , og skønt jeg 
modsatte mig det , greb han , uagtet fin afkræftelse , 
den ene åre , som han af en adelsmand at være , 
båndterede med usædvanlig færdighed . Ved hans 
hjælp kom båden hurtig afsted , idet vor fart af 
og til belystes af månen , som var trådt frem 
bag skyerne , og ligesom sendte os et opmuntrende 
smil . Flere gange lod jeg armene synke ; jeg 
følte det , skulle jeg have været mere end denne 
nat på søen , ville jeg været bleven dødssyg . 
Endelig hen ad morgenstunden stødte vi på et skib . 
Vi praiede det , fortalte vor ulykkes historie og de 

vare utrættelige i at vise os opmærksomhed . Du 
kan tro , Erik , det gjorde godt at hvile de trætte , 
mødige lemmer . 
— jeg vil tro det , kære fader , svarede Erik 
og greb hans hånd ; i sandhed , jeg beundrer dig , 
at du i din alder yar kunnet gå så meget 
igennem og dog endnu kan bjerge brødet ved dine 
hænders arbejde . 
— takke min gud kan jeg for det , svarede 
den gamle med et . frimodigt blik ; fra ham kom 
styrken og modet . 
— hvorledes gik det dig så senere ? spurgte 
Erik atter . 
— derom er der-kun lidet at fortælle . Skibet 
sejlede hertil og en skøn morgen stod adelsmanden 
og jeg ved strandbreddøn hist nede for at tage 
afsted fra hrnanden . Vi havde lært at agte og 
elske hinanden ; men hans hu stod til på ny al 
rejse ; han havde ingen ro i sinoet , stakkels menneske . 
Vi stilles , han lagde en vægtig pung med guldstykker 
i min hånd ; men uagtet jeg trængte hårdt , 
ved jeg ikke ret , der kom en stolthed over mig 
som gjorde , al jeg ikke kunne modtage denne gave 
af ham . Jeg har aldrig angret der senere . Gud 
har siden den stund været med mig og givet mig 
mil udkomme , og nu har han sat kronen på sine 
velgerninger ved her i det fremmede land at give 
mig min tabte , eneste søn tilbage . 

den gamle standsede bevæget , idet han greb 
Eriks hænder og heftigt trykkede dem til sit hjerte . 
— nu har jeg fortalt dig alt , Erik , sagde 
han ; turen kommer nu til dig ; lad også mig 
blive delagtig i dine sorger og glæder ? 
Erik studsede . 
Denne selvbekjendelse lige overfor faderen faldt 
ham så uendelig tung . 
Hvad havde han vel at sige ? Hvilket glædeligt 
kunne han vel meddele ? Intet , intet ! Kun et mørkt 
med rystende scener rigt udstyret liv havde han 
at fremvise , som ville bidrage til at udrive den 
gamle mand af den rolige sindsstemning , hvori 
han , ved foreløbig at se en ende på fine lidelser , 
var bleven hensat . 
— du tier , Erik , hviskedee den gamle . 
— ja , fader ; jeg beder dig , forlang ikke af 
mig at jeg skal meddele dig de sørgelige eakeltheder 
. . . 
— min gud , er de så frygtelige ? Men jeg 
har ret til at kende dem ! 
— jeg ved det , og dog vil jeg bede dig om 
at fritage mig derfor . Lad mit livs mørke hemmelighed 
ligge begraven i mit bryst , det tjener os 
begge bedst . 
— nej , nej , sagde den gamle ivrigt ; er du 
ikke min søn , mit eneste barn ? Dine lidelser er 
mine , din lykke er også min ! 

— også når jeg siger dig , at jeg har 
grund til at frygte , at mit navn bliver kendt her 
. . . at jeg som ulykkesfuglen må skjule mig i 
mørket , af frygt for en straffende gjengjeldelse ? 
Den gamle rejste sig vaklende . 
— Erik . . . Erik , hvad har du da gjort ? 
Hviskedee han med knugende angst og bøjede hovedet . 
— hvorfor vil du vide det ? 
— jo , jo , jeg må , jeg vil erfare grunden 
til at du må skjule dit navn . 
— nuvel , du forlanger det , fader , og jeg 
stak sige dig det . Grunden er den , at jeg har 
taget mig selv tilrette , hævnet mig på en af . de 
kattolske gejstlige . Han faldt for min hånd , fordi 
han berøvede mig en kvinde , som jeg elskede , og 
desuden lokkede mig i et baghold , for at ville 
myrde mig ! 
Den gamle holdt hænderne for øjnene . 
— Erik , Erik , der er altså atter blod på 
dine hænder ! jamrede han . O , min gud , er det 
da skæbnens villie at du skal være fordømt til 
at udgyde blod ! 
— ja , jeg tror det næsten , mumlede Erik 
som sønderknust ; næppe har jeg fanget lykkens 
solglimt , før en anden stiller sig på min vej for 
at berøve mig den . Jeg har kæmpet og lidt , 
fader , søgt at tvinge min onde skæbne ; men det 

var som helvede selv sendte sine onde djævle og 
spærrede mig vejen . 
— men hvorledes vil du kunne skjule dig ? 
En eller anden vil måske kende dig ; en dåd 
som din røgtes blandt alle de gejstlige . Også 
her bekender man sig til den kattolske religion , 
sæt man har sendt stikbreve efter dig med dit 
signalement ; ingen er mere snu og hævngerrige 
end de gejstlige , ^og finder man dig , vil deres 
hævn være frygtelig . H 
— derfor frygter jeg ikke , fader ; inden jeg 
forlod Venedig er der foregået en betydelig 
forandring i mit udseende , så man næppe vil 
kunne kende mig . 
— og du er ene om denne frygtelige hemmelighed , 
Erik ? 
— ene . . . ? Nej . . . ! 
— store gud , flere mennesker er indviede deri . 
- ja . 
— hvem , fortæl mig det ? 
— da jeg flygtede fra stedet , hvor jeg havde 
ramt ham , medtog jeg en ung pige ved navn 
Lukretia . . . 
— så er du fortabt . . . 
— nej , jeg stoler på hende ; hun fulgte mig fordi 
hun havde en kærlighedsforbindelse i klosteret , hvor 
hun var nonne ; prioren , som jeg har dræbt , overraskede 
dem og sendte dem begge fil sit palads , under 

skin af at beflytte dem , men i virkeligheden for 
at bruge dem fil sine planers udførelse . Min 
dåd befriede hende og hendes elffer ; vi flygtede 
i en åben båd derfra og nåde endelig hertil . 
På vejen betroede hun mig , at min dåd havde 
gjort et dybt indtryk på hende , jeg havde derved 
frelst hendes liv , og under dyb bevægelse fortalte 
hun mig , at hun elskede mig og ingen anden , og 
ville følge mig hvorhen jeg end ønskede at styre 
min kurs . 
— du forbarmende gud . hende vil du tro ! 
Udbrød den gamle hændervridende ; en bortflygtet 
nonne , en kvinde , hvis hjerte fatter kærlighed 
først fil den ene og så fil den anden . 
— hvad skulle drive hende fil at forråde 
mig ? Jeg har viist hende en så stor tjeneste , at 
hun aldrig vil kunne gjengjælde mig den ; jeg tror 
hende ubetinget ; desuden , hendes bekendelse af den 
kærlighed , jeg havde vakl i hendes bryst , var så 
oprigtig og præget af så megen sanddruhed , at 
hun måtte kunne forstille sig meget , hvis jeg ikke 
skulle kunne mærke at hun talte usandhed . 
— hvilken letsindighed , Erik . Kender du 
ikke kvinden så meget ! List er hendes styrke , hun 
alene forstår ad krogveie at nå et bestemt 
mål . Uskyldigheden præger hendes skønne træk 
og dog ligger slangen tilrette i hendes sjæl , rede 

til at suge hjerteblodet af den ulykkelige , som 
troskyldig nærmer sig hende . 
— du udkaster et mørkt billede , fader ! 
Udbrød Erik . Nej , således er det ikke ; tværtimod , 
jeg højagter kvinden som det ædleste ideal , hvorefter 
en mand bør stræbe ; vel findes der måske 
enkelte , hvorpå dit billede passer , men det er 
kun undtagelsesvis , og da er det mangen gang 
ikke hendes egen skyld , men de omgivelser , hvori 
hendes hjerte slog de første Spirer . 
— og dog er jeg sikker på , at hun alt har 
betroet sig til en anden . 
— ja , jeg kan ikke andet end indrømme det ; 
men hun sagde mig det selv ; alene deri ligger 
beviset for at hun kun har handlet ubetænksomt og 
uden at ville tilføje mig noget ondt . 
— der seer du . Frygt hende , Erik , frygt 
hende . Og hvem er det , hun har betroet sig til ? 
— en barndomsven , som hun pludselig traf 
på det gjæstgiversted , hvor vi tog ind ved vort 
komme hertil staden . Han slår i spidsen for 
et beriderselsfab , som vil give nogle forestillinger 
her . Jeg blev selv ilde til mode , da jeg hørte hun 
i samtalens løb havde meddelt ham det ; men der 
er sikkert ingen fare for at han skulle angive mig , 
da vi tværtimod ville komme i en nøjere forbindelse , 
og han desuden ved sine rejser i fremmede lande 

er bleven for tolerant til at se nogen flor 
misgerning i hvad der er flet . 
— hvilken nøjere forbindelse er det , hvor 
du vil komme med beriderdirektøren , Erik ? 
— vor kontante beholdning er meget knap . 
Han foreslog at Lukretia skulle lade sig uddanne 
til beriderske , hvorved hun i nogle få år ville 
kunne tjene betydelige summer . . . 
— og du indvilligede . . . ? 
— ja ; jeg havde jo strengt taget ingensomhelsf 
ret til at forbyde hende det . 
— Elster du hende da ikke ? Jeg tror at 
have sporet det i dine udtalelser . 
— jo , fader , jeg kan ikke nægte det . Mig 
selv ubevidst måtte mit hjerte besvare hendes 
hæftige følelser . 
— så forbyd hende af blive beriderfle , Erik . 
— men hvorfor . . . ? 
— det aner mig , af der kun vil komme 
ulykker deraf . 
— du seer syner , fader . Jeg har betinget 
mig af være tilstede , når undervisningen sinder 
sted , og skal vel vide af skærme hendes person 
og hendes rygte . 
— ak , Erik , sagde de » Gamle hovedrystende , 
det vil være letsindigt af tro på af hun vil kunne 
undgå fare » , og du er for hæffig til rolig af 
kun « e se på al den hyldest af en meer eller 

mindre tvivlsom karakter , man vil lægge for 
hendes fod . 
— se hende selv . Fader , og døm ! 
— ja , jeg vil se hende ; snart skal det lykkes 
. mig af opdage hendes rette sindelag , og seer jeg 
det mindste mistænkelige , da ville vi i forening 
rejse bort herfra i al hemmelighed ; thi jeg flipper 
dig ikke mere , min dreng , jeg vil være hos dig 
og våge over dig ! Jeg skulle måske kun have 
set dig efter så lang fraværelse , for kort efter 
at miste dig ? Nej , aldrig , aldrig . Kom lad os 
gå , Erik , jeg længes efter at se denne kvinde og 
kende det hele forhold , for siden at dømme . Gid 
min anelse må vise sig at være fejl , og der vil 
endda være nogle glædæns dage tilbage for os 
begge . 
— som du vil , fader , svarede Erik smilende . 
Du vil blive glædelig overrasket , det lover jeg dig ! 

syttende kapitel . 
Eneboerskens hjem . 
I den store skov , hvor for kort tid tilbag « 
Det mørke drama var foregået , som havde til 
følge at Leonie atter kom til sin rand , lå langt 
inde i et vildnis en ensom lille hytte , som skjult 
bag de tætte grene aldeles ikke kunne observeres 
af den forbipasserende vandrer . 
Den bestod af sammenflettede vidier , tækket 
med Mos og hegnet ved foden med store stene . 
Der sås ingen vinduer i den lille hytte , 
kun en skrøbelig dør , der peb på sine hængsler , 
var det eneste sted ad hvilken der kunne ventes 
lys og- luft . 
Inde i selve hytten , der var aldeles blottet 
for bohave eller bekvemmeligheder , var der mørkt , 
og kun den i loftet hængende kokusskal , hvori var 
olie og væge , tjente til at udbrede en dæmpet , 
osende belysning . 
Til dette sted var det at eneboersfen førte 
Louis Pjerre , efter at alt atter var bleven stille i 
skoven . 
Ester at hun i sin tid havde ombragt sin 
søn , var hun . i . mange dage ude af sig selv og 
ville ikke vende tilbage til skoven , som gemte så 
gyselige rinder . 

imidlertid var hun til slutningen bleven ked 
af dette omflakkende liv og vendte , fljøndt modstræbende , 
tilbage . 
En afdeling af de sorte , som havde hjulpet 
hendes søn Murillo med overfaldet på plantagen , 
hvorved den ulykkelige John Welles fandt sin død , 
havde hun formået til at sammenkline en anden 
hytte , dybere inde i skoven , og rive den gamle 
ned , da denne alt for stærkt mindede hende om den 
forfærdelige brøde , hun havde begået mod sit 
eget barn . 
Da Louis Pjerre ved eneboerskens hånd 
trådte ind i den nye hytte , blev han uvilkårlig 
stående på tærskelen . 
— er det her du boer ? spurgte han langsomt 
og så sig forbavset om i det tomme , uhyggelige 
rum , i hvis ene krog sås en dynge halvvisne , 
gulnede blade . 
— ja , min søn ; ikke sandt , så må jeg 
kalde dig ? mumlede eneboersken . 
— jo , jo ! 
— som du seer , fortsatte hun , medens de 
mimrende læber dannede sig til et hæsligt , spottende 
smil ; her er kun tarveligt og ringe ; men snart , 
snart vil du få det bedre . . . mindes du mit 
løfte at gøre dig til ejer af plantagen ? . . . 
Det er en gave , som næsten er kongelig og for 

dens skyld kan du vel finde dig i opholdet her ; 
jeg lover dig , det sial ikke blive af lang varighed . 
I Louis Pjerres øjne sås et flammende lyn . 
— du er virkelig i stand til at holde hvad du 
lovede mig ? 
— har jeg ikke sagt dig det , du er nu min 
søn , min Murillo ; du har arvet hans rettigheder 
og med disse plantagen , som skal blive din inden 
kort tid . 
— så tror jeg dig , forunderlige kvinde , 
og vil blive hos dig ! 
Den gamle nikkede og lagde fortrolig den 
knoklede hånd på hans skulder . 
— du vil gøre vel deri , min søn , hviskedee 
hun ; jeg ejer den magt , som kan ramme dem år , 
dag eller time , alt som du ønsker det ; men se , 
vedblev hun og rokkede hen i et hjørne af hytten ; 
her ligger gemt noget , som også kan bidrage fil 
at gøre din stilling behageligere . Jeg sammensparede 
det i de mange , mange år . Det er alt 
det guld man bragte mig , når man ønskede min 
hjælp . Indtil for kort tid siden satte jeg megen 
pris derpå , guldet var det jeg higede efter ; nu 
jeg har fået det , bliver foden træet , mit legeme 
krummes sammen ; jeg har ingen nytte deraf . . . 
Du . . . Du skal få det , min søn , fil løn fordi 
du fulgte mig . 

hun kastede bladene fil side ved hjælp af 
sin stok og flæbte ved Louis Pjerres bistand et 
skrin frem på gulvet . 
En hemmelig fjeder bragte låget fil at 
springe op . 
Her lå i ordnede Rader den ene værdifulde 
guldmønt ved siden af den anden og samtidig 
sås i en æske , der stod ovenpå disse , en 
samling af ægte diamanter . Kort sagt , kassen 
rummede en kapital , som selv en krøsus ikke ville 
flamme sig ved at eje . 
Louis Pjerre var blændet . 
Et øjeblik stod han stille . 
Pludselig kastede han et blik fra skrinet op 
på den skrøbelige gamle kvinde , og derpå tilbage 
igen fil skrinet . 
Den gamle stod rolig , læggende begge hænder 
på krykkestokken , idet hun forskende betragtede fin 
nyserhvervede søn . 
— du tænker ! hviskedee hun med et hæst grin . 
Ha , jeg tyder dit ausigt som en åben bog . Du 
ville gerne eje denne glimrende masse straks , om 
det også skulle koste dig en eller anden voldshandling . 
— 
hvad mener du . . . ? svarede Louis Pjerre 
og sprang op . 
— i dette øjeblik ville du kunne dræbe mig , 
for af eje det . . . Begærlighedens dæmon luer i 

dit blik . . . men , lad os atter lukke låget og 
sætte kassen bort . 
Hun trykkede hurtig på den skjulte mekanisme 
og låget faldt i med et brag . 
Louis Pjerre knyttede rasende hånden . 
— hvorledes , kvinde , brølede han ; du tror 
mig ikke ? 
— nej , svarede den gamle og betragtede ham 
med et forskende blik ; desuden , jeg ville kun vise 
dig mine skatte nu , for af binde dig desto fastere 
til mig . Engang senere bliver det dit ; men prøv 
ikke på af sætte dig i besiddelse deraf uden min 
hjælp ; du vil ikke kunne få nogen gavn af det , 
thi rundt i skoven har jeg venner , som stå på 
vagt og som frygtelig ville hævne min død . 
— men hvor kan det dog falde dig ind , 
gamlemor ? hviskedee Louis Pjerre indtrængende . 
Du har jo frelst mit liv og jeg skulle til gengæld 
tage dit , endog efter af du ædelmodigt har lovet 
mig opfyldelsen af mit kæreste ønske ? Nej , nej , 
tro mig ikke så flet . Du sagde mig , af du i mine 
træk fandt en lighed med din afdøde søn , af det 
ville bringe dig til af glemme hin mørke dåd ! 
Nuvel , hvis alt dette er som du siger , så mistro 
mig ikke længer ; jeg har måske været en stor 
forbryder , men aldrig har nogen som du viist 
mig velvilje . Se mig kun ind i sjælen med dit 

forskende blik , gamlemor , jeg tænker ikke på 
svig lige overfor dig , derfor kan du være rolig . 
— nå , nå , søn , spar på din tunge , 
mumlede den gamle ; vi få af se om jeg ran tro 
lig . Læg dig imidlertid nu til hvile hist henne 
på bladene . Hvad jeg har lovet dig skal jeg 
holde . Jeg går bort en kort stund , men vender 
snart tilbage . 
Langsomt rokkede hun på ny ud af hytten , 
idet hun til afsted tilkastede ham et ejendommeligt , 
forskende blik . 
Da Louis Pjerre var bleven ene , gik han en 
Rønde omkring i hytten og sendte sit søgende blik 
overalt i den mindste afkrog . 
Af og til kastede han et stjålent blik hen til 
kisten , der indeholdt de umådelige rigdomme . 
— den gamle heks kunne da gerne give mig 
endel af guldet , som ligger og mugner i kisten , 
sagde han med indædt arrighed ; hvad nytte har 
hun af at det ligger der . Blot jeg kunne få 
låget op , jeg kunne da gøre mig nogle glade 
dage , indtil hendes projekt bliver sat i værk . 
Bliver jeg her længe , uden at komme sammen med 
civilicereds mennesker , er jeg bange for at forstanden 
løber fra mig . Huha , hvor her er uhyggeligt . En 
ulykke skulle også komme over den sfumle gamle , 
at hun lader mig alene og til selskab giver mig 
et skrin med guld , uden at jeg må få så meget 

som en eneste Franks deraf . Vel sandt , hun lovede 
mig det senere ; men vil hun holde det og vil jeg 
kunne udholde at leve så længe som et murmeldyr 
i denne uglercde ? . . . Hm , hun fortalte at hun 
havde forgivet sin egen søn i vanvid . . . den 
gamle djævel kan engang ved lejlighed , inden jeg 
når mit mål , måske blive småtosset igen og 
gøre det samme ved mig . . . jeg er jo også 
bleven hendes . . . hendes søn . Haha , derom 
havde jeg rigtignok ikke drømt . . . min moder 
ville sikkert , hvis hun så denne gamle mumie , 
græmme sig over sin stedfortræder ! Ret betænkt 
var det måske bedre om jeg så af komme bort 
. . . lykkes det hende end ved de forfærdelige midler 
' hun bruger , st gøre mig til herre over plantagen , 
vil så ikke de forbandede sorte , som så lumpent 
svigtede mig , hævne deres forgudede herre , så min 
højhed kun bliver kort ? Vel sandt , grevinden bliver 
tilbage , jeg nyder ikke den lykke jeg med hjertets 
hæsligste følelser attråer ; men det får så være 
. . . jeg vover sikkert for meget ; mit uheld har 
gjort mig forsigtig , jeg tør ikke styrte mig blindt 
i faren . 
Han gav sig til af gå hæffig frem og tilbage 
på gulvet . 
Pludselig standsede han fin gang udfør skrinet . 
Han lagde sig på knæ og forsøgte af åbne 

låget ved hjælp af en kniv , som han stemte ind 
imellem dette og understykket . 
Hæftigere og hæffigere arbejdede han ; sveden 
trængte i store dråber ned ad hans pande . 
Det lykkedes ham at hæve låget noget i den 
ene side . 
Han kunne skimte den glimrende masse og det 
var som dette syn gav ham fornyede kræfter . 
Ivrigt fortsatte han arbejdet . 
Låget sprang pludselig op med et brag . 
Med begærlighed borede han de lange fingre 
ned i skrinet . 
— jeg har det , hviskedee han med et hoverende 
smil og fyldte hurtigt sine lommer ; hvad den 
gamle fortalte om venner i skoven blæser jeg nu 
af . Jeg er rig , rig . . . afsted til nydelse , til 
liv og lyst ! 
Han stormede mod døren . 
Den gamle eneboerske stod udenfor med det 
hæslige ansigt fortrukket af djævelsk ondskab , roligt 
støttende begge hænderne på krykkestaven . 
Louis Pjerre for overrasket tilbage . 
— der seer du hvor lidt jeg kunne tro dig ! 
Hviskedee hun hæst . Du mener alt at have fanget 
lykken . Hahaha , du kommer ikke ud af skoven ! 
Louis Pjerre gjorde en rasende bevægelse og 
ville styrte forbi hende . 
Eneboersfen udstrakte hånden . 

fra et af træerne skred i det samme en mørk 
skikkelse langsomt henimod hytten . 
Øjnene lynede under de buskede øjenbryn og 
den muskelstærke arm var hævet truende i vejret . 
Louis Pjerre bævede tilbage . 
— død og helvede , mumlede han angst ; 
kommer de døde tilbage ? Det er jo beppa , som 
jeg sårede dødelig ved indgangen til skoven . 
— ham er det , nedrige forræder ! brølede 
negeren og sprang med et sæt ind på ham . 
Louis Pjerre følte sig kastet til jorden og 
regerens stærke hånd^omklamrede ' hans strube . 
Det sortnede for hans øjne ; han formåede 
ikke at gøre en bevægelse . 
— beppa , kom tilbage , sagde eneboersken og 
udstrakte atter hånden . 
Negeren så op uden at flippe sit tag . 
— nej , nej , sagde han ; lad mig dræbe ham , 
den usling ; forlang ikke at jeg skal komme tilbage ; 
jeg hævner min ædle herre ! 
-- du vil ikke ? 
— nej , nej ! 
— hvad lovede du mig , da jeg fandt dig i 
skoven hjælpeløs liggende og frelste dig ved at 
lægge lægende urter på dit sår ? 
— o ti , forlang ikke dette af mig ! stønnede 
negeren . Han har fortjent døden tusinde gange . 
— rejs dig , sagde eneboersken endnu engang . 

du lovede til gengæld , fordi jeg frelste dit liv , 
at være mig hørig og lydig ; vov ikke at nægte 
opfyldelsen af dit løfte . . . Du kender min magt 
. . . jeg kan helbrede , men også dræbe ! 
Beppa skælvede , idet han kastede et hadefuldt 
blik på sin modstander , og rejste sig langsomt op . 
— at have sin dødsfjende så nær , hviskedee han 
og knugede hånden mod den brede pande , og 
ikke turde hævne sig , det er for meget , for meget ! 
— jeg vil det så , mumlede eneboersken ; 
imidlertid bliver du her ; måske din hjælp endnu 
gøres behov . 
Louis Pjerre rejste sig langsomt . 
Han følte fil sin Hals og søgte at overbevise 
sig om , at den endnu kunne gøre ham den tjeneste , 
han ønskede . 
Eneboersken stillede sig foran ham med et 
skadefro smil . 
— som du seer , hviskedee hun hæst , er jeg 
ikke uden beskyttelse . Som det gik dig nu , vil 
det gå hver gang du vover at handle mod min 
bestemmelse . Læg dit ran fra dig tilbage i skrinet ! 
Louis Pjerre kastede et hurtigt blik omkring sig . 
Tilsyneladende var vejen fri fil flugt . 
Beppa og eneboersken fulgte enhver af 
hans bevægelser . 
Louis^pjerre betænkte sig . 
— gamlemor , sagde han , lad mig beholde 

hvad jeg har , og jeg skal ikke besvære dig mere ; 
det får få være med det andet du lovede mig . 
Jeg vil ikke kunne holde ud at være her længer i 
denne ensomhed . Hvad gør det dig ; der er jo 
endda nok tilbage . 
— nej , siger jeg dig , afbrød eneboersken ham , 
det bliver som jeg har sagt . Vil du måske at 
beppa skal hjælpe dig ? Han brænder af begærlighed 
derefter . Du vil da kunne følge din ven , som 
nu er død af sine sår ! 
— Gaston er død ! mumlede Louis Pjerre og 
veg tilbage , som skulle han synke i knæ . . . . Han 
er dræbt ? 
— han faldt på sine gerninger , vedblev 
den gamle ; nys flæbte negrene ham på en båre 
gennem skoven . . . et ord af mig og din skæbne 
vil blive ligeså . . . 
— nej , jeg vil ikke dø ! udbrød Louis Pjerre ; 
der , tag da alt dit guld tilbage ; jeg vil vente til 
du selv giver mig det ! . . . Himmel , han er død , 
stakkels fyr , han var dog en brav kammerat , når 
ikke hans egennytte kom med i spillet . 
Uden at gøre flere indvendinger lagde han 
guldet tilbage i skrinet og stillede sig ydmyg 
tilbage i hytten . 
Med et slag af sin krykkestok kastede eneboersken 
låget fil . 
— du har nu set min magt , sagde hun 

henvendt fil Louis Pjerre ; vov derfor ikke på at 
bedrage mig ! Selv om jeg er borte , våges der 
dog over dig , du vil ikke kunne foretage dig 
noget , uden at det bliver opdaget . Du talte om 
at gå bort , om at gøre afkald på hvad jeg har 
lovet dig ; men jeg vil det ikke så , jeg har nu 
mine grunde . Du skal nå det mål du har 
sat dig ; jeg vil det og når jeg har lovet dig 
min bistand , da er du sikker på sagens udfald . 
Hav tålmodighed endnu en kort stund ; hvad er 
hundrede dages lidelser , når du efter den tid 
seer dit ønske gå i opfyldelse ? 
— nej , nej , du har ret , gamle , svarede 
Louis Pjerre ; jeg har handlet dumt , det indser 
jeg nu ; der , fag min hånd og lad os være venner . 
Eneboersten betragtede ham forskende , men 
strakte ham ikke sin hånd i møde fil gengæld . 
— venner blive vi aldrig ! sagde hun hovedrystende . 
— 
men hvorfor . . . ? Du er altså dog vred 
fordi jeg vovede dette skridt . . . ? 
— nej , mumlede hun , idet ligesom en blodstrøm 
gled over hendes rynkede træk ; hvor kunne 
du andet ? . . . Jeg kendte dig alt og vidste , 
såsnart jeg så dig , hvad der ville ste . . . 
Havesyg og nydelsesrig er du , det ligger dig i 
blodet , det indsugede du med modermælken . Jeg 
ved det , du frygter mig ; dog , så snart du er 

fri , da vil du foragte den gamle kvinde , der boer 
ene i skoven og kun vaklende går sin gang , 
men dog i sin afmagt formåede at skænke dig 
alt hvad du attråede . Hahaha , venner ! Nej , 
nej , du bliver hos mig så længe jeg vil det , fordi 
dine træk bringer mig til at ntindes min søn . 
Heller ikke jeg vil være ene , og når du endelig 
engang ved min hjælp når dit mål , da vil 
jeg dog ikke forlade dig , du skal færdes om mig , 
bringe mig til at glemme den mørke dåd , jeg 
øvede hin vanvittige time . 
Det gøs i Louis Pjerre . 
Sålangt han kunne tænke skulle han altså 
være tvungen til at se denne gamle , halvt vanvittige 
kvinde ; det var altså betingelsen for opnåelsen 
af hans ønske . 
Som en mare , han ikke farmåede at afkaste , 
skulle hun være knyttet til hans fremtidige liv ; 
ikke en dag eller time ville han kunne undgå 
hendes afskyelige , forskende blik , der formåede at 
læse ham tankerne ud af sjælen . 
Dette var ham næsten for meget . 
Et øjeblik følte han sig fristet til at bede hende 
om han blot måtte forlade hende , det fik så være 
med al den herlighed , hun havde lovet ham ; men 
et blik på den hævnfnysende beppa , der kun få 
skridt fra eneboerflen stod rede til på det mindste 

vink at kaste sig over ham , bragte ham til at finde 
sig i det uundgåelige . 
Han bøjede hovedet uden at svare , medens 
han lod den frembudte hånd falde ned til siden . 
Louis Pjerre følte det ; han var kun en holdt 
i den gamle , tilsyneladende svage kvindes hånd . 
Et ord af hende og den fause skov ville gemme 
hans støv . 
Den gamle betragtede ham endnu en stund 
med sit forskende , indtrængende blik , hvorpå hun 
ligesom til svar på et spørgsmål , hun stiltiende 
havde opkastet , nikkede med hovedet og langsomt 
rokkede ud af hytten , fulgt af beppa , der til afsted 
tilkastede Louis Pjerre et blik , der mere end ord 
udsagde , hvor dybt et had han gemte i sit hjerte 
mod den værgeløse bandit . 
Den gamle stred langsomt bort fra hytten , 
uden at se sig tilbage . 
Beppa derimod vendte sig flere gange om , 
som ventede han at Louis Pjerre skulle forsøge 
på at flygte . 
— hvorfor nøler du ? spurgte den gamle . 
— jeg seer knn efter om uslingen ikke vil 
søge at komme bort . 
— vær rolig derfor . Han indser nu at han 
er bevogtet . Det var så min villie , at indjage 
ham en så dødelig skræk , at han blindt hengav 
sig ; han forstår nu , at han er afhængig af mig og 

as skovens hemmelighedsfulde befolkning , der bag 
hvert træ lurer på ham . Så skal det være 
indtil jeg vil det anderledes . 
— men hvad vil i med den skurk ? spurgte 
beppa . I forlangte næsten mere af mig end jeg 
kunne gøre . O , jeg havde haft den største lyst til 
at knuse ham under min fod som en giftig øgle ; 
alt var han kastet til jorden , et eneste tryk med 
min hånd , og han ville have fulgt sin kammerat , 
som jo efter eders sigende er død . 
— stille , beppa ; om han er død ved jeg 
ikke . Jeg så dem bære ham blodig tilbage og 
antager det derfor ; men det tilkommer ikke dig at 
spørge ; hvad jeg vil med ham , det er kun min 
hemmelighed . 
— godt , jeg vil ikke søge at forske ; men dog 
forekom det mig så underligt , i har lovet ham 
noget . . . det er da intet , som kan skade min 
herre . . . ? 
Beppa betragtede hende indtrængende . 
Den gamle vendte et øjeblik hovedet til siden 
og skjulte ansigtet i de magre hænder , som satte 
dette spørgsmål hende i forlegenhed . 
Negeren blev urolig og søgte at vriste hendes 
hænder bort . 
Den gamle rokkede pludselig heftig tilbage . 
De halvdunkle øjne samlede sig ligesom i et 
eneste dæmonisk blik . 

— du vover at lægge hånd på mig , beppa ? 
Skreg hun vildt . Vil du nedkalde hævnens flammer 
over dig og dine ? 
Beppa sank bestyrtet i knæ . 
Fra gammel tid , så langt han kunne mindes , 
var hun blandt alle negrene i en vid omkreds 
bleven anset for en kvinde , hvis veje ingen turde 
vove at udforsfe ; alt som barn havde han hørt stn 
moder fortælle , når hun sad med ham på skødet 
i den stråtækte hytte , om den forunderlige kvinde 
i skoven , der var hver forurettet negers ven og 
ved sine giftstoffer kunne bringe død og fordømmelse 
over de strenge slaveejere . 
— jeg mente det ikke så , gamlemor , 
stammede han ; den store ånd fri mig fra sligt . 
Kan jeg end ikke lægge dage til eders liv , berøve 
eder nogen vil jeg ikke . 
Den gamle strakte sin krykkestok frem . 
— sværg , beppa , sagde hun med et luende 
blik ; at du ikke vil røbe hvad du her har hørt 
og set ; jeg vil at hans opholdssted skal være skjult 
for alle ; sværg at du ikke med et ord vil røbe , 
hvad du har erfaret . 
Beppa sænkede hovedet . 
— i har helbredet mig , gamlemor , så 
jeg atter søler mig karsk og på ny kan v mde tilbage 
til plantagen ; men fritag mig for denne ed , det 
vil være uret mod min herre ; lad ham være fredløs 

såsnart han kommer udenfor skoven , at han kan 
lide den straf han fortjener . 
— sværg ved den store ånd , siger jeg dig , 
udbrød eneboersken ; eller min hævn skal ramme 
frygtelig . Du er den eneste som ved det , kun fra 
dig kan underretningen komme . 
— og i forbereder intet ondt mod min herre 
eller dem han har kær ? 
— nej ! 
— eders blik er usikkert , tør jeg tro eder ? 
Ak , skønt livet forekommer mig så smukt , vover 
jeg det dog gerne for den ædle herres skyld , 
hvis nogen fare skulle true ham . 
— er du vanvittig , beppa ; jeg kender dem 
ikke mere . Siden rurillos mislykkede forsøg har 
jeg aldrig rummet en sådan tanke . 
— så vil jeg sværge ! 
Eneboersken betragtede et øjeblik prøvende 
den knælende neger . 
— rejs dig ! sagde hun pludselig . Ret betænkt 
behøver jeg ikke din ed . Du kender min magt 
og ved af min hævn rammer sikkert . 
Hun greb atter krykkestokken og vandrede 
langsomt , uden af se sig tilbage , henimod hytten . 
Beppa så efter hende med bankende hjerte . 
Hendes sidste ord havde ligesom lammet hans 
krast og gjort ham ængstelig . 
Han kastede sig atter ned på jorden ; det 

sortkrusede hoved sank ned i græsset og de mørke , 
stirrende øjne søgte uvilkårligt mod himlen , som 
kunne han fra dette sted , hvor den store ånd 
tronede , vente af finde hjælp til af opklare 
enebo^rskens gådefulde ord og handlinger . 
En stund blev han liggende stille og eftertænksomt . 
I 
hans indskrænkede hjerne fostredes de mest 
ville gisninger og formodninger . 
Han rejste sig endelig . 
Endnu engang kastede han et blik over imod 
de » Retning , hvor eneboerstens hytte lå . 
— det aner mig , af hun fører ondt i sit 
Skjold , mumlede han . Ak , min kære , gode herre 
og hans hustru svæve måske atter i dødsfare og 
jeg tør ikke stille mig foran dem , tør ikke advare 
dem . . . hvor det er frygteligt ! Jeg stakkels , 
ulykkelige neger , som de have været så gode imod , 
skal måske se på af ulykken rammer dem , uden 
af turde hjælpe dem . At jeg ikke benyttede lejligheden 
til af af dræbe den usling . . . det er sikkert 
ham som . . . ? O nej , jeg tør ikke tænke derpå ; 
men nat og dag vil jeg være på vagt , lad hende 
da kun hævne sig på mig , den forfærdelige kvinde . 
Hvad magt ligger der vel på mit liv , når kun 
min kære herre og de han elsker udfries af fare 
og ulykke ! 
Han strøg sig med hånden over øjnene , hvori 

der viste sig en fugtig glans , og gik nølende 
henimod udgangen af skoven . 
Ester af have gået nogle skridt , blev han 
atter slående . 
Det var som holdt en usynlig magt ham tilbage . 
Pludselig , som havde han overvunden enhver 
betænkelighed , sneg han sig atter lydløst henimod 
eneboerskens hytte . 
Med tilbagetrængt åndedræt lagde han øret 
til den skrøbelige dør . 
Hvad var det for frygtelige ord han hørte , 
der gjorde , at hans mørke ansigt næsten blev 
afkegråt og bragte sveden i store Perler frem på 
hans brede pande ? 
Solens stærke stråler faldt lodrette ned på 
hans næsten ubeskyttede legeme og bragte ham til 
at ånde tungt , næsten stønnende , men han mærkede 
det ikke ; hvert ord der taltes trængte som et 
dræbende stål til hans hjerte . 
— jeg har hørt nok ! gispede han endelig . 
Ha , de nedrige . . . afsted , afsted til min kære 
herre . . . lad døden være mig vis , jeg vil vove 
alt for hans skyld ! 
Og lydløst som han var kommen , styrtede han 
atter afsted gennem skoven . 

attende kapitel . 
Prøven . 
Arm i arm bortfjernede Erik sig med sin 
gamle fader . 
Skjøndt han ikke ville lade sig mærke dermed , 
havde faderens ord gjort et dybt indtryk på 
ham og sat ham i en urolig stemning . 
Endelig havde de nået gjæstgiverstedet og 
gik ind . 
Eriks første spørgsmål gjaldt Lukretia . 
— hun har nylig været nede fer at spørge 
efter dem , signor , svarede værten . 
Begge fulgtes ad til Eriks værelse . 
Et øjeblik efter bankede han på Lukretias dør . 
Den åbnedes hurtigt . 
Lukretia stod på tærskelen , skønnere end 
nogensinde . 
Med usigelig kærlighed fløj hun om hans 
Hals , idet hun udbrød : 
— o , kære Vilmero , hvor de blev længe 
borte ; jeg har fundet mig så ulykkelig ved atvære 
ene blandt fremmede . 
Erik greb hendes hånd . 
Hans blik stålede af kærlighed og lykke . 
Enhver mistro var svunden fra hans hjerte 

— jeg indrømmer , at jeg blev længere borte 
end jeg burde , sagde han ømt ; men det var grundet 
på at jeg havde et uventet møde , der opholdt mig . 
Lukretias øjne formørkedes . 
— en kvinde ? udbrød hun skinsyg . 
— nej , nej . 
— altså en ven ? 
— ja , en meget , meget kær ven ! 
— ah , hvem er det ? 
— min gamle fader , sagde Erik jublende . 
O , jeg forsikrer dem , de vil komme til at holde 
af ham , så god er han . 
— men hvor er han da ? . . . Lad mig komme 
til ham og trykke hans hånd ! udbrød Lukretia 
med den hende egne hæftighed . 
— i mit værelse , svarede Erik . Følg mig , 
han længes også efter at se dem , Lukretia . 
Erik havde næppe udtalt disse ord , før hun 
med et glædesskrig styrtede ud og et øjeblik efter 
var han vidne til , at hun med fyrighed kastede 
sig om den gamle mands Hals og trykkede et Kys 
på hans pande . 
— ah , hvilket herligt møde , signor , udbrød 
hun med et strålende blik og strøg de hvide lokker 
fra hans pande ; hvor det var smukt af dem , 
Vilmero ! 
— stille , stille , mit smukke barn , sagde den 
gamle Vilmer venligt og tvang hende til at sætte 

sig ved hans side ; vær nu smukt rolig , i sydens 
kvinder have alt for megen hæftighed i kærlighed 
som i had . 
— ak , signor , stammede Lukretia ; jeg kunne 
ikke andet . Jeg beder dem , bliv ikke vred ; da 
signor Vilmero fortalte om deres komme , følte 
jeg så megen glæde derover . 
— nå , nå barn , bliv ikke bedrøvet derover , 
sagde den gamle og klappede hendes kind , idet 
han vekslede et fornøjet blik med Erik ; det må 
ikke forundre dem , når man bliver gammel , bliver 
man tillige en sær , gnaven patron . 
— o nej , svarede Lukretia smilende ; der siger 
de en usandhed , deres blik er mildt som den klare 
sol , de er sikkert kærlig og overbærende . 
— lille skælm , lo den gamle muntert ; i 
deres selskab kan man jo heller ikke være andet . 
De to vedblev længe at føre en livlig og 
utvungen passiar . 
Erik sad noget derfra , helt tilovers ; men i hans 
træk læstes om en inderlig , dybtfølt lykke . 
Han gik nu ud for at bestille aftensmåltidet , 
der i dagens anledning skulle være så godt som 
det kunne fås . 
Midt under måltidet bragte en tjener en 
sirlig , forseglet billet . 
Erik brød den og læste følgende : 

„ Iaften er der for første gang prøve i 
„ Cirkus . Gør mig de « ære , min herre , tilligemed 
Donna Lukretia at overvære denne fore „ stilling , 
der vel ikke vil kunne give dem et 
„ fuldstændigt begreb om mit selskabs præstationer , 
„ men dog , ifølge sikker forventning , vil kunne 
„ overbevise dem om den respektabilitet , der 
„ findes hos ethvert medlem af mit selskab . 
„ Med særdeles højagtelse 
Angelo . “ 
Efter at have rådført sig med Lukretia og sin 
gamle fader , gav Erik sit minde dertil . 
Måltidet var hurtigt forbi , og efter at have 
gjort nogle mindre forandringer ved deres toilette 
gik de med lette hjerter til forestillingen . 
Den gamle Vilmer gik ved siden af Erik , der 
havde Lukretia under armen . 
— Pas godt på hende , hviskedee den gamle 
ham i øret ; hun er en perle som få ; men 
usædvanlig heftig og lidenskabelig . 
— vær rolig derfor , sværede Erik ; jeg skal 
nok stå på vagt ; lykken er så mangen stund 
fluppen mig ud af hænderne , at jeg har lært at 
være forsigtig . 
— gid det må lykkes dig , sværede den gamle ; 
dog , gud sørge derfor . Måske kan der endda 
forundes mig den lykke , at gynge en livsglad dreng , 
som ligner dig , på mine knæ . 

— giv tid , fader , det kommer vel . 
Cirkus var glimrende oplyst . 
Direktøren , iført et elegant toilette , trådte 
dem smilende i møde og indbød dem til at indtage 
de bedste pladser . 
Don Angelo havde ikke overdrevet . 
Præstationerne vare både nerverystende og 
spændende og udførtes med elegance og lethed , 
der flere gange henrev tilsfuerne til lydeligt at 
give deres bifald tilkende . 
Lukretia selv var fuldstændig henreven , og sde 
opmuntrende smil , Don Angelo sendte hende , 
undlod ikke at gøre sin virkning på den unge , 
sydlandsle kvinde . 
Erik , der med skinsygens blik opdagede dette , 
formåede ikke at skjule sin misstemning . 
Han forlod en stund fln plads og søgte at 
komme ud , for at trække lidt frist luft . Det syntes 
ham som blev han så underlig tung om hjertet og 
ligesom følte sig tilovers ; mørke billeder kom og gik 
i hans sjæl , fremkaldt ved hans misstemning . 
Var det skæbnen eller et uheld ? 
Han tog fejl af vejen , og uden at vide af 
det befandt han sig pludselig i det indre af 
bygningen , hvor selve akrobaterne og beriderflerne 
havde deres forskellige påklædningsrum . 
Uvilkårlig studsede han . 
Rundt omkring lå spredt de brogede pjalter 

og flitterstads , der hylledes om de ulykkelige , som 
tvungen af skæbnen vare blevne førte ind på den 
såkaldte „ Kunstnerbane “ . 
Pånogle ihasf sammentømrede bænke sad enkelte 
kvinder med diende børn ; rosen var falmet på 
deres kind af det ville , gøglende liv og dødsmatte 
af anstrengelse og kamp bar de endnu kun en 
dunkel erindring om ungdommens dage , da de 
vare fejrede skønheder og man betlede til deres 
smil . Men smilet var døset hen i livets hvirvel , 
tilbage var nu kun bitterhed og . . . Misundelse . 
Kvindens stilling som hustru og moder var dem 
modbydelig og uvant , og det diende barn på 
deres skød , som sad tavs , stirrende op mod 
moderøiet , var dem kun en byrde mere . 
Andre kvinder lå , iført hele deres dragt , 
hvori de skulle gøre deres entrée , magelig henstrakte 
på bunker af tøj og hestedækkener , som hulter 
tilbulter vare blandede mellem hinanden , medens 
mændene med frivole talemåder og dampende af 
små piber vandrede frem og tilbage imellem dem , 
Erik trådte tilbage i en krog . 
Med et bittert smil og korslagte arme 
betragtede han alt dette . 
Hvilket vrangbillede af det glimrende maleri , 
Don Angelo havde udkastet , da han søgte at overtale 
Lukretia til at blive medlem af beriderselskabet . 
Pludselig fattede han sig og skyndte sig tilbage . 

— nej , sagde han og knyttede hånden ; hun 
har at træffe valget mellem dette tøjlesløse liv og 
mig , gud ske tak , at jeg i tide fik øjnene op 
for dette gjøglerliv , der kun har usselhed og 
elendighed tilfølge . I himlens navn da , skal det 
ikke være andet , så må jeg , sljøndt med tungt 
hjerte , drage bort fra hende . Jeg vil ikke uden 
at afstedkomme konflikter kunne tåle dette . Jeg 
føler det herinde i mit hjerte , at hendes billede 
har stillet sig fast der ; ikke uden smerte vil jeg 
kunne se hende træffe sit valg så , at vi må stilles ; 
men det må , det skal være sådan . Og vil hun 
drage med mig , skulle hendes hjerte virkelig i 
det afgørende øjeblik kun kunne rumme en tanke : 
mit vel , da vil jeg arbejde , arbejde som en træl 
for at skaffe hende et glimrende , sorgfrit liv ; dog , 
vi få at se , når forestillingen er forbi skal hun 
træffe sit valg . 
Han gik tilbage og satte sig stille på sin plads . 
Begge betragtede forskende hans blege , bevægede 
udseende . 
— Erik , der er hændet noget ! hviskedee den 
gamle ængstelig . Du er så bleg . 
— stille , kære fader , svarede Erik ; senere 
stak du erfare alt . 
— hvad der end er flet , ingen ubesindighed , 
Erik , hviskedee den gamle atter . Vær forsigtig . 
— vær blot rolig , svarede Erik , 

Lukretia , hvis opmærksomhed stærkt var optaget 
as de forskellige præstationer , tilkastede Erik kun 
et flygtigt , deltagende blik , for atter med de 
strålende øjne , fuld af liv og begejstring at nyde 
det hende uvante skuespil . 
Da det mere skulle være en præsentation end 
en forestilling , endte denne kort efter . 
Erik greb Lukretias hånd for at gå . 
Don Angelo skyndte sig henimod dem . 
— o , jeg beder dem , sagde han med et 
smigrende buk ; de må endelig ikke således 
forlade mig ; i mit værelse har jeg arrangeret en 
lille sexa , som jeg vil bede dem gøre mig den 
ære at deltage i . Vær så god at følge mig ! 
Erik ville gøre indvendinger ; men Don 
Angelo var allerede ilet tværs over arenaen og 
åbnede en dør i baggrunden , idet han med en 
venlig håndbevægelse indbød dem til at gøre 
brug af hans indbydelse . 
På vejen vendte Erik sig pludselig om mod 
Lukretia og stirrede på hende med et blik , hvori 
han havde lagt hele sin sjæl . 
— kære veninde , sagde han ømt ; tror de 
at jeg vil deres vel ? 
— o ja , svarede hun , strålende af kærlighed ; 
derom har jeg aldrig tvivlet . 
— når jeg nu bad dem om at bringe et 
lille offer for min skyld , ville de da gøre det ? 

— ja gerne ! 
— også når jeg vil bede dem om ikke at 
blive beriderske ? 
Lukretia slog sørgmodig øjnene ned , uden 
at svare . 
— det smerter dem , Lukretia ? spurgte Erik . 
De vil altså nødig gøre afkald derpå ? 
— jeg troede de billigede min beslutning , 
svarede Lukretia undvigende . 
— ja , jeg gjorde det , fordi de ønskede det ; 
men nu har jeg måttet forandre min bestemmelse . 
— men hvorfor . . . ? 
— o , spørg mig ikke . 
— ak , de har ingen grund hvorfor de 
ønsker dette ! 
— jo , Lukretia , det har jeg ; dog , jeg vil sikke 
trænge videre ind på dem i aften ; kun så meget 
vil jeg sige : elsker de mig af hjertet , så giv 
Don Angelo et uigenkaldeligt asflag ; elsker de 
mig ikke så højt , at de uden et suk kan gøre 
dette , så bliv beriderfle , bliv gjøglerfle ; men det 
er min faste beslutning at vore veje da stilles . . . 
De seer mig ikke mere ! 
Lukretia veg ængstelig tilbage . 
— men , hellige jomfru , hviskedee hun bevæget ; 
hvorledes er dette flet ? . . . O , forklar mig . . . 
— stille , Lukretia , der er Don Angelo atter ; 

søg at fatte dem , og meddel ham ved bordet deres 
endelige beslutning . 
Erik lagde hendes arm i sin , og ledsaget af 
den gamle Vilmer , der bestyrtet havde været vidne 
til denne scene , stred de alle tre ind i et lille , 
elegant kabinet , hvor et par herrer alt ventede 
ved anretningen . 
Don Angelo bemærkede studsende den forandring 
der var foregået med Lukretia , men sagde intet . 
Han var lutter smil og indbød suld af veltalenhed 
sine gæster til at tage plads . 
Under måltidet strakte han det af sprudlende 
vin fyldte glas henimod Leonie , idet han sagde : 
— må jeg have den ære at ønske dem til 
lykke med den bane , de har valgt , signora ! Gid 
de må blive verdensberømt og høste både guld 
og hæder . 
Han studsede i det samme og standsede sin tale . 
Lukretia sad tavs , uden at se op ; den bølgende 
barm forrådte hendes følelser i dette øjeblik . 
Erik tilkastede hende et opmuntrende blik . 
— det smerter mig , min herre , stammede hun 
endelig , at jeg må gribe lejligheden til at meddele 
dem , at jeg på grund af uforudsete tilfælde ikke 
seer mig island til at kunne modtage det tilbudte 
engagement . . . 
— hvorledes . . . ! streg direktøren opbragt 
og sprang op . De vil ikke holde deres løfte ? 

— ak , bliv ikke vred ; men jeg seer mig ikke 
istand til at kunne imødekomme deres ønsker , 
stammede hun . I morgen agter signor Vilmero og 
jeg at forlade denne stad . . . 
— de vil rejse ! udbrød han med et lynende 
blik . 
— ja , min herre , tog nu Erik ordet ; det er 
vor agt , hvis der ikke stiller sig væsentlige hindringer 
iveien . . . 
— hindringer , afbrød direktøren ham heftigt . 
Nu , hvis det derpå kommer an , så er de tilstede . . . 
Og er de ikke , skulle de snart komme . Tror de 
at jeg lader mig gøre nar af ? Det er deres 
skyld , Vilmero , det aner mig ; men jeg sial vide 
at sende dem en hindring , som de ikke skal kunne 
omgå . 
Erik blegnede og vekslede et bestyrtet blik med 
sin fader . 
— de vil lægge mig hindringer i vejen ? gentog 
Erik og søgte at fatte sig . 
— ja , jeg , ingen anden ! brølede direktøren 
og slog i bordet så glassene klirrede . 
— og hvorledes ? 
— de spørger derom så dristig . 
-- ja , jeg gad nok vide hvad de vil gøre ? 
— det er ganske simpelt , sagde direktøren 
med frygtelig bestemthed ; jeg angiver dem som 
skyldig i mordet på en af kirkens fædre . . 

mordet er begået i Venedig . . . Deres jdenditet 
med forbryderen vil det ikke blive mig vanskeligt 
at bevise . Ha , hele munkeklerestet vil jage efter 
dem som grådige tigre og ikke hvile før de 
have set dem falde for deres gerning . 
Eriks skikkelse højnede sig . Det luende blik 
målte modstanderen med dyb foragt , medens den 
knyttede hånd var støttet mod bordet . 
En kvalt hulken hørtes . 
Det var Lukretia , som var sunken ned ved Eriks 
fod og ængstelig omfavnede hans knæ . 
På den anden side stod hans gamle fader ; 
det bedende blik var løftet mod sønnen , som for 
at hindre ethvert heftigt udbrud . 
De to herrer , som alt vare tilstede ved bordet 
inden Erik og hans to ledsagere ankom , vare forfærdedæ 
vegne tilbage . 
Mordet på prioren var med alle biomstændigheder 
og tilmed en del udsmykket , bleven beskreven i 
det lokale blad , og havde allerede gjort sin Rønde 
den halve verden rundt . 
De betragtede Erik som en forfærdelig bandit , 
der kun havde dræbt prioren for at få sin lyst 
til at se blod flyde tilfredsstillet . 
— og de vil ikke betænke dem et øjeblik 
på at styrte et menneske i ulykke ? sagde Erik 
med dirrende læber . ' 
— nej , ikke det mindste . Det er min faste 

beslutning at Donna Lukretia sial blive beriderske ; 
hun selv ønsker det , det er kun dem som vil hindre 
det , af hvilken grund ved jeg ikke , og jeg betvivler 
i det hele taget deres ret til at have nogensomhelsf 
disposition over hendes villie eller person . 
— derom har de lov til at tvivle ; men det 
bliver som Lukretia har sagt , hun ønsker ikke at 
blive medlem af deres selskab . 
— vi få at se ! lo direktøren skadefro . 
— gør hvad de vil , sagde Erik i en fast 
tone ; søg at få mig arresteret , men Lukretia 
følger mig , thi hun hører ikke hjemme i en 
Beridertrup , men i et nonnekloster , fra hvilket hun 
er flygtet . 
Lukretia for blegnende op . 
— o , nåde , nåde ! stønnede hun og strakte 
bedende hænderne frem . Forråd os ikke , Don 
Angelo ; ak , vi legede sammen som børn , vil de 
ved gensynet sende mig til bødlen ! 
Hun hulkede krampagtig og sank om i armene 
på Erik . 
— hvorfor vil de trygle ham om nåde ? 
Sagde Erik bittert . For at han kan få sin villie , 
sætter han sikkert alle hensyn til side og sender 
gerne ti mennesker til bødlen om det skulle være . 
Hvad har et menneskeliv vel før ham af sige , han 
er jo vant til af kæmpe om livet til hverdagsbrug 
før et guldstykke eller to . 

Don Angelo vendte sig bleg til side « . 
Den bitre hån , der lå i Eriks ord , gjorde 
den modsatte virkning på ham . 
Han indså af han var gået før vidt og 
måske selv kunne komme til af risikere mere end 
han ønskede . 
— gå i fred ! mumlede han pludselig efter 
en kort betænkning . Jeg tager mine ord tilbage ; 
men skynd eder af komme bort til et land , hvor 
mordet på prioren er glemt eller ikke påagtet ; 
væggene have øren , i truppen er flere ivrige 
katholiker ; havde en af disse hørt hvad det gjaldt , 
havde i måske alt vagten på halsen . Gå , 
gå , af i ikke gør mig til en skurk ved af være 
anledningen til eders arrestation . 
Erik greb Lukretia , der var mere død end 
levende , og førte hende ud tilligemed den skælvende 
gamle . 
På tærskelen vendte han sig endnu engang om . 
— tak , Don Angelo , sagde han bevæget ; i 
er bravere end jeg tænkte . Kommer den stund , 
jeg kan gøre gengæld , skal jeg være ved hånden , 
de nåde endelig udenfor . 
Lysene omkring cirkus vare slukkede og der 
var mørkt rundt omkring dem . 
— o , Erik , lad os flygte alle tre endnu i 
denne time , bad den gamle . Kom hjem fil mig , 
for at vi kunne træffe alle forberedelser . 

— ja , du har ret , svarede Erik ; det er som 
jorden brænder under mine fødder ved at have 
hørt at min dåd er kendt . Stakkels Lukretia , 
gud skal vide om hun kan holde ud at rejse igen . 
Turen på den åbne sø anstrengte hende meget . 
Lukretia hævede nu hovedet og stirrede mat 
på Erik . 
— ak jo , hviskedee hun og lænede sit hoved 
fil hans bryst ; lad os blot komme bort , min 
Vilmero , langt , langt bort . Jeg kan ikke forjage 
en knngende angst ved at mindes hans forfærdelige 
trudsel . Det er min letsindighed , der er skyld 
deri , det indser jeg nu . O , jeg har handlet meget 
overilet . 
Erik knugede hende op fil sig og hævede blikket 
mod himlen . 
— almægtige gud , hviskedee han bevæget ; er 
det din villie at modgangens bæger endnu ikke er 
tømt til bunden , så lad mig da kæmpe , men lad 
mig beholde hende , som er mig mere dyrebar end 
mit liv . 
Et øjeblik trådte månen klart frem og belyste 
omgivelserne ; men tunge skyer for straks efter 
i hastig flugt forbi og skjulte den . 
— se , det var som et billede på min uvisse 
skæbne ! hviskedee Erik med et dybt suk . Ak , når 
kommer dog sommerens solklare dag , hvor jeg kan 
finde den ro , jeg så hårdt har fornøden ! 

alle tre skyndte sig nu så hurtigt det var 
dem muligt til den gamle Vilmers bolig . De få ' 
rede penge , som Erik og Lukretia ejede , havde de 
hos sig , og de behøvede derfor ikke at vende tilbage 
til gjæestgiverstedet , da værten ville finde sig tilstrækkælig 
betalt for sin ulejlighed i de ejendele , 
der vare blevne tilbage . 
Nittende kapitel . 
Gastons bøn . 
Louis Pjerres forhenværende lejlighed i 
plantagen , der vendte ud mod den store smukke 
have , var bleven omdannet til et sygeværelse . 
På sengen lå en dødbleg , lidende skikkelse , 
hvis stønnende åndedræt forrådte at han snart 
skulle slædes for den evige dommer og aflægge det 
store regnstab , regnskabet for et helt liv , tilbragt 
med forbrydelser og i udsvævelser . 
Ved synet af hans frygtelige lidelser var Herbert 
bleven rørt og havde ikke , for at forværre disse , 
gjort ham nogen bebrejdelse for den dåd , han 
havde været med til at øve . 
Doktoren havde erklæret , at Gaston var bleven 

dødelig truffet , og kun kunne takke sin stærke 
konstitution for at døden ikke var påfulgt straks . 
Hvad der end mere bidrog til at martre den 
ulykkelige , var den forfærdelige samvittighedskval 
han følte . Enhver begivenhed , hvori han havde 
ladet sine onde instinkter råde , passerede så at 
sige træk for træk forbi hans indre bevidsthed . 
Den gamle neger , hvem det var pålagt at 
passe den syge , skælvede mangen stund ved at 
høre de forfærdelige ord , der lød fra hans læber 
i den stille nattetime . 
Det var tvende dage efter . 
Endnu lå Gaston i ville feberfantasier . 
Døden ville ikke komme ; det var som ville 
gud gennem lidelserne skærpe hans sjæl til at 
bøje sig under tilskikkelsen . 
Lægen kom , fulgt af Herbert og grev Erhards 
de betragtede alle med dyb deltagelse den 
ulykkelige , trods hans brøde . 
Lægen gav ham nogle beroligende dråber , 
der havde til følge , at bevidstheden atter for en 
stund vendte tilbage . 
Ved hjælp af negeren rejste han sig langsomt 
op i sengen og stirrede på sine omgivelser . 
Det dødsmatte blik traf Herbert . 
Han stirrede og stirrede på ham . 
Pludselig foldede han hænderne og strakte dem 
bedende frem . 

— o , hr. Laverton , udbrød han med svag 
stemme ; kan de tilgive mig ulykkelige , at jeg 
bragte smerten til det lykkelige hjem , de havde 
grundet . O , lad mig ikke gå i graven uden deres 
tilgivelse ; jeg føler det , jeg formår ikke at dø , 
før jeg har hørt tilgivelsens ord fra deres læber 
. . . und mig den eneste trøst jeg begærer . . . 
Jeg ved det , jeg fortjener det ikke . . . måske 
havde jeg i deres sted fuldendt , hvad der så 
godt var begyndt . . . . Ak , deres svoger flød 
med frygtelig sikkerhed . . . også han er hævnet 
for alt hvad han har lidt . . . lad mig sige dem 
det . . . hans skyld var det ikke , at slaverne ville 
gøre oprør . . . det var Louis . . . han er en 
ligeså stor skurk , som jeg har været . . . større , 
større måske , hvis det kan tænkes . . . . Nu , med 
døden for øjnene indser jeg det , mit liv var 
forspildt . . . bag mig ligger forbrydelse dynget 
på forbrydelse ! . . . Ak , vil jeg nogensinde vinde 
tilgivelse ? 
Han standsede og en krampagtig gråd trængte 
over hans læber . 
Mat af at tale måtte han atter lægge sig 
tilbage i puderne . 
Store sveddråber perlede på hans pande . 
— kan det trøste dem , sagde Herbert dybt 
bevæget , få vid at jeg har tilgivet dem og gid 
de hos gud må finde en nådig dommer . 

— o , tak , tak ! hviskedee Gaston mat . Hvor 
det kvæger mit stakkels forpinte hjerte at høre disse 
venlige ord . Ak , gid deres bøn må blive hørt 
af den altforbarmende , at jeg ikke skal lide for meget , 
når gjengjældelsens time kommer . . . . 
Ikke sandt . . . der er jo nåde hos gud for hver 
en synder . . . han vil kun kærlighed . . . det 
læste jeg engang som barn . . . . Ak , jeg husker 
det som var det den dag i dag . . . jeg var omtrent 
ti år gammel . . . Bedstefader havde sat sig ved 
siden af mig på havebænken , i ly af et stort 
laurbærtræ . . . det hvide hår omgav hans milde , 
dejlige ansigt som med en glorie . . . på hans 
knæ hvilede den store , sølvbeslagne bibel , han 
havde arvet efter sine forfædre , og med høj røst 
læste han stykker op af denne , som jeg hørte på 
med foldede hænder . . . . Det var den tid . . . 
Hvormange forbrydelser , hvormange skurkestreger 
har jeg ikke begået siden ! . . . Himmel , det er sandt , 
jeg har noget at betro dem , inden jeg dør . . . . 
O , giv mig atter nogle styrkende dråber , at jeg 
kan samle mine spredte tanker . 
Gaston rejste sig stønnende op i sengen . 
Doktoren skyndte sig at give ham det forlangte . 
— tak ; o , hvor disse dråber styrke , hr. 
Doktor ; jeg beder dem , sæt nogle af dem hen ved 
min seng , jeg kan have dem behov , hvis det skal 
lykkes mig at sige hvad jeg ønsker . 

— de har ikke godt af at få formange , 
indvendte lægen ; senere vil det ikke bevirke nogen 
heldig forandring . 
— men jeg skal jo dø , sagde Gaston vemodig ; 
for mig er der ingen redning , lad mig kun få 
dem herhen , det er som gød de nyt liv i mine årer . 
Doktoren rystede på hovedet . 
— nej , nej , jeg vil ikke dræbe dem ! sagde 
han alvorligt . 
— nu , så må jeg skynde mig , hvis jeg vil 
sige hvad der ligger mig på hjertet , udbrød han 
med anstrengelse . Seer de , i montmartregaden i 
Paris levede min gamle bedstefader . Fra ganske 
lille var jeg hans siesteen og vedblev at være det , 
trods mkke mange fejl . Han var skolelærer og 
en elskelig , mild karakter . Sorger og genvordigheder 
tyngede imidlertid så meget på ham , at han 
længe før tiden måtte frasige sig sin skolegerning , 
idet han trak sig tilbage med en lille , tarvelig 
pension , akkurat så meget , at han ved sparsomhed 
kunne afholde udgifterne til sine småfornødenheder , 
uden at stifte gæld . I lang tid havde jeg min 
gang i huset , og det var hans kæreste syssel at 
tale med mig om fordums dage , om sin afdøde 
hustru og sine to børn , som også i en blomstrende 
alder havde fulgt deres moder i evigheden . Alt 
da var jeg trådt ind på forbryderbanen . Det 
ville liv lokkede mig , og jeg formåede ikke at 

løsrive mig derfra . . . . En dag havde den stakkels 
gamle lige været henne og fået sin lille pension 
udbetalt . . . han talte pengene i min nærværelse 
og beregnede , hvorledes han bedst skulle købe ind , 
for at få dem til at slå til . Endelig tog han 
da nogle småpenge af summen , for at købe en del 
fødevarer vi skulle nyde i forening , og jeg blev 
alene . Fristelsen var der , og jeg . . . blev en tyv 
mod min stakkels gamle bedstefader , som jeg vidste 
enten måtte sulte eller tigge føden , når jeg 
berøvede ham den lille sum . . . . Ak , foragt mig , 
jeg stjal pengene . . . og gik , for aldrig mere at 
vende tilbage . I mangen stille time har jeg tænkt 
over denne forbrydelse , den har ingensinde været 
glemt , men har stillet sig manende frem for min 
bevidsthed , selv i den vildeste orgie . Mangen gang 
har jeg haft den lille kapital , jeg berøvede ham , i 
min hånd , rede til at afsende den tilligemed et 
brev , hvori jeg bad den gamle mand om at tilgive 
mig min brøde . Men det var som drev den onde 
selv sit spil dermed ; der kom enten det ene eller 
det andet i vejen for udførelsen . Brevet har jeg 
endnu , det ligger i min frakkelomme . . . men 
pengene . . . Pengene . . . dem har jeg ikke . . . 
De flagrede rundt til alle sider og blev aldrig 
sendte . O , jeg kunne græde blod , når jeg tænker 
på den store uret , jeg har begået . Ak , nu kommer 
angeren for sent . . . jeg seer ham aldrig mere . . . 

forbryderen har endelig fået den løn , han så 
mangen stund fortjente . O , hr. Laverton , de er 
god og ædel . . . har mit skriftemål fremkaldt en 
medlidende tanke i deres hjerte , så forbarm dem 
over mig . . . tag brevet af min frakkelomme 
og vedlæg den sum , der slår angivet deri . Lad 
mig ikke gå i graven som en ussel skurk mod 
det eneste menneske , der har elflet mig oprigtig . 
Gaston sank alter kraftesløs tilbage i puderne . 
Det bedende , næsten brustne blik dvælede ængstelig 
ved Herberts læber , som var hans svar det eneste 
han ventede på , for at kunne lægge det dødstrætte 
legeme til hvile . 
Et øjeblik stod Herbert stille . 
Pludselig greb han den døendes hånd med 
et tilgivende blik . 
— de har fornærmet mig hårdt , sagde han 
med vibrerende stemme ; nær havde de i deres 
ubesindighed berøvet mig det dyrebareste og bedste 
jeg ejede . Gud ville det imidlertid i sin urandsagelige 
visdom anderledes og jeg er atter rolig ; 
derfor tilsiger jeg dem her i denne stund , at jeg 
har tilgivet dem og såsandt jeg selv venter en 
nådig dom hos den evige gud , når han kalder 
mig til sig , såsandt vil jeg opfylde deres sidste 
ønske ! 
Herbert følte sin hånd trykket med krampagtig 
styrke . 

Gaston tilkastede ham et sidste blik , hvorpå 
han langsomt lukkede øjnene . 
— o , hvilke toner ! mumlede han hviskende . 
Se . . . se . . . Englene med harpen der knæler 
foran gud Herrens trone . . . det klinger som 
tusinde psalmetoner ! . . . O , tag mig med . . . 
Lad mig også knæle ved tronens fod . . . jeg 
fortryder al min synd . . . gamle , gamle , bedstefader 
. . . Du skal ikke græde over mig . . . jeg 
vil atter være god . . . se igen på mig med dit 
milde smil ! . . . Nej , nej . . . forstødt . . . ha , 
djævlen selv med de luende , onde øjne . . . vig 
vort , satan , vig . . . bort . . . jeg vil gå den 
trange vej . . . til min gud ! O , du milde lysets 
engel , lad ham flygte tilbage . . . tao mig komme 
til dig , hvor al jordisk kval er glemt . . . . O , 
du hører min hjertebøn . . . her er jeg . . . tag 
mig med dig . . . ! 
Gaston rejste sig pludselig ved egen hjælp op 
i sengen med udbreme arme og de lukkede øjne 
vendt mod vinduet , hvorfra netop en solstråle 
tiltede ind . 
Pludselig udstødte han et dybt suk og faldt 
tilbage i puderne . 
Der blev stille i værelset . 
De følte det alle , døden var kommet og havde 
velgørende befriet Gaston fra flere lidelser . 

doktoren lagde hånden langsomt på hans 
bryst . 
— hjertet slår ikke mere ! sagde han alvorligt . 
Alt er forbi , gud være ham en nådig 
dommer . 
Alle bortfjernede stg i taushed . 
Tyvende kapitel . 
Negerens ben . 
Herbert gik , hensunken i dybe , sørgmodige 
tanker , til sit væresse . 
Den kamp han nys havde været vidne til , 
havde grebet ham mægtigt . 
Han følte det i dette øjeblik , at mennesket , 
hvor meget det end ejer af jordisk gods og er i 
besiddelse af magt og vælde , dog kun er som det 
for vinden henvejrede fnug , når Herren vil lægge 
sin hånd på dets skulder ; uvilkårlig foldede 
han hænderne og bad om styrke og mod til at 
gå sin gang gennem livet . 
På vejen havde han befalet en af tjenerne 
at bringe ham det brev , som den døende Gaston 
havde talt om . 

tjeneren åbnede nu døren og bragte ham det . 
Efter at have udrettet sit ærinde , blev denne 
slående ærbødigt , som ventede han yderligere ordre . 
— du kan gerne gå ! sagde Herbert og 
gjorde en håndbevægelse . 
— hvis Herren har tid er der en , der gerne 
ønskede at tale med dem ! sagde han . 
— og hvem er det ? spurgte Herbert . 
— beppa ! 
— ham . . . men hvor kommer han fra ? 
— ja , jeg spurgte ham derom ; men han ville 
intet sige , uagtet jeg udtrykkelig sagde ham , at han 
godt kunne sige mig hvad han ønskede , for at jeg 
kunne meddele Herren det , da jeg troede at formode 
at Herren helst ønskede at være ene . 
— nå , og hvad svarede han ? 
— at det var en sag af stor vigtighed , og 
at han måtte tale med Herren i Enrum . 
— men så kunne han jo have kommet til 
mig ; han er før trådt herind , uden at lade mig 
det vide i forvejen ? 
— formodentlig er han ængstelig , fordi han 
har været så længe borte . 
— ja , det er sandt , han forsvandt jo aldeles , 
kort efter af jeg lod haven gennemsøge for af 
finde forbryderne ; nu lad ham komme , skynd dig . 
Tjeneren for ud og et øjeblik efter stod 
beppa på tærskelen . 

— tilgiv , herre , min lange udeblivelse , sagde 
han ; jeg lå , som Herren havde befalet , på lur 
ved hovedporten , da flygtningene pludselig kom 
ridende i strakt karriere henimod mig . Jeg satte 
efter dem ; men den ene af skurkene så lejlighed 
til af såre mig ved indgangen til skoven ; først 
for nylig er jeg ankommen og iler til Herren for 
af meddele hvad jeg ved ! 
— duer såret , beppa ? spurgte Herbert . Men 
hvor , jeg seer intet som kan tyde derpå ? 
— i skulderen , herre , skurken brændte pistolen 
af tæt ved mig , lige da jeg ville fratage ham 
byttet ; men nu er jeg atter rafl , det var ikke 
dødeligt , som jeg i øjeblikket troede . 
— hvem har da heldbredet dig så hurtig , 
beppa , forklar mig det , jeg ønsker al vide alt ? 
— eneb versten , arre . Hun fandt mig besvimet , 
og kyndig som hun er i at kende både de gode 
og onde planter , som vokse i skoven , havde hun 
snart fundet det , der kunne heldbrede mig . . . 
— den forfærdelige kvinde lever virkelig 
endnu ! afbrød Herbert ham ; hun færdes endnu og 
har sit hjem i skoven ? 
— ja , herre , hun lever endnu , og skønt hun 
har heldbredet mig , kan jeg kun ønske død og 
fordømmelse ooer hende . Hnn pønser på ondt . . . . 
O , tag dem i agt , ædle herre , jeg har hørt så 

frygtelige ting , som kan bringe hjertet i den mest 
modige til at banke af forfærdelse . 
— store gud , udbrød Herbert , hvad har du 
hørt , hurtig beppa , sig mig hvert ord ? 
Beppa knælede . 
— ak , herre , hun truede mig og mine med 
døden , hvis jeg åbenbarede hvad jeg havde set ; 
men , herre , i vil jo io ikke forråde den stakkels 
beppa . Jeg kunne jo ikke andet end ile til eder 
for at sige eder , hvad hun og Edgard korsi pønse 
på ! 
— Edgard Korst . . . han hos hende ? 
— ja , herre , hun skjulte ham medens i red 
gennem skoven , siden førte hun ham til sin hytte 
og ifølge hendes befaling måtte jeg snige mig 
bagefter og stå på lur bag et træ . . . 
— hvad havde hun da i sinde ? 
— at indjage ham skræk ved min pludselige 
tilsynekomst , for senere at have ham i sin magt . 
O , herre , det var hårdt , kun nogle få skridt 
var jeg fra ham , engang havde jeg endog knæet 
på hans bryst , og jeg måtte dog flippe mit tag 
og lade uslingen fri , uagtet det var ham der havde 
såret mig , blot fordi hun ville det så ! 
— du skulle have trodset hendes befaling , 
beppa , thi så ville du have gjort en god gerning . 
Større forbryder end ham findes næppe . 
— jeg turde ikke vove det , herre . Hun er i 

besiddelse af en magt , som jeg ikke formår at 
værge mig imod . 
Herbert gav sig til at gå heftig op og ned 
ad gulvet med rynket pande . 
— og hvad erfarede du ? spurgte han kort efter . 
— hun ville at jeg skulle sværge på , at jeg 
ikke ville røbe Edgard korsis opholdssted . Da jeg 
imidlertid vægrede mig derved , gav hun afkald 
derpå og truede mig med , at hvis jeg ikke tav , skulle 
jeg hverken dag eller nat vide mig silker for hendes 
hævn . Den grusomme kvinde er i stand til at 
holde ord , hvis hun erfarer at jeg har meddelt eder 
det , men jeg bryder mig ikke derom , hvad er en 
stakkels negers liv mod eders , ædle herre . 
— jeg er altså truet på livet , beppa ? 
— ak , jeg vover næppe at bringe det over 
mine læber , og dog er det så . Det anede mig , 
at de havde ondt i sinde , og da hun derefter var 
gået ind i hytten , listede jeg mig tilbage og hørte 
forberedelserne til en forfærdelig forbrydelse blive 
afsløret . 
— det er altså ikke mig alene det gælder ? 
— nej , herre , også eders hustru og venner ! 
Mumlede beppa . Tilgiv , herre , at jeg gør eder 
bedrøvet . 
— fortsæt kun . Lad mig kende hver tråd 
i det forbryderfle næt , i hvilket hun vil indspinde 
mig og mine kære . I sandhed , beppa , du gør 

mig en uvurderlig tjeneste , som jeg ved lejlighed 
skal vide at lønne . Når jeg endda kunne forstå 
bevæggrunden til denne forfærdelige kvindes had . 
— Edgard korsi er trådt i Murillos sted ! 
Yttrede beppa . Det siger eder sikkert alt , herre . 
— han skal altså indsættes i den afdødes 
formentlige rettigheder , ikke sandt ? 
— ja , og hun vil være herskerinde . Den 
længe gemte drøm- om ved besiddelsen af plantagen 
at nå sit højeste mål , er atter kommet tilbage . 
Den kære , gamle herre , som blev ramt af sit eget 
barn . . . 
— stille , beppa , afbrød Herbert ham ; begrav 
mindet om denne grusomme begivenhed i dit 
hjerte . . . 
— det vil jeg , herre . O , tilgiv at jeg vovede 
at tale derom . 
— godt , hvad ved du videre ? Ved hvilke 
midler vil hun iværksætte dette eksperiment ? Ha , 
jeg kunne fristes til at le ; at skulle frygte en gammel 
kvinde , som går på gravens rand . . . 
— nej , det er ingen kvinde , men en af mørkets 
onde ånder , der råder over midlet , som intet 
menneske formår at værge sig imod ; desværre 
har hun også en støtte i mine stakkels vildledte 
brødre , som søge frelse i skoven , for ikke at 
komme tilbage til deres strenge herrer . Hun ved 
det , at de tro på hende som på den store ånd , 

og er rede til at hjælpe hende , når de få at 
vide , at nogen vil hindre hende i den forfærdelige 
gerning , hun uden ringeste straf tillader sig 
at udøve . 
Herberts øjne lynede af retfærdig harme . 
— men det skal være forbi ! udbrød han og 
knyttede hænderne . Denne kvinde skal ikke have 
lov til længer at husere i skoven . Død eller 
levende skal hun og den usling , hun har givet et 
asyl , bringes hertil , og da ve dem , vedem ! Længe 
nok har dette uvæsen varet , der må sle en ende 
derpå . Jeg må vide mig sikker ; for længst troede 
jeg hende død ; tvende gange har hun bragt ulykken 
til plantagen , tredje gang skal det ikke sle . Det 
ville jo være vanvid at finde sig længer deri . 
Gå straks til dine brødre , sig dem at jeg om en 
dine vil have at de skulle samles på pladsen 
udenfor hytterne , da jeg vil tale med dem , de 
skulle hjælpe mig ! 
Beppa greb Herberts hånd og trykkede et 
Kys på den . 
— vær » orsigtig , ædle herre , sagde han med 
undertrykt bevægelse ; udsæt ikke eders kostbare liv 
for fare . 
— frygt ikke derfor , min tro beppa . Er mit 
liv vel mere værd end de manges , som er betroede 
til min omsorg ? Om hun skjuler sig nok så godt 
hun skal findes og bringes hertil , for siden under 

eskorte at føres til staden . Der skal myndighederne 
tage sig af sagen og med et slag vil hun være 
gjort uskadelig . 
Beppa rystede sørgmodig på hovedet . 
— jeg skal gå for at tale med mine brødre , 
ædle herre ; men jeg frygter for , at jeg ikke vil 
formå meget , når de høre om hvad det gælder . . . 
De frygte hende som et overnaturligt væsen , der 
selv efter døden vil kunne straffe dem som have 
tænkt på at gøre hende ondt , og skoven vrimler 
af bortflygtede negere , der ville tage hendes forsvar , 
når hun påkalder deres hjælp . 
— godt , svarede Herbert ; vil de ikke lyde mig 
i dette , skal jeg vel vide at finde andre ; men gå 
nu , beppa , og meddel dine brødre min befaling . 
Kom , giv mig din hånd og lad mig trykke den 
som en ven , du er en trofast sjæl ! 
Beppas øjne fyldtes med glædestårer . 
— o , herre , denne ære er for stor for den 
kakkels beppa . Nej , nej , der må og skal intet 
ondt vederfares eder og dem i har kær . Endnu 
er jeg stærk . . . endnu rinder det røde blod i 
mine årer . . . lad det da fle . . . vil ingen 
andre , så vil jeg . . . og i skal se , herre , ikke 
for intet har i kaldt den fattige , ringe beppa 
for eders ven ! Nu går jeg , herre , nu går 
jeg ; eders befaling skal blive udført . . . endnu 

engang , ædle herre , lad mig trykke eders hånd ! 
. . . O , hvor i er god ! . . . Farvel , farvel ! 
Og afsted stormede beppa , idet han endnu til 
afsted henrykt trykkede Herberts hånd . 
— han er mig tro , mumlede Herbert og så 
efter ham . Gid de andre vare som ham , og al 
uro og bekymring ville være hævet ; desværre 
lader det ikke til at man under mig at nyde min 
lykke ; den slyngel sammen med hin gamle , forbryderske 
kvinde vil kunne gøre ulykker ; det var 
godt at jeg erfarede det i tide , jeg vil ikke hvile 
før de er i min magt ; skønt det er aldeles mod 
min natur at ligge i kamp med menneskene , har 
jeg her jo intet andet valg ; den evige uro og 
bekymring for at jeg skal miste hvad jeg ejer må 
der gøres en ende på ; engang må det dog 
kunne sle , at jeg ikke nat og dag skal gå og 
ængstes over , at den første den bedste vil fratage 
mig , hvad der tilhører mig med rette og opkaste 
sig til herre over min ejendom . Jeg tror at 
jeg vil tale med Erhardt derom ; han vil måske 
kunne give et godt råd . Skade , at dette frugtbare 
land aldeles skal savne en lovlig myndighed , 
der kan straffe forbryderen og tage part for den 
forurettede , denne lovløse tingenes tilstand er 
langtfra behagelig . Nuvel da , er jeg henvist til 
at tage mig selv tilrette , skal det også ske , endnu 
i dag skulle de pågribes . 

han gik heftig ud af døren og på hans 
ansigt læstes , at de « beslutning han havde fattet 
ikke stod til at rokke . 
Enogtyvende kapitel . 
Forberedelser . 
Da Erik med samt sin gamle fader og Lukretia 
havde forladt cirkus , satte direktør Angelo og de 
to herrer sig atter til bords . 
Den foregående scene havde sat dem alle i 
en betydelig misstemning . 
Ingen af dem talte et ord . 
Direktøren drak sit glas ud og rakte hånden 
frem for at byde godnat . 
— bliv kun , hvis det behager eder , sagde 
han i en tilbageholden tone ; jeg går til ro . 
Jeg indbød eder til en gemytlig supo , det er ikke 
min skyld af det blev et sørgespil istedenfor en 
munter farce . Imidlertid ønskede jeg helst af hele 
denne uhyggelige scene kunne forblive » omtall , da 
jeg nødig , hvis det skulle blive bekendt , vil have 
mit navn prangende ved siden af hans , da jeg 
jø derved har al udsigt til af få hele munkekleresiet 
på halsen . 

— men hvor fik du også det indfald , af 
tage ham med i tilgift ? spurgte den ene med et 
kynisk smil . Ret betænkt , man skulle ikke tro af 
han er den , som har bestået så mange eventyr ; 
jeg tror flet ikke han er frygtelig . 
— det siger du nu , da han er borte ! sagde 
Don Angelo . Jeg for mit vedkommende har al 
respekt for ham , og skønt jeg ikke bøjer mig i 
støvet for den første den bedste , må man dog 
lade ham vederfares den ret , af han har handlet 
med usædvanligt mod og dristighed . . . 
— jeg indrømmer det ; men samtidig kan jeg 
ikke forstå , af hin skønne kvinde villieløs overgav 
sig til ham , og kom til af elske ham som en 
vanvittig ; hans blodige dåd måtte jø afskrække 
hende . 
— det vil vi lade stå hen ; kvinden er nu 
engang en forunderlig skabning ; hun er svag , det 
er efter min mening fuldstændig i sin orden , at 
hun søger styrken hvor den er at finde . 
— det lader til , Angelo , at du hurtig trøster 
dig over tabet af din primadonna , som du så 
meget har omtalt , sagde den anden drillende . 
— ingen spot , gripon , svarede direktøren 
hæftig . Du må jo kunne indse , at jeg ikke har kunnet 
handle anderledes . Den djævleblændte danske er 
en modstander , jeg ikke har lyst til at prøve styrke 
med , og hvad mere er , hun er en bortflygtet nonne , 

som du hørte ; hele historien er så mislig , at jeg 
næsten er glad over at jeg skiltes fra dem . 
— jeg vedbliver min påstand , du har tabt 
mere end du aner . . . 
— er du forrykt . . . hvad skulle jeg da 
have gjort ? 
— angivet ham , som det fra først af var din 
beslutning , sagde gripon koldt . 
— holder du mig for en skurk ? 
— nej , gudskelov , langtfra . Blot du havde 
gjort ham ufladelig . Hende kunne du sagtens 
have skjult så længe du opholdt dig her . . . 
— forgæves søger du at opægge min vrede og 
fortrydelse over hvad der er flet , sagde Don Angelo 
bittert ; der er intet mere ved den sag at gøre . 
Lad dem rejse i fred , hvorhen de selv vil , jeg 
finder vel en anden , som kan erstatte hende . 
— men næppe nogen der er så smuk og har 
en så elegant holdning som hende . 
— du bliver ved ? 
— ja . Sandt at sige , hun har gjort et vist 
indtryk på mig . 
— du er bleven forelflet i løbet af et kvarter ? 
Tillad mig at tvivle derom . 
— dertil giver jeg dig tilladelse . 
— din hele holdning viste noget andet , da 
Vilmero var her tilstede . 
— jeg tilstår det , synet af ham duperede 

mig og den hæftige scene , der kom umiddelbart 
bag efter , gjorde mig noget ængstelig . Ved roligt 
overlæg er jeg imidlertid kommen på den tanke , 
at det ville være min lykkeligste lod om det kunne 
blive overdraget mig at uddanne hende til 
kunstnerinde ; du ved , jeg har ord for at jeg 
kan gøre et talent selv af den mest kluntede ; det 
kulde lykkes mig over forventning , det er jeg 
sikker på ! 
— hvor du er begejstret . 
— som man tager det . Imidlertid kender 
du mig sikkert så meget , at du ved at jeg elsker 
ligeså meget med forstanden som med hjertet , og 
det gør mig virkelig ondt , at du ved din eftergivenhed 
har berøvet dig selv en glimrende fordel 
og mig en kærlighed , som atter ville sætte mit 
næsten udbrændte hjerte i de gamle folder . 
Don Angelo måtte uvilkårlig smile . 
Den talende var en midaldrende mand , med 
næsten udlevede træk , hvis hovedudtryk var 
blaserthed og overvættes livsnydelse . 
De matte øjne fæstede sig på Don Angelo 
med et lurende sideblik , som ville han udgrandske 
hvad der lå bag det smil , hvormed denne hørte 
hans sidste ord . 
— det er ikke for sent endnu , lo direktøren 
let henkastet ; de kan sikkert ikke være kommen langt ; 
din mægtige lidenskab vil endnu kunne stå ud i 

høje flammer ved synet af den tilbedte ; men lad 
ikke Vilmero se det , thi så er jeg bange for at 
et lille knivstik eller sådant noget af den skinsyge 
kavaler vil bringe dig på alt andet end forelsfede 
tanker . 
— du kender mig kun dårligt , sagde gripon 
alvorligt . 
— du tør altså vove en dyst med ham ? 
— ja ; dog ikke ved magt , men ved list ! 
— må jeg gratulere dig til din lykke . 
— tak ; og nu spørger jeg dig blot , hvis det 
lykkes mig at bevæge hende til at blive kunstnerinde , 
vil du så tage imod os og lade mig uddanne 
hende ? 
— det er virkelig dit alvor ? 
— ja , for djævlen , spot ikke . Nu vil jeg 
netop ; dit spottende smil opirrer mig . 
— godt , jeg kan gerne give dig dette løfte . 
Dog ønsker jeg ikke hun skal komme hertil . Om 
to måneder kommer jeg med selskabet til Paris , 
der kunne vi mødes , hahahal tak , fordi du atter 
har sat mig i godt humør , jeg vil få en bedre 
søvn end jeg tænkte efter denne maverystelse . 
— le ikke , hører du , sagen er alvorlig ! 
— nuvel , spøg til side da ; men et ord 
inden du går : jeg ønsker ikke at du tilføjer 
Vilmero noget ondt ved at meddele et eller andet 

kloster hvad han har øvet ; for den pris vil jeg 
ikke købe en primadonna . 
— for mig skal han ikke frygte i den retning . 
— og heller ikke andre vil du søge at bevæge 
dertil ? 
— nej , vist ikke , stol derpå . Aldeles frivillig 
skal hun følge mig , og jeg skal endda , for at 
Vilmero ikke skal finde os , gøre vor flugt så 
hemmelighedsfuldt som muligt . 
— så lykke på rejsen . Hvad der trøster 
mig er , at du ikke vil komme til at lide nød , selv 
om din fraværelse stalde blive længere end du 
kunne ønske ; du har jo en betydelig formue fra 
din intime forbindelse med den tyske fyrstinde , 
som du arvede for tre år siden . 
En glødende rødme kom og forsvandt på 
gripons ansigt . 
— lad hende hvile i fred og erindringen 
med hende ! stammede han . Mind mig ikke mere 
derom , såsandt vi stnlle vedblive at være venner ; 
denne historie må jo dog i det mindste vise dig , 
at jeg ikke er uden energi . 
— vel så ; men det er tre år tilbage i tiden . 
— jeg har ikke talt tiden . Forbered dig 
nu på at have en plads åben for os , når du 
kommer til Paris . Farvel ! Kom , Harriet , du 
følger vel med mig ? 
Den anden tilstedeværende herre , som varbetydelig 

yngre end gripon , havde , som om 
samtalen sket ikke vedkom ham , magelig strakt sig 
i en lænestol og slumrede tilsyneladende blidt ind , 
medens denne stod på , men rejste sig hurtigt op , 
ved at høre sit navn nævne , gnidende øjnene . 
— om jeg følger med ? spurgte han nølende . 
Var det ikke således du sagde ? 
— jo . 
— naturligvis , svarede han letsindig og strøg 
det begyndende overskæg med en suffisant mine ; 
hvorom drejer sagen sig ? . . . Jeg har sovet og 
ikke hørt et eneste muk . 
— det gælder om at konkurere med Vilmero 
om den smukke Lukretia , som nylig var her , sagde 
Don Angelo i en halv ironisk tone . 
Harriet kløede sig forlegen i hovedet . 
— det er bansat dristigt , mumlede han . 
— hvorledes . . . Du er ængstelig ! udbrød 
gripon og nærmede sig ham . 
— jeg synes det er lovlig voveligt . 
— men jeg indestår for følgerne . 
— og som sædvanlig får jeg lov at trække 
en lille uskyldig veksel på dit navn ? 
— naturligvis , det er en selvfølge . Derom 
ere vi jo engang blevne enige . 
— så Pokker i vold med alle betænkeligheder ! 
Udbrød Harriet og slog et knips med 
fingrene . Man skal jo leve i denne syndige verden . 

han tog sin hat , greb gripon under armen 
og et øjeblik efter forlod de med hastige skridt 
direktørens værelse . 
Denne stod et øjeblik i dybe tanker . 
— jeg har måske sendt de ulykkelige to 
bødler på halsen , mumlede han ; men på den 
anden side kan jeg ikke forstå gripons pludselige 
mod , efter at han og Harriet røbede en sådan 
skræk , da det kom til en forklaring mellem mig 
og Vilmero . Det må ikke forholde sig rigtigt , 
der må stikke en hemmelighed under . Sandt at 
sige kunne jeg ønske at de ikke må have held 
med dem ; det er ligesom en anelse siger mig , at 
selv om det lykkes dem at efterspore Lukretia og 
overtale hende til at forlade sin elsfer , vil det kun 
afstedkomme forviklinger , som vil ramme os alle . 
Nu , tiden vil vise det ; kommer det så vidt , skal 
jeg vel vide at tage mine forholdsregler . 
Da gripon og Harriet lykkelig og vel vare 
komne udenfor , gik de hurtigt ned ad den foran 
dem liggende gade . 
— hvor gælder rejsen ? spurgte Harriet 
nysgerrig . 
— til politikommissæren . 

— hvad fanden vil du der , gripon ? 
— det får du at se . 
— død og plage , hvor du er hemmelighedsfuld . 
— 
det skal ikke vare længe , trøstede gripon 
ham atter . 
— for alt i verden hvad du , gør , sagde 
Harriet indtrængende , så lad os endelig ikke få 
noget med politiet at gøre . Jeg hader de snushaner 
værre end pesten . 
— vær blot rolig derfor , min ven ; jeg selv 
holder ikke af dem , svarede Gaston ; men synd og 
skam var det , om den dejlige kvinde stulde hellige 
sit liv til denne blodhund . . . 
— hm , du er barmhjertig ! smålo Harriet . 
— som du vil tage det , min ven , som du 
vil tage det . Hm , se hvor spydig og mistroisk 
Angelo modtog mit tilbud , ligesom jeg ville fælge 
bælgen af bjørnen før jeg har skudt den ; men 
jeg skal vise ham at jeg er mand for at udføre 
denne handling , hører du , Harriet , jeg skal vise 
ham det . . . den lille skal komme til at elske 
mig . . . 
— som en fader ! lo Harriet . 
— nej , som man elsker sin befrier , sin eneste 
ven . Penge har jeg nok af . . . det gør alt . 
Og så sliklede han til den lille tyske fyrstinde 
. . . naturligvis misundelse . . . lutter misundelse ! 

— ja , hvorledes var det egentlig med hende ? 
Du har aldrig fortalt mig det , og er der nogen 
som kan have krav på din udelte fortrolighed , 
så må det da være mig . 
— en anden gang , min ven , en anden gang . 
Død og pine , jeg får sting i brystet af at gå 
så hurtig . Nå , der er vi ved stedet . . . vil 
du med op eller vil du vente her nedenfor ? Jeg 
skal straks være her tilbage . 
— tak , jeg v : nter . 
— godt , om et øjeblik har jeg de mest 
detaillerede oplysninger jeg kan ønske . 
Gripon stred hurtig op ad den lange stentrappe 
og var snart forsvunden i døråbningen . 
— jeg må dog se at få det ud af ham 
om den tyske fyrstinde , mumlede Harriet og gik 
langsomt op og ned ad fortouget ; han bør ingen 
hemmeligheder have for sin eneste ven . Hahaha , 
smålo han ved sig selv ; gud stak vide at det 
venskab opstod på en besynderlig måde . Vi 
mødtes på en kafo ; det første vi gjorde var at 
komme op at skændes om en Avis , som han efter 
min mening beholdt temmelig længe . Han rakte 
mig den endelig , idet han pegede på et bestemt 
sted i bladet , hvor der fandtes en meget rosende 
anmældelse af det nylig engagerede beriderselstab 
og hvori der blandt andre nævnedes en vis gripon 
med megen roes . „ Det er dette , som har lagt 

såmegen beflag på min opmærksomhed , “ sagde 
han undskyldende ; „ jeg er berideren gripon , det 
taler til min undskyldning ; jeg var nysgerrig efter 
af vide hvorledes mine præstationer blev bedømte . “ 
— han interesserede mig en smule ; ja , gripon , vi 
sluttede et inderligt venskab fra den time , tilmed 
da du havde den for alle dødelige så udmærkede 
evne , af være i besiddelse af penge , og da du 
tilmed med en vis flothed stiller din kasse til 
min rådighed , kan jeg ikke nægte dig denne lille 
villighed , siden dit hjerte er kommen i et sådant 
oprør ved synet af den søde lille nonne . — men 
du lader noget længe vente på dig , beter bandsat 
kedeligt af gå her og spankulere op og ned så 
sent ! . . . Man kunne , min salighed , have det 
langt behageligere , det er aldeles afgjort . Nå , 
jeg tror af jeg vil minde ham om min tilstedeværelse 
måske har han aldeles glemt min existents . 
Han gik langsomt op ad trappen . 
Tilfældig kastede han endnu et blik ud på 
gaden . 
Forbavset blev han stående , idet han stirrede 
opmærksomt hen ad vejen . 
— jeg skulle tage meget fejl , hvis det ikke 
er dem , to mandfolk og en kvinde . . . rigtig , 
jeg skimter den gamle , hvidhårede vandbærer . . . 
Ham har jeg set flere gange på gaden , man 
kunne ikke andet end lægge mærke til ham . . . 

men hvorledes går det til , at han er i deres 
selskab , han har jo intet at frygte . . . Å , det 
er sandt , han overværede jo forestillingen tilligemed 
dem . . . han er måske deres fører , da de ikke 
ere kendte her i staden . Ja , ja , det er dem . . . 
Nu kender jeg også ham , som gav den hellige 
skaldepande sin rest . . . og Lukretia . . . Hvor 
hun er smuk . . . Gripon ved nok hvad han gør , 
den æsel . . . Men hvor langsomt de gå , de 
tossehoveder , hvis nogen seer dem , vækker de jo 
netop opmærksomhed . . . Nå , her er ikke lang 
tid at spilde , jeg må op til gripon , for at 
underrette ham om affærernes stilling . 
Og som en atlett havde han i tre Spring 
nået døren , ad hvilken gripon var forsvunden . 
Han rev døren op og styrtede ind . 
Gripon stod med en utålmodig mine ved 
siven af en gammel , søvnig politiembedsmand , 
der langsomt bladede i en tyk foliant , for at finde 
de oplysninger , gripon ønskede . 
Harriet lagde sin mund til gripons øre . 
— skynd dig at komme fra den gamle 
sludrepotte , hviskedee han hurtigt . De personer 
vi søge komme lige her forbi , det er et bandsat 
held , kom med straks ; jeg observerede dem nede i 
gaden . 
Gripon betragtede ham forbavset . 
— du er vis derpå ? hviskedee han igen . 

— aldeles ! 
— så vil jeg i aften ikke gøre dem mere 
ulejlighed , hr. Politikommissær , sagde gripon og 
greb sin hat ; jeg seer de har lidt vanflelighed 
ved at finde det jeg søger og jeg vil derfor byde 
dem godnat ; jeg må heller komme igen i morgen , 
for at fortsætte undersøgelsen . 
— bi nu lidt , de skal s ' gu have det at vide 
endnu i aften ; vi har kun en snes blade til , der 
må det findes ! . . . Hm , jeg skulle have alt det 
roderi uden udbytte , nej min herre , jeg er en 
samvittighedsfuld embedsmand , de oplysninger 
de forlanger , skal de få , om jeg så skal begynde 
forfra , ja om jeg så skal blade bogen igennem 
hele natten . 
— men jeg forsikrer dem , det behøves ikke , 
indvendte gripon ; und dem hellere lidt ro ! . . . 
Farvel , farvel ! 
I samme øjeblik styrtede de begge ud af døren 
og den gamle politikommissær var alene . 
— hm , se mig til det pak ! mumlede han 
gnavent og slog protokollen i , så det dundrede 
efter . Her har jeg stået nu i en stiv halv time 
uden at få hverken vådt eller tørt ; jeg hørte 
nok at den unge laps , som uden videre kom 
styrtende ind i kontoret , kaldte mig en sludrepotte 
. . . at kalde en af politiets mest samvittighedsfulde 
embedsmænd en sludrepotte . . . Nej , bi du min 

lille ven , til jeg får dig ind i detentionslokalet , 
jeg skal min salighed nok give dig spændetrøjen 
på , så du både skal skrige ak og ve derved , 
og du kommer nok derind , det er der næsten en 
til vished grænsende sandsynlighed for , der var 
forbrydernatur i den laps , det kunne jeg med mit 
øvede politiøie straks opdage . 
Da gripon og Harriet var kommen ned på 
gaden , forsvandt de tre personer , som den sidstnævnte 
antog for af være Erik og hans ledsagere , ved et 
gadehjørne . 
— blot vi ikke løbe med limstangen ! hviskedee 
gripon . Du har da set rigtig ? 
— ja , det kan du være overbevist om . Et 
bevis er der desuden til , de nærme sig havnen , 
det er naturligvis deres agt af begive dem ombord 
i en af de både , der ligge fortøjede i havnen , og 
i al hemmelighed sejle bort , for mulig af blive 
optagen af et forbiseilende skib , der skal til et 
land , hvor de kunne leve aldeles ukendte . 
— godt , jeg tror det selv , hviskedee gripon , 
idet han udstødte et ængsteligt suk ; lad os endelig 
holde os i skyggen , de må ikke opdage os . 
— ja , men når de nu finde en båd og 
sejle bort , hvad skal vi så gøre ? 

— følge efter dem naturligvis . 
— det er lettere sagt end gjort , gripon ; jeg 
for mit vedkommende har ikke begreb om af 
håndtere sejl eller roer , og måske vi ikke engang 
finde en båd , som vi kunne benytte . . . 
— så må vi se af finde på råd . Lad 
se , ja , det kan gå ! 
— hvad mener du ? 
— kun dristig . Skønt jeg ikke synderlig 
gerne vil være sammen med denne modige herre , 
får jeg dog finde mig deri ; når vi ikke fornærme 
ham , kan han vel ikke få anvendelse for fil 
glubende mod lige overfor os . . . Afsted , inden 
det bliver forsilde . 
— men så forklar mig dog din mening , 
gripon , jeg forstår dig ikke . 
— så hør da : så hurtig som mulig skynde 
vi os nu til havnen ; forpustede komme vi dertil 
og søge efter en båd . Vi lægge pludselig mærke 
til dem og anmode dem om vi må sejle med dem , 
da det gælder om hurtigst mulig af komme afsted . 
Jeg fortæller ham af det var for af hævne en nær 
pårørende af mig , som havde lidt stor uret , af 
jeg var kommen her til staden , af det ved din 
hjælp var lykkedes mig af fuldbyrde min pligt og 
af , hvis man den dag i morgen finder mig , vil jeg 
være dødsens . . . 
— men vor nærværelse hos Don Angelo , 

hvorledes vil du forklare den ? spurgte Harriet og 
rystede på hovedet . 
— vi har truffet ham i den forrige by , hvori 
han gav forestillinger , og havde sluttet venskab 
med ham ; da vi til vor overraskelse erfarede , at 
han var kommen hertil , ilede vi med at fornye 
dette , hvorpå han til om aftenen havde indbudt 
os til en supo , som vi ikke havde villet undlade 
at deltage i . 
— han må være en god portion enfoldig , 
hvis han ikke - gjennemfluer os , svarede Harriet ; 
den forklaring huer mig ikke ret . 
— i øjeblikket ved jeg ikke nogen anden . 
Kender du nogen bedre ? 
— nej . 
— så ti blot og lad mig råde ; jeg skal 
gøre det så troværdigt som muligt ; man har da 
lært en smule mimik , og i deres egen ophidsede 
sindsstemning vil de ikke veje hvert ord . Følg 
blot mit råd og sæt lige sådan et bedemandsansigt 
op som jeg . 
— det skal jeg gerne , hvis det kan fornøje 
dig ; men se , grippon , der ligger havnen med de 
mange sejlere , i sandhed et stolt syn . 
— seer du dem ? afbrød grippon ham hurtig . 
— nej , de er forsvundne . 

— lad os ile . . . skulle vi virkelig komme 
forsilde ? 
— det lader til det . 
— nej , nej , vist ikke ; kan du se derhenne 
tilhøire en lille gruppe , det er dem . . . se , nu 
springer en af dem ned i en af bådene , han 
kapper touget , siynd dig , Harriet , siynd dig ! 
Og begge gav sig til at løbe så hurtigt det 
var dem muligt . 
Toogtyvende kapitel . 
Sejr . 
Efter at Herbert havde talt med grev Erhard 
om den meddelelse , beppa havde gjort ham , var 
han kommen til den anskuelse , at det var bedst 
hvis han med et slag kunne uskadeliggøre de to 
forbrydere , som frit huserede i skoven , og holde 
slaverne , med undtagelse af beppa , aldeles udenfor 
sagen , da de ved deres frygt for eneboerflen 
lettere ville gøre hende opmærksom på hvad der 
var igjære og måske derved bidrage til at hun 
så lejlighed ttl at gøre sig usynlig tilligemed 
sin nyserhvervede medhjælper . 
Beppa var derfor øjeblikkelig bleven kaldt 

tilbage , inden han havde fået lejlighed til at gøre 
sine brødre bekendt med hvad det var deres herre 
forlangte af dem . 
Negeren selv bad da om det måtte forundes 
ham som en nåde at ledsage ekspeditionen , dels 
ved i tide at advare den mod overfald , dels ved 
at vise den den vej , der lettest og i al hemmelighed 
førte til eneboerstens skjulested . 
Samme nat skulle ekspeditionen foregå og 
dens medlemmer bestå af grev Erhard og Vikfor , 
Herbert og beppa . 
Enkelte af de mest tro slaver skulle , uden af 
vide den egentlige grund , under Don Juarez ' 
opsigt holde vagt over plantagen , til ekspeditionen 
kom tilbage . 
Grev Erhard selv var henrykt over af det 
endelig engang faldt i hans lod af tale et alvorsord 
med den mand , for hvis skyld han havde 
måttet vandre i fængsel og som havde bragt 
ulykke både over ham og hans hustru . 
Også Vikfor var dybt greben over hvad der 
skulle ske og følte i sit hjerte den dybeste afsky 
og harme mod de to forbrydere , der vovede af 
stræbe hans ædle Broder efter livet ; denne Broder , 
som han riflede med al sin styrke og havde af 
takke for , af den mørke plet , der klæbede ved hans 
l ' iv , var bleven glemt , og som ved sin indflydelse 
havde bidraget sit til af hans forbindelse med 

Henriette var kommen i stand , hvorved han havde 
knyttet et hjerte til sig , der aldrig ville glemme 
det løfte , hun havde givet for alteret . 
Endelig oprandt da den time , Herbert havde 
bestemt til af forlade plantagen . 
De fire mænd besteg i al stilhed deres heste 
og red bort , efter af Herbert endnu engang havde 
pålagt slaverne af være fro og nøje passe på 
enhver , der kom eller gik fra ejendommen . 
Natten var mørk og himlen flyfuld . 
Alt var stille , næsten som uddøet ; det var som 
om den trykkende luft stemte læberne til taushed . 
— denne vej , herre ! hviskedee beppa nu 
pludselig , idet de vare komne ved begyndelsen af 
skoven . Jeg ved det bestemt , vi må ride langs 
udkanten , for ikke at vække opmærksomhed ; derved 
vil vi pludselig kunne overraske dem og afskære dem 
enhver forbindelse med negrene , der hist og her 
have søgt ly i skoven . 
Herbert nikkede og drejede hesten i den retning , 
beppa anviste , hvorpå de andre fulgte hans 
eksempel . 
Af og til var det som en mørk skygge gled 
forbi dem og en menneskelig figur aftegnede sig 
på den dæmrende baggrund . 
Hver gang dette skete ville grev Erhard trykke 
løs ; men beppa greb da hans hånd , idet han 
hviskedee : 

— skyd ikke , hr. Greve , det er mine stakkels 
forfulgte brødre , som forgæves søge hvile og ro ; 
de ængstes og finde intet blivende sted . Skyd ikke , 
herre , det vil kun vække opmærksomhed . 
Grev Erhard satte atter ærgerlig pistolen i 
sadelhylstret og red videre i en mørk stemning . 
En time var gået således . 
Pludselig pegede beppa på en lysning i 
det fjerne . 
— lad mig ride foran , herre , hviskedee han ; 
det aner mig at den gamle kvinde dog er bleven 
underrettet om hvad der er igjære , og har stukket 
ild på hytten . 
— skulle det være muligt ? udbrød Herbert . 
Nu , så er det tid for os at handle . . . . Afsted , 
alle , og lad os hurtigt komme til målet . 
Han satte kraftigt sporerne i hestens sider 
og fulgt af fine ledsagere stormede han i vild 
galop gennem skoven . 
Inden nogle få minutter havde de nået 
stedet . 
De standsede foran en brændende træmasse . 
Beppa sneg sig ned af hesten og gik omkring 
resterne af hytten , for at undersøge lokaliteterne . 
— det forholder sig rigtigt , herre , sagde han 
hviskende ; her har hendes hytte stået ; hun er 
undsluppen denne gang . 
— fordømt ! mumlede Herbert og kastede et 

forskende blik omkring . Skulle al vor ulejlighed 
være forgæves ! 
Rytterne måtte lade hestene gå noget tilbage , 
for at undgå den kvælende røg , der udstrømmede 
fra det brændende træ , hvoraf hytten havde består . 
— det lader til det , sagde grev Erhard og 
knyttede hånden ; også han er altså undsluppen ; 
o , skal da den nedrige skur ! hver gang undfly 
mig og min hævn ! Kom , lad os stige af for at 
undersøge omegnen , de kunne umulig være langt 
borte . Lad os ikke opgive det , om vi også først 
imorgen skulle komme tilbage til plantagen . 
De stege af og snege sig ind mellem træerne , 
hver med sin pistol i hånden , rede til at trykke 
af , hvis nogen fare skulle vise sig . 
Atter kom og forsvandt de mørke skygger hist 
og her : det var som var den lille rytterskare omkredset 
af en hel del af de sorte . 
Hestene stampede i jorden og deres ængstelige 
vrindflen tydede på , at der var noget , der satte 
dem i uro . 
Beppa var den forreste og utrættelig i at 
undersøge alt ; han så tydelig , hvorledes negrene 
nærmede dem mere og mere og skælvede i sit hjertes 
inderste for hvad der ville komme , men turde ikke 
vove at gøre opmærksom derpå , han kendte sine 
brødre for godt og vidste , at ethvert af hans skridt 
vare bevogtede . 

den kolde sved randt ned ad hans pande . 
Hvad skulle han gøre , hvorledes advare dem ? 
Rytterne lagde i deres Iver ikke mærke til , hvorledes 
de efterhånden ligesom blev indspundne i 
et næt og at om føje stund ethvert forsøg på 
at undvige ville være frugtesløsf . 
Han standsede , med hånden til det bankende 
hjerte , og så sig omkring . 
Uden i sin angst at have lagt mærke dertil , 
så han nu at de havde spredt sig i forskellige 
retninger og tydelig kunne han se bag hver stamme 
sine lurende , iagttagende brødre . 
Lige foran ham var et stort , løvrigt træ . 
Der blev pludselig levende bagved dette . 
En kæmpestor neger trådte ham i møde . 
De mørke , luende øjne glødede af en fortærendæ , 
næsten vanvittig ild . 
— beppa , hviskedee han og strakte den mørke , 
senestærke arm fremad ; gå bort , her har du 
intet at gøre . . . eller vil du måske forråde 
hende og dine brødre ? 
Beppa skælvede . 
— nej , nej , forråde eder vil jeg ikke , svarede 
han og hans ængstelige blik strejfede frem og tilbage ; 
men hin kvinde pønser på at berøve min 
herre livet ; o , vidste du hvor han er ædel og god , 
du ville hjælpe mig med at gribe hende . 

— er du vor Broder og taler så ? Nej , han 
og de andre er kun tyranner ! 
— ikke han ! . . . 
— stille ! . . . Fjern dig . . . ! hviskedee negeren 
truende . Han skal dø i denne time . 
— o , forbarmelse ! stønnede beppa . Giv 
mig så hellere tid , lad mig lede dem i en anden 
retning , langtfra hvor hun og den fremmede har 
søgt ly ; men skærm hans liv , sig det til de andre 
og lad dem gå tilbage til deres skjulested . 
— nej , siger jeg dig . . . det er forsilde ! 
— du er uden barmhjertighed ? 
— jeg har svoret at hjælpe hende og sial 
vide at holde ord . 
— men så gør jeg anskrig for at advare 
dem ; hellere lader jeg mit liv end at han skulle 
miste sit . 
—fordømmelse over dig , beppa , sagdenegeren . 
Gør du en bevægelse eller skriger er du dødsens . 
I samme nu funklede en bredægget kniv i 
hans hånd . 
Beppa for tilbage , rede til at afværge det 
stød , negeren ville rette mod ham . 
Der hørtes i det samme et skud . 
Negeren vendte uvilkårlig øret efter lyden . 
I samme nu sprang beppa ind på ham , og 
med anvendelsen af alle sine kræfter lykkedes det 
at vriste kniven fra ham . 

et øjeblik rullede de to sorte legemer sig 
næsten lydløse hen ad jorden . 
Kun det stønnende åndedræt forrådte , at 
her foregik en kamp om livet . 
Beppa sprang pludselig op og lagde knæet 
på den andens bryst , idet han med et vildt , 
hævngerrigt blik svang kniven over sin fjendes 
hoved . 
— hvor er hun ! hviskedee han hæst . Hvis 
du vil beholde livet svarer du mig ? 
Negeren bed tænderne sammen ; han søgte at 
rejse sig ved en hurtig bevægelse , men beppa forekom 
denne og han formåede ikke at røre sig af 
stedet . 
— hvor er hun ? gentog han atter . 
— i træet , hvorfra jeg trådte frem , mumlede 
den anden . . . Du er stærkere end jeg , beppa , 
det havde jeg ikke ventet , ellers var du nu ikke 
mere blandt de levende . 
Han fik ikke sagt mere . 
Hans hoved sank med en lallende lyd ned 
til siden . 
Beppa vendte sig lynsnart mod træet . 
Et øjeblik betragtede han den grønne bark 
med et kyndigt øje . 
Han satte kniven ind i dette og vristede den 
atter til sig . 
Et stort stykke bark faldt ud . 

træet var hult og indeni skimtedes to menneskelige 
væsener . 
Uden at ændse videre opløftede han et lydeligt 
skrig , som skoven gentog med tusindfoldigt ekko , 
og rev det øvrige bark fra , som skjulteflygtningene . 
Der blev pludselig levende omkring ham . 
Sorte negerskikkelser kom på hans anskrig 
farende i strakt løb henimod ham , opløftende et 
forfærdeligt hyl . 
Beppa troede sig fortabt . 
I det samme knaldede atter et skud gennem 
skoven og beppa så med et strålende blik sine 
tre ledsagere komme ilende hen imod ham . 
— herhen , herre , herhen ! streg han med sine 
lungers fulde styrke . Jeg har dem , de er her 
i træet . 
Negerne omringede ham truende , svingende 
deres knive . 
Påny hørtes skud og nogle af negrene 
segnede om . 
De andre vege et øjeblik forfærdede tilbage 
og gav derved plads for Herbert , grev Erhard og 
Viktor , som modigt stormede ind i kredsen . 
Der hørtes et rasende skrig . 
Det var grev Erhard , som ved den dæmrende 
belysning havde genkendt Louis Pjerre , der bleg 
som en døende stod presset op mod træet . 

uden at han turde gøre modstand blev han 
slæbt ud . 
Hvormegen smerte , hvor meget had var der 
ikke imellem de to mænd . 
— flygt , hvis eders liv er eder kært ! 
Streg Herbert modigt og sigtede truende med pistolen 
ud mod negerhoben . Alt er nogle af eders brødre 
faldne på deres gerninger ; ville i en kamp , 
skal det gå eder ligeså ; jeg vil ikke være eders 
bøddel ; men det sværger jeg , hvis i lægger os 
ringeste hindring i vejen , lader jeg stikke ild på 
skoven og den golde , øde jord vil ingensinde mere 
give eder ly og tilflugt . 
Negerne vege knurrende noget tilbage . 
Som Herbert stod der med det lynende øjekast 
og den ladte pistol rede til at forsvare sine ord , 
afgav han et imponerende skue . 
Ved hans side havde « Vikfor taget plads . 
Også han viste i dette øjeblik et mod og en 
uforfærdethed , som måtte give negerne agtelse for 
deres modstandere . 
Bagved dem foregik et drama , hvis enkeltheder 
ere for frygtelige til at beskrive . 
Et Års centnertunge had lå mellem de to 
mænd ; en af dem måtte blive på pladsen . 
Medens kampen mellem dem foregik , og Herbert 
og Vikfor holdt negerne i skak , undersøgte beppa 
træets indre . 

to øjne som glødende kul lyste ham i møde . 
— kom ud ! befalede beppa og greb hende 
hårdt i skulderen . 
— vig tilbage , hviskedee hun hæst , eller du 
og dine skulle komme til at undgælde derfor . 
— du skræmmer mig ikke mere , gamle heks , 
sagde han og forsøgte at flæbe hende ud af træet ; 
din tid er forbi ; du er en stor forbryderske , som 
længe har fortjent at straffen skulle ramme dig ! 
Hun udstødte et hvinende skrig og borede 
neglene ned i Barken for at gøre modstand . 
— o , helvede , stå mig bi ! hvinede hun ; læg 
forbandelse for deres fod , at de må times en 
ulykke hele deres liv ! 
Beppa lod sig imidlertid ikke afskrække ; trods 
eneboerflens modstand var hun snart ude mellem 
de andre . 
— se , hviskedee beppa og pegede hoverende 
på en dødelig såret skikkelse , der lå for hendes 
fod , der ligger din hjælper ; som det er gået ham , 
vil det gå dig ; derfor sind i dig det man 
påbyder , og din straf vil måske blive mildere ! 
Den gamle skikkelse hvinede sig og hun så 
med et hadefuldt blik på fine omgivelser . 
Negerne fik ligesom nyt mod ved synet af hende . 
De nærmede sig atter med truende miner . 
Herbert blegnede uvilkårlig . 

hvilke minder opvakles der ikke i hans sjæl 
ved synet af den frygtelige gamle og hendes magt . 
Han måtte tage en kraftig beslutning , hvis 
det skulle lykkes ham at gøre hende uskadelig . 
— beppa , sagde han , tænd en fakkel ! 
Denne udførte befalingen i samme nu ; han 
vristede nogle tykke grene fra den af sole » tørrede 
stamme og antændte dem . 
Med et vildt skrig hævede han de flammende 
grene i sin hånd . 
— på mit signal antænder du de nærmeste 
træer , sagde Herbert med fast , lydelig røst ; det 
beroer på dine brødre om de ville frelse skoven ! 
Grev Erhard havde stillet sig på Herberts 
anden side ; hans ansigtstræk vare frygtelig 
fordrejede , og af til kastede han et uforsonligt blik 
på sin dødsmatte , afvæbnede modstander , der 
gispende søgte at nå den sidste havn . 
De havde taget den gamle kvinde mellem sig , 
og bagved dem holdt beppa vagt , idet han med 
de flammende grene belyste de « hele scene . 
Negrene slode atter rådvilde . 
Eneboersken indså nu , at hun havde udspillet 
sin rolle ; disse modige mænd kunne ingen sammenløben 
negerhob betvinge . 
Ansigtet fik et ængsteligt udtryk og de mimrende 
træk ligesom opløste sig i gråd og fortrydelse . 
— o , ædle herre , klynkede hun ; lad mig gå ; 

hvad vægt ligger der vel på en gammel , affældig 
kvinde som mig ? 
— sig til negerne at de skulle forlade dette 
sted , sagde Herbert uden at ville svare direkte på 
hendes spørgsmål ; så skulle vi tales ved . 
— og tør jeg vente eders tilgivelse ? . . . 
O , herre , jeg fortryder nu al min store synd . 
— adlyd ! sagde Herbert barsk . Jeg tinger 
ikke med dig . 
— må jeg gå hen til dem ; de ville adlyde 
mig øjeblikkelig . 
— nej , du bliver her ; beppa kan tale til dem . 
Neppe havde negerne forstået at hun ønskede 
deres bortfjernelse , før de forsvandt på engang 
ligeså hemmelighedsfuldt som de vare komne , 
medens de til slutningen kastede et fly blik til 
Herbert og beppa , som for at indprente deres træk 
i erindringen . 
På et tegn af Herbert greb Vikfor grenen 
og beppa forsynede nu de andre med lignende 
fakler , der lyste klart i den milde sommernat . 
— afsted ! befalede Herbert . Længe nok have 
vi dvælet her ; beppa , du tager hin kvinde op 
til dig på hesten ; med dit liv er du mig 
ansvarlig for hende ! 
Beppa nikkede og lagde hånden på hjertet , 
som tegn på at han ville adlyde . 
De ville til at gå . 

i forbigående faldt Herberts blik på 
Louis Pjerre . 
Han standsede og betragtede opmærksomt den 
dødblege skikkelse . 
— vi må tage ham med ! sagde han . Vikfor , 
hjælp mig , jeg vil dog ikke at han skal ligge her , 
som føde for skovens ville dyr . 
Vikfor knælede ned . 
— det behøves ikke , sagde han i en højtidelig 
tone ; han trænger ikke mere til nogen hjælp . 
Døden er kommen , han slår for sin evige dommer . 
Grev Erhard vendte sig pludselig til siden ved 
disse ord . 
De ramte ham med frygtelig kraft . 
Det var ham , som havde dræbt ham ! Dog , 
hvad var her vel at angre ? Var Louis Pjerre 
ikke årsagen til alle de genvordigheder og lidelser , 
der var overgået ham og hans hustru ? . . . Havde 
han ikke senere pønset på at tilføje ham endnu 
større lidelser ? . . . De havde kæmpet , han var 
bleven den sejlende . 
Noget derfra var en fordybning i jordsmonnet . 
Ved Viktors hjælp flæbte Herbert den afdøde 
ned i denne , hvorpå de kastede nogle nedfaldne 
blade og Mos ovenpå hans sidste hvilested . 
Grev Erhard var ikke at formå til at 
hjælpe dem . 
Nu , da den hævn var fuldbragt , som så længe 

havde slumret på bunden af hans hjerte , kunne 
han ikke længer rumme hadets bitterhed i fin 
sjæl og en vis medlidenhed og anger over hans 
gerning trådte isteden derfor , som det ikke var 
ham muligt at betvinge . 
Da de havde dækket liget til , rejste Herbert 
sig langsomt op , idet han blottede hovedet . 
— lad os bede en bøn for hans udødelige , 
vildledte sjæl ! sagde han bevæget . 
De andre fulgte hans eksempel ; kun beppa 
og eneboersken forbleve på deres plads . 
Da bønnen var endt , stege de til hest , og 
snart genlød skoven af hestenes hurtige hovslag . 
Vejen hjemad gik hurtigt . 
Snart kunne de skimte plantagen i det fjerne . 
— min gud , hvor jeg er lettet om hjertet , 
sagde Herbert . Tro mig , kære venner , i mit 
stille sind tænkte jeg aldrig at skulle se det mere . 
— og jeg bærer en byrde i min sjæl , som 
måske først vil svinde , når jeg seer mit fædrelands 
grønne Dale , sagde grev Erhard vemodigt . Ak , 
skjøndt det var retfærdig gengæld , knuger og 
martrer det mig nu , at jeg dræbte ham . 
— kære ven , hæv kun dit hoved frit , svarede 
Herbert ; du har ingen skyld , han fik jo lov til 
at forsvare sig ; det var lige for eder begge . Gud 
dømte ret , han ramte ham ved din hånd ; thi 
større forbryder fandtes næppe . 

— gid jeg- kunne som du siger , hviskedee 
greven vemodigt . Desværre , det vil næppe ske . 
Herbert pegede på eneboersken , der sad hos 
beppa , som havde møje med at sijule sin asfly 
for den gamle , hæslige kvinde . 
— se på hende , sagde han ; disse to havde 
svoret vor undergang ; ved hjælp af den forfærdelige 
gift , hun forstår at tilberede , skulle både 
du og jeg , din og min hustru , Vikfor og Henriette , 
Juarez og margueritta efterhånden have været 
dødens sikre bytte ; os alle ville hun ramme og 
ved du hvorfor ? 
— nej , nej . 
— for at den afdøde og hun kunne skatte og 
valte med min ejendom som de lystede . Nej , 
Erhard , tro du mig , aldrig nogensinde er der flet 
nogen retfærdigere handling . Vel sandt , vi burde 
måske ikke have taget os selv tilrette ; men er der 
andet valg i dette land , hvor enhver råder for 
sig og hvor den personlige ejendomsret er ubeskyttet , 
hvor man tager , når man finder for godt , blot 
man er den stærke . 
— du har ret , svarede grev Erhard ; jeg 
vil søge at bringe det ud af mine tanker ; det er , 
som du siger : retfærdigheden er flet fyldest ; 
kun ønsker jeg i mit stille sind , at jeg ikke havde 
set ham dø ; min fantasi vil i mangen time 

forestille mig dette øjeblik og bringe mine tanker 
ind i mørke stemninger . 
Herbert lagde sin hånd på hans skulder . 
— min ven , du bør ikke sørge , sagde han 
med et mildt smil ; din fremtid ligger lys og klar , 
som kun få kan eje den eller have håb om ; 
hvormange mørke skygger har ikke fordunklet mit 
liv , og dog , jeg takker gud , at han gav mig kraft 
til at glemme . 
Greven bøjede hovedet i taushed . 
Solen begyndte at træede frem på himlen og 
omgivelserne blev efterhånden mere livlige . 
Man slukkede faklerne og red i strakt karriere 
op imod plantagen . 
Treogtyvende kapitel . 
Mislykket . 
— skynd dig , Erik , skynd dig ! ytrede den 
gamle Vilmer , idet de vare komne ned i båden . 
Se , der kommer to mænd ilende ned imod havnen . 
— død og helvede , du har ret ! Hjælp mig 
med at kappe touget , fader . Lukretia , skjul dem 
bag sejlet . Ha , fordømt , båden er som naglet 
fil bolværket , vi komme ikke flot ! 

den gamle mand arbejdede trolig og endelig 
lykkedes det dem ved forenede anstrengelser af få 
den los . 
Båden havde akkurat fjernet sig nogle få 
alen fra land , da gripon og Harriet nåde 
forpustede og åndeløse ned fil stranden . 
— Vilmero , tag os endelig med ! udbrød den 
førstnævnte og søgte af lægge sit ansigt i de mest 
sortvivlede folder . Det gælder for os af komme 
hurtigt bort . 
Erik standsede forbavset bådens fart . 
— de kender mig ? spurgte han bestyrtet og 
stirrede på de to mænd . 
— ja , det var os der var sammen med dem 
hos Don Angelo . 
— således ! sagde Erik eftertænksomt . Og 
hvad bringer dem hid så sent ? 
— en sag af stor vigtighed ! . . . Men jeg 
beder dem , lad ' os komme ombord , og jeg skal give 
dem en fyldestgjsrende forklaring . 
— nej , svarede Erik mistænksomt ; det ville 
kun være af udsætte vort liv for fare . Det er 
umuligt af båden kan rumme flere . 
— de gør en god gerning , stammede gripon , 
som jeg vil komme fil af slå i gæld for fil dem 
hele mit liv , hvis de indvilliger . 
— en god gerning ? . . . Jeg forstår dem 
ikke ! svarede erik^ skynd dem at give mig en 

fyldestgørende forklaring . Vi har ikke stunder 
til at vente længer . 
— der er hændet en begivenhed , som jeg 
frygter vil have de farligste følger , hviskedee gripon 
og søgte at trænge sig med den ene fod over i 
båden . Jeg beder dem , vær barmhjertig , tag os 
med ; jeg anråber dem derom som en tjeneste , 
jeg aldrig ville være i stand til at gjengjælde . 
Erik betragtede ham forskende . 
— Spring da over , sagde ham ; men deres 
ledsager bliver hvor han er , til de har givet mig 
en troværdig forklaring , hvorfor de netop vil 
flygte med os ; men fat dem i korthed . 
Gripon lod sig ikke dette sige to gange ; men 
fulgte opfordringen så hurtigt det var ham muligt . 
— sagen er den , sagde han , at jeg som her 
står for dem , for en time siden har forsyndet 
mig hårdt mod de menneskelige love . . . 
— hvad har de da gjort ? afbrød Erik ham . 
— afgjort min gæld til et menneske , som 
har fornærmet mig dødeligt ; dette var den egentlige 
grund til mit ophold her i staden . Desværre 
har mit møde med ham haft et livsfarligt sår 
til følge , og hvis jeg ikke endnu i nat er flygtet , 
vil retfærdigheden i morgen gribe mig og et langvarigt 
fængsel vil sandsynligvis blive min straf . 
— deres forklaring er for rolig til at den 
kan være sand , svarede Erik ; jeg tror dem ikke ; 

desuden , ved et tilfælde så jeg netop deres 
ledsager udenfor et politikontor , da jeg gik forbi 
for at nå herned til havnen ; tro mig , også jeg 
har øjnene med mig , ikke for intet har jeg lært 
alle slags farer at kende . Nu kender jeg både 
ham og dem . . . jeg aner det , de har en eller 
anden skjull bihensigt . . . De vil rejse med for 
ligeså snart vi lande at kunne kalde på den første 
den bedste af politiets håndlangere og sige : griber 
ham , det er Vilmero , forbryderen , der forgreb sig 
på en af kirkens hellige mænd ! 
Gripon for blegnende tilbage for det truende 
blik , der ledsagede Eriks ord . 
— de tror mig ikke , sagde han bestyrtet og 
søgte at gøre ansigtsudtrykket så fortvivlet som 
muligt . 
— nej , jeg tror dem ikke , svarede Erik med 
fast stemme , og jeg beder dem om med det gode 
at vende tilbage til det sted , hvorfra de kom , 
hvis de ikke vil have et koldt bad i vandet . 
— men hvor kan de dog tro . . . ? Jeg 
forsikrer dem . . . 
— gå tilbage ! råbte Erik . Jeg forstår 
ikke spøg . 
— ja , ja , når de endelig ikke vil redde en 
ulykkelig freden visse fordærvelse , stammede han 
og kunne ikke betvinge en vis ængstelse . 
— “ Jeg støder fra land ! 

— nu går jeg . . . Men hvorfor vil de 
dog ikke tro mig ? Når jeg nu sværger dem til , 
at jeg . . . at jeg . . . 
— det er nok . . . afsted med dem . . . man 
øver ikke en dåd som deres og efter at have 
udført den , seer ud som skulle man til fest i en 
glimrende sal ! . . . Nej , nej , hvad deres bevæggrund 
end kan være , de vil spille en komedie med 
mig , som jeg ikke ønsker at deltage i . Afsted , hører 
de , eller jeg tvinger dem ud i vandet ! 
Gripon rystede uvilkårlig . Med et dristigt 
Spring var han atter på landjorden og i samme 
nu så han båden flyde en rafl fart , med alle 
sejl oppe . 
I forstavnen , med den senestærke hånd lænet 
mod en af stængerne , der stod i forbindelse med 
masten , stod en kraftig figur ; øjnene vare med et 
mørkt blik rettede mod den uheldige gripon , som 
fortabt over sit nederlag endnu stod ved bolværket 
ved siden af sin uadskillelige ven . 
— det var dog fanden til uheld , mumlede 
han og søgte ivrigt at bringe sin ved springet 
ombord meget derangerede påklædning i orden . 
— trøst dig , min ven , sagde Harriet med et 
roligt smil ; du har før løbet dig en tur på 
vildfarelsens landevej ; hin , den er jå bred , så 
magelig . . . 
— dine forsøg på at være vittig er i højeste 

grad uheldige , sagde gripon gnavent og rettede 
på sit halsbind ; du havde naturligvis gerne 
set , at jeg havde fået mig en dukkert af denne 
overmodige stymper ! 
— hvorfor ikke ? afbrød Harriet ham lakonisk . 
Måske noget af din pludselige kjærlighedsrus ville 
væræ gået over derved . 
— tvertimod , den er netop styrket ved de 
hindringer jeg har mødt . 
— og du agter at fortsætte ? 
— naturligvis , hvorfor ikke ? 
— i dit sted ville jeg holde op , medens 
legen er god . 
— nej , min ven , nej , så kender du mig 
nok ikke ret ; min udholdenhed er større end du 
måske aner . 
— kan gerne være ; men ret betænkt er det 
en farlig konkurent du har , som ikke forslår 
spøg og er ikke vanskelig at overvinde . 
— du er bange og vil måske ikke følge mig ? 
— derom bør du aldrig tvivle ; jeg følger 
dig hvorhen du end vil ; det forekommer mig , at 
jeg har givet dig adskillige beviser derpå . 
— sandt nok , sandt nok ; jeg hav dog netop 
nu besluttet at vove alt , din bistand vil være mig 
kærkommen , men ikke din spot ; jeg skal og vil 
vise Don Angelo , at mit , måske vel letsindigt 
udtalte løste , at møde ham i Paris om to måneder , 

skal blive holdt , om jeg så skal piske hele verden 
rundt for at finde dem ; jeg har alt udkastet 
angrebsplanen ; den skal og må lykkes ! 
Harriet rystede på hovedet . 
— det er en fortvivlet ide du har fået , 
gripon , sagde han ; nuvel , kan den lade sig realisere , 
skal jeg ikke være de » , der nægter sin bistand , men 
lader stå til hvordan det end går . 
— der er min hånd , Harriet , du er og bliver 
dog min bedste ven , svarede gripon ; jeg har nu 
sat mig det i hovedet , og , som du ved , penge 
har jeg nok af , det udretter en hel del , resten 
gør vi ! 
— ja , det er i sin orden . Men kom , lad os 
gå , båden er ikke til at øjne mere . Man bliver 
så Pokkers kold ved at stå her og gabe . Lad 
os gå hen og få et lille glas til afsted , og vil 
du ekstra gøre mig en lille glæde , ved du hvad 
du så kunne ? 
- nej . 
— fortælle mig de » Historie om den tyske 
fyrstinde , som Don Angelo omtalle . 
Gripon betragtede ham pludselig alvorligt 
og indtrængende . 
Der viste sig noget rørende og sørgmodigt i 
hans ellers rasten trivielle , flappe træf . 
— du beder mig derom ? sagde han bevæget . 
For dig , min ven , vil jeg intet skjule ; men jeg 

beder dig , kom ikke med noget spøgeord , forsøg 
ikke at drage min fortælling ned i det latterlige ; 
thi hvad jeg betroer dig , er en rørende sandhed , 
som det ville smerte mig at se latterliggjort . 
— vær rolig derfor , gripon , jeg skal høre 
dig med interesse og alvor , og endda være dig 
taknemlig , fordi du giver mig et så stort bevis 
på din fortrolighed . 
Fireogtyvende kapitel . 
Lønnen . 
I al hemmelighed var eneboerske « blev « 
Indslalleret i plantagens hovedbygning . 
Det var et værelse , som lå noget afsides fra 
de andre . 
Kun en var sat til at våge over hende ; men 
Herbert havde med villie valgt ham , fordi han 
vidste , at han ikke ville frygte hendes trudsler 
eller lytte til hendes overtalelser . 
Hun havde fået den utrættelige beppa til 
fangevogter . 
I en mørk stemning sad hun sammenkrøben 
i en krog , medens beppa målte værelset med 

lange skridt , idet han af og til kastede et undersøgende 
blik på sin fange . 
En lang tid havde denne taushed varet . 
Beppa stillede sig , ked af at gå , hen ved det 
lille gittervindue , hvorfra man havde en vid udsigt 
over hele plantagen . 
Pludselig lød der listende fjed bagved ham . 
Han vendte sig hurtig om . 
— det er dig ! udbrød han ved synet af sin 
fange . Hvorfor lister du dig ^således bag på 
mig ? . . . Dine øjne brænde af had og hævn , — 
ha , nu aner det mig , du ville overrumple mig ! 
Han vristede hendes rystende hånd op . 
Der lå en lille flaske deri , hvis gule væske 
beppa alt for godt kendte . 
— du er dig selv lig til det sidste ; denne væske 
var bestemt for mig , ikke sandt ? spurgte han , idet 
en dyb foragt var synlig i hans ansigt . Jeg 
kunne hævne mig på dig , hvis jeg ville , tilføjede 
han med et gnistrende blik ; men jeg vil det ikke , 
snart kan du tælle timen til din livstråd brister . 
Den gamles træk undergik pludselig en 
forandring . 
— men hvorfor ville du også gøre dig 
til fangevogter for mig . . . hvorfor lede dem 
på mit spor , beppa ? Du er ikke mere tro mod 
dine brødre ; ak , hvad tror du vel at du når 
hos din herre , fordi du forrådte mig ? . . . Kun 

et fodspark , du er og bliver træl til din sidste 
stund . 
— tal intet ondt om ham , tordnede beppa 
med opløftet hånd , ellers kunne det endda være ' 
at jeg glemte mig selv . Ved du , gamle kvinde , 
hvad han har gjort for mig , hvad han vil gøre 
for mig , fordi jeg tjente ham tro og ærlig ? . . . 
Ved du vel , at jeg hvad øjeblik jeg ville , kunne 
erholde min frihed , og at jeg fri som Herren selv 
kunne komme og gå hvorhen jeg ville ! 
— er det sandt , beppa ? spurgte eneboersken 
med et lurende sideblik . 
— ja , tror du jeg gør mig den ulejlighed 
at lyve for dig ? 
— nej , nej , de ! tror jeg ikke . Nuvel , så 
vil jeg dog , skønt du handler strengt imod mig 
gamle kvinde , give dig et godt råd . 
— du ? spurgte beppa tvivlende . 
— ja , du kan selv handle derefter ; jeg vil 
dog , inden jeg skal lade mit lit , gøre en god 
handling . 
— sig frem da ! 
— du skulle modtage din frihed ; den er dig 
jo tilbudt . 
— var det dit råd ? 
— ja . 
— og hvortil skulle det vel nytte mig ? Nej , 

jeg vil blive hos min gode herre og tjene ham 
tro til min sidste stund . 
— som du vil , beppa ; jeg havde ellers 
tænkt at gøre dig et tilbud . 
— lad høre . 
— hvis du modtog din frihed kunne jeg , 
hvis jeg ville , gøre dig til en rig mand . 
Eneboersken stirrede på ham med et listigt 
blik fra de dybtliggende øjne . 
Beppa rystes på * hovedet . 
— jeg bryder mig ikke om rigdom , svarede 
han ; forgæves vil du overtale mig . 
— så du det kostbare skrin i skoven , 
beppa ? vedblev hun . 
— javist , svarede negeren undvigende . 
— det vil jeg give dig , når du blot vil 
gøre mig en lille tjeneste fil gengæld . 
— øg den skulle være at sætte dig i frihed , 
ikke sandt , jeg har gættet det ? 
— ja , således er det . Tror du vel jeg 
bortgiver for intet , hvad jeg sammensparede i 
mangfoldige år ? 
— men jeg bryder mig ikke om dine rigdomme , 
gamle giftblanderske , sagde han heftigt ; gå hen 
i krogen og sæl dig fil ro , jeg vil være min 
herre trø . 
Eneboersken stod et øjeblik stille . 
I de dybtliggende øjne luede et forfærdeligt 

had mod den standhaffige beppa , der uden omsvøb 
trodsede den gamle frygtelige kvinde . 
— Nn , jeg vil ikke tinge med dig om mit 
liv , hviskedee hun hæst ; skønt jeg er fange , har 
jeg dog ved en af dine brødre kunnet hævne mig . 
Beppa studsede . 
— på hvem ? spurgte han . 
— hvem andre end på dig ! gentog hun 
med frygtelig eftertryk . 
Negeren for tilbage og knyttede bestyrtet den 
senestærke hånd mod hjertet , medens øjnene næsten 
trådte ud af deres hulinger af forfærdelse . 
— du lyver , kvinde ! hviskedee han hæst . Det 
har du ikke vovet . 
Den gamle smilede skadefro . 
— du kender jo min magt ; jeg havde taget 
mine forholdsregler for hvad der end ville ske ! 
Svarede hun . I dette øjeblik er din hustru og 
dine børn dødens sikre bytte . . . Ingen , ingen 
uden jeg vil kunne frelse ; hører du , beppa , ingen 
ude « jeg ! 
Negeren rystede synlig . Angsten bragte næsten 
hans hjerte til at slå stille . 
— ri « stakkels jfta . . . mine børn har du 
givet gift ? stønnede han . O , djævel , jeg knuser dig . 
Han styrtede frem , ikke længer sig selv mægtig . 
— stands ! hvinede eneboersken og veg tilbage . 
Jeg kan frelse dem om jeg vil . 

— jeg skulle åbne dit fængsel . . . lade 
dig uhindret gå . . . blive en forræder mod min 
gode herre ? gispede negeren og standsede . Nej , 
nej , jeg kan ikke ! 
— vil du da se dem som lig , når du 
kommer hjem til din hytte ? sagde den gamle . 
Ingen redning er mulig , hvis de ikke få hjælp . 
Den ulykkelige neger kæmpede en fortvivlet 
kamp mellem pligten mod sin herre og kærlighed 
til hustru og børn . 
Som en fortvivlet ilede han frem og tilbage 
i værelset . 
— min ifta . . . mine børn ! jamrede han . 
Hvad skal jeg gøre , hvorledes skal jeg frelse dem ? 
— om et kvarter er det måske forsilde ! 
Hviskedee den gamle med et fristende blik . 
— giv mig da modgiften ! udbrød negeren 
og strakte de rystende hænder frem , idet angstens 
sved piblede ned ad hans pande . 
Eneboerflen rystede på hovedet . 
— jeg kan ikke ! udbrød hun . 
— jovist , du må , hører du ! hviskedee han , 
idet tårerne randt ned ad hans kinder . Hvad 
har de uskyldige små gjort dig , at du hævner 
dig så frygtelig ? O , lad mig få den , skynd 
dig , skynd dig ! 
— du må tage mig med , ellers kan det ikke 
fle , sagde hun > den plante , som indeholder rodgisten , 

groer langt herfra ; kun jeg alene kan 
frelse dem ! 
— nuvel , stønnede negeren , jeg vil vove det . 
Kom da , lad os gå , her er ingen tid af spilde . 
— du vil ? hviskedee eneboerflen , idet hun 
med magt måtte bekæmpe et triumferende skrig . 
— ja , ja , jeg vil ! hviskedee beppa . Skynd 
dig , skynd dig , af vi ikke komme forsilde ! 
Negeren sprang til døren , fulgt af eneboerflen . 
I det samme hørtes der klirrende trin på 
trappen . 
— man kommer ! hviskedee negeren sønderknust 
og for tilbage . 
En aflegrå bleghed viste sig i eneboerskens 
ansigt . 
Døren åbnedes i det samme og et lille 
detachement politikonsfabler trådte ind i værelset . 
Bagved dem sås Herbert og grev Erhard . 
To politikonsfabler lagde lænker om den 
dødblege giftblanderfles hænder . 
Beppa stormede henimod sin herre . 
— o , lad hende ikke gå , før hun har været 
i min hytte ! bad han med rystende stemme . 
Herbert studsede . 
— hvorfor det , beppa ? spurgte han forundret . 
— hun har ved en af mine brødre givet min 
jfta og mine børn gift , for af hævne sig på 

mig . O , herre , befal hende af hun skal frelse dem 
fra døden ! 
— væer rolig derfor , beppa , sagde Herbert 
venligt ; denne gang har hun løjet . 
— o , er det sandt , herre ? udbrød beppa og 
styrtede på knæ . 
— gå nedenfor , beppa , vedblev Herbert ; 
der vil du finde en lille gruppe , som ikke kunne 
vente til du kom tilbage til hytten ; det er det 
bedste bevis for mine ord . 
Beppa sprang op med et højt skrig og 
stormede afsted . 
Herbert havde ret . 
Tre halvnøgne negerbørn sprang ham dansende 
imøde da han kom ned , og bagved dem stod en 
smuk negerinde , der med et fornøjet smil om de 
svulmende læber var vidne til børnenes og 
faderens glæde . 
Og arm i arm løb de afsted til deres tarvelige 
hytte . 
Kort efter passerede det lille tog af politikonstabler 
plantagen , og rede i mørk taushed 
henad landevejen . 
Imellem dem lå langs hestens ryg en 
kvinde bunden . 

det var eneboersfen , der , efter at hun så længe 
havde trodset den guddommelige retfærdighed , 
endelig skulle sinde lønnen for sine gerninger . 
Femøgtyvende kapitel . 
Den tyske fyrstinde . 
Gripon og Harriet fandt endelig et sted , hvor 
de i ro og mag kunne tale sammen . 
Efter at gripon havde rekvireret de fornødne 
varer , begyndte han sin fortælling . 
— seer du , Harriet , sagde han ; jeg har , 
som du ved , flakket meget om i verden , for at 
udøve min konst . Jeg har været i verdens største 
hovedstæder og næsten ethvert sted bestået et eller 
andet eventyr ; men aldrig , det kan jeg sige med 
rette , har nogen af dem været som det jeg bestod 
i et lille tysk fyrstendømme . 
— fortæl , min ven , jeg er lutter øre ! sagde 
Harriet og drak en slurk af sit glas . 
— som sagt , fortsatte gripon , jeg kom fil 
det lille fyrstendømme med direktør zarolfli , en 
af datidens berømteste beridere , der havde forstået 
at samle et selskab , hvis fleste medlemmer havde 

høstet stærkt bifald overalt hvor be vare optrådte . 
Skjøndt staden og omegnen var lille , var der dog 
en temmelig stor befolkning , som med stort tilløb 
strømmede fil forestillingerne . Vi havde alt opholdt os 
her et par uger og befundet os vel derved . Omegnen 
var meget smuk og romantisk og en aften besluttede 
jeg mig fil efter forestillingens slutning at spadsere 
en tur i det dejlige vejr . Månen var trådt 
frem på den blå himmel , alt lå så smilende 
og venligt , og jeg befandt mig rigtig vel ved engang , 
hvilket stele så sjældent , al være alene og derved 
undgå det larmende , ville selskab , jeg næsten 
daglig måtte omgås ; thi jeg vil ikke skjule for 
dig , af beriderne , især de mandlige medlemmer , 
ere stærkt tilbøjelige fil af leve for øjeblikkets 
nydelse , uden af tænke på , af der kommer en dag 
da håret grånes og de ikke mere kunne bevæge 
dem med den lethed , som er så nødvendig . Kort 
sagt , jeg spadserede videre , fløjtende en munter 
Melodi , og havde snart lagt staden bag ved mig . 
Et nydeligt landslab , der lå tæt ved vejen , 
fængslede min opmærksomhed . Jeg stod en kort 
tid stille , for ret af betragte det . Ligesom jeg ville 
fil af gå videre , nærmede pludselig en kvindeskikkelse 
sig fra stedet henimod mig . Jeg blev , for 
af se hvor hun skulle hen . Hun nærmede sig mig 
med en vis fortrolighed . Det så ud fil af være 
en kammerpige hos et meget fornemt herflab . 

— kom , sagde hun og greb min hånd ; de 
ventes med længsel . 
Jeg blev et øjeblik stående forbavset , 
betragtende den smukke . 
— nå , stå nu ikke der og tab både næse 
og mund ! hviflede hun med et skalkagtigt smil . 
Hvad er de for en kavaler ; den lykke de så 
længe har ønsket , tilbyder sig endelig , og de iler 
ikke med af kaste dem for hendes fødder ? 
Jeg begreb af der her fandt en fejltagelse 
sted ; men ung og letsindig som jeg var , flyndte 
jeg mig af gå ind derpå uden mindste betænkning . 
Hurtig greb jeg i min lomme og lagde smilende 
en guldmønt i hendes hånd . 
Som var det en given sag , gav hun mig et 
Kys og efter af dette var sket , hoppede hun let 
og muntert foran mig hen til landstedet . 
Jeg fulgte efter hende op ad de høje marmortrapper , 
der førte til den egentlige bygning . 
De bløde tæpper , der var lagt på gulvet , 
dæmpede vore trin , og en dunkeltbrændende 
astrallampe i loftet bidrog til af jeg , uden af 
støde mod de forskellige pragtfulde møbler , kunne 
følge min smukke veiviserinde . 
Hun førte mig endelig til en dør , som hun 
sagte lukkede op , idet hun vinkede til mig , af jeg 
stulde tøve et øjeblik . 

— han er her udenfor , må han komme ind ? 
Hørte jeg hende hviske . 
— ja , lad ham komme ! svarede en blid , 
melodisk stemme . 
Atter trådte kammerpigen ud , greb min hånd 
og sfubbede mig lempelig ind i værelset , hvorpå 
hun fjernede sig . 
Mit hjerte bankede som skulle det sprænge 
mit bryst . 
Henstrakt i en blød , polstret lænestol lå en 
ung henrivende smuk kvinde , hvis finttegnede ansigtstræk 
tydede på en næsten kongelig værdighed , og 
over enhver af hendes bevægelser var en majestæt 
af inde , som næsten gjorde mig ængstelig for det 
skridt jeg havde vovet . 
Ved synet af mig rejste hun sig hurtig op og 
strakte mig hjertelig hånden i møde . 
— det er altså dem , min herre , sagde hun 
mildt bevæget , idet en let rødme blev synlig i 
hendes ansigt ; af jeg kan takke for alle de smukke 
Vers til min ære , som til forskellige tider er 
bleven mig tilstillet og også har funden vej til de 
her i vort lille fyrstendømme udkommende blade . 
Ak , min herre , min fader hertugen er meget streng ; 
jeg bad ham så meget om af måtte se dem ved » 
Vort lille Hof , men han var ubøjelig . Men , ikke 
sandt , de er ikke bleven vred over af jeg sendte 
dem den lille billet , hvori jeg anmodede dem om 

af komme ? . . . De vil ikke se noget ukvindeligt i 
den måde jeg har valgt for af se dem og takke 
dem for alle de smukke tanker , de har udtalt om 
mig i deres digte ! 
Hun standsede forlegen . 
Jeg begreb nu at jeg var bleven forvekslet med 
en digter , som til forskellige tider havde tilskrevet 
hende , og at jeg ved et af skæbnens luner netop 
var kommen på den tid fyrstinden havde bestemt 
til at mødes med sin beundrer . 
Der var på engang noget så barnligt og 
dog kongeligt udbredt over hendes smukke træk , at 
jeg ikke kunne tilbageholde den ivrige beundring 
jeg følte , hvilket sikkert må have viist sig i hele 
min holdning og det blik , hvormed jeg betragtede 
hende , og have gjort hende forlegen . At gøre 
hende bekendt med fejltagelse « turde jeg ikke vove 
nu , da jeg vidste hvilken høj stilling i samfundet 
den unge dame indtog . 
Jeg faldt på knæ og vovede at trykke et Kys 
på hendes hånd , idet jeg bevæget fremmumlede 
nogle uforståelige ord . 
— rejs dem , min herre , rejs dem ! udbrød 
hun hurtigt , med en let skælven i stemmen . Hvor 
ringe er jeg ikke imod dem . I deres bryst ligger 
en sangfugl som forstår at tale til hjertet . Jeg 
beder dem , lad os tilbringe en times tid sammen 
med samtale om deres digtervirksomhed ; lad mig 

også høre deres livs historie , det ville interessere 
mig meget at kende en så udmærket mands levnet . 
Jeg rejste mig . 
Nu var det mig som blev forlegen . 
Hvor langt fra kunne min stilling sammenlignes 
med den hun omtalte ! Jeg var kun en 
gøgler , hin , som hun ventede , en sjælfuld , åndelig 
begavet mand , der fra sit stille studerekammer 
forstod af stemme sjælen , så den hævede sig over 
hverdagslivets små forhold . 
Uden af være mig selv bevist , satte jeg mig i 
en stol lige overfor hende og beredte mig med et 
stille suk på , hvorledes samtalen ville udvikle sig . 
Denne løb imidlertid lettere af end jeg havde 
ventet og timen hun havde fastsat forløb hurtigere 
end jeg havde tænkt . 
Endelig rakte hun mig sin hånd til afsted . 
Jeg greb den , ikke længer mig selv mægtig . 
— tør jeg vove endnu engang af se deres 
højhed ? spurgte jeg dybt bevæget . 
Hun betænkte sig et øjeblik , idet det strålende 
blik ligesom søgte af udgrandste bevæggrunden til 
mit udtalte ønske . 
— i morgen til samme tid ! hviskedee hun . 
Dog ønsker jeg ikke oftere af tale med dem her ; 
der hører en stor , skyggefuld have til dette landsted , 
min fader har stænket mig , der ville vi kunne 
promenere uforstyrrede ; i sandhed , min herre , 

samtalen med dem har skænket mig en meget 
stor glæde ! 
— jeg forsikrer dig , Harriet , jeg kunne have 
trykket hende til mit bryst for disse ord , men jeg 
nøjedes med at trykke hendes hånd til afsted , 
fuldstændig berufet af min ubegribelige lykke og 
på det alvorligste forelflet i den unge dame . 
— jeg kan begribe det , svarede Harriet med 
el smil . 
— ja , fortsatte gripon , idet en vis bevægelse 
var synlig i hans ansigt ; hun havde gjort el 
mægtigt indtryk på mig , dog ikke således som 
det en almindelig kvinde kan øve , men som en 
helgeninde , man må tilbede . Imidlertid fjernede 
jeg mig i dybe tanker fra landstedet , kastende el 
sidste afskedsblik op til den smukke fyrstindes 
vinduer . 
Pludselig blev jeg en skikkelse vaer , der stod 
tæt trykket op til el stort træ . 
Hans blik strejfede i samme retning som mit . 
Det var en ung , bondeklædt person , med langt 
lyst hår og el sværmende blik . 
En anelse sagde mig at han var den rette . 
Til at afbryde det begyndte eventyr kunne jeg 
ikke beslutte mig , dertil interesserede den unge 
fyrstinde mig for meget , og jeg besluttede mig derfor 
til på engang at berøve ham enhver illusion , for 
at han ikke senere skulle komme mig i vejen . 

jeg gik dristig henimod ham ; personen veg 
sky , næsten ængstelig tilbage . 
— de er bleven kaldet hertil ifølge en lille 
billet ? spurgte jeg forskende og stirrede ham ind i 
øjnene . 
Den unge mand skælvede kendelig . 
— ja , svarede han ængstelig . Min herre , 
de bringer mig måske bud ? 
— netop ! svarede jeg uden betænkning . 
— o , så sig mig alt ! udbrød han . Ak , jeg 
har ventet så længe . 
— følg mig ! sagde jeg barsk . 
— men jeg troede . . . , indvendte digteren . 
— fyrstinden vil ikke modtage dem , afbrød 
jeg ham . Følg mig , og jeg skal meddele dem 
hendes nærmere bestemmelse . 
— min gud , hun er bleven fortørnet over 
mine små digte ? spurgte han . 
Jeg standsede pludselig lige overfor ham og 
betragtede ham skarpt . 
— de elsker fyrstinden ! sagde jeg indtrængende . 
Han for tilbage med hånden krampagtig 
knyttet mod hjertet . 
— nej , nej , mumlede han ; hvor skulle jeg , 
en stakkels Bonde , vove dette ? Kun se hendes 
elskelige træk ville jeg , og sige hende . . . 
— hvilket ? afbrød jeg ham hårdt . 
— hvilken dyb beundring jeg føler for hende ; 

sige hende at jeg gerne offrede mit liv for hendes 
lykke ! fortsatte digteren . 
— men det behøver hun ikke , sagde jeg ; den 
er tilstrækkelig sikkret . Desuden , hvis det ikke er 
dem bekendt , så lad mig sige dem det , hendes 
fader er meget streng , og anede han hvilke følelser 
de nærer , ville han ikke sky noget middel for at 
få dem ud af landet . Det er dette fyrstinden 
har overvejet , efter at hun i et øjebliks letsind har 
ladet en af sine selskabsdamer tilskrive dem den 
lille billet ; kort sagt , hun fortryder at hun ønskede 
deres nærværelse , og beder dem ved mig modtage 
en lille pengegave , at de kan berejse forskellige 
lande for at udvide deres kundskaber og samle 
stof til deres digtninge . 
Den unge mand rettede sig pludselig stolt 
i vejret . 
— nej , nej , jeg vil intet modtage ! sagde han 
krænket . For penges skyld har jeg aldrig sunget 
lovsange til hendes pris , men kun fordi mit hjerte 
følte at hun var bedre end alle andre . . . . Nu , 
nu ved jeg , at hun kun er som andre mennesker . 
Farvel , min herre ; jeg agter nok at rejse , men skal 
vel vide selv at afholde mine udgifter ! . . . Bed 
hende imidlertid , hvis de atter skulle tale med 
hende om mig , af have bedre tanker om den 
stakkels digter . 

han trykkede heftig min hånd og fjernede sig 
hurtigt hen ad landevejen . 
Jeg stod længe og så efter ham . 
Var det en forbrydelse jeg havde øvet ved af 
komme ham i forkøbet ? Et øjeblik forekom det 
mig så og jeg følte uvilkårlig samvittighedsnag 
over min handling ; men i mit hjertes dyb havde 
alt den skønne fyrstindes billede sat sig fast , jeg 
kunne ikke modstå og besluttede dristig af se enden 
på mit eventyr , hvilken slutning det så end 
ville få . 
— du måtte være mere end en Josef i dyd , 
sagde Harriet med et kynisk smil ; hvis du ikke 
ville benytte dig af den tilbudte lejlighed . Men 
for af komme tilbage til fortællingen , jeg længes 
bandsat efter en videre udvikling . 
Gripon sænkede et øjeblik hovedet . 
— det er jeg ikke længe om af fortælle ! sagde 
han med et melankolsk smil . Hun gjorde ikke længe 
derefer den opdagelse , af jeg var berider . . . men 
da hun gjorde dette , elskede hun mig alt . Sammenkomsterne 
skete regelmæssig , og da hun erfarede 
mit bedrag , havde den englerene sjæl ikke mod 
fil at forkaste mig . Imidlertid stred tiden fil at 
beriderselskabet skulle rejse . Jeg var kontraktmæssig 
bunden fil selskabet for år og dag og kunne ikke 
bryde min underskrift . Den unge fyrstinde , der 
ikke af naturen havde noget stærkt helbred , led 

kendelig under denne adskillelse , og tilbød mig en 
stor sum , hvormed jeg kunne udløse mig fra min 
forpligtelse . Direktøren , som jeg ikke vovede at 
sige den rette bevæggrund , da han sikkert hos den 
regerende fyrste havde villet benytte den som et 
våben imod mig , var ubøjelig . Trods alle mine 
forestillinger og løfter om ved første givne lejlighed 
at komme tilbage , blev hun heftig syg , og lægerne 
bleve tilkaldte . Jeg elskede hende oprigtig ; tænk 
dig , Harriet , min kval . Jeg vidste , hun lå med 
døden på læberne og turde ikke komme fil hende . 
Kun et enkelt sekund om natten sneg jeg mig ind 
fil hende ved kammerpigens hjælp , og hver gang 
så jeg hende blegere og blegere . Lillien var 
bøjet på sin stængel . O , jeg forsikrer dig , når 
hun med hænderne foldede over brystet så på 
mig med sit englerene smil , da græd jeg angerens 
tårer over at have forstyrret denne engels liv . 
Hvor hun da trøstede mig med milde ord , bad 
mig om ikke at angre , jeg havde jo lært hende at 
kende livets højeste lykke ! . . . 
Gripon standsede . 
Erindringen lod til at overvælde ham . 
— som vi slulde rejse den næste dag , sneg 
jeg mig til hende natten før , for endnu engang 
at se hende og tage afsted . Jeg traf en døende . 
Kun kammerpigen var tilstede . Min elsfeds lå 
stille hen på lejet ; som hun lå der , iført det 

hvide lin , medens den svagt fremtrædende måne 
kastede en enkelt lysslribe hen over hendes hovedgjærdæ , 
lignede hun en af himlens engle . Hensunken 
i dyb smerte kastede jeg mig ved hendes leje og 
greb den matte , kolde hånd , der alt bar dødens 
stempel . Hun vågnede og stirrede længe og 
vedholdende på mig , som ville hun for evig 
indprænte mine træk i fin erindring . Pludselig 
åbnededes døren sagte og kammerpigen for 
dødbleg af skræk op fra stolen , idet hun mumlede : 
— himmel , hertugen ! 
Jeg rejste mig som truffen af lynet og 
fumlede tilbage . 
Bagved mig stod en majestætisk skikkelse med 
de foldede hænder knugede mod brystet , som bad 
han i sit stille sind om styrke til ikke at forstyrre 
den døendes fred ved synet af mig . 
Det lod som ville han med villie undgå mig . 
— o , tilgiv ham , stønnede den døende , og 
greb rystende hans hånd ; hans fejl var kun den , 
at han elskede mig ! Lov mig det . . . kære fader 
. . . jeg går jo bort . . . Du . . . Du vil jo ikke 
få skam af din datter ! 
Den stærke mand brast pludselig i gråd og 
kastede sig med dyb smerte ned ved hendes leje . 
— ja , barn , hviskedee han tungt åndende , 
jeg skal tilgive ham , fordi du ønsker det , fordi 
han elskede dig ! 

endnn engang så hun på os begge med 
det næsten brustne blik , hvorpå hun drog et dybt 
suk . 
Hun var død ! 
Længe blev der en dyb taushed , som kun en 
halvkvalt gråd fra os alle afbrød . 
Endelig fjernede hertugen sig fra den dødes 
leje . 
— gå , sagde han til mig ; jeg tilgiver dem ! 
Men hvis de føler mindste agtelse for min smerte , 
så tal aldrig til noget menneske om hvad her er 
hændet ; min datter har på sit sidste truffet 
nogle dispositioner til fordel for dem , jeg skal 
ved første givne lejlighed lade min sekretær sende 
dem en meddelelse desangående . 
Han gik uden at se sig en eneste gang tilbage , 
og efter at jeg endnu engang til afsled havde 
trykket et Kys på den dødes hånd , sneg jeg 
mig bort . 
Næste morgen tidlig rejste vi alle fra byen 
og da vi kom til vort nye bestemmelsessted , lå 
der brev fra hertugen til mig , hvori den meddelelse 
stod , at min elskede havde stænket mig hele 
sin mødrenearv til arv og eje . 
Engang senere har jeg været ved hendes grav . 
Hu « hviler i en marmorkiste i det fyrstelige kapel , 
og kærlige hænder have plantet sørgepile og 
duftende blomster ved denne . 

gripon tav . Han havde endt sin fortælling 
der , skønt en tid af tre år tilbragt i orgier 
og lyst lå imellem , dog aldrig undlod at bringe 
tårerne til at træde frem i hans øjne . 
Harriet rejste sig og greb hans hånd . 
— tak for din oprigtighed , sagde han , idet 
han ikke , trods sin letsindighed , kunne undlade at 
føle sig rørt ; jeg forsikrer dig , gripon , din 
fortælling har gjort indtryk på mig ; nu forstår 
jeg at du ikke kan høre hende omtale , uden at 
blive bedrøvet ! 
Gripon trykkede stiltiende hans hånd , greb 
sin hat og arm i arm slentrede de alter ud af 
restaurationen . 
Seksogtyvende kapitel . 
Troskabs løn . 
Efterat eneboersfen var sendt bort fra plantagen , 
lod det til at nogen ro og fred atter skulle 
vende tilbage til dens omegn . 
Det var ligesom alle følte sig lettet for en 
stor byrde ved at vide hende langt borte . 
Kun en eneste formåede ikke at blive den 
tungsindighed kvit , der som et slør havde lagt 
sig over hans sjæl ; det var grev Erhard . 

nogle dage efter kom han bleg og sørgmodig 
ind til Herbert i dennes studereværelse . 
Herbert studsede uvilkårlig ved at se de ellers 
livsfriske træk vise en dyb sørgmodighed . 
— min ven , er du syg ? spurgte han 
deltagende og trak ham ned ved sin side i oltomanen . 
— nej , svarede grev Erhard i en mørk tone , 
jeg er ikke syg ; men siden begivenheden med Louis 
Pjerre formår jeg ikke at afryste det tungsind , 
der lige efter min handling bemestrede sig mig . 
— stakkels ven , udbrød Herbert deltagende 
og lagde hånden på hans skulder ; jag de stygge 
tanker på flugt . Din hævn var retfærdig . 
— ak , Herbert , sukkede greven ; du formår 
ikke at trøste mig . Jeg føler det , min dåd har 
sat uro i mit blod , jeg kan sikke sove om natten , 
men ligger og vrider mig på lejet , og falder jeg 
endelig i en kort slummer , da seer jeg hans blege , 
i døden fortrukne træk , og sekund for sekund 
gjennemgåer min alt martrede sjæl den gyselige 
scene , hvori jeg dræbte ham . 
— så ved jeg kun et råd , kære Erhard . 
— og hvad er det , min ven ? 
— du trænger til forandring , til andre omgivelser , 
der kunne stille disse sygelige følelser i 
skygge og lægge beslag på din udelte interesse . 
— ja , du har ret ; jeg har selv tænkt derpå . 
— hvad mener du om vi tilsammen rejste 

tilbage til Danmark , der hører ' vi dog hjemme , det 
lænker os med alle bånd ? 
— du vil virkelig rejse tilbage ? spurgte 
greven , idet et svagt smil viste sig i hans træk . 
— ja ; jeg har alt talt til Leonie om at 
realisere ejendommen til en rimelig pris . . . 
— og hvad svarede hun ? 
— hun delte min mening ; du ved jo hvor 
elskelig og god hun er . Det overfald , hvorfor 
hun var genstand fra de to forbryderes side , 
har — trods al hendes kærlighed til denne 
plet — gjort hende ængstelig for et længere 
ophold . Hvad der hændte dengang , kan gentage 
sig ; man må leve i en stadig angst , skønt også 
hin gamle hæslige kvinde nu er gjort uskadelig . 
I dette ejendommelige , lovløse land spirer forbrydelsen 
jo som blade på træerne ; det har i 
nogen tid været min tanke af rejse tilbage og 
nu , da du tilmed lider så meget under opholdet 
her , er enhver betænkelighed trængt til side . Jeg 
vil en af de første dage træffe anstalter til salget . 
Desuden , din ejendom trænger jo også til af du 
kommer tilbage . Nu , jeg for alvor har besluttet 
det , kunne jeg gerne rejse i denne time ; Danmarks 
grønne sletter , de høje bøgeflove , er dog det 
skønneste syn , den danske kan tænke sig . 
— ja , din begejstring finder genklang i 
mit hjerte , sagde grev Erhard fyrigt ; samlede 

ville vi rejse tilbage til Danmark , og hvis du så 
synes , skal du og Leonie opslå eders bopæl hos 
Florence og mig , og rejserne er herefter forbi ; 
som du siger : Danmark ejer så megen skønhed 
og poesi , af man ikke behøver af rejse til fremmede 
lande for af se det . 
— så er det besluttet ; måske vi alt om en 
måned kunne asseile ; jeg skal påskynde det så 
meget som muligt . 
Grev Erhard trykkede ham glædestrålende til 
sit bryst og ilede ud for at meddele Florence den 
beslutning ve havde taget . 
— hvor han blev glad , sagde Herbert og så 
efter ham ; han må sikkert have følt sig meget 
ulykkelig . Nu , lad se , jeg må endnu i morgen tidlig 
rejse ind til byen , for at gøre min beslutning 
bekendt . Beppa kan ledsage mig . . . 
Han stands de et øjeblik . 
— beppa , den tro sjæl , fortsatte han ; hvad 
skal jeg gøre ved ham , når jeg nu rejser ? Indenfor 
hans sorte hud banker det ædleste hjerte ; hvis 
ikke han havde været for at advare , kunne det have 
havt de uberegneligste følger . Følge mig kan han 
ikke ; hans hjerte hænger ved disse omgivelser , og 
selv om han kunne , ville mit hjem kun skænke 
ham ringe erstatning . Lad se , hvad kan jeg gøre 
for ham ! 

han gik hen til vinduet . 
En af negrene løb netop forbi med nogle varer . 
— kald på beppa , befalede han ; jeg ønsker 
at tale med ham øjeblikkelig . 
Negeren skyndte sig afsted og et øjeblik efter 
trådte den tiltalte ind til Herbert . 
Beppa kastede et forskende blik på sin herre . 
Herbert stred hen imod ham . 
Hans blik var mildt og hjertevindende , idet 
han betragtede negeren . 
— beppa , sagde Herbert ; jeg skylder dig tak 
for sidst , kom , lad mig trykke din hånd . 
Negeren veg forlegen tilbage , idet han nølende 
rakte hånden frem . 
Herbert greb den . 
— sæet dig ned , beppa , jeg har en meddelelse 
at gøre dig . 
— o herre , mumlede negeren ; lad mig hellere 
stå ; det passer sig bedre . 
— nej , vist ikke , sæt dig , jeg befaler dig det . 
Negeren adlød . 
— jeg agter at sælge plantagen og rejse fra 
eder , begyndte Herbert ; men forinden . . . 
— i vil rejse , kære herre , stønnede negeren ; 
forlade os for stedse ? 
— ja , det er så min beslutning . 
— o , hvad skal der så blive af os . . . ? I 
er så god mod os stakkels negere ; mine brødre 

ville blive fortvivlede ; de have lært at indse deres 
fejl og elsker eder højt . 
— min beslutning er engang fattet , beppa , 
det får så være ; jeg skal imidlertid søge så vidt 
muligt at finde en mand , som vil behandle eder 
med venlighed ; dyg , det var ikke derom jeg ville 
tale , men om dig , beppa . 
— om mig , herre ? 
— ja , du har været mig tro og hengiven 
som ingen anden , beppa . Du fortjener en påfkjønnelse 
derfor . 
— hvad jeg bar udrettet , så ringe det er , 
har jeg gjort fordi jeg ha^ lært at elske eder , 
ædle herre , stammede beppa . 
— du skal imidlertid modtage en gave af 
mig , jeg har så bestemt det . Sig mig , beppa , 
har du lagt mærke til det lille hvide hus , der 
ligger ved enden af poppelalleen ? 
— det lille smukke sted med de grønne skodder , 
der i sin tid var min afdøde herre John Welles 
så kær ? Jo , det kender jeg . 
— fra denne stund er det dit . Endnu i dag 
stak jeg udstede gavebrevet ; der kan du leve tryg 
og sorgfri med din hustru ifta og dine børn . 
Negeren stod et øjeblik målløs , ude af stand 
til at fatte sig . 
— nå , beppa , sagde Herbert mildt ; vil du 
ikke modtage det ? 

— herre , herre , denne gave er for stor for 
en stakkels neger ! udbrød han og kastede sig på 
knæ for Herbert , idet tårerne strømmede ud af 
hans øjne . * ' 
— nej , ikke for en tro og ædel sjæl som dig ! 
Svarede Herbert og rejste ham op . Og for at du 
ikke skal frygte at man skal fratage dig den 
gave jeg har stænket dig , så frigiver jeg dig 
tillige , beppa . Gid det må blive til dit held og 
stænk mig engang imellem en venlig tanke . 
Beppa fløj omkring i værelset som et lyn ; 
den stakkels sorte vidste ikke ret hvorledes han 
skulle takke for alt , det gode , Herbert havde tilstedet 
ham . 
— forlad mig nu , beppa ! udbrød Herbert , 
idet han med et smil var vidne til negerens 
glæde . Gå til jfta og de små , du har jo 
din frihed , og kom så til mig i eftermiddag , så 
skal du få et fuldgyldigt bevis for , at del du 
tager i besiddelse er dit . Men gem det forsigtigt , 
at ingen berøvet dig det . 
— det skal hvile ved mit hjerte og aldrig 
forlade mig ! sagde beppa med et strålende blik . 
Endnu engang stormede han hen mod Herbert , 
idet han knugede hånden mod sit bryst , og ilede 
derpå ud af døren . 

syvogtyvende kapitel . 
Hos konsulen . 
En fmuk sommermorgen , hen ved fjorten dage 
efter de sidst fortalte begivenheder , lagde en fuldtrigget 
skonnert ind i havres havn . 
Blandt den mængde passagerer , som strømmede 
over landgangsbrædtet for at forlade skibet , var 
også tre af vore bekendte , nemlig Erik , Lukretia 
og den gamle Vilmer . 
Efter i et døgn at have flakket om på søen 
i det lille , skrøbelige fartøj , var det endelig lykkedes 
Erik at prale et skib , som gik til Frankrig , og som 
var villig til at optage de forkomne rejsende . 
Den dyre passageerpris de havde måttet 
betale for deres optagelse , havde imidlertid næsten 
flugt deres få existentsmidker , og efter at Erik 
havde fået sine ledsagere indkvarterede i et mindre 
hotel , besluttede han at gå til den danske konsul 
i havre , for at bede om råd og bistand . 
Efter lang forgæves søgen lykkedes det ham 
endelig at finde denne . 
Det var en behagelig dannet mand , som , da 
han hørte at Erik var en dansk , øjeblikkelig bad 
ham at tage plads og frembringe hvad der lå 
ham på hjertet . 

— jeg ville gerne bede Heri konsulen om 
at skaffe mig arbejde ! sagde han med et frimodigt 
blik . Jeg er lige kommen fra rejsen og sandt at 
sige er mine fleste penge medgåede , hvorfor det 
er mig meget om at gøre , snarest muligt al finde 
anvendelse for mine evner . 
Konsulen betragtede med tilfredshed det veirslagne , 
kække ansigt . 
— de skulle dog give . Demtid til at udhvile ! 
Sagde han smilende . 
— tid er penge , hr. Konsul ; det duer ikke 
at ligge på den lade side . 
— meget rigtigt ræsoneret . Nu , vi få at 
se ; i dette øjeblik kan jeg ikke give dem anvisning 
på noget ; men kom til mig om nogle timer og 
jeg skal med glæde tjene dem , hvis det er mig 
muligt . 
— tak , Heri konsul , svarede Erik og trykkede 
hans hånd . Jeg beder dem undskylde at jeg 
så dristig henvender mig til dem , men jeg kender 
ingen i hele byen . 
— tag dem det let , unge mand , sagde 
konsulen smilende ; det er jo netop min pligt at 
understøtte landsmænd så meget som muligt . 
— så vil jeg gå og komme igen til den 
af dem fastsatte tid . Farvel ! 
Erik greb sin hat og fjernede sig . 

konsulen ilede til vinduet og betragtede ham , 
da han var kommet ned på gaden . 
— hvilket mærkeligt tilfælde , mumlede han ; 
netop en mand som jeg kan bruge ; nu , i sandhed , 
jeg har lykken med mig ! 
Han skyndte sig så hurtig hans trinde figur 
tillod det , md i dagligstuen , hvor hans hustru 
tilligemed en ung pige , hans datter , sad beskæftigede 
med et broderi . 
— Kathinka ! udbrød han og lod sig faldened 
i den magelige lænestol . Her har været en ung 
dansker for et øjeblik siden . 
Den gamle dame så smilende op . 
— herregud , min ven , udbrød hun ; her 
kommer jo landsmænd til dig hver dag , det er 
da ikke så underligt . 
— nej , det er ganske vist , men dette er en 
usædvanlig landsmand . . . jeg kunne netop behøve 
en assistent . . . Forretningerne overvælde mig 
næsten , og da mine pekuniære forhold tillade mig 
at kunne lønne ham ordentligt , tror jeg at jeg 
engagerer ham ; jeg vil derved tillige gøre en god 
gerning , da han oprigtigt betroede mig , at hans 
finantser til dels vare medgåede . 
— et aldeles fremmed menneske ! udbrød den 
unge dame . Du kender ham jo flet ikke og kan 
ikke vide om han er en hæderlig karakter . 
— å , i den henseende stoler jeg på mit 

skarpe blik ; jeg har lært at kende menneskene 
temmelig nøje ; hele hans væsen bærer præget af 
djærvhed og oprigtighed , ret et ansigt som jeg 
kunne lide . 
— så bør du ikke betænke dig , svarede hans 
hustru ; du har alletider set og handlet rigtigt , 
min ven . 
— tak for komplimenten , Kathinka , smilede 
konsulen ; jeg ventede kun på din indvilligelse for 
af bestemme mig . 
Konsulen gik atter til sit arbejde . 
Til den bestemte tid indfandt Erik sig . 
Han havde gjort et omhyggeligt toilette , der 
fremhævede hans velskabte legeme og i det hele 
bidrog til af give ham præget af noget nobelt og 
solidt . 
— har hr. Konsulen været heldig med hensyn 
til af finde en ansættelse for mig ? spurgte Erik . 
— det beroer på dem selv , unge mand , 
svarede konsulen , om de vil modtage den ansættelse 
jeg kan tilbyde dem . 
— hos hvem er det ? 
— det er hor mig . 
— ah , således ; det tror jeg sikkert jeg 
modtager . 
— jeg behøver netop en medhjælper til 
korrespondancer og det øvrige skriveri ; kort sagt , 
de bliver af betragte som min sekretær og vederlaget 

jeg kan tilbyde dem derfor er 1500 rigsdaler 
dansk . 
Et glædeslyn for ud af Eriks øjne . 
— det er virkelig deres alvor ? udbrød han 
og greb konsulens hånd . 
— ja , såmænd er det ; jeg spøger ikke med 
slige ting . Bliver jeg tilfreds med deres gerning 
er jeg ikke utilbøjelig til af forhøje deres gage 
noget senere . 
— jeg modtager deres tilbud med sand 
glæde ! udbrød Erik nu kan jeg da atter hæve 
hovedet frit ; jeg forsikrer dem , jeg var nær ved 
af ængstes for opholdet her i den fremmede by , 
uden udsigt til af erhverve mig noget . 
— så er det da besluttet ; hvornår kan de 
begynde deres funktion ? 
— endnu i morgen om det behager dem . 
— tak ; det var herligt ! 
— så farvel , hr. Konsul . 
Erik ville hurtigt ile ud af døren . 
— men vent dog et øjeblik , unge Mandt 
hvilket Pokkers hastværk . 
Han nærmede sig hurtigt et dobbelt jernpengeskab 
og udtog nogle ruller , som han lagde 
soran Erik . 
— man jeg have den fornøjelse af udbetale 
dem det første fjerdingårs gage ! sagde han 
venligt . 

Erik så rødmende på pengene uden af 
røre dem . 
— jeg har endnu ikke fortjent dem , sagde 
han , det er for meget . 
— nej , vist ikke . De skal jo nu bosætte dem 
her i byen , og det koster alletider en del at arrangere 
sig ; fag dem blot , det komme vi nok ud af . Husk 
vi er landsmænd , i et fremmed land især må 
byesbørn sagtens kunne vise hinanden en tjeneste . 
— så vil jeg tage derimod , udbrød Erik med 
overstrømmende taknemlighed ; tillad mig hr. 
Konsul at sige dem , at de er den ædleste landsmand 
jeg i lang tid er truffen på . 
Og borte var Erik . 
Konsulen rystede på hovedet . 
— hvor de unge mennesker er hæftige 
nuomstunder , mumlede han ; at gøre så meget 
væsen af så lidt ! 
Erik stormede til hotellet med lange skridt . 
Han for ind ad døren , kastede hatten fra 
sig på en stol og greb Lukretia og faderen om 
livet , idet han svingede dem rundt på gulvet . 
— nå , nå , min dreng , udbrød den gamle 
prustende og satte sig på en stol ; hvad fattes 

dig , siden du giver både din fader og din 
kæreste en sådan svingom ? 
— skal jeg sige eder det ? 
— javist . 
— så kan i hermed vide , at jeg er det 
lykkeligste menneske under solen . Vi er frelste 
fra undergang , jeg har fået en ansættelse hos 
konsulen , foreløbig på 1500 rigsdaler , med udsigt 
til forhøjelse . O , jeg kunne gerne danse en hel 
klokketime af bare fornøjelse ; men det er sandt , 
det har ingen af os tid til , vi må ud at se på 
en passende lejlighed , der , lagde han til , egner sig 
for sekretæren hos den danske konsul . 
— hvad siger du , er det muligt ! udbrød den 
gamle Vilmer henrykt . Til lykke min dreng , 
til lykke . 
— sandhed , fader , sandhed , svarede Erik ; 
vi kunne nu leve trygt for fremtiden ; nu skal 
let ikke vare længe før vi holde bryllup . 
Lukretia sank rødmende til hans bryst ; den 
varmblodige , sydlandske kvinde vidste kun denne 
måde at udtrykke sin henrykkelse på . 
Snart slode de alle færdige til at gå ud , og 
arm i arm fulgtes de lykkelige mennesker ad . 

otteogtyvende kapitel . 
Solgt . 
Som Herbert havde besluttet rejste han den 
næste dag ind til nærmeste by , for at underrette 
en derboende mand , med hvem han i længere tid 
havde slået i forbindelse , om sin beslutning . 
Denne modtog ham på den mest forekommende 
måde og lovede med Iver at tage sig af sagen , 
for hurtigst muligt at bringe den til et resultat . 
— det er sandt , udbrød han pludselig ; netop 
for få dage siden henvendte en rig englænder sig 
til mig med forespørgsel om en større landejendom ; 
det kunne være at plantagen tiltalte ham , jeg skal 
lade forespørge hos ham . 
— hvornår kan jeg vente besked ? spurgte 
Herbert . 
— måske om et par timer . Han boer på 
et af vore større hoteller . Såvidt jeg ved , er 
han meget rig , men som alle englændere noget 
ekstravagant . 
— så vil jeg tage hjem , efter at have 
udrettet nogle småkommissioner ; imidlertid kender 
de min beslutning , snarest muligt at sælge ejendommen ; 
skulle han være at formå til at købe 
den , bringer de ham måske ind med til plantagen . 

— det skal jeg . 
Herbert gik . 
På vejen standsede han forbavset . 
En stor folkehob havde samlet sig midt i gaden . 
Der lød rasende trudsler og eder , og senestæerke 
arme hævede sig i vejret . 
Han betragtede omgivelserne , hvor folkehoben 
havde samlet sig . 
Det var lige udenfor rådhuset . 
Herbert spurgte en forbigående hvad der var 
påfærde . 
— det er folket , som udøver lynchjustils ! 
Svarede den adspurgie . 
— min gud , hvem er den ulykkelige ? spurgte 
Herbert . 
— beklag hende ikke , lød svaret ; hun fortjener 
det i fuldeste mål . 
— det er en kvinde . . . ? 
— ja , en fordømt gammel negerinde , som 
havde sit tilhold fanden i vold i en stor skov , 
hvor hun blandede gift og solgte . Den gamle 
satan blev endelig fangen tilligemed sin hjælper 
af en plantageejer , der boede i nærheden . Se 
nu , sværmen kommer henimod os ! . . . Dommerne 
have forgæves søgt af frelse hende fra folkets 
raseri ; men det nyttede dem ikke . Kan de se , min 
herre , tilføjede den talende og pegede henimod 

sværmen ; hun hænger på lygtepælen , retfærdigheden 
er sket fyldest . 
Herbert så i samme retning . 
Hvad der havde anet ham , bekræftede sig nu ; 
det var eneboersfen , som endelig havde fået løn 
for sine handlinger . 
Han vendte med gysen ansigtet bort og drejede 
om ad en anden gade , for af undgå det forfærdelige 
syn , som den hængte kvinde afgav . 
Skyndsomst fik han atter sin hest sadlet og 
red tilbage til plantagen . 
Ankommen her ventede den omtalte mand 
tilligemed englænderen allerede på ham . 
Efterat de havde nydt nogle forfriskninger , 
beså de i forening ejendommen . 
Englænderen var uudtømmelig i af rose hele 
anlæget og ejendommen , og efter at en kort konference 
havde fundet sted , besluttede englænderen 
sig endelig til at købe plantagen . 
Hele købe summen , der var meget betydelig , 
skulle være udbetalt i løbet af fjorten dage og 
tiltrædelsen fle samtidig . 
Herbert trykkede hans hånd . 
— ikke sandt , min herre , sagde han med en vis 
varme , de vil jo ikke indføre nogen streng justits 
her på plantagen . Mit princip har gennemgående 
været at behandle de stakkels sorte med 
overbærenhed , og jeg har stået mig vel derved ; 

jeg har fået arbejdet udført langt bedre og 
hurtigere end ved at anvende slavefogder og deres 
uundgåelige pidfk , der kun bidrager til at forbittre 
dem og gøre dem lade og ligegyldige . Det forekommer 
mig at være en pligt jeg har , at gøre 
dem opmærksom derpå , og det er mit varmeste 
ønske , at de vil gå frem på samme måde . 
— det tør jeg sikkert love dem , hr. Laverton , 
svarede englænderen ; vi skulle nok komme godt ud 
af det sammen ; de liberale udtalelser , som i den 
stdite tid er blevne hørte i Englands overhus , 
have i mig den mest trofaste tilhænger . 
— godt , sagde Herbert , så vil jeg ikke forlade 
plantagen med tungt hjerte , da jeg ved ejendommen 
i en mands hånd , der vil fortsætte i 
samme ånd som jeg har begyndt . 
De stilles og Herbert gik op mod hovedbygningen 
for at meddele familien at ejendommen 
nu var solgt og at de i løbet af fjorten dage 
kunne træffe anstalter til afrejsen . 
Da han kom tilbage var det alt rygtedes 
blandt negerbefolkningen , at den skulle stifte herre . 
I en tæt klynge stod de udenfor hovedindgangen . 
De 
stakkels sorte indså nu hvad de vare 
ifærd med at tabe . 
De omkredsede Herbert med tårer i øjnene 
og alle viste tegn på sorg . 

Herbert følte sig dybt rørt ved at se den 
kærlighed , der gav sig tilkende . 
Han gik langsomt op på hovedtrappen , så 
han kunne overskue dem alle . 
— jeg seer at det gør eder bedrøvede at 
vi nu skulle skilles , sagde han med høj røst ; men 
i skulle vide at jeg ikke rejser før jeg har flaffet 
eder en god herre igen . En sådan er funden ; 
det var den mand i nylig så herpå plantagen . 
Med hånd og mund har han lovet mig at gøre 
ret og skæl imellem eder og behandle eder med 
mildhed . Lad mig nu se at i ikke fluffer hans 
tillid eller trodser hans befalinger , og han vil 
holde ord ; men fordi vi skilles vil jeg dog med 
mine tanker være blandt eder og mindes eders 
kærlighed til mig i det fjerne land , hvortil jeg 
snart rejser . Gå nu enhver til sit arbejde og 
udfør hvad der er eder pålagt ! 
Negerne strakte de senestætke arme i vejret 
med alle tegn på tilfredshed . 
— længe leve vor ædle herre ! lød det op 
til Herbert med rungende kraft . Den store ånd 
beflytte ham ! 
Det var som denne hyldest i al sin simpelhed 
fyldte hans hjerte med en overstrømmende lykke . 
Han kunne have trykket de stakkels sorte en 
for en til sit hjerte ; men de ville måske ikke kunne 
forstå ham . 

— tak , tak mine venner ! sægde han , skælvende 
af undertrykt bevægelse . Jeg skal aldrig glemme 
eder ! 
Det var ham næsten ikke muligt at beherske 
sin bevægelse , hvorfor han endnu engang tilvinkede 
negerne sin tak og hurtigt stred ind i hovedbygningen . 
Niogtyvende 
kapitel . 
En snu hjælper . 
Det næste skib , der indtraf til havres havn , 
bragte to mænd dertil , som vi alt have stiftet 
bekendtskab med . 
Det var gripon og Harriet . 
Var det ved skæbnens tilskikkelse eller et 
lune , at de så hurtigt havde truffet det rette sted ? 
Vi vide det ikke . 
Gripon , der ved at fortælle sin historie til 
Harriet var kommet i en stemning , hvori han følte 
det urigtige i at efterspore Erik og hans elslede , 
var ved en senere samtale med Don Angelo blev « 
Opflammet til at fortsætte sine efterforskninger og 
havde svoret på , at han ville bringe Lukretia ti 
Paris , hvad det så end skulle koste . 

en anelse , han ved nøjere eftertanke fandt 
end mere bestyrket , lod ham formode , at de ville 
søge til det tolerante Frankrige , hvor de kunne leve 
i fred uden at frygte en opdagelse . 
Efter at han tilligemed sin ven havde indslalleret 
sig i et af de bedste hoteller og nydt en 
splendid middag , begav han sig ned i hotellets 
læsesal , for der at finde et blad , hvormed han i 
nogle minutter kunne fordrive tiden . 
Nonchalant kastede han sig i en magelig lænestol , 
udsendende røgskyer af en ægte havaneser , 
og begyndte adspredt læsningen . 
Han havde siddet således i nogen tid og 
ville netop til at lægge avisen fra sig for at gå 
op til Harriet , der havde fundet det behageligere 
at tage sig en mivdagslur i kanapeen i sit værelse , 
da en af opvarterne hurtigt trådte henimod ham . 
— hvad vil de ? spurgte gripon fornemt . 
— der er en herre i deres værelse , som 
gerne ønskede at tale med dem ! sagde opvarteren 
med et dybt buk . 
— lad ham komme herned . 
— han ønskede helst at tale med dem i Enrum . 
— lad ham da komme igen . 
— det går vist ikke an , mumlede opvarteren . 
— hvorfor ? 
— det er en af det hemmelige polities medlemmer . 


gripon rejste sig som stukken af en Brems . 
— politiet ! mumlede han betuttet . Nu , så 
går jeg . 
Hurtigt fjernede han sig . 
En høj , jevntklædt mand rejste sig fra stolen , 
idet gripon trådte ind . 
Denne blev stående forbanset på tærskelen . 
— svigter mine øjne mig eller er det ikke 
gilpert saverley ? udbrød gripon . 
Politimanden studsede og trådte nærmere . 
— de kender mig ? udbrød han . 
— ja , det gør jeg rigtignok ; husker du ikke 
mere gripon , der senere blev berider ? 
— ah , jo nu mindes jeg det . Det var som 
Pokker , du har forandret dig særdeles . Hm , det 
var dog mærkeligt at jeg ikke kendte dig . Hahaha , 
jo du var en stor filur i skolen , kunne gøre 
sådanne farlige spillopper , men hyttede dig alletider 
selv for pryglene . Det var dog mærkeligt , jeg 
plejer ellers at have særdeles gode øjne . 
— ja , det er nok nødvendigt , du er jo ansat 
ved det hemmelige politi . 
— du ved det ? 
— ja ; rent ud sagt var jeg noget uvillig til 
at gå herop ; men da opvarteren sagde mig , at 
det var politiet , måtte jeg jo lystre ! . . . Det er 
sandt , du ville tale med mig ? 

— ja , skønt nu jeg kender dig , er det 
aldeles unødvendigt . 
— sig mig , hvad drejer det sig om ? 
— å , det skal jeg sige dig ; der er en vis 
kasserer ved en af bankerne i Paris som har set 
lejlighed til at forsvinde . . . 
— meget smigrende , lo gripon ; du kom for 
at undersøge om jeg ikke skulle være identisk med 
den omtalte kasserer . 
— kan ikke nægtes . . . . Nu , bliv ikke vred 
over den bagatel . 
— aldeles ikke . Tvertimod ; hm , det var dog 
et morsomt sammentræf . . . . Nå , sæt dig ned , 
jeg skal rekvirere en flaske vin . 
— nej tak , ikke denne gang ; jeg kan kigge 
op til dig en anden dag . . . Du bliver måske 
liggende nogen tid her på hotellet ? 
— det kommer an på omstændighederne . 
— omstændigheder . . . hvad mener du ? 
— javist ; men død og pine , det er sandt , 
du er politimand og vil måske kunne hjælpe mig . 
— det kommer an på ; jeg har meget lidt 
tid . . . jeg forsikrer dig , den fordømte kasserer 
gør os megen , alt for megen ulejlighed . 
— jeg er velhavende , min ven , din flid vil 
blive belønnet . 
— nå , således . Ja , så skal jeg se hvad 
jeg kan gøre for dig ; hvorom drejer det sig ? 

— det skal jeg forklare dig , sagde gripon 
og gav nu politimanden en detailleret skildring af 
hele begivenheden . 
— og hvad er nu din mening ? spurgte politimanden , 
som havde hørt meget opmærksomt efter . 
— at du eftersporer her i havre om de 
opholde sig her . Kun dette foreløbig . Ved jeg 
først med vished at de er her og har adressen , 
så skal snart det øvrige give sig . 
— godt , det skal jeg besørge ; det skal jo være 
en aldeles privat sag , som ikke i ringeste måde 
vedkommer politiet ? 
— naturligvis , aldeles privat . 
— jeg skal endnu i dag bringe dig besked , 
enten jeg så har fundet dem eller ikke . 
— tak , det var herligt ; gør din flid og jeg 
skal ikke være utaknemlig . 
— naturligvis , når jeg besørger en ting 
skeer det grundigt , det har jeg ord for . Men nu 
må jeg sige dig farvel ; det skal ikke vare længe 
inden du har mig igen . 
— farvel , farvel , sagde gripon og ledsagede 
politimanden til døren . 
Neppe var han gået , før gripon hurtigt gik 
ind i værelset ved siden af . 
— han sover de uskyldiges søvn , mumlede 
han . Nu , han må vækkes ; det nytter ikke at sove 
dagen væk , når så vigtige ting slå på spil . 

vågn op , min ven , vedblev han og ruflede i 
Harriet . 
Denne sprang op , gnid ende øjnene . 
— død og plage , hvad er der i vejen ? udbrød 
han snøvlende . Du kunne da sagtens unde 
mig den smule ro efter den anstrengende rejse . 
— jeg vækkede dig kun for at sige dig , at 
vort foretagende alt er i gang . 
— hvorledes ? 
— jeg har overdraget sagen til politiet . 
Harriet spærrede øjnene op . 
— er du gal ? spurgte han og satte forbavset 
hænderne i siderne . 
— forstå mig ret , aldeles privat . Uformodet 
traf jeg en ungdomsven af mig ; han er ansat ved 
politiet og har lovet mig sin hjælp . 
— så er vi såmænd godt hjulpne , svarede 
Harriet gnavent ; alt hvad politiet skal have med 
at gøre , bliver stedse forkvaklet , det er nu min 
private mening . 
— deri tager du fejl . Er der nogen , som 
kan skaffe os underretning , må det være ham , 
derfor er jeg ganske , rolig . Men gør nu lidt 
forandring ved din påklædning og lad os se at 
komme ud ; måske kan tilfældet føre os dem på 
sporet . 
— nå , som du vil , jeg skal snart være 
omklædt . Jeg ville forresten ønske , at vi snart 

vare færdige med den historie ; den begynder at 
kede mig , og så måske vi oven i købet få denne 
Vilmer på halsen . Nej , var det ikke fordi mit 
venskab for dig er så inderligt , tror jeg næsten 
at jeg rejste fra dig og lod dig selv klare sagen . 
— det kan du ikke , Harriet . Hvad var du 
vel uden mig ? 
— hvad jeg var ? 
— ja . 
— jeg tænker , af jeg få foretog mig et eller 
andet , som kunne give mig et ordentligt udkomme . 
— du , nej nu må jeg le . Nej , du er flabt 
til af føre et herreliv . . . Du arbejde , hahaha ! 
— le ikke . Tror du måske ikke , når det 
kommer til stykket , af jeg har tænkt over min stilling . 
— nok muligt , men for alvor kan du dog 
ikke have besluttet dig til af arbejde , og til hvad 
nytte skulle det også være ? Savner du noget ? 
Går du ikke elegant klædt , har penge så mange 
du med rimelighed kan bruge , tager ind på de 
første hoteller og lever i det hele taget som en 
krøsus ! Og hvad forlanger jeg for alt dette ? Kun 
dit venskab og en smule villighed , når jeg har 
noget igang . . . 
— men som man ret betænkt let har udsigt 
til af vove sit liv ved . 
— vist ikke , gør nu ikke længer ophævelser ; 

du har jo engang lovet af være med , så skal du 
også vedblive til foretagendet er sluttet . 
Harriet fuldendte brummende sin påklædning 
og arm i arm slentrede de ud af hotellets port . 
Først sent vendte de tilbage , efter forgæves 
at have anstillet efterforskninger . 
Ved porten modtog de den efterretning , at 
en herre ventede på dem . 
— ' det er ham ! hviskedee gripon . Du skal se , 
han har haft mere held med sig end vi . 
Ved deres indtræden i værelset kom politimanden 
dem hurtigt i møde . 
— nu , hvad har du erfaret ? spurgte gripon . 
Politimanden antog en hemmelighedsfuld mine . 
— de er her ! udbrød han . 
— er det muligt ? 
— ja , aldeles sikkert 
— hvor , hvor ? spurgte gripon ivrigt . 
— han har fået en ansættelse hos den danske 
konsul , og har alt indrettet sig på en stor fod . 
Han er beskæftiget hos ham fra klokken er ti om 
formiddagen til klokken 6 om eftermiddagen . De 
boe i rue rivoli 317 , iste sal . 
— herligt , herligt , så have vi hende ! 
— ikke så ganske , svarede politimanden ; du 
vil næppe kunne udføre det , hvorimod det måske 

nok vil kunne lykkes for mig . Netop da du fortalte 
mig historien , faldt der mig noget ind som jeg vil 
kunne benytte . 
— jeg overlader dig gerne arrangementet , 
gilpert , sagde gripon , og forlanger kun at du i 
rette tid underetter mig om , når du har forberedet 
hende tilstrækkelig til at vi kunne rejse . 
— det skal jeg . 
— godt , så modtag herved foreløbig en lille 
erkendtlighed for dit havte arbejde . 
Gripon tog sin velfyldte tegnebog frem og 
udbetalte politimanden nogle Sedler . 
— Pokker stå i det , som du dog er bleven 
velhavende , sagde han og stak med en fornøjet 
mine sedlerne til sig ; det er en fornøjelse at 
arbejde for dig . Vær forsikret om , jeg skal aflevere 
den små til dig . 
Han gik , nynnende en munter Melodi . 
Gripon stillede sig foran Harriet . 
— nå , der kan du se , pengene gør udflaget , 
og vi risikere intet . 
— ja ja , svarede Harriet , vi er endnu ikke i 
Paris ; gid vi vel vare der . 
— å , du hare ! lo gripon . Ring på 
opvarteren og lad os få et godt glas vin , så 
glemmer man al ængstelse og tænker kun på 
nydelse og lyst . 
Leonie . 42 

tredivte kapitel . 
Ulykkesbudet . 
Erik havde ved hjælp af den sum , han havde 
modtaget af konsulen , købt et helt lille møblement 
og lejet to værelser , som vare så hyggelige , som 
man kunne ønske sig . 
Det var en sand glæde for ham og Lukretia 
at betragte deres indkøb og den smagfulde måde 
hvorpå det var opstillet . Den gamle Vilmer var 
heller ikke bleven glemt ; blandt andre ting var 
der købt en solid lænestol til ham , som han ret i 
mag kunne hvile i . 
Erik selv boede foreløbig ude af huset , indtil 
den tid kom , hvor de skulle holde bryllup . 
Lukretia var lykkelig . 
Solen skinnede så mildt og behageligt ind i 
de høje , lyse værelser , og en lille fugl i bur 
kviddrede en hymne til sin skaber i det høje . 
Det var højt op på dagen . 
Erik havde været der for at hilse godmorgen 
og den gamle dilmer var fulgt med ham for at 
gå en motion i det dejlige vejr . 
Lukretia sad stille og eftertænksomt i lænestolen ; 
den lille hvide hånd støttede sig tankefuldt mod 
hagen . 

at Erik var den , hvorom hendes tanker 
drejede sig , er så naturligt . 
Der bankedes på døren . 
— kom ind ! sagde Lukretia og blev siddende . 
Døren åbnedes langsomt . 
Lukretia vendte hovedet efter lyden og så 
en fremmed , hende ukendt herre . 
Det var politimanden . 
Han betragtede hende et øjeblik forskende , for 
. ligesom at studere hendes ansigtstræk og trådte 
derpå ugenert ind i værelset , lukkende døren 
efter sig . 
— de er frøken Lukretia ? spurgte han . 
— ja , svarede denne forlegen . 
— jeg ønskede gerne en samtale med dem 
under fire øjne . . . De er alene ? 
— ja , min herre , svarede Lukretia nølende ; 
behag af tage plads . 
Politimanden satte sig gravitetisk , betragtende 
hende stiltiende . 
Lukretia måtte slå øjnene ned for hans 
stirrende blik . 
— behag af meddele mig , min herre , hvad 
der fører dem herhen ? sagde hun endelig med 
skælvende røst . 
— øet skal jeg , svarede han alvorligt ; så 
vid , jeg kender deres fortids historie lige til de 
ankom her til havre . 

Lukretia sprang op med et fortvivlet skrig . 
— de kender mig ! udbrød hun bestyrtet . 
— ja , ikke en eneste begivenhed er skjult 
for mig . 
— o , min herre , jamrede Lukretia , de er 
lommen for af gøre mig ulykkelig . . . nu indser 
jeg det ! 
— nej , jeg vil ikke gøre dem ulykkelig ; men 
jeg har mine instrukser . Jeg er ansat ved politiet . 
— himmel slå mig bi ! stønnede Lukretia . 
Et hemmeligt smil viste sig om politimandens 
mund ved at se den virkning hans ord gjorde 
på den ulykkelige kvinde . 
— hør mig med rolighed , sagde han og de 
vil stå dem bedst derved . 
— nuvel , jeg hører dem , hviskedee Lukretia 
og tørrede tårerne af sine kinder . 
— seer de , min frøken , sagen er den , at 
der er en mand , bosiddende i Venedig , som har 
fulgt deres spor lige hertil . Han kender den 
dåd , deres elsfer har øvet , og da han er i 
familie med den afdøde prior , der faldt som et 
offer for hans hævn , har han mældt sagen her 
til politiet , for at det skulle tage sig deraf . 
Lukretia styrtede forfærdet på knæ . 
— o , så er han , så er vi begge fortabte ! ! 
Stønnede hun . 

— øet kommer an på ! svarede han med 
rolig kulde . 
— der er en udvej ? udbrød hun . O , sig 
den , min herre ; intet offer vil være mig for kostbart , 
for at redde hans liv . 
— denne mand forlanger , hvis de ikke vil 
at han skal drive sagen til det yderste , at de 
endnu i dag forlader deres elsker , for at følge to 
mænd , som han på deres rejse har udset til 
deres beskyttelse . 
— jeg skal tilbage ti Venedig ? 
— nej , til Paris . 
— o , hvor grusomt . Hvorfor skal jeg forlade 
Vilmero ? 
— det er den hævn , han vil lade sig nøje 
med . Fra det øjeblik , de forlader dette hus , er 
han frelst og sagen bortfalder ; men hvis de 
desuagtet ikke vil frelse ham , hvis de bliver , da 
vil både han og de være hjemfalden til lovens 
straf . Betænk dem vel , det er en opoffrelse ; men 
de har hans liv i deres hånd . 
— ak . min herre , hulkede Lukretia ; det bliver 
tungt at vælge . Hvor gerne blev jeg ikke hos 
ham . O , jeg har lært at elske ham , den trofaste 
sjæl , og troede på lykkens solskin . . . hvor 
hurtigt skal altså glæden og håbet svinde . . . 
Jeg må forlade ham for stedse . . . 
— det beroer på dem selv , min frøken , 

svarede politimanden ; nu kender de betingelsen 
og må rette dem derefter . Hvis de efter modent 
overlæg skulle beslutte dem til at rejse bort herfra , 
da er her en adresse , hvor de vil behage at møde 
iaften når klokken er 10 og det øvrige fornødne 
med hensyn til deres rejse vil da være besørget . 
Han lagde en lille billet på bordet . 
— min frøken , jeg har nu udrettet min 
kommission og har herved den ære at anbefale mig . 
Han gjorde et formelt buk og gik med meget 
gravitetiske skridt ud af døren . 
Lukretia for ligesom i vildelse med hænderne 
til hovedet . 
— han talte med en frygtelig sikkerhed , 
hviskedee hun hæst . O , hvem kan denne mand være 
som er så ubarmhjertig og vil flille os ad ? . . . 
Ak , jeg ' skal forlade ham , det vil blive grusomt for 
mig ! . . . Hvorfor blev jeg ikke i mit stille kloster , 
jeg ville da aldrig have kendt disse tunge kampe ! 
. . . Det er som mit hoved skulle sprænge . Hvor 
finder jeg dog en udvej , som kan frelse os begge ? 
Flygte , udrive ham af den sikre stilling , han 
nu har erhvervet sig . . . ? Nej , nej , det vil jeg 
ikke . Ak , med tungt hjerte må jeg altså beslutte 
mig til at rejse fra ham . O , hvor han vil blive 
bedrøvet , min stakkels ven , thi han elsker mig , det 
ved jeg , det har han sagt mig . Farvel da alt , 
hvad hans kærlige hjerte stænkede mig ; farvel , 

du lille , venlige fugl , som med din sang forkortede 
min længsel efter hans komme . Ak , jeg kan ikke . 
Tåle at tænke derpå , tårerne rinde frem med 
ustandselig kraft ; denne smerte vil jeg næppe 
kunne bære ! 
Hun kastede sig heftig hulkende på knæ ved 
lænestolen og begravede hovedet i dets puder . 
Pludselig lyttede hun . 
Langsomme , slæbende fodtrin hørtes . 
— det er hans gamle fader , hviskedee hun 
og rejste sig i det samme ; han må intet erfare . 
Hurtig greb hun billetten , som politimanden 
havde lagt på bordet , og skjulte den ved sin 
barm , hvorpå hun aftørrede tårerne og søgte at 
fremtvinge et muntert smil , hvilket imidlertid ikke 
ret ville lykkes hende . 
Enogtredivte kapitel . 
En tung kamp . 
— puh , puh , hvor det er varmt , mit kære 
barn , sagde den gamle Vilmer med et muntert 
smil , og satte sig tilrette i lænestolen ; jeg er 
ordentlig bleven svedt . Siden , når jeg har hvilet 
ud , skal du gå lidt med , ellers får du fletingen 

luft . . . Det er sandt , jeg skulle hilse dig så mange 
gange fra Erik . Hvor han er glad , den kære 
øreng ; jeg fulgte ham lige til porten , der stod 
konsulen , i færd med at slige til vogns ; han rakte 
Erik hånden , som var det hans kammerat og 
hilste på mig , som om vi vare gamle venner . 
Der kan man dog se , Vorherre er god imod os 
mennesker , han vil først luttre og prøve os , før 
han sender lykken ; ja , du kan tro , barn , jeg lægger 
mig aldrig til ro i min bløde seng uden at takke 
ham fordi han jagede sorgen på flugt og ledede 
Erik til den venlige konsul , der uden at kende 
ham gav ham både penge og arbejde . 
Et ufrivilligt suk banede sig vej over Lukretias 
læber . 
Den gamle Vilmers ord lød som en skærende 
ironi . 
— han talte om at lykken var kommet ! O , 
anede han , hvad der nylig er hændet , da ville det 
blive ham først ret klart , at netop nu havde den 
bittreste sorg og ulykke vist sig på tærskelen . 
Lukretia formåede ikke at svare i øjeblikket ; 
hendes hjerte var for tungt dertil og ligesålidt 
formåede hun at hykle glæde . 
Den gamle rejste sig . 
— du er ikke glad , barn ? sagde han forskende 
og tog hendes lokkede hoved mellem fine hænder . 
Hvad er det , som fejler dig ? 

— jeg fattes intet ! sagde Lukretia med et 
melankolsk smil . 
— jovist gør du det . 
Han tvang hende ned i lænestolen og stirrede 
på hende med et venligt smil . 
— hør , sig mig nu hvad der gør dig bedrøvet , 
vedblev han ; betro dig til mig , som var jeg din 
sjælesørger . Desuden , jeg er jo Erik ansvarlig for 
dig ; du må sige mig hvad der ligger dig på 
hjertet . Der har vel ingen været her , som kunne 
gøre dig bedrøvet ? 
Lukretia studsede og så op . 
— nej , nej , sagde hun langsomt ; her har 
ingen været . 
— men hvad fejler dig da , Lukretia ; jeg seer 
det tydeligt nu , der har fornylig været tårer i 
dine smukke øjne . 
Som for at affljære enhver yderligere forklaring , 
sprang Lukretia op og lagde armene om 
hans Hals . 
— o , jeg ved ikke hvad jeg fejler , udbrød 
hun , idet tårerne i rig mængde randt ned ad 
hendes kinder ; jeg er så underlig beklemt ; det er 
ligesom tyngede noget på mit hjerte , som ville 
der møde mig en stor sorg . 
— anelser , barn , anelser , svarede ben gamle 
Vilmer ; er det ikke andet , så berolig dig og 
lad Vorherre sørge for resten . 

— ja , det vil jeg også , sagde Lukretia og 
forsøgte at smile ; jeg indrømmer det gerne ; det er 
kun barnagtighed og ikke andet . Jeg vil træffe 
arrangementet til vort lille måltid , det vil give 
mig noget at bestille og sprede tankerne . 
— gør det , barn , og søg atter at blive rolig 
i sindet , sagde den gamle Vilmer , idet han nikkede 
fornøjet ; men jeg må dog sige det til Erik , han 
må sørge for lidt adspredelse til dig . 
— o nej , sig det ikke til ham ! udbrød Lukretia 
med pludselig hæftighed . 
— men hvorfor ? Han vil finde det rimeligt . 
— nej , nej , det vil kun bedrøve ham . 
— vist ikke . 
— jo , jo ; du må intet sige . 
— jeg trodser dig , lille skælm , og siger det 
alligevel . 
— men vil du da absolut bringe mig til 
at græde ? 
— hvor kan du tro det . Herregud , hvorledes 
er det fat med dig , kære barn . 
— du må intet sige . 
— nej , nej , når du endelig vil det således ; 
men det var dog min pligt . Du bør ingen sorger 
have mere . 
— du gør det alligevel ? 
— nej , jeg lover dig at tie . 
— og ikke meddele noget i de første dage ? 

— ja , ja . 
— vil du sværge derpå ? 
— hvor højtideligt , barn . Nu , jeg sværger , 
at jeg ikke med et eneste ord vil meddele noget i 
de allerførste dage ; er du så beroliget ? 
— ja . 
— godt ; kys mig så på pande « som et 
Pa « t på at vi er allierede . 
Lukretia adlød og gik la « gsomf ud af døre « . 
Hu « satte sig på stole « i det lille køkken . 
— hvor grusomt at skulle hykle glæde , « år 
hjertet er « ærved at forbløde sig , hulkede hun . 
O , jeg er fortabt , fortabt ! Atter ud blandt fremmede . 
O Erik , Erik , ville vi nogensinde senere mødes her 
på jorden . 
Som havde hun opgivet alt , sad hu « fortvivlet 
med hænderne i skødet , ude af stand til at 
tænke eller handle . 
Det var bleven aften . 
Erik havde været der for at nyde sit tarvelige 
måltid . 
Lukretia havde måttet gøre brug af al sin 
selvbeherskelse , for at skjule sin dybe sorg for ham . 
Flere gange vekslede hu « og den gamle Vilmer 
et betegnende blik . 
Nu var der så stille ; Erik havde på sin 
sædvanlige hjertelige måde bedet hende godnat , 

med løfte om at komme igen , inde » han gik til 
sin gerning hos konsulen . Den gamle Vilmer 
var ligeledes gået til ro og sov allerede trygt . 
Lukretia var alene . 
Hun stod stille midt på gulvet . De blege , 
lidende træk vare som stivnede i smerte , medens 
øjnene tåreløse hvilede på de forskellige 
genstande . 
— hvor det er tungt at tage afsled ! hviskedee 
hun bevæget . O , himmel , lad mig dø i denne 
time ; jeg er ved at kvæles ! 
Hun for om i værelset , som var hun bleven 
vanvittig , idet hun fortvivlet løftede hænderne mod 
loftet . 
Pludselig kom hun til at kaste et blik på 
uhret . 
Hun for sammen og rystede over hele legemet . 
— tiden » ærmer sig , udbrød hun med et 
halvkvalt suk . O , jeg må se at komme bort , her 
er intet blivende sted for mig længer . 
Hun satte sig til skrivebordet og nedstrev 
nogle linier , som hun i hast forseglede . 
— jeg ved det , hviskedee hun bevæget ; dette 
brev vil bringe smerte . . . . Ak , jeg kan jo ikke 
andet , hvis jeg vil frelse dig , min elskede ! 
Hun kastede et shavl om sig og listede sig 
på tåspidserne ind i den gamle Vilmers soveværelsæ . 


— hvor han sover fredelig og stille , hviskedee 
hun og åndede et Kys på hans pande . Farvel 
da , du kære gamle ; trøst din søn , sig ham at 
jeg har elflet og vil elske ham til det sidste . 
Hun lukkede sagte døren og skyndte sig bort , 
et bytte for den største fortvivlelse . 
I værtshuset „ Den blå ørn “ sad samme 
aften tre personer samlede om et bord i det 
inderste gæsteværelse . 
Det var vore to gamle bekendte gripon og 
Harriet , den tredie derimod gilpert saverley , 
politimanden . 
Flere gange forlod den sidste dem , for at 
gå ud på gaden . 
Hans spejdende blik søgte overalt ; men det 
lod ikke til , at den han søgte ville komme . 
— fordømt , mumlede han ; jeg troede at have 
jaget hende en sådan skræk i blodet , at hun 
ville være præcis ; det lader til at hun svigter ; 
hvad fanden skal jeg så gøre ? Den forelskede 
vil næturligvis så have sine kontanter tilbage . . . 
Ja , så må han vente . . . vente til jeg kan tilbagebetale 
dem . Nå , måske det dog kan være 
hun kommer ; jeg vil gå lidt ned ad gaden for 
at sondere terrænet . 
Han gik ganske langsomt og spejdende . 

pludselig sprang han ind i en port , lastende 
et hurtigt blik på sine omgivelser . 
— har jeg taget fejl , mumlede han ; jeg syntes 
at se hende ? Nu , det vil give sig , hun må komme 
denne vej . 
Efter en utålmodig venten skal han hovedet 
forsigtig spejdende ud af porten , men trak det atter 
hurtig til sig igen . 
En tæet tilhyllet kvindeskikkelse kom langsomt 
forbi ; det var som hvert skridt hun gik kostede 
hende overvindelse . 
— det er hende ! mumlede han fornøjet og 
gned hænderne af glæde . Død og pine , jeg må 
iforveien for at underrette dem derom . 
Med et Spring var han ovre på den anden 
side af gaden og snigende sig i skyggen af husene 
havde han snart nået værtshuset . 
Hurtigt trådte han ind . 
— gør dem rede , sagde han ; hun kommer . 
Det var som disse ord elektriserede dem . 
Hurtigt greb de nogle folderige kapper og 
bredslyggede hatte , som lå bagved dem , og nærmede 
sig døren . 
I det samme åbnedes denne langsomt . 
Lukretia trådte ind . 
Hun slog sløret tilbage og fremviste et blegt , 
lidende ansigt , badet i tårer . 
— jeg er rede , mine herrer ! sagde hun med 

skælvende røst . Før mig bort , men helst snarest 
muligt ; med magt skal jeg rives fra mine kæreste 
venner , lad da det undgåelige sle hurtigt , jeg 
vil finde mig deri , fordi det gælder Erik Vilmeros 
sikkerhed . 
Gripon , der ved synet af hendes dybe smerte 
et øjeblik stod vaklende og ubestemt , vekslede et 
forlegent blik med politimanden . 
Denne , som hidtil havde stået tavs noget til 
siden , forstod det som en opfordring til at træde 
frem og bringe sagen til en afslutning . 
— vær overbevist om at vi tage del i deres 
dybe bekymring , sagde han ; men her er kun et 
valg ; deres fjende har sat det som en ubøjelig 
betingelse , at de skal følge disse to mænd . Følg os ! 
Som var det en aftale gik gripon og Harriet 
hver på sin side af den nedbøjede kvinde , medens 
politimanden hurtigt stred foran for at vise vej . 
— sig mig kun et inden vi gå , sagde 
Lukretia ; hvortil skal jeg føres ? 
— tik Paris ! svarede gripon med forandret 
stemme . 
— lad os så gå ! sagde hun med et dybt 
suk . Hvert minut jeg kænger opholder mig her , 
er kun en smerte mere . 
Den lille karavane forlod med hurtige skridt 
værtshuset og havde snart lagt dette langt bag sig . 
Kort efter havde de nået jernbanestationen . 

det sidste tog skulle netop kort efter til at afgå . 
I forhallen stod en mængde rejsende ; afskedshilsener 
og håndtryk hørtes og sås uafbrudt ; 
Lukretia så dette med blødende hjerte . Hende 
straktes der ingen venlig hånd i møde ; til hende 
henvendtes der intet kærligt ord ; nej , hun var 
som en fange i sit bur . En ubøjelig skæbne 
havde villet det så og hun måtte lyde , skønt 
sjælen våndede sig som i krampe . 
En lydelig piben hørtes ; det var tegnet til 
togets snare afgang . 
De rejsende skyndte sig i vognene og et 
øjeblik efter satte toget sig i bevægelse . 
Toogtredivte kapitel . 
Forrådt . 
Den næste morgen stormede Erik i glad forventning 
op ad trapperne . 
Med et muntert smil på læben trådte han 
ind i værelset . 
Han fandt den gamle Vilmer siddende bedrøvet 
i lænestolen . 
— men hvad betyder dette , fader , er du syg ? 
Spurgte han indtrængende . 
Den gamle rystede bekymret på hovedet . 

Erik stirrede forbavset på ham . 
— er der hændet noget . . . hvor erlukretia ? 
Spurgte han ivrig . 
Den gamle vedblev at være tavs . Kun ved 
Lukretias navn sænkede han hovedet endnu dybere . 
— store gud . . . det aner mig . . . hun 
har forladt os ! udbrød Erik og knugede hænderne 
mod panden . 
— det forholder sig få , svarede den gamle 
med en stemme , der vibrerede af undertrykt 
bevægelse . 
— hun er flygtet ! streg Erik med kvalt stemme . 
O , kvinde , hvad gjorde jeg dig , at du bedrog 
mig således ! Fader , fader , sig mig alt . Lad 
mig tømme smertens bitre bæger til bunden . 
— hvad skal jeg sige dig ? svarede den gamle 
Vilmer og rejste sig , idet han lagde hånden trøstende 
på Eriks skulder . Jeg ved kun dette , at da jeg 
imorges vågnede og som sædvanlig ville hilse 
på hende , opdagede jeg at hun var forsvunden . 
Sengklæoerne vare kolde og urørte , så hun må 
sikkert have forladt os allerede i går aftes . 
— o gud , hvor beregnende den falske har 
været . Jeg elskede hende så højt , elsker hende 
endnu og dog kunne hun bedrage mig således . 
Blot jeg må beholde min forstand ; nu , da jeg er 
forladt af hende , har jeg tabt alt , og kunne have 
den største lyst til at dræbe mig ved at flyde mig 

en kugle for panden . Endnn i går talte jeg til 
hende om vort bryllup , som vi begge ønskede snart 
skulle holdes . . . jeg var så lykkelig og glad ved 
tanken om den lyse fremtid , der vinkede os i møde , 
og nu , nu er alt tabt for stedse . O , fader , hvad 
har jeg nu at leve og kæmpe for ? . . . Intet , intet ! 
De kridhvide læber dirrede og en halvkvalt 
gråd hørtes trænge sig frem fra hans bryst . 
— trøst dig , erik/ trøst dig ! sagde den gamle 
vemodigt . Lad ikke fortvivlelsen overmande dig ; 
hun har derved viist at hun er dig uværdig , sent 
eller tidligt ville du dog have opdaget at hun var 
falsk ; bedre at det er flet før du havde givet 
hende dit navn , før du for gud havde lovet at 
sørge for hende som din hustru . 
Erik kastede sig ned på en stol . 
Det var som drog der et hav af bitterhed og 
kval gennem hans sjæl . 
Længe sad han således , uimodtagelig for 
enhver trøst . 
Pludselig sprang han op og målte gulvet 
med hæftige skridt . 
— det aner mig , at en anden har sin finger 
med i spillet . Ve ham , hvis jeg opdager hans 
navn og opholdssted . Jeg skal vise ham og hende 
at jeg forstår at hævne mig . 
Pludselig faldt hans blik på skrivebordet . 

— her ligger et brev ! udbrød han . Der står 
mit navn på det . . . det er fra hende . 
Han rev det op og læste : 
„ Elskede Erik ! 
„ I dette øjeblik sætter jeg mig til skrive „ bordet 
for at meddele dig , at en ubøjelig skæbne 
„ tvinger mig til at forlade dig og din gamle 
„ Fader . Hvor meget elsker jeg ikke eder begge , 
„ og dog må jeg bort . For sidste gang , begge 
„ I kære , tag mit Levvel og lad intet bittert 
„ Minde om mig leve i eders sjæl . Ak , Erik , 
„ tro mig , ikke for intet drager jeg bort . Politiet 
„ her i byen er underrettet om hvad der skete i 
„ Venedig og sendte en af sine betjente til mig . 
„ En af priorens familie lever og har fulgt vort 
„ Spor , således sagde man mig ; den eneste 
„ Hævn hvormed han ville lade sig tilfredsstille 
„ var , at jeg rejste fra dig , i modsat tilfælde 
„ ville du blive anholdt , ja måske udleveret ! Jeg 
„ kunne ikke tænke mig dette uden samtidig at indse 
„ at jeg for at frelse dig måtte rejse bort ! Hvor 
„ kunne jeg have andet valg . Og nu er min bøn 
„ til dig : søg ikke at forsfe efter mit opholdssled , 
„ hvis dit liv er dig kært , jeg beder dig derom 
„ med sønderknust hjerte ! 
„ Levvel 
din Lukretia . “ 
Erik stod et øjeblik som lynflået . 

den tanke , at hans gerning hin midnatstime 
var kendt , lod ham se en frygtelig fare i sit 
længere ophold i havre ; hvad borgede for , at man 
ville holde ord og nøjes med Lukretia som sonoffer 
for hans brøde ? Ville man ikke , efter at have 
berøvet ham det dyrebareste han ejede , ramme ham 
selv med lovens hele strenghed ? 
Han var bleven bleg som et lig og sad med 
brevet knuget sammen i den skælvende hånd , ude 
af stand til at tænke eller handle . 
— Erik , Erik , er du syg ? stønnede faderen . 
Kom , læg dig på min seng og se at få hvile 
i sindet . Vel sandt , du må lide frygteligt ; men 
fat dig dog , vær en mand i sorgen som i glæden . 
O gud , hvor du er bleg . Kom , kom , lad mig lede 
dig til ro ! 
— her er ingen tid til rolighed , gispede 
Erik og snappede efter vejret . Læs dette brev , 
fader , og du vil komme til en anden anskuelse . 
Den gamle Vilmer fløj det igennem med angst 
og bekymring . 
— forrådt , forrådt ! sireg han og var ved 
at segne om . O , hvilken ulykke ! Vi må bort , 
Erik , vi må bort ; tro ikke at priorens hævner vil 
lade sig nøje med dette offer , turen er nu til dig . 
Kom , lad os forlade det alt sammen og flygte . Det 
gælder dit liv , Erik , skynd dig , siynd dig , der 
er ikke et minut at spilde ! Lad os rejse tilbage 

til Danmark ; endnu kan lykken blomstre for os 
begge derhjemme . 
— ja , ja , mumlede Erik som i en døs ; lad 
os komme bort til Danmark ; her er kun kval , 
ulykke og rædsel ! 
Som knuget i feber pressede han hånden 
mod panden og stirrede vildt frem for sig . 
Treogtredivte kapitel . 
En forklaring . 
Efter at have kørt det meste af natten , standsede 
gripon og hans ledsagere i en lille by , for at 
holde rast inden de begave dem videre på rejsen . 
Der var endnu ikke bleven vekslet et eneste ord 
imellem dem på hele turen . 
Lukretia var for dybt nedbøjet over sin nødtvungne 
rejse og adskillelsen fra Erik , til at hun skulle 
kunne indlade sig i nogen samtale med sine to 
ledsagere . 
Gripon tav med villie og havde ladet Harriet 
forstå , at han skulle gøre det samme , da hanikke 
ville , at sagens omstændigheder skulle afsløres , 
før de havde lagt en lang strækning imellem dem 
og havre . 

med villie lod han føreren bringe deres 
bagage til et mindre gjæsfgiversfed , der lå noget 
borte fra den befærdede vej . 
Efter at Lukretia havde fået lejlighed til at 
udhvile sig noget i et værelse , som gripon særskilt 
havde bestilt til . hende , og nydt en lille 
forfriskning , bankedes der på hendes dør og 
gripon trådte langsomt ind i værelset . 
Lukretia så op og studsede uvilkårlig . 
I løbet af den tid rejsen havde stået på 
og ligeledes ved deres møde , havde hun dels på 
grund af mørket , dels fordi hun var så meget 
optaget af sin sorg , ikke lagt mærke til hans træk . 
Nu randt det hende i hu og hun mindedes klart 
hvor hun havde set ham . 
En pludselig anelse , at ikke alt forholdt sig 
som det skulle , drog igennem hendes sjæl . 
— min frøken , begyndte gripon forlegen , 
jeg har taget mig den frihed at komme til dem , 
da jeg gerne ønskede en samtale med dem alene . 
Lukretia rejste sig stolt . 
— hvortil dette , min herre ? spurgte hun . j 
— jeg ønskede det skulle komme til en forklaring 
imellem os . 
— en forklaring imellem os ; jeg forstår 
dem ikke ! 
— kender de mig ? 

— ja , ved deres indtræden nu i dette øjeblik ; 
ikke før . 
— de ved altså hvor vi have truffet hinanden ? 
— ja , det var hos berideren Don Angelo ; 
men hvortil opfriske disse minder ? De er jo i en 
mands sold , som har til hensigt at hævne sig ; 
jeg skal bøje mig for hans strenge dom , hvorledes 
den end vil blive ; thi jeg har nu derved frelst den 
rands liv , til hvem jeg var knyttet med hjertets 
stærkeste bånd . 
— og om det nu ikke var således ? 
— himmel , hvad siger de ! Jeg har ikke frelst 
ham ved min opoffrelse ? 
— jovist ; men forstå mig ikke således . Jeg 
mener , om det nu ikke var den egentlige bevæggrund 
til at man søgte at få dem til at rejse . 
— så ville jeg kalde den mand en skurk , 
sagde Lukretia med al en sydlandsk kvindes hæftighed . 
— en skurk ? gentog gripon . 
— ja , thi hvad der er flet , har forstyrret 
min og Vilmeros lykke for evig . 
— de taler om lykke , svarede gripon med et 
sarkastisk smil ; tværtimod , jeg synes de i deres 
hjerte må føle den største afsky for denne mand . 
Han kunne jo dræbe sin bedste ven for et godt 
ord . En eventyrer er han , der uden mål eller 
med flakker om i alle lande . . . Nej , det er ikke 

de « mand de skal have , dertil er de for god , for 
smuk . 
— jeg ønsker ikke at de omtaler min bedste 
ven på den måde , sagde Lukretia alvorligt ; 
jeg kender ingen hvem jeg agter højere og desuden , 
nu mindes jeg det , har de vel ret til at bebrejde 
ham noget ? Hin aften , efter vor sammenkomst 
hos Don Angelo , ilede de da ikke selv efter os 
for at søge at komme bort , da de ønskede at skjule 
en blodig dåd de havde øvet ? 
Gripon bed sig ærgerligt i læben . 
— javel , jeg tilstår at jeg fortalte det , 
sagde han endelig ; men det var usandhed og ikke 
den egentlige grund , hvafor jeg ville med . 
— ikke ? 
— nej , skal jeg sige dem den virkelige årsag ? 
— som det behager dem , sagde Lukretia 
koldt ; jeg vil føle mig ligeså lykkelig uden deres 
fortrolighed . 
Gripon nærmede sig mere . 
— hvorfor så kold ? udbrød han . Glem dette 
menneske , som dog aldrig vil kunne gøre dem 
lykkelig . Z 
— de ville give mig en forklaring ! afbrød 
Lukretia ham og vendte sig modvillig til siden . 
— nuvel , udbrød gripon med en vis inderlighed 
og kastede sig på knæ foran Lukretia ; så 
vid da grunden , det er fordi jeg elsier dem . 

alt fra den første stund jeg så dem , sattes 
kærlighedens Spirer i mit bryst . Det forekom 
mig , at det var et uopnåeligt mål jeg havde 
sat mig , og dog kunne jeg ikke modstå mit hjertes 
længsel efter dem . Dette var grunden til , hvorfor 
jeg søgte at trænge ombord i båden , det var 
drivfjedren til at jeg rejste efter dem og søgte , 
ved en ven der stod i politiets tjeneste , at formå 
dem til at rejse . Bliv ikke fortørnet på mig ! 
De må i den udholdenhed , hvormed jeg har søgt 
at nå mit mål , se at min kærlighed er stærk , 
at jeg elsker dem oprigtigt ! 
Lukretia stod et øjeblik som lynslået , medens 
hun betragtede den knælende skikkelse med en hadefuld 
følelse . 
— det var altså et lumpent bedrag ! stønnede 
hun endelig , idet et foragteligt smil krusede de 
dirrende , kridhvide læber . 
— kald det hvad de vil , skønne Lukretia , 
vedblev gripon og søgte at gribe hendes hånd ; 
men lad mig samtidig sige dem , at jeg elsker dem 
højere end mit liv . 
— og det siger de mig i samme øjeblik , som 
de erklærer at have bedraget mig ? 
— jeg vidste ikke hvorledes det skulle lykkes 
mig . Jeg valgte denne udvej , som måske ikke var 
aldeles rigtig ; men jeg måtte se og tale med dem 
uforstyrret . 

Lukretia knyttede hænderne med et vildt , hævngerrigt 
skrig , der vidnede om al den harme hun 
i dette øjeblik følte . 
— o , var jeg en mand , udbrød hun med 
dirrende læber ; hvor jeg da ville hævne mig ! 
— og hvad ville de da gøre ? spurgte gripon , 
idet han rejste sig . 
— jeg ville dræbe dem ! svarede Lukretia 
med et luende blik . 
— men , kæreste Lukretia , hvor de er heftig ! 
. . . Nærer de ikke en eneste medlidende tanke , 
før jeg intet håb nære om den ringeste gjenkærlighed ? 
Vær overbevist om , jeg kan tilbyde 
dem en stilling , som han aldrig mægtede at give 
dem . Jeg er rig , meget rig ; de dyreste smykker 
skal blive deres , den kostbareste lejlighed skal de 
få , vogne , heste , tjenerskab , kort sagt alt hvad 
den nyere tid har opfunden i retning af komfort 
og velvære ; deres tilværelse skal blive som en 
hertugindes . 
Lukretia vendte sig mod døren med en foragtelig 
mine . 
— spar deres løfter , svarede hun strengt ; 
forgæves vil de byde mig alverdens skatte , de 
stak vide , jeg sælger ikke mit hjertes bedste følelser 
for lumpent guld . 
Hun tog dristig i dørgrebet for at fjerne sig . 
— hvor vil de hen ? spurgte gripon . 

— jeg rejser tilbage for at meddele Vilmero 
sagens sammenhæng . 
— det vil de vove ? 
— ja ; intet skal afholde mig derfra . 
— men de kommer ikke over denne tærskel 
uden min villie . 
— deres villie ! gentog Lukretia spottende . 
— ja , netop . 
— da gad jeg vide hvorledes de vil hindre 
mig i mit forehavende . Vil de øve vold mod 
en kvinde ? 
- aldeles ikke . 
— så går jeg . 
Hun lukkede døren op og ville træde ud . 
— stands ! streg gripon rasende over det 
uheldige udfald af sit frieri . 
Lukretia nølede . 
— hvis de går , iværksætter jeg den trudsel 
for alvor , som angår Erik Vilmero . 
Hun blegnede og stred langsomt tilbage i 
værelset . 
— luk døren ! befalede gripon . 
Hun adlød . Eriks navn var en talisman , 
hans lykke og ro var hendes alt . 
— de vil virkelig øve denne skurkestreg for 
fuldt alvor ? udbrød hun . O , min herre , lad mig 
sige dem , de er det nedrigste menneske jeg kender . 
— det får så være , min frøken , svarede 

gripon og gjorde en ironisk kompliment ; bagefter 
er jeg overbevist om , af de vil takke mig , fordi jeg 
greb ind i deres skæbne . De skal følge mig til 
Paris , det er min faste beslutning og kun på den 
betingelse af de adlyder , vil jeg intet foretage 
imod Erik Vilmero . 
— og hvad kan det gavne dem , af jeg følger 
dem til Paris ? 
— jeg vil uddanne dem til beriderske . 
Lukretia stampede rasende med foden i gulvet . 
— o , hvor grusomt ! ndbrød hun . For af 
tvinge mig til af blive gjøglerske adstiller de to 
mennesker , som ville kunne føle sig så lykkelige 
med hinanden . Dræb mig hellere , end denne fortærende , 
langsomme pine jeg daglig skal være 
udsat for i deres selskab . 
— dræbe dem , skønne , henrivende kvinde ! 
Ndbrød gripon . Nej , nej , aldrig ; de hører jo af 
jeg elsker dem . 
— elsfer mig ? O , ti med denne usandhed , 
eller jeg trodser dem og flygter . 
— så vil Erik Vilmeros sidste time være 
kommet ; vær overbevist derom . Deres indvilligelse 
i af følge mig er det eneste , som holder mig tilbage . 
— nuvel da , sagde hun efter en kort tøven ; 
jeg stak følge dem , da der ikke er nogen anden 
udvej ; men vær rolig for , de skal ingen glæde 

høste af af have bedraget mig . Det bliver en kamp 
imellem os på liv og død . 
Hun kastede sig trodsig i en lænestol og var 
ikke af formå til af svare et eneste ord mere . 
Fireogtredivte kapitel . 
En „ god “ Bekendt . 
Det lykkedes endelig den gamle Vilmer af 
bringe Erik til besindelse . 
Det gjaldt om så hurtig som mulig af få 
deres ejendele realiserede og af komme bort . 
Den første tanke Erik havde , da han ret var 
kommen til sig selv , var af han ville forfølge 
Lukretias spor og tvinge ransmændene til af 
udlevere hende- , men den overhængende fare , som 
han troede af se i , af politiet var underrettet om 
hans hele færd , gjorde , af han hurtig forkastede 
denne tanke og kun i sin og sin faders flugt til 
det fjerne fædreland så sin redning . 
Den gamle Vilmer skyndte sig bon . 
Udenfor en butik , der med pralende bogstaver 
forkyndte : „ Her købes og sælges brugte møbler , 
sengklæder osv . osv . “ , standsede han sin travle gang . 
Langsomt trådte han ind i butikken . 

en sværlemmet , omtrent fyrgetyveårig kvinde , 
. trådte ham i møde . 
— jeg ønsker af sælge en del møbler , som er 
købte for kort tid siden , sagde den gamle Vilmer ; 
men da jeg agter af forlade havre , må jeg afhænde 
dem hurtigst muligt . Hvis det kunne lade sig 
gøre endnu i dag , så jeg det gerne . Har de 
nogen , som kan følge med mig for at se dem ? 
— ja , ligestrax , sagde marskandiserkonen med 
et fornøjet smil ; min mand vil øjeblikkelig være 
her for at ledsage dem . Behag at tage plads 
sålænge , det glæder mig virkelig , at de kom til 
os , min herre , jeg forsikrer dem , de kunne ikke 
træffe på nogen bedre , vi betale de allerhøieste 
priser . . . 
Hun blev afbrudt ved at døren i baggrunden 
blev reven op og en mand trådte ind . 
Konen løb hurtigt hen imod ham . 
— Sigurd , her er en herre som ønsker at 
sælge nogle møbler , sagde hun hurtigt ; han beder 
at du straks vil ledsage ham for at vurdere dem . 
Den gamle Vilmer bukkede . 
Han betragtede mandens ansigt og studsede . 
Det forekom ham , som havde han set denne 
person før . 
Manden trådte nærmere . 
Også han blev pludselig slående og en vis 
forlegenhed var et øjeblik synlig i hans ansigtstræk . 

pludselig var det som den gamle Vilmers 
formodning syntes at bekræfte sig for ham . 
Han trådte hurtig den indtrædende i møde . 
— vi to kende nok hinanden ! sagde han . 
Den tiltalte lod til at have fattet sig . 
— nej , jeg har ikke den fornøjelse , sagde han 
i en fremmed tone . De ønsker at sælge møbler , 
jeg er til deres tjeneste . 
— godt , lad os da gå ; men jeg synes så 
bestemt at . . . 
— min tid er knap , min herre , asbrød den 
anden ham ; skal vi gøre forretning eller ikke ? 
Den gamle Vilmer lod sig uvilkårlig dupere 
af denne optræden . 
Som var det en given sag at han var den 
underordnede og måtte bøje sig for den andens 
villie , hilste han konen og stred ud af døren . 
Marskandiseren forholdt sig tavs ligeså længe 
butiken kunne øjnes . 
Da de drejede om ad en anden gade , forandrede 
han pludselig sindelag . 
— så , sagde han muntert og slog den gamle 
Vilmer på skulderen ; nu er jeg ikke længer Sigurd 
saverli men Jep Lausen ; kender du mig ? 
Den gamle så op . 
— jovist kendte jeg dig ligeså snart jeg 
så dit ansigt ; det glemmer man ikke så let ; men 
hvorfor ville du ikke kendes ved mig ? 

— det har så sine egne grunde , lo Jep . 
Nå , tilføjede han , det er godt jeg seer du lever . 
Vil du tro det , min gamle ven , jeg var ligefrem 
bedrøvet over at du sådan blev fat ud i båden 
alene ; men under de forhold , som herskede ombord , 
var det mig umuligt at ile dig til hjælp . 
— jeg var også redningsløst fortabt , sagde 
den gamle ; dog gud var god imod mig gamle 
mand og lod mig finde frelsen , da jeg mindst 
ventede det . 
— det glæder mig , min ven , mødet med dig 
har lettet en tung sten fra mit hjerte . Ved du 
vel , jeg er nu bleven et bedre menneske , har stiftet 
familie og lever under behagelige pekuniære vilkår . 
— ja , jeg så det , sagde den gamle ; hvorledes 
er det gået til ? Fortæl mig det , mens vi 
gå til mit hjem . 
— det er snart fortalt . Som du ved , var 
der mytteri ombord , da de satte dig i båden . 
Imidlertid myrdede de styrmanden og kastede 
ham ombord og jeg syntes r-u at det gik forvidt 
og tog derfor parti med kaptajnen . Det lykkedes 
mig ved en list lige overfor folkene at bringe ham 
tilbage og nu var foretagendet gående . Folkene 
faldt efter nogle alvorlige trudsler tilfode , jeg blev 
bedstemand efter kaptajnen ombord og efter nogen 
tids sejlads ankrede vi op her på havres red , 
da kaptajnen , efter hvad der var flet , anså det 

nødvendigt at anløbe her , for at få nye folk 
istedenfor de gamle , som ifølge loven slrax blev 
arresterede og overgivne til politiet . Kaptajnen 
handlede strengt , men retfærdigt . Et filial af 
rederiet , der ejede skibet , fandtes netop her i 
havre , og kaptajnen opfordrede derfor dette til at 
give mig en dusør , da , som han sagde , det ene 
skyldtes mig , at skibet endnu tilhørte dem . 
Rederiet tog dette til følge og udbetalte mig en 
efter mine forhold temmelig betydelig sum penge . 
Kaptainen opfordrede mig til , efter at have fået 
nye folk , at fortsætte turen ; men jeg betakkede 
mig , da jeg havde fået nok af sømandslivet for 
dengang . Min kones bekendtskab gjorde jeg på 
en ejendommelig måde ; det slete gennem et ægtestabskontor 
og jeg skal ikke beklage mig over at jeg 
er bleven bedragen . Vi leve temmelig lykkelige 
sammen . Hun er lidt herskesyg , men går det 
forvidt , siger jeg hende min bestemte mening og 
hun er da så fornuftig at give efter . 
— men din vægring ved at kende mig ? indvendte 
den gamle . 
— det har jeg , som jeg sagde dig , mine egne 
grunde for . Seer du , jeg gjorde en bandsat 
opdagelse ved vort bryllup . Det var en underlig 
skæbnens tilskikkelse , men sandt er det . I vor 
korte forlovelsestid fik jeg ikke andet af vide , end 
af hun hed Martha til fornavn ; først da præsten 

skulle til af klappe os sammen opdagede jeg , af 
hun bar et efternavn , som jeg så godt kendte . 
— og det var ? 
— Gunnitz . 
— hvad skæbnesvangert var der ved det ? 
— kan du ikke huske den store , robuste Matros , 
der var ombord i skibet , og som var den egentlige 
ophavsmand til mytteriet ? 
— jovist ; det var jo ham som gav den 
grusomme befaling , af jeg skulle sættes i båden . 
— rigtigt . Nå , han faldt på sine gerninger 
og jeg . . - jeg er gift med hans søster . 
— det var dog mærkværdigt ; hvor underligt 
fører skæbnen dog ikke vore veje . 
— ja , ikke sandt . Begriber du nu , af jeg 
måtte frygte en gjenkjendelsesscene medens hun 
var tilstede . Hun ville derved ikke alene få af 
vide , af jeg havde været den direkte årsag til 
hendes Broders død , men tillige af jeg havde 
stiftet hans bekendtskab i et vist hus , hvis eneste 
prydelse er solide , tykke jernstænger for vinduerne 
og en smal fordeling af luft og lys ; hun havde 
nemlig læst historien om mytteriet i bladene ; hun 
var rejst hertil havre for at tale med st » Broder 
i fængslet , og havde der fået at vide af de andre 
matroser at han var død og at en vis Jep Lausen , 
ved sin alliance med kaptajnen i det yderste øjeblik , 
havde været skyld i hendes Broders død . Hun 

kommer dagligdags tilbage til denne begivenhed og 
ønsker så ofte død og fordømmelse over den 
skurk Jep Lausen . Jeg må høre rolig derpå og 
lade som intet ; thi hvis hun erfarede , at jeg var 
ensbetydende med denne person , tror jeg temmelig 
sikkert at det ville være forbi med vort kærlige 
samliv , og måske kunne jeg vente noget endnu 
værre . 
— det tror jeg , svarede den gamle . Ah , jeg 
seer at vi straks er ved mit hjem ; det er det 
høje , lyse sted , som du seer der . 
— det var som Pokker så du boer kønt . 
Hvorfor vil du egentligt rejse ? 
— lad det være min hemmelighed , svarede 
den gamle med et tungsindigt smil ; for dig 
blomstrer lykken nu , min ulykke får aldrig ende , 
før jeg lægges i graven . 
— nå , nå , så galt er det vel ikke ? 
— jo , således er det . Imidlertid , det gælder 
om hurtig at så forretningen i stand , kan det ske 
endnu i dag ? 
Jep Lausen betragtede ham med et forskende 
blik . 
— der er da ingen hage ved sagen ? spurgte han . 
Den gamle så på ham . Tårerne trådte 
ham uvilkårligt i øjnene . 
— de er min lovlige ejendom , sagde han 
modvillig . 

— godt , jeg tror dig ; det skal snart være 
afgjort . Lad os så komme op . Jeg har netop 
en større sum penge hos mig . 
Den gamle skyndte sig foran og kort efter 
trådte de ind i lejligheden . 
Under hele eftersynet og vurderingen sad Erik 
taus og stille , fordybet i sine sørgelige betragtuinger 
og ligegyldig for alt hvad der foregik omkring ham . 
Ester at dette var flet gik den gamle Vilmer 
og Jep Lausen ind i det andet værelse , for at forhandle 
om købesummen . 
Jep bød en meget ringe sum . 
— er det alt hvad du kan give ? spurgte den 
gamle bedrøvet . 
— ja . 
— så må jeg gå til en anden , der vil 
betale bedre , sagde han ; det er for lidt ; bliv ikke 
vred fordi jeg gjorde dig ulejlighed . 
Jep tog en velspækket tegnebog op . 
Et lisligt smil lå om hans brede mund . 
— tilgiv mig , sagde han ; jeg ville blot prøve 
dig endnu engang ; siden du er så uvillig til at 
gå ind på mit tilbud , er det i sin orden at du 
er ejermanden til det , der flak sælges . Se her , 
såmange lægger jeg til , er du så fornøjet ? 
Jep talte nogle Sedler op . 
— jeg kender ikke disse penge , sagde den 
gamle ; hvormange er der ? 

— halvtrediehundrede daler i danske penge . 
Er du så tilfreds ? 
Jep sendte ham et lurende blik . 
— ja , jeg får vel næppe mere . 
— nej , det kan du tro , jeg tjener ikke noget ; 
men hvad gør man ikke for gammelt kammeratstabs 
skyld . 
— tak , det er en sand tjeneste du her har 
viist mig . 
Jep betragtede ham med et flet skjult ironisk 
smil . 
— kan jeg lade møblerne afhente straks ? 
Spurgte han og syntes pludselig at have fået 
hastværk . 
— som du vil . 
— så farvel og lykke på rejsen . Skal 
du besørge nogle indkøb for disse penge her i 
byen inden du tager afsted ? 
— nej , jeg har penge til rejsen ; disse Sedler 
skulle gemmes til en mand jeg skylder denne sum . 
— nå , således ; svarede han og syntes 
beroliget ; ja , jeg kommer om lidt med to mænd , 
er du så hjemme ? 
— nej , jeg skal ud ; men min søn bliver 
tilbage . 
— din søn ? 
— ja , du så ham jo derinde . 
— er det ham ? Så fandt du ham endelig . 

stakkels fyr , han seer meget nedtrykt ud , næsten 
som om han var berøvet forstanden . 
— desværre , en tung sorg har også ramt 
ham ; det er for hans skyld at jeg rejser . 
— hm , det er også kedeligt . Blot du havde 
blevet her i byen , så skulle vi oftere komme sammen . 
— det kan nu engang ikke fle . 
— nej , det kan jeg forstå . Nå , farvel så længe , 
om lidt er jeg her tilbage . 
Han gik og fader og søn blev alene . 
— Erik , sagde den gamle Vilmer og lagde 
hånden deltagende på hans skulder ; synes du 
ikke at jeg skulle gå til konsulen og sige ham , at 
det ikke er dig muligt at komme mere . Jeg har 
tillige besluttet at give ham de penge , som jeg har 
fået ind ved at sælge bohavet ; synes du ikke det 
er rigtigt ? 
— jo , mumlede Erik tankeløst og stirrede frem 
for sig med et uhyggeligt smil ; giv ham alt . . , 
giv ham alt . . . hører du ! 
— javel , det er det rigtigste . Han behandlede 
dig så smukt , at det ville være en stor synd at 
bedrage ham . 
Erik svarede ikke , men begravede hovedet i 
hænderne . 
— så går jeg ; farvel , Erik , jeg er snart 
tilbage . Hvis folkene skulle komme , som har købt 
bohavet , få læg dem ingen hindringer i vejen . 

— nej , nej . . . lad mig blot i fred . 
— og skulle der komme andre , tilføjede den 
gamle med skælvende stemme ; du ved nok hvem 
jeg mener . . . 
— ha , politiet ! stønnede Erik , idet han for 
op , reven ud af sin døs . 
— ja , vi kan jo ikke vide os sikre , så . . . 
— jeg dræber dem ! skreg Erik medet lynende « 
Hævngerrigt øjekast . 
— o nej , intet blod mere , Erik , lov mig det , 
hører du , min dreng ! Jeg mindede dig kun derom , 
for at bringe dig til dig selv ; stå på vagt , 
hvis de skulle komme , for af du kan være rede til 
af flygte . Skulle det fle , da mødes vi i Danmark , 
der hvor vi havde vor gamle bopæl . 
— ja , ja , jeg skal stå på vagt ; men skynd 
dig af komme tilbage . 
Den gamle gik og Erik kastede sig atter 
fortvivlet og ligegyldig ned i stolen . 

femogtredivte kapitel . 
Falsk ! 
Den gamle ilede så hurtig han kunne til 
konsulen . 
Det var en tung gang han havde af gå . 
Sveden perlede i store dråber på hans pande . 
Han havde for så vidt held med sig . Konsulen 
var hjemme og han blev på sin indstændige bøn 
øjeblikkelig ført ind til ham . 
Denne trådte venlig den gamle i møde . 
— er deres søn bleven syg ? spurgte han 
hurtigt . Han har ikke været her i dag . 
— på en måde , min herre , svarede den 
gamle med skælvende stemme ; omstændigheder af 
en meget sørgelig beskaffenhed nøder os til af forlade 
byen , og jeg kommer derfor for af tilbagebetale 
den sum de med så megen imødekommenhed 
udbetalte ham inden han begyndte sin funktion . 
— men er det ikke muligt af jeg kan hjælpe 
ham ? spurgte konsulen venligt . I sandhed , jeg 
mister ham nødigt ; i den korte tid han har været 
her , har han lagt megen dygtighed for dagen . 
— øet glæder mig af høre , hr. Konsul ; men 
desværre er her ingen hjælp mulig ; det er en 
begivenhed , som har en så indgribende indflydelse 

på min søns hele stilling , af han gør bedst i 
af rejse tilbage til Danmark . 
— fortæl mig dog hvad det er ? 
— o nej , forslå » mig derfor , hr. Konsul . 
— er det virkelig så frygteligt ? 
— min gud , ja ; men lad mig komme til 
sagen . Undskyld , hr. Konsul , må jeg herved 
levere dem den sum , min søn modtog . 
Den gamle Vilmer tog sedlerne frem , som han 
havde modtaget af Jep Lausen . 
En for en talte han dem op . 
— behold dem , sagde konsulen ; jeg ønsker 
ikke af modtage noget tilbage . 
— ak nej , han har jo ikke udrettet arbejdet i 
den tid , hvorfor han skulle have pengene . Jeg 
beder dem , modtag dem tilbage . 
— nuvel , siden de ønsker det , sagde konsulen 
og tog mod pengene . 
— jeg beder dem , se efter om de er der alle . 
— også dette skal jeg tjene dem i . Lad os 
se , deres søn modtog firehundrede daler . . . 
— ak , det er sandt , mumlede den gamle Vilmer 
bestyrtet ; det huskede jeg ikke på i min forstyrrelse 
. . . så mangler der jo endnu en meget betydelig 
sum ; hvorledes skal jeg skaffe dem ? . . . Store 
gud , så mangler deret hundrede daler . O , hr. 
Konsul , jeg beder dem undskylde , resten skal blive 
dem tilsendt , så snart det er os muligt . 

det har gode veje , svarede konsulen ; jeg 
ønsker jo fletingen tilbage ; disse penge vil kunne 
gavne dem begge meget og jeg vil ikke savne dem ; 
jeg hjælper så gerne mine landsmænd . . . . Men 
hvad seer jeg , hvor har de dog fået denne ene 
seddel . . . ? 
— af en møbelhandler , som købte vore møbler . 
— en møbelhandler ? 
— ja ; er der noget i vejen med sedlen . . . 
Er den . . . ? 
Den gamle blev ligbleg . 
Konsulen nikkede alvorlig . 
— den er hvad de gættede , falsk ! 
— store gud ; og hvor meget gælder den for ? 
Jeg kender ikke rigtig disse penge . 
— de siger der skulle være halvtrediehundrede 
daler ? 
— ja , hr. Konsul , ja den sum mente jeg 
at have fået ind ved salget . 
— så har han bedraget dem ved at give 
dem en falsk seddel , som i danske penge ville 
beløbe sig til omtrent loo daler . 
Den gamle Vilmer rev sig fortvivlet i håret . 
— o , den nedrige skurk ! udbrød han . At 
bedrage en fattig gammel mand ; hvilken forbrydelse ! 
— sig mig hans navn og jeg skal sørge for 
at dette flammelige bedrag kommer til rettens 
kundskab . 

den gamle Vilmer blegnede og blev stående 
som ramt af et slag . 
Ved ben eneste hentydning til politiet , konsulen 
havde gjort , var det som om en kold gysen for 
ham ned ad ryggen . Havde de ikke selv så stor 
grund som nogen til at frygte politiet , og nu 
skulle de forebringe en klage . Hvad ville der ikke 
flyde deraf ? Alt ville komme for dagens lys og 
det ville måske aldrig lykkes dem at nå tilbage 
til Danmark . 
Alt dette for som en løbeild igennem den 
gamle mands hjerne . 
— hans navn . . . hansznavn . . . ? gentog 
han flere gange og strøg sig over den svedbedækkede 
pande . 
— ja , sig mig hans navn ? sagde konsulen 
og så på den gamle mediet mistænkeligt blik . 
— o , jeg mindes det ikke ret . . . . men lad 
den sag fare . . . jeg vil ikke gøre ham ulykkelig . 
— ved de det , er det deres pligt ! gentog 
konsulen alvorligt . 
— nej , nej , svarede den gamle hurtigt ; det 
var en aldeles fremmed mand jeg handlede med , det 
forsikrer jeg dem for , jeg har aldrig set ham før^ 
. . . Min gud , de betragter mig så skarpt ; o , 
tro ikke af det er mig . . . mig . . . som . . . ? 
— nej , vist ikke , de er sikkert en hæderlig 

mand , som ikke vil gøre dem delagtig i en 
forbrydelse . 
— o tak , hr. Konsul , for disse ord ! 
— men de må dog sikkert kende hans 
adresse , siden de henvendte dem til ham , for af 
underrette ham om af de ønskede af sælge møblerne . 
— javist , ja . . . men . . . o , hr. Konsul , 
udbrød den gamle og sank på knæ ; lad mig ikke 
meddele noget nærmere derom , jeg beder dem , giv 
mig sedlen tilbage . . . De ville jo ikke modtage 
noget af summen . . . lad mig få denne seddel 
. . . det er en ungdomsbekjendt af mig . . . måske 
er han selv bleven bedragen . . . overdrag sagen 
til mig . . . ærlig og redelig skal pengene blive 
sendt dem . 
Med en ejendommelig følelse betragtede 
konsulen den fortvivlede gamle . 
Han bøjede sig over ham og rejste ham op . 
— jeg forstår ikke dette , sagde han ; men 
jeg beder dem , søgat blive rolig ; jeg vil ikke med 
magt tvinge en tilståelse frem , som de ikke ønsker 
at gøre , skønt det harmer og oprører mig dybt , 
når jeg er på spor efter en forbryder og skal 
tvinges til at være passiv . Hvormange mennesker 
kan ikke denne kæltring ruinere ? Sedlen er udmærket 
effergjort , men den mangler vandstempel , 
og der skal et kyndigt øje til at opdage bedrageriet . 
— såsandt der er en gud , hr. Konsulljeg 

lover at gå til ham og forestille ham , at det er 
kommet til deres kundskab , at de kender hans 
færd og vil anmælde sagen for politiet , hvis han 
skulle fremture i sin gerning . 
— og det lover de mig ? 
— ja . 
— godt , så tag her mod sedlen ; lad ham 
erstatte dem værdien ; men giv ham den ikke tilbage , 
så vil hans straf endda blive stor ; thi de har 
derved et våben imod ham , som rigtig benyttet vil 
tvinge ham til taushed og tidlig eller sildig lade 
ham befrygte en opdagelse . Hvad den resterende 
sum angår , så beder jeg deres søn modtage 
den som løn for det alt havte arbejde . 
— tak , hr. Konsul , o hvor de er god . Men 
nu vil jeg gå til min søn , han skal erfare deres 
ædle handling . Farvel ! 
— farvel og lykke på rejsen , sagde konsulen 
hjertelig og trykkede hans hånd ; sig deres søn , 
at det gør mig ondt at vi skulle stilles . 
— det skal jeg , Heri konsul , det skal jeg . 
Farvel og tak for deres godhed . 
Den gamle Vilmer ilede bort , så hurtig benene 
kunne bære ham . 
Han behøvede alt sit mod for at bære disse 
bevægede begivenheder , der så at sige slag i slag 
væltede ind på ham og hans ulykkelige søn . 
— jeg vil skynde mig hjem , mumlede han og 

stillede sig vaklende op mod en mur ; måske træffer 
jeg ham endnu . O , hvor nedrigt at bedrage mig . 
Hvor menneskene er onde og afskyelige . Men 
hvor kunne jeg tænke andet , han er jo en forbryder , 
som har været i tugthuset . . . men jeg 
selv . . . o gud , vil jeg få ret . . . vil han ikke 
sige det er usandhed . . . måske pådutte mig , at 
det er mig , som . . . ! Nej , nej , jeg tør ikke lyde 
konsulen i dette , vi må fe at komme bort snarest 
muligt . O , Erik , hvornår vil gud unde os ro 
og fred ? Denne evige kamp med genvordigheder 
er ved at trætte mig tildøde . Dog , jeg vil intet 
sige til Erik om dette . Stakkels dreng , han har 
alt sorg nok . 
Han søgte atter at få benene på gang og 
efter nogen anstrengelse lykkedes det ham . 
Endelig nåde han deres hjem og så Erik 
mørk og melankolsk stå ene i det tomme værelse . 
-- han har været her efter møblerne ? ytrede 
den gamle . 
— ja , svarede Erik ; et kvarter efter at du 
var gået . Hvornår skal vi rejse ? 
— straks om du vil . Toget går klokken 
halvto . O , gud sle lov , at jeg fandt dig , at de 
ikke havde været her . 
— det skulle have kostet en kamp ! svarede 
Erik mørkt . Livet er mig nu ligegyldigt . Finder 
jeg døden , er det godt ! 

— o , Erik , tal ikke således , min dreng . Tab 
ikke modet , endnu kan og bør vi ikke fortvivle . 
Den gud , som har ladet os lide den dybe smerte , 
kan også føre glæden til vort hjerte . 
— gud , siger du , udbrød Erik med et bittert , 
hånligt smil . Han kender ikke mig og jeg ikke 
ham . Han har forladt mig , uagtet han så mig 
kæmpe ærligt og trofast . Nej , jeg føler det , det er 
fordi det gode jeg kæmpede for er bleven til ondt , 
dæmonen i min sfæl er vågnet med frygtelig 
kraft . En skurk blev jeg som yngling , en skurk 
skal jeg blive til jeg lægges i min grav . 
Den gamle Vilmer rystede på hovedet og 
tog ham under armen . 
— lad os gå , Erik , vi kan nå til jernbanen 
på ti minutter , og lad så gud sørge for resten . 
Erik lod sig villieløs føre bort ; hans fløve 
blik bemærkede næppe de forbigående . 
Endelig nåde de jernbanen og løste billet . 
Fem minutter efter dampede jernbanetoget 
afsted , som skulle føre dem imod det fjerne mål , 
hvorefter de stævnede , det kære , gamle Danmark ! 

sexsgtredivte kapitel . 
Mødet i skoven . 
En måned er forløben siden de sidst fortalte 
begivenheder . 
Grev Erhards vidtløftige ejendom strålede i 
al sin pragt . 
Skoven , der som en yppig løvhal omgav 
hovedbygningen på alle sider , havde iført sig 
sin lysegrønne dragt og vinkede med sine løvrige 
kroner , bevægede af sagte vindpust , over mod 
slottet , der af godsets bønder var smykket med 
mailøv og krandse . 
Slottets hovedport åbnedes pludselig og 
samtlige bønder , bønderpiger og øvrige folk , som 
på en iller anden måde vare knyttede til godset , 
trådte i festligt optog , med den gamle forvalter 
i spidsen , frem , for i skoven at mødes med deres 
herre og herskerinde og bringe dem deres hyldest , 
tre kanonsfud drønede pludselig gennem 
luften . Det var tegnet til herskabets komme . 
Idetsamme kom en lille rytterskare ridende 
fra skovens tykning . 
Det var greven og Florence , der tilligemed 
Herbert og Leonie , alt for en time siden vare 
ankomne til den lille landsby , der med sine venlige 

omgivelser og sin velstående befolkning var som 
en begyndelse til den udstrakte ejendom . 
De nærmede sig på fyrige heste langsomt 
gennem skoven , for at give befolkningen tid til 
at komme dem i møde . 
Det var et smukt syn at se den festligklædte 
skare nærme sig deres herre med glade miner og 
lykken strålende ud af hvert træk , for at give 
ham et bevis på , med hvilken længsel han og 
hustru var bleven ventet . 
Grev Erhard og Flore « ce rede fora « , dybt 
bevægede over den hjertelige hyldest ma « bragte 
dem og hilsende på en hjertevindende måde , så 
at befolkningen som med en mund udbrød i høje 
jubelråb . 
Herbert og Leonie rede bagved . De vekslede 
et ømt og strålende blik . Skønt den hyldest , 
der vistes , ikke direkte var rettet mod dem , følte 
de sig dog så uendelig lykkelige over atter at 
være kommen tilbage fil Danmark , at alt hvad der 
slete fandt en fyldig genklang i deres hjerter . 
Forvalteren trådte frem , og efter at have 
blottet det ærværdige hoved , tolkede han i varme 
ord hvad de alle følte , den højeste med den 
laveste , ved atter at have deres kære herflab i 
deres midte . 
Efter denne tale udbrød bønderne på ny i 

et rungende hurraråb , huer og hatte svingedes 
i luften og med alle tegn på den dybeste 
ærbødighed omgave de greven og grevinden , for 
med deres emblemer at eskortere greveparret op fil 
hovedbygningen . 
Greven takkede bevæget i sit og sin gemalindes 
navn og indbød de forsamlede til en lille fest , 
som han ville give på slottet i anledning af sin 
hjemkomst . 
Tætved foregik en anden scene , som havde 
en mindre lys kolorit . 
Ved et af de store bøgetræer i forgrunden 
stod to sløvede , nedoøiede skikkelser , iførte tarvelige 
dragter . 
Det var Erik og hans fader , den gamle Vilmer . 
Ester mange genvordigheder , og efter til 
slutningen så godt som af have m rattet bette stg 
frem , vare de endelig nåde til den danske kyst . 
Begge følte sig dybt nedbøjede og ulykkelige og 
syge på legeme og sjæl . 
Erik især var den mest fortvivl°de . Dethjertesår , 
han havde fået , smvrteoe vum endnu dybt , 
og gjorde , af han så sin fremtid i de mørkeste 
farver . 
Et lønligt håb havde bragt den gamle Vilmer 
til af foreslå Erik af lægge vejen om ad landsbyen , 
der førte til grev Erhards gods , og uden 

videre af tænke derover havde Erik givet sit samtykke . 
De 
vare netop standsede i skoven trætte og 
mødige , uden af ane den festlige scene , der skulle 
foregå . 
Pludselig for Erik sammen . 
— fader , fader , hvad har du gjort ! udbrød 
han klagende og knngede hånden mod den feberhede 
pande . Det er jo Herbert og Florence . . . store 
gud , de skulle se mig i min dybe fornedrelse . 
Ha , hvilket svælg mellein os ; de i besiddelse af 
lykkens rige gaver . . . vi , vi fattige , usle , 
bedende føden for hvermands dør ! . . . O , 
grusomme , grusomme skæbne ; gid denne plet var 
en grav , der kunne opsluge mig . Hør , hør , hviskedee 
han med dirrende læber ; bønderne skrige og svinge 
fanerne , som var det konger og dronninger , der 
kom ridende . Kom , kom , jeg vil bort . . . det er 
som skulle jeg forgå af skam ved synet af alt 
dette ! 
Den gamle Vilmer lagde trøstende hånden 
på Eriks skulder . 
— vær tålmodig , Erik , sagde han dybt 
bevæget ; bed til gud at du må få ro i sjælen 
og giv ikke rum for misundelsens dæmon . 
— misundelse ! gentog Erik . Nej , jeg misunder 
ham ikke den pralende lykke , der stilles til skue 
hver dag ; hvad begærede jeg , hvorfor kæmpede jeg ? 

for et tarveligt hjem med hende ved min Arne 
hun forlod mig . . . fattig , ussel er jeg , og jeg må 
tilmed takke gud , hvis en medlidende sjæl vil tilkaste 
mig en ringe skærv , hvormed jeg kan tilfredsstille 
min sult og nød . 
En vild smerte stod at læse i Eriks ansigt . 
— kom , sagde han heftig og greb den gamle 
krampagtig i håndledet ; vi må ikke tøve her et 
minut . 
Den gamle søgte at vride hånden til sig . 
— du tager så hårdt , Erik , udbrød han ; 
flip mig , lad mig blive ! 
— så bliv da , sagde Erik ; skal også vi 
stilles , så må det da sle . . . Farvel ! 
Erik ville hurtig snige sig bort i skyggen af 
træerne . 
Den gamle Vilmer stirrede et øjeblik målløs 
efter ham . 
— Erik , Erik , tag mig da med ! udbrød han 
med et smerteligt skrig og styrtede efter ham , så 
hurtig benene kunne bære ham . 
De to personers pludselige fremtræden henledte 
alles opmærksomhed på dem . 
Erik standsede som fasttryllet til stedet , for at 
vente på faderen , medens en glødende rødme 
for over hans træk . 
Herbert betragtede et øjeblik den lurvetklædte 
skikkelse . 

tusinde erindringer strømmede ind på ham . 
Pludselig hviskedee han et par ord til Leonie 
og sprængte i galop henimod dem begge . 
— Erik , Erik , det er dig ! udbrød han med 
et venligt smil og strakte hånden ud . 
Det var som skulle Erik et øjeblik forgå af 
skam og undseelse . 
Pludselig vaklede han og styrtede på knæ , 
idet tårerne randt ned ad hans kinder . 
— betragt mig i al min fornedrelse , udbrød 
han med skælvende røst ; det var ikke min skyld 
at vi mødtes ; min gamle fader har uden at jeg 
vidste det ført mig hertil ; var det ikke så , havde 
du aldrig set mig mere . O gud , hvar jeg flammer 
mig over min usselhed ! 
Herbert sprang ned af hesten . 
— rejs dig op , Erik , sagde han og greb hans 
hånd ; du bør ikke knæle ned i støvet som en 
foragtelig , du min og mine kæres redningsmand . 
— du mindes endnu denne ringe tjeneste ? 
— jeg har og vil aldrig glemme den ; din 
handling slår som et lyspunkt , hver gang mine 
tanker have dvælet ved dig . 
— o , det var kun en ringe afbetaling ; nå , 
lad mig ttykke din hånd til afsled ; jeg og min 
gamle fader , som slår her , ville gå til 
København . 

— du vil gå , efter at jeg næppe har talt 
ti ord med dig ? 
— ja , jeg er en stakkels forfulgt , til hvem 
ulykken ligesom er lænkebunden ; jeg passer ikke på 
det sted , hvor glæden og lykken har sat Bo . Her 
er fest , hvad må folk tænke , at jeg så aldeles 
glemmer mig selv . Nu , farvel , Herbert ; i sandhed , 
du fortjener den lykke gud har stænket dig ! . . . 
Kom , fader ! 
Han vendte sig om mod den gamle , der 
ydmygt og med tårer i øjnene havde været 
vidne til denne scene . 
— stands ! udbrød Herbert . 
— hvad vil du sige mig ? mumlede Erik . 
— at du skal blive her . . . kom med mig 
op på slottet , der kan vi tales ved . 
— nej , nej , jeg passer ikke i det fine selskab . 
— gamle rand , henvendte Herbert sig til 
Eriks fader^ overtal deres søn ; jeg lover dem , 
at jeg ikke skal være utaknemlig . 
— jeg ved det , i er så god , ædle herre , 
svarede den gamle Vilmer ; ak , men det bliver vist 
bedst at vi gå ; til os knyttes så mange sørgelige 
minder , vi have så meget at afsone . . . 
— tal ikke om dette , sagde Herbert mildt ; 
alt hvad fortiden har båret i sit skød , er glemt , 
glemt for stedse . I er i nød , som en Broder 
rækker jeg dig hånden , Erik ; nu først er det en 

glædens og lykkens dag for mig og os alle . Se 
dig om , du vil kun se smilende og ! venlige ansigter . 
Vi mindes kun dette ene , at du med fare for dit 
eget liv frelste os alle fra den visse død . 
Den lille rytterskare havde nærmet sig og 
alle havde et opmnntrende smil på læben . 
Bønderskaren holdt sig beskedent tilbage . 
Erik så alt . 
Det var som om lykkens solstråle havde 
dæmret i hans sjæl og nu brød frem i klare luer . 
Han sænkede bevæget sit blik og blev et øjeblik 
stående , som blev han overvældet af mødet med 
sin ungdomsven . 
Pludselig hævede han hovedet med et rask 
kast , medens taknemlighedens tårer randt ned 
ad hans brunede kind . 
— så gør mig da lykkelig og glad som du 
selv er ! udbrød han med overstrømmende følelse 
og kastede sig til Herberts bryst . Af dig vil jeg 
kunne modtage en gave uden at rødme ; thi jeg 
ved det , du har tilgivelsens ord ej alene på 
læben , men også i hjertet . 
— det var ret , nu kjenoer jeg dig atter , 
svarede Herbert ; du skal ikke komme til at fortryde 
at du modtog min indbydelse ; jeg skal gøre dig 
lykkelig , så vidt det står i et menneskes magt . 
— du påtager dig et anstrengende hverv , 
sagde Erik ; jeg har meget , meget at oprette . Sorgen 

og modgangen har knuget mig og min gamle fader 
som ingen anden . Ville gud nu være os god , o , 
jeg skal da se at fortjene det . 
Herbert nikkede . 
Erik greb sin gamle fader under armen og 
langsomt gik de ved siden af Herbert , som førte 
sin hest ved tøjlen , op mod slottet , omgiven af 
den lille rytterskare og med de festligklædte bønder 
bagved sig . 
Syvøgtredivte kapitel . 
Kontrakten . 
Efter Lukretias sidste sammenkomst med gripon 
var hengåaet nogle uger . 
Skjøndt modstræbende havde Lukretia måttet 
finde sig i at lade sig uddanne til beriderske . 
Gripon havde ikke rost sig selv for meget . 
Det lykkedes ham virkelig , trods den modstand 
han havde at kæmpe med fra Lukretias side , til dels 
at udvikle hendes evner i meget kort tid . 
Don Angelo var fornylig kommen til Paris 
med sit selskab , og hans overraskelse var fuldstændig , 
da gripon fremstillede sig tilligemed 
Lukretia . 

den store , smukke cirkus , der i anledning af 
beriderselfkabets ankomst var bygget , skulle alt 
åbnes et par dage efter , da selskabet var fuldstændig 
indøvet . 
Gripon , der satte en ære i , at hans elev 
samme aften skulle præsenteres publikum , forcerede 
undervisningen mere og mere . 
Lukretia var ved at blive træt af det gøglende 
liv . Det ønske , hun i sin tid havde næret , og 
som hun nu aldeles mod sin villie havde fået 
opfyldt , forekom hende som det mest tomme og 
intetsigende hun nogensinde havde tænkt . 
Bleg og stille , som lænket til sadlen , sad hun 
på den fyrige hest , når den ved prøverne for 
gennem arenaen ; det var som det spottende , ligegyldige 
smil , der engang imellem lagde sig om de 
blege læber , lod formode , at hun var uden frygt 
for sin fremtidige skæbne . 
Men i hjertet rasede den mest fortvivlede 
længsel efter at det ville liv måtte ophøre . 
I hendes hjerne fostredes de mest eventyrlige 
tanker om sin befrielse . 
Sammen med de andre vedligeholdt hun den 
kolde , stolte mine ; men når hun blev alene på 
sit lille tarvelige Kammer , da opløstes hun i smerte 
og gråd og de små hænder foldede sig uvilkårlig 
til bønnen om Madonnas hjælp , at hun måtte 

udfries fra dette ville , påtvungne liv , og atter 
finde Erik ufladt , skulle hun end dele den tarveligste 
lod sammen med ham . 
Det var eftermiddagen før forestillingen skulle 
tage sin begyndelse . 
Hun sad med det blege ansigt hvilende i 
hænderne , fordybet i sine sørgelige tanker . 
Foran hende lå en spraglen ' oe klædning , 
besat med pailetter og uægte guldstads . 
Det var den dragt , hvori hun skulle vise sig 
for det franske publikum . 
Døren åbnedes efter en sagte banken , uden 
at Lukretia lagde mærke dertil . 
Gripon trådte ind med et høfligt buk . 
Lukretia hævede hovedet . 
En mørk sky lagde sig over hendes pande . 
— tillader de at jeg tager plads ? spurgte 
gripon med en vis spottende høflighed , idet han 
nærmede sig en stol . 
— som det behager dem , min herre , sagde 
Lukretia koldt . 
- tak . 
Han satte sig , idet han kastede et forskende , 
halvt lnrende blik på hende . 
— de nægter bestandig at ville optræde i aften ? 
Spurgte han . 
— ja , min herre . 
— direktøren har bedet mig om endnu engang 

at gå til dem , for indstændig at anmode dem 
derom . Betænk , hvilken skandale . Med store bogstaver 
er deres optræden anmældt på plakaterne 
og bladene have alt på forhånd omtalt deres 
debut ; publikum er i spændt forventning . 
— hvad bryder jeg mig derom . Man har 
øvet en skurkestreg imod mig , tvunget mig til at 
tage del i et liv , som jeg hader og afskyer , og 
dog vil man at jeg skal lade mig bøje for deres 
og Don Angelos villie . 
— og de agter måske at fortsætte disse 
kapricer ? 
- ja . 
Gripon rejste sig heftig . 
— al min flid med deres uddannelse skulle 
altså være et intet ? Nej , nej , siger jeg dem , de 
skal og må optræde . 
— de vil tvinge mig ? 
— ja , endnu er deres elsker ikke så langt 
borte , at jeg jo kan nå ham ; hører de ? 
Lukretia smilede bittert . 
— skurk ! sagde hun og rejste sig med et 
lynende blik . Jeg råder dem til ikke at opirre 
mig mere . Der har lejret sig had og hævn i mit 
hjerte . Vogt dem , gripon , driv mig ikke til det 
M erste ! 
Denne blev bleg . 
— hvorfor skal vi være uvenner , sagde han 

i en tone han søgte at gøre godmodig ; hvorfor 
denne evige krig ? Jeg vil jo dog kun deres vel , 
ikke at tale om , at jeg virkelig i mit hjerte nærer 
en meget dyb interesse for dem . 
Lukretia bed læberne sammen og tilkastede ham 
et rasende blik . 
— jeg skal gøre det første skridt til forsoning , 
vedblev gripon ; når jeg nu herved erklærer dem , 
at Erik Vilmero er rejst fra havre og nu er kommet 
til et land , hvor han er aldeles sikker , vil de så 
optræde i aften ? 
Lukretia studsede . 
Ved Eriks navn var det , som al hendes 
harme svandt . 
— jeg kan ikke fro dem , svarede hun endelig 
efter en kort betænkning ; evig og altid vil de dog 
stille dette skræmmebillede frem og jeg være urolig 
for , at de en eller anden dag bringer deres 
trudsel til udførelse . 
— de ønsker at få beviser for at jeg taler 
sandhed ? spurgte gripon . 
— ja , jeg ønsker det . 
Gripon fremtog et brev af sin frakkelomme . 
— se her , sagde han ; dette brev indeholder 
de fornødne oplysninger . 
— giv mig det . 
— ja , de skal få det ; men de må gå ind 
på et forflag , inden det bliver deres ejendom . 

— sig hvad det er ? 
— jeg har en kontrakt , som binder dem til ' 
selskabet i to år , og hvori de bestemt forpligter 
dem til at optræde ved de forestillinger , Don Angelo 
måtte arrangere . Når den tid er forbi kan de 
forlade selskabet frank og fri , hvis de har lyst , 
hvis de ikke inden den tid har besvaret de følelser 
jeg nærer for dem , ved at flænke mig deres hånd . 
— hvor lidt skal jeg sige dem , at jeg aldrig 
vil kunne komme til at nære nogen kærlighed til 
dem , dertil har de handlet for flet imod mig . 
Behold deres brev og deres kontrakt , jeg vil 
intet vide om nogen af delene . . . jeg optræder 
ikke i aften ! 
Lukretia kastede sig på ny i stolen . 
— godt , så ved jeg hvad jeg har at gøre ! 
Udbrød gripon hoverende . Deres trods skærper 
kun min modstand . Vel sandt , de behøver måske 
ikke dette brev ; men jeg troede , at de for at erfare 
hans opholdssted ville gøre denne lille opoffrelse . 
— nej , siger jeg dem , jeg vil ikke være 
beriderske , det har jeg svoret i mit stille sind . 
— det er deres bestemte villie ? 
- ja . 
— godt , deres villie skal blive adlydt i bette 
punkt , de skal ikke blive beriderfle ; men jeg vil 
da hævne mig . Husker de , at vi er i et katholfl 
land ? . . . De mindes måske ikke længer det 

hyggelige kloster , hvor de i sin tid opholdt dem 
og hvorfra de senere flygtede , for at følge priorens 
morder . Historien har gjort opsigt nok og jeg 
kender adskillige geisllige heri byen , som med 
varme vil tage sig af denne sag og anse det i 
den hellige kirkes interesse at de kommer tilbage . 
Netten dertil udsteder regeringen med glæde , og 
hvad deres senere skæbne vil blive , kan man jo 
omtrent beregne . 
— o , nedrige usling ! udbrød Lukretia og 
sprang op med et heftigt skrig . Hvor finder jeg 
et våben , hvormed jeg kan dræbe dem ! 
— spar deres trudsler , svarede gripon koldt ; 
det hjælper dem ikke ; jeg har en bestemt villie , 
som jeg skal vide at få gennemført . 
Lukretia stirrede vildt på ham . 
— ja , de har i sandhed en bestemt villie , 
idetmindste lige overfor en stakkels kvinde . O , Erik , 
du skulle være her en eneste stund , du ville 
sønderrive den nedrige og tvinge ham i støvet . 
— hvortil nytter disse klager , de hjælpe som 
sagt ikke . Skynd dem imidlertid med at komme til 
et endeligt resultat . Jeg er snart ked af at kæmpe 
mod deres villie . . . 
— og de siger at de elsker mig ? afbrød 
Lukretia ham heftigt . De føler jo ikke den ringeste 
medlidenhed . Uagtet de hver dag har måttet 
kunne forstå min ulyst til dette « åndsfortærende , 

gøglende liv , tilmed da mit hjerte var opfyldt af 
en stor sorg , har de dog ikke undset dem ved 
at plage mig . Og nu , nu da alt andet glipper 
for dem , da de uforvarende er kommet til at røbe , 
at Erik Vilmer er rejst , er de skurkagtig nok til at 
true mig med den samme skæbne , som de havde 
tiltænkt ham , hvis jeg ikke for at frelse ham frivilligt 
havde forladt ham . O , himmel , hvad har jeg gjort , 
at de handler så ondt imod mig ? . . . De har aldrig 
elsket mig , aldrig i 
— jo , for nogen tid siden ; men nu er jeg 
kureret derfor . De har ægget min trods og jeg 
sætter trods imod , det er alt . 
— men så vær dog medlidende ; lad mig 
drage bort og på mine knæ vil jeg velsigne 
dem derfor . 
— underskriv denne kontrakt og jeg vil intet 
foretage , som kan være til deres skade . 
— nuvel da , giv mig pen og blæk ! stønnede 
Lukretia og greb sig til den med en kolo sved 
bedækkede pande . 
Gripon rakte hende det forlangte . 
Med rystende hånd satte Lukretia sit navn 
under dokumentet . 
— det er flet ! hviskedee hun og vendte sig 
hulkende til siden . 
Gripon greb kontrakten med et triumferende 
smil og gemte den i sin brystlomme . 

— her er det omtalte brev , sagde han og 
lagde det på bordet ; jeg er ikke så stor en skurk , 
som de behager at kalde mig . De kan nok 
trænge til en lille trøst i deres ensomhed . 
Imidlertid håber jeg , at de klokken seks indstnder 
dem i cirkus for at begynde deres omklædning . 
Deres optræden vil finde sted omtrent klokken 
halvotte . 
Han gik . 
Lukretia greb brevet . 
Det indeholdt kun få ord , nemlig en meddelelse 
om , at Erik havde forladt havre tilligemed 
fin fader og at han efter sikkert forlydende var 
taget tilbage til sit fædreland Danmark . 
Brevet var undertegnet : gilpert saverley , 
politiembedsmand . 
Lukretia lod tankefuld brevet synke ned i sit 
skød og hengav sig ene og forladt til sine sørgelige 
betragtninger . 

otteogtredivte kapitel . 
En lidelsesfælle . 
Cirkus var glimrende oplyst . 
Udenfor billetkontoret stod en larmende skare 
opstillet , som højrøstet begærede billetter . 
Lukretias debut , der med strålende bogstaver 
var anmældt på plakaten , og rygtet om hendes 
store skønhed var den egentlige grund til publikums 
livlige deltagelse . 
Direktøren var henrykt og gratulerede sig allerede 
i sit stille sind til inden kort tid at kunne forøge 
sin formue betydelig ved hjælp af Lukretia , uagtet 
gripon som følge af den del , han havde haft i 
Lukretias endelige engagement , havde betinget sig 
en temmelig betydelig del af hver foreslillingsaften , 
o i et af de små rum , der var overladt de 
fungerende til omklædning , sad Lukretia , - iført hele 
sin glimrende dragt . 
Hun var henrivende smuk i den lette , luffige 
klædning , der strålede af små guldstjerner , og 
det brede guldbånd , der sad om hendes pande og 
bidrog til at tvinge det lange , krusede hår tilbage , 
der som en ramme omgav hendes ansigt , fremhævede 
endmere dettes sljønttegnede form . 
Som en svag larm trængte musikkens toner 

til hende , afbrudt af beridernes opmuntrende råb , 
når hestens fart ikke var tilstrækkelig hurtig . 
Der bankedes sagte på hendes dør . 
Lukretia for sammen og rejste sig . 
Nu kom man sikkert for at afhente hende . 
En ung pige , også klædt i et glimrende 
beriderkostume , trådte ind i kammeret . 
— hvor de sidder ene og sørgmodig , sagde 
den unge pige ; man skulle ikke tro det var dem , 
hvorom publikums hele interesse drejede sig . 
Lukretia hævede hovedet med et suk . 
— ja , jeg er bedrøvet , gentog hun ; men det 
er fordi jeg er tvungen til at blive beriderfle ; dog 
det kan de ikke forstå , Juliette , er det ikke således 
de hedder ? De dandser jo med strålende glæde 
på hestens ryg og føler dem lykkelig derved . 
— deri tager de dog fejl , svarede den tiltalte 
og satte sig ved hendes side ; også jeg er bleven 
tvungen ind på denne bane . 
— de ? 
- ak , ja . 
— og de kommer måske for at hente trøst 
hos mig . Stakkels pige , jeg er en dårlig trøster . 
— ak nej , det var ikke således . Jeg stod 
netop bagved direktøren og gripon for et øjeblik 
siden ; de talte sammen og jeg kom uforvarende til 
at høre noget af samtalen . . . 
— de talte om mig ? afbrød Lukretia hende . 

— ja . 
— hvad sagde de ? 
— direktøren beklagede sig over , at de så 
aldeles afsondrede dem fra os andre . Nu sidder 
hun ene i værelset , lød hans ord ; og når hun 
skal ind , møder hun vel med forgrædte øjne . Se , 
tilføjede Juliette med et venligt smil ; derfor tænkte 
jeg som så : hun føler sig ' ulykkelig og vil ikke 
besvære andre med sine sorger . Jeg vil gå til 
hende , måske kan det lykkes mig at sprede hendes 
sørgmodige tanker . 
— de er en god lille pige , Juliette . 
— o nej , jeg er flet ikke så god ; men hvis 
de vil tage til takke med mit selskab til de skal 
ind , vil de gøre mig en glæde , måske kan det 
opmuntre dem en smule . Jeg har tid nok , thi 
jeg skal først ind i sidste afdeling . 
Det var de første venlige ord Lukretia havde 
hørt i lang tid . 
Hun trykkede den unge piges hånd med varme . 
— tak , fordi de kom til mig , sagde hun ; jeg 
beder dem , bliv til jeg skal ind ; måske jeg lettere 
vil glemme mine bekymringer i deres nærværelse . 
— det skal jeg med glæde . 
— ved de hvorved vi bedst kunne fordrive 
tiden ? 
- nej . 
— de kan fortælle mig deres historie , kære 

Juliette . Sæt dem ved siden af mig her på 
denne tarvelige stol . 
Juliette adlød og slyngede kærligt armen om 
hendes liv . 
— kan det glæde dem , skal jeg gerne føje 
dem i dette , sagde hun med et yndigt smil ; skønt 
det langtfra er en glædelig historie jeg kan meddele 
dem . 
— fortæl mig den dog . 
— nuvel , så vil jeg begynde . Jeg var kun 
fem år gammel , da fader og moder døde af en 
smitsom sygdom . Da de intet havde efterladt til 
mig , fandt jeg optagelse hos en gammel , svagelig 
kone , som ernærede sig ved at samle almisse , og 
lige til mit tiende år havde jeg ikke andet at 
bestille end at ledsage hende på hendes vandringer 
og i den sædvanlige søvnige tone bede om en lille 
almisse til den fattige kone , ledsaget af en velsignelse , 
hvis min bøn havde gjort indtryk på 
den forbigående . 
En skøn sommerdag vare vi gåde lidt 
tidligere ud end sædvanlig , og ifølge den gamle 
kones ønske stillede vi os op udenfor indgangen 
til et af tteatrene i Paris . 
Der var ikke mange , som på den tid spadserede 
forbi , og da jeg kedede mig ved at stå på en 
og samme plet , begyndte jeg af synge ligeså højt 
som jeg kunne . 

neppe var jeg færdig med min sang , før en 
ældre , fornemt udseende mand kom ud af theaterbygninge « , 
idet han forskende betragtede os . 
— hvem var det , der sang ? spurgte han hurtig . 
— det var mig , herre ! svarede jeg med et 
kniks . 
— du har en god stemme , barn ! Hvad 
hedder du ? spurgte han . 
— Juliette , gode herre ! svarede jeg smilende . 
— dit navn er ligeså smukt som din stemme . 
Kom hjem til mig , når du har fulgt den gamle 
kone hjem . 
Han skal et fint adressekort i hånden på 
mig , ledsaget af en sølvmønt , og gik videre . 
Jeg var ikke seen med af finde hans bopæl 
og alt om eftermiddagen stod jeg udenfor hans dør . 
Han var en fornem mand og var syngemester 
ved den store opera . 
Jeg måtte synge en hel del for ham , medens 
han spillede på klaver , og enden blev , af han 
fulgte med mig hjem til den gamle fattige kone , 
hvem han tilbød en rigelig erstatning , hvis hun 
ville give afkald på mig . 
Endelig ' indvilligede hun da og jeg kom i 
pleje hos en bedre familie og fik finere klæder , 
men hver dag måtte jeg gå til syngemesteren 
for at udvikle min stemme . 
Tiden gik således til jeg var bleven fjorten 

år , da min lærer lod mig aflægge prøver i 
sang for den samlede theaterdirektion , der tildelte 
min lærer megen Ros for min uddannelse og 
spåede mig en glimrende fremtid , hvis jeg endmere 
kunne udvikle stemmen . Fra den tid var 
jeg antaget ved tteatret og fik enkelte små roller , 
som skulle udføres af børn . 
Imidlertid måtte mit fordums liv være 
kommet til de andre børns kundskab . Man udskældte 
mig for „ Tiggerungen “ og ingen omtrent ville 
omgås mig , så jeg led meget ved den daglige 
spot . 
Jeg gjorde efterhånden megen fremgang og 
min lærer var meget stolt af mig . 
En dag kom syngelæreren bleg og forstyrret 
ind i værelset ; i den foregående time , hvori 
han havde givet undervisning , havde han lagt en 
kostbar snusdåse fra sig , som var en personlig 
foræring til ham fra kejseren af Frankrig , og nu 
var den intetsteds at finde . Alt blev gennemsøgt , 
men forgæves . Jeg mærkede pludselig at nogle 
af de andre børn betragtede mig med mistænksomme 
miner , men jeg lagde dog ingen videre vægt derpå , 
da jeg kendte deres spot . 
Pludselig ville jeg tage mit lommetørklæde op 
af lommen . Snustobaksdåsen faldt ud . 
Jeg stod rødmende og skamfuld , skælvende 
over alle lemmer . 

min lærer betragtede mig strengt , og uden at 
sige et eneste ord gik han bort . 
Det hvirvlede sig rundt i min hjerne . Jeg 
anede , at det var nogle af mine kammerater , som 
vare misundelige over den fremgang jeg gjorde , 
der havde set lejlighed til på den måde at 
flade mig , ved at lægge snusdåsen ubemærket i 
min lomme . . . 
— stakkels Juliette , afbrød Lukretia hende ; 
hvor afskyeligt , hvor ondt de handlede imod dig ! 
— ja , du har ret , Lukretia , det var ondt , 
og det skulle desværre drage sørgeligere følger 
efter sig end jeg havde ventet . Dagen efter blev 
jeg kaldt til min lærer . I hæftige ord bebrejdede 
han mig min tyvagtighed og beklagede meget , at 
han en eneste time havde kunnet ofre mig en tanke , 
endsige så meget af sin kostbare tid , der kunne 
været langt bedre anvendt . Jeg besvoer med tårer 
min uskyldighed ; men han ville intet høre , og lod 
mig samtidig vide , at han efter hvad der var flet 
følte sig løst fra enhver forpligtelse imod mig , 
hvorfor jeg måtte se mig om efter andre , som 
kunne og ville tage sig af mig . 
Jeg følte mig fortvivlelsen nær ; jeg var kun 
et bar « og alt brændemærket for en gerning , 
som jeg aldrig havde øvet . 
Vildfarende gik jeg op og ned ad boulevarden , 
uden mål eller med ; fortvivlet , grædende ville 

jeg anmode de forbigående om en lille skærv , 
som i fordums dage ; men det var som tungen 
var klæbet fast til ganen og nægtede mig ' sin tjeneste , 
når jeg skulle bede . 
Således gik jeg et par dage , lædflende mig 
ved hvad jeg kunne finde af spiseligt ; jeg følte 
mig så mat og ulykkelig og var nær ved at segne 
af træthed . 
Mit øje faldt endelig på et cirkus , der nylig 
var opført . Uden at tænke videre derover gik jeg 
derind . Man var netop i færd med at forberede 
den første opførelse af en stor pantomime , som en 
af de første dage skulle overraske pariserne . 
Mit nødlidende udseende slog direktøren , det 
var en menneflekærlig rand , og inden ret længe 
havde jeg med barnlig enfold fortalt ham min 
sørgelige historie . 
Han kaldte på en af staldkarlene , der gik 
ind med mig i hans private værelse , og her nød 
jeg da for første gang i to dage et vederkvægende 
måltid . 
Da jeg atter trådte ud til ham , foreslog han 
mig , at jeg skulle blive hos ham for at uddannes 
til beriderfle , han skulle da sørge for mig og gøre 
mig til en dygtig pige . 
Uden ret at vide hvad jeg indlod mig på , 
tog jeg med glæde mod hans tilbud . Han holdt 
trolig ord lige til sin afgang , da Don Angelo 

overtog selskabet , og jeg følte mig knyttet til ham 
med taknemlighedens bånd ; men mangen stund 
senere har jeg været ked af det tomme og intetsigende 
ved dette liv og ønsket mig en roligere 
tilværelse , ernærende mig ved mine hænders arbejde . 
Lukretia trykkede hende med inderlighed op 
til sig . 
— tak for deres oprigtighed , kære Juliette , 
sagde hun ; nu er jeg ikke så bedrøvet . Deres 
fortælling har adspredet mine tanker . Ved de 
hvad jeg vil foreslå dem ? 
— nej . 
— at vi ret af hjertet blive veninder . 
— o tak , det er mit kæreste ønske . 
— så er vor pagt sluttet , sagde Lukretia ; 
og nu , kære Juliette , vil jeg begynde med at betro 
dem en hemmelighed . 
Hun nærmede sin mund til den unge piges 
øre og tilhviskedee hende nogle ord . 
— de pønser på at flygte ! udbrød Juliette 
bestyrtet . 
— tys . . - stille ! svarede Lukretia blegnende . 
Tal endelig sagte , man kunne høre os . 
— ja , ja , tilgiv mig . Ren hvorledes tror 
de , at det kunne lade sig gøre ? 
— jeg har en lille sum penge , Paris er 
stor og man vil næppe kunne finde os . Dette Lio 
er mig utåleligt , vil de med , Juliette ? 

— det går vist ikke an , skønt jeg kunne 
have den største lyst til straks at sønderrive mit 
engagement . 
— skal vi vove det ? Vi udgive os for sypiger 
og kunne vel nok finde et lille hyggeligt hjem , 
hvor vi to alene kunne bo , fjernet fra verdens 
larm , beskæftigede med vort arbejde . 
— men de er jo gået ind på et engagement 
på to år ? indvendte Juliette . 
— en forpligtelse , der er indgået ved tvang , 
kan ikke have nogen bindende karakfeer . Jeg vil 
sønderbryde den . Så snart vi have sammensparet 
en lille kapital , rejse vi videre . Jeg har før 
kæmpet med modgang og farer ; jeg skal beskytte 
dem , Juliette , dele alt med dem , lige til den sidste 
krumme brød . Vil de følge mig ? 
— o ja , jeg kan ikke modstå deres ønske , 
kære Lukretia , de har vundet hele mit hjerte . Ak , 
blot jeg havde kendt dem noget før , livet havde 
da ikke været så tomt og glædeløst for mig . 
— så hold dem rede , når forestillingen 
er forbi ; de kan omklæde dem hjemme hos mig , 
hvorpå vi tage hen i et hotel , i en fjerntliggende 
del af staden . Jeg nærer det mest tillidsfulde 
håb , og de skal se , himlen vil være med os . 
Juliette omfavnede og kyssede sin nye veninde , 
hvorpå hun gik ud af døren . 
Det var , som den beslutning Lukretia havde 

fattet , gav hendes smukke træk sin naturlige farve 
tilbage . 
Beslutningen var nærmest fremkaldt ved den 
forvisning hun havde modtaget gennem brevet , 
at Erik var uden fare ; for sit eget vedkommende 
var hun ikke mere ængstelig og et lønligt håb 
sagde hende , at hvis det skulle kunne lykkes hende 
at nå Danmark , da ville hun måske træffe Erik 
og atter vinde hans kærlighed tilbage . , 
længe sad hun endnu i dybe tanker . 
Endelig blev hun udreven af disse ved en stærk 
ringen . 
En staldkarl rev døren op , idet han overrakte 
hende en lille ridepidfl med sølvbeflag . 
— nu er det deres tur , frøken Lukretia ! 
Sagde han hurtig . Skynd dem , publikum sidder i 
spændt forventning . 
Lukretia rejste sig . Med et let kast med hovedet 
og strålende øjne trådte hun frem på arenaen , 
hilset af stormende jubel . 
Det var som denne modtagelse elektriserede 
hende . 
Med et sikkert Spring stod hun på hesten 
og afsted gik det i susende galop . 
Publikum var henrykt og hvert Spring hun 
gjorde gennem de uundgåelige bånd , fremkaldte 
ny jubel . 
Endelig var hun færdig go meden værdig 

holdning hilste hun det begejstrede publikum 
og gik ud . 
Direktøren stormede hende i møde . 
— min frøken , de har overtruffet mine 
dristigste forventninger , sagde han ; efter denne 
begyndelse tager jeg ikke i betænkning at forhøje 
deres gage til det dobbelte . 
— godt , svarede hun stolt ; deres tilfredshed 
glæder mig . Jeg kan vel køre hjem ? Jeg er træt . 
— som de behager , frøken ; der holder en 
vogn udenfor , som slår til deres behagelige 
rådighed . 
Lukretia fjernede sig . 
På vejen mødte hun gripon . 
Også han ville trykke hendes hånd , for i 
overstrømmende lykke over sit nddannelfestalent at 
gratulere sin elev . 
Hun hilste koldt på ham og gik forbi . 
— den spanske lille djævel ! mumlede gripon 
ærgerligt og så efter hende . Det lader nok i 
grunden ikke til , at mine trudsler frugte stort . 
Nu , vi få at se , endnu er freden ikke sluttet . 

niogtredivte kapitel . 
Portnersken . 
Tvende timer senere snege to tilhyllede kvinder 
sig ud fra det sted , hvor Lukretia havde fundet et 
midlertidigt opholdssted . 
En hyrevogn boldt noget derfra . 
Kusken , som sad sovende på bukken , blev ' 
vækket , og efter at den ene af damerne havde befalet 
kusken at køre til et i en udkant af byen liggende 
hotel , sattes vognen i bevægelse . 
De to damer vare Lukretia og Juliette . 
Juliette , som var kendt i Paris , lykkedes det 
alt den næste dag at få opspurgt et lille møbleret 
værelse , som fortræffeligt egnede sig for de to 
unge piger . 
De havde begge en lille beholdning af penge , 
og glade over deres frihed jublede de med hinanden 
og så deres fremtidige liv i rosenrøde farver . 
Det var som heldet fra dette øjeblik skulle 
søge dem . 
I samme hus , hvor de havde lejet et tarveligt 
værelse , boede en modehandlerinde , der beskæftigede 

en stor mængde syersker , og ved den første 
henvendelse fra deres side , fik de øjeblikkelig arbejde . 
Portnerkonen , som med alderens selvtagne 
rettigheder tog dem under sin nådige beskyttelse , 
besørgede deres små indkøb og øvrige fornødenheder 
mod en efter hendes mening rimelig godtgjørelss , 
men som de unge piger i deres stille sind 
fandt ikke aldeles kunne balancere med de indtægter , 
de havde grundet håb om af få . 
Nogle dage efter kom hun med en for hende 
usædvanlig hastighed ind til de unge piger , der 
sade i travl beskæftigelse med et arbejde , som de 
havde lovet modehandlerinden færdig i løbet af 
dagen . 
En Avis holdt hun i hånden , hvormed hun 
ivrig viftede sit kobberrøde ansigt , på hvilket store 
sveddråber perlede og som havde fået en endnu 
livligere kulør ved den havte anstrengelse . 
— o , tillad mig mine damer , af jeg sætter 
mig . . . tillader de . . . puh , hvilken varme ! 
Hun kastede sig med al sin vægt i en stol , 
som stod ved døre « ; den knagede i sine Fuger , 
som sukkede den under den tyngde den måtte bærs . 
De unge piger gave sig til af le . 
— ak , le ikke , mine damer , sagde hun og 
lagde hænderne med komist alvor i skødet ; det 
er en forfærdelig nyhed jeg her har at meddele 
dem - . . . 

— er der hændet dem en ulykke ? afbrød 
Lukretia hende pludselig alvorlig . Tilgiv , ungdommen 
er lattermild . 
— nej , nej , ikke mig personlig . . . 
— eller måske deres mand ? 
— min mand , det skarn ! Sandt for dyden , 
jeg kunne unde ham det ; dengang jeg giftede mig 
med ham , nærede jeg det stille håb , at han 
siulde komme højere i vejret ; han begyndte som 
lakei hos en baron . . . men istedenfor sank han 
og enden blev at han fik en anden kærlighed . . . 
— hvorledes ? 
— ja , han elskede flasken ; min smukke James , 
der havde været den kønneste Karl i grenadeerregimentet , 
blev en knarvorn , dinglende kavaler , ' 
som ikke kunne stå på sine egne ben . 
— ak ja , indvendte Juliette med et ironisk 
smil ; således går det i denne verden . 
— det har de ret i , det har de ret i , 
gentog portnersken og tørrrede sine øjne ; det 
var såmænd ikke sunget for min vugge , at jeg 
skulle . . . Men , hvad det var jeg ville sige , her 
er det nyheden står , som har sat mig sådan i 
bevægelse , nu skal de blot høre . 
Med en gravitetisk mine satte hun et par 
store hornbriller på næsen og lagde avisen 
foran sig . 
— det har til titel : „ Bortrømt ! “ begyndte 

hun med snøvlende stemme . Ved den herværende 
cirkus uddannedes fornylig en ung dame . Hun 
var i besiddelse af en henrivende skønhed . Den 
første aften hun viste sig for publikum på arenaen , 
gjorde hun stormende lykke . Der kunne næppe 
tænkes en mere fuldendt gratie , end den , hvormed 
hun , skønt debutantinde , tumlede hesten . Direktøren 
lovede sig særdeles meget af hendes fremtidige 
optræden og havde på forhånd tilbudt hende et 
engagement på to år , hvilket hun havde modtaget . 
Den unge dame var imidlertid dagen efter 
forsvunden fra sin midlertidige bopæl , medtagende 
en anden ung beriderske , som ligeledes var bundet 
til selskabet for længere tid . At tro på en bortførelse , 
ville være urimeligt , da den førstnævnte 
unge dame havde været for kort tid i Paris til 
at kunne stifte nogen øm forbindelse , og da det 
trods alle anstrengelser ikke har været muligt at 
opspore deres opholdssted eller udfinde om de er 
rejste ud af landet , foreligger her en så mystisk 
begivenhed , at Paris ' dygtige voliti må være 
selvskreven til at tage sagen i sin kyndige hånd . 
Vi have senere erfaret , at dette også er siet . 
— såvidt meddeler bladet her , tilføjede 
portnersien og lod dette falde ned i sit skød ; er 
det ikke grusomt ? 
Hun tog brillerne af og så op . 
Atter ville hun gentage sit spørgsmål , men 

studsede uvilkårlig ved at se de to unge piger stå 
tæt klyngede til hinanden , som frygtede dc en 
overvættes fare . 
Hun lod som intet , men tilkastede dem uset 
et lurende blik . 
— nå ja , sagde hun og rejste sig langsomt ; 
nu har jeg fortalt min nyhed , så kan jeg jo gerne 
gå igen . Der er vel ikke noget damerne ønsker 
at jeg skal besørge ? 
— nej tak ! sagde Lukretia hurtigt og vendte 
sig om mod hende , idet hun vekslede et hemmeligt 
blik med Juliette . 
— godt . Ja , de ved jo hvor jeg er at finde . 
Nede i lukafset har jeg min residents . Farvel til 
vi ses . Farvel . 
Hun rokkede ud og lukkede døren efter sig . 
Såsnart hun var gået sank de unge piger 
til hinandens bryst 
— vi er fortabte ! udbrød Juliette med tårer 
i sine smukke øjne . O , kære Lukretia , man vil 
finde os igen , vi ville blive bragte tilbage . 
— trøst dig , kære veninde , sagde Lukretia ; 
du seer jo at deres søgen hidtil har været 
forgæves . 
— men de ville henvende sig til politiet . 
— politiet ? 
— ja ; det læste jomor Abigal af avisen . 
— du har ret ; det må undgås . 

— men hvor gå vi hen ? Politiet er dygtigt ; 
har det taget sagen i fin hånd , som der stod , vil 
det snart finde os . 
— vi må flytte herfra snarest muligt . 
— endnu i dag ? 
— ja . 
— men vi vil næppe kunne få noget andet 
værelse så hurtigt . Bedst var det , om vi straks 
toge med jernbanen og rejste videre . 
— rejse straks ! gentog Lukretia tankefuldt . 
Nej , jeg beder dig , lad os hellere forholde os 
rolige endnu i dag . Ere de på spor efter os , 
have de naturligvis posteret betjente ved de forskellige 
jernbanestationer , for at se om vi agte at 
rejse . Paris er så stort , jeg synes det må kunne 
lade sig gøre , at vi blive her i nogen tid , kun at 
vi stiftede opholdssted flere gange . 
— måske , indvendte Juliette ; men så må 
vi foretage nogle enkelte forandringer med vort 
udseende , det er jo den eneste måde hvorpå jeg 
kan tænke mig at vi kunne undgå opdagelse . 
— det vil være let . Nårmor Abigal 
siden bringer os vort tarvelige middagsmåltid , 
vil jeg som tilfældig omtale , at vi gerne ville have 
en lille spas for , og for at sætte dette i scene 
anmoder jeg hende om at købe mig et fuldsfændigt 
herrekostume . Iaften , når det bliver mørkt , klæder 
jeg mig om , og vi forlade i forening huset . For 

fremtiden er jeg altså din Broder Julien og du 
min yngre søster Lucia . 
— hvor du er snarrådig , kære Lukretia ; ja , 
således lader det sig sikkert gøre . 
Og de to unge piger satte sig atter til 
deres arbejde . 
Fyrgetyvende kapitel . 
Portnerens kærlighed . 
Da portnersken skred ned ad trappen , efter 
besøget hos de to unge piger , rystede hun betænkelig 
på hovedet . 
— såsandt jeg heddermor Abigal , mumlede 
hun ; der er ugler i mosen deroppe . Hvor de blev 
bevægede . Havde de rent brød i posen , kunne det 
jo være dem en aldeles ligegyldig sag . Hm , jeg 
syntes nok der var noget underligt forfløjent ved 
dem . Det trænger til nøjere eftertanke alt sammen . 
Hun havde nu nået sit lukaf . 
Det var et snevert lille værelse , med et vindue 
til gaden og et lignende , meget lille , som vendte 
ud mod gangen , ved hvilket hun som en Cerberus 
sad på vagt , rede til at jage enhver uvedkommende 

på porten , som ville tillade sig at undersøge de 
indre regioner i huset . 
Hun satte sig på en gammel stol og det 
blussende ansigt antog de mest betænkelige folder . . 
— ja , det er dem , det er jeg sikker på ! 
Hviskedee hun hen for sig . Hm , jeg kunne måske 
tjene mig en køn lille skilling ved at underrette 
direktøren derom . Har jeg taget fejl , er der jo 
ingen skade sket , det røber da alletider interesse 
for sagen . Blot det skarn , Abigal , ville komme 
hjem ; før tør jeg ikke forlade lukafet . 
Hun åbnede vinduet til gaden og stirrede 
så langt ud hun kunne , for at se efter den 
ventede . 
Der forløb imidlertid over en time inden 
dette slete . 
Endelig ringedes der på porten . 
Madam Abigal var ikke seen med at lnkke op . 
Det var hendes mand , den forhenværende 
lakai hos baronen ; en høj , men meget spinkel 
ældre mand , hvis store , røde næse var det eneste 
karakteristiske ved hans ansigt . 
— nå , kommer du endelig ! udbrød madammen 
med hænderne i siden og i en tone , der dirrede 
af indædt arrighed . Ved du vel , jeg har ventet . 
— Eulalia , min dydsirede hustru , bliv ikke 
ilter , din stakkels mand har kun spadseret sig en 

lille tur for sundhedens skyld . Ak , hvor det 
trækker mig her ! . . . 
Den stakkels rand vred sig ynkelig . 
— hvor ? afbrød madammen ham . 
— her i skulderen , kære kone . 
— kom med ned , Abigal , så skal jeg kurere 
dig , sagde hun med et sledfk smil og greb ham 
om armen . 
Fa ' er Abigal , som formodentlig ikke ret troede 
på freden , men anede et baghold , veg uvilkårlig 
lidt tilbage . 
— det siger jeg dig , mutter , sagde han i en 
sagtmodig tone ; kommer du med håndgribeligheder , 
der krænke mig og min ære , går jeg lige øjeblikkelig 
igen . 
— nej , vær rolig ! sagde hun og søgte al 
lægge ansigtet i de godmodigste folder ; kom blot 
ned , jeg har noget at tale med dig om ; men skynd 
dig , der er ingen tid af spilde . 
Hun gik foran og efter et øjeblik af have kløet 
sig betænkelig bag øret , fulgtefar Abigal efter 
sin ægtemage . 
Neppe var han kommen ned , før døren hurtig 
smækkedes i og man hørte en ynkelig jamren og 
stønnen . 
Noget senere trådte madamen alene ud , iført 
en strålende kattunskjole , hvis spraglenve farver 
vare meget iøjnefaldende , og på hovedet , som hun 

bar højt hævet , som en seierherre efter et nylig 
vundet slag , sad en kappe , der indtil overflod var 
udstyret med røde bånd . 
Samtidig togfar Abigal med en sørgmodig 
mine plads ved det lille vindue . 
Lukretias og Juliettes forsvinden på en så 
pludselig måde , havde øvet en indgribende indflydelse 
på direktør Angelos hele stilling . 
I de to flygtninge havde han sine bedste 
støtter , og så sig ikke i stand til af byde pariserne 
noget mere end almindeligt , hvorfor han i stilhed 
måtte beslutte sig til af rejse videre til et sted , 
hvor folk vare mere nøjsomme end pariserne , der 
stadig forlangte nye afvekslinger . 
Gripon var utrøstelig over hvad der var siet , 
og han sparede hverken anstrengelser eller penge 
for af opdage deres opholdssted . 
Direktøren , der på grund af det ringe tilløb 
til forestillingerne , snart så sin ruin i møde , 
havde alt i sit stille sind besluttet at anmode en 
af politiets medlemmer om at hjælpe ham til at 
finde deres opholdssted . 
Denne beslutning var dog endnu ikke kommen 
til udførelse , damor Abigal indfandt sig i cirkus 
og med en hemmelighedsfuld mine bad om at 
måtte tale med direktøren . 
Denne kom straks tilstede og betragtede med 

uforstilt nysgerrighed den indtil latterlighed klædte 
gamle kvinde . 
— er det direktørmngelo ? spurgte hun med 
et ceremonielt kniks . 
— ja , min gode kone , det er mig , svarede 
denne . 
— jeg har en sag af megen vigtighed at 
tale med dem om , sagde hun . 
— værsågod , sig kun frem , jeg er lutter øre . 
— men det skal være hemmeligt . 
— ah , således , svarede direktøren med et 
smil og pegede på døren til sit eget værelse ; 
behag at træde herind . 
— tillader de ? sagde mor abilgal og satte 
sig med en mine som en dronning i en blød , 
polstret lænestol . 
— med fornøjelse ; behag at sige mig deres 
ærinde . 
— hvormeget vil de give mig , hvis jeg atter 
flaffer dem fat i de to bortløbne fruentimmer ? 
Spurgte hun pludselig . 
Don . Angelo for et par skridt tilbage . 
Det var som havde en bombe slået ned lige 
for hans fødder . 
— de ved hvor de er ? spurgte han hurtigt . 
— ingen omstændigheder , sagdemor Abigal 
med hænderne i siden ; først vil jeg vide , hvor meget 

jeg kan gøre regning på ; ja , undskyld at 
jeg går lige til sagen . 
— hvormeget . . . hvor meget . . . ! gentog 
direktøren overrasket . Det er en uvurderlig 
tjeneste , som jeg ikke kan betale højt nok . Bestem 
selv prisen . 
— tohundrede Franks . 
— godt , de skal få dem , når de anviser 
mig deres opholdssted . 
— vil de give mig det skriftlig ? 
— ja . 
— så skriv . Undskyld , men jeg er en resolut 
kone . . . bliv ikke vred . 
— gudbevares . 
Direktøren satte stg hurtig til skrivebordet og 
udstedte det forlangte dokument . 
— her er det , sagde han ; der mangler kun 
deres meget ærede navn . 
— maoam adigal , til tjeneste , min herre . 
— i sandhed , det er et smukt navn ! smilede 
direktøren . 
Mo ' er Abigal slavede sig ved hjælp af sine 
store hornbriller møjsommelig igennem skrifttegnene . 
— 
det er i sin orden , sagde hun endelig og 
lagde papiret i sin kjolelomme . 
— anvis mig så stedet , ytrede direktøren 
utålmodigt . 

— følg mig , svarede mor Abigal myndigt . 
— straks , jeg ønsker blot en vens ledsagelse ; 
bliv her så længe . 
Direktøren ilede ud og kom et øjeblik efter 
tilbage med gripon ved sin side . 
— bi er rede , min gode kone , sagde direktøren ; 
de er da vel sikker i deres sag ? 
— vær rolig for det , mine herrer ; man er 
da ikke starblind ; jo , jeg har øjnene med mig ! 
En hyrevogn , som holdt udenfor , blev hastig 
attraperet , og afsled kjørtemor Abigal med sine 
to ledsagere , hvis træk udtrykte den mest spændte 
forventning . 
Enogfyrgetyvende kapitel . 
Ungdomsvennerne . 
Festen på grev Erhards gods var for lang 
tid siden sluttet . 
Der havde hersket liv og glæde til den sene 
aften , og hvad der bidrog end mere til at fremme 
lystigheden og give festen det behagelige , livlige 
præg , var at herskabet hele tiden færdedes mellem 
landboerne og havde et venligt , opmuntrende ord 
til dem alle . 

af Herberts garderobe var både Erik og 
hans gamle fader bleven forsynet med klæder , og 
de færdedes nu mellem de andre , søgende at glemme 
alt hvad der lå forud af kval og smerte , og 
deltagende med de andre i den fælles glæde . 
Da festen var forbi , bad Herbert Erik og den 
gamle Vilmer om at følge sig til sine værelser . 
Begge fulgte ham i spændt forventning . 
Herbert indbød dem med et venligt smil til 
at tage plads . 
— jeg vil ikke slutte denne minderige dag , 
hvori jeg atter har genfundet dig , begyndte Herbert , 
uden at give dig et afgørende bevis på , hvor meget 
du har vundet min taknemlighed og mit 
venskab ved din opoffrende handling , da du frelste 
mit og mine kæres liv . Jeg ved det , du ønsker 
ikke at jeg taler derom eller tilbagekalder mindet 
derom ; men jeg glemmer det aldrig . Engang skiltes 
vi , jeg med troen på , at hvad der i fortiden 
var flet , måtte bringe dig på bedre tanker , 
medens jeg i mit hjertes dyb beklagede at jeg havde 
mistet en ven , som jeg hverken kunne eller ville 
ønske mere at møde her i livet . Erik , Erik , du 
havde forfljertset min tro på mennesket , men du 
har i sandhed gengivet mig den . Nu , Erik , ræk 
mig din hånd , lad os være venner for det ringe 
tidsrum , Vorherre endnu har bestemt af lade os 
leve . Vi stå nu lige overfor hinanden som modne 

mænd , prøvede i modgangens skole ; lykken fulgte 
dog mig ; men du er fattig ; jeg siger dig det , 
fordi jeg kun betragter den rigdom , Vorherre nedlagde 
i min hånd , som et lån , hvormed jeg bør 
hjælpe mine medmennesker ; du har et så stort 
krav på min taknemlighed , af det først må være 
dig , jeg kommer i møde . Sig mig , hvad kan jeg 
gøre for dig , nærer du noget ønske , som det er 
mig muligt af opfylde ? 
Erik havde tårer i sine øjne . 
— jeg ved ikke ret hvad det skulle være , 
sagde han dybt bevæget ; men hvis du vil , få lad 
mig og min gamle fader blive hos dig , giv os 
et eller andet af bestille , en gerning af udrette , 
og betal os derfor som du selv vil ; jeg tror det 
vil være det bedste der kan beskæres os . 
— du er beskeden , Erik . 
— nej , nej . 
— nu , få får jeg selv sørge for din og 
din faders fremtid . Lad os stilles for i aften , jeg 
skal tænke nærmere derover , men hold dig rede 
imorgen tidlig , vi komme sikkert alle tre til at 
gøre en lille rejse . 
Red et hemmelighedsfuldt smil bød Herbert 
dem godnat , og gik til sit sovekabinet . 
— hvor han er ædel og høihjertet ! udbrød 
Erik og så efter ham . Ikke fandt , fader , vi er 

dog ikke så forladte af gud og menneskene , som 
teg i min dybe sorg troede var tilfældet . 
— nej , du har ret deri , Erik . Jeg fortryder 
ikke at jeg førte dig hertil . 
— og dog , havde jeg anet det , fader , ville 
jeg have modsat mig det . Hin forfærdelige nat , 
da jeg sneg mig efter ham ned i gruben og svang 
ben tunge spade mod hans hoved , så at han kun , 
ved at jeg tog fejl i den dæmrende belysning , 
undgik at miste livet , har mangen gang martret 
min sjæl , og nu hans godhed imod mig ! O , kan 
jeg uden at rødme af skam og blusel modtage 
nogen gave af hans hånd ? 
— det kan du , Erik . Du ville berøve ham 
livet , det var en grusom handling ; men du har 
oprettet det igen . Istedenfor at bøje din nakke , 
bør du hæve hovedet højt ; af ham kan du modtage 
det gode , som en ublid skæbne nægtede dig , 
thi du har fortjent det . 
— fader , du opreifer atter mit mod . Ved 
du vel , jeg synes folkene betragtede os med samme 
medlidenhed som den , hvormed man seer en pjaltet 
tigger ; jeg syntes hele tiden at føle , at vi ikke 
passede i dette selskab . 
— deri fager du fejl . Var ikke alle så 
gode og venlige imod os , som om vi havde levet 
sammen med dem i mangfoldige tider ? O , du 

har set syner ved højlys dag , Erik , den pludselige 
lykke har gjort dig fortumlet . 
— kan være , fader , og dog mangler der et 
i min fuldstændige tilfredshed . 
— jeg ved det , Erik . Den stakkels Lukretia . 
— ja , hende er det . O , gid jeg kunne ile til 
hende . Hvormange tårer har det ikke kostet hende 
at forlade det lille , hyggelige hjem , jeg lige havde 
grundet . Hun elskede dette så højt ; med hvilken 
hjertelig glæde udtalte hun ikke sin beundring over 
hver genstand , der tjente til at smykke vor tarvelige 
stue . Nu er hun frænde- og venneløs , måske 
blandt mennesker , der hver dag sorbittrer hende 
livet . Gid jeg havde midler , jeg tror da at jeg 
rejste i denne time , og det skulle nok lykkes mig 
at finde hende ; men , det er sandt , jeg tør jo ikke , 
tilføjede han vemodigt ; hvis jeg gjorde set , ville 
jeg nedkalde hævnen både over mig og hende . 
— bliv hvor du er , Erik ; lad os takke gud 
til , at vi uden at forulempes kom hertil . Gjern 
mindet om den venlige , kærlige kvinde i dit hjerte 
og vil gud , da mødes i ; men at søge efter hende 
, fremmede lande , på ny at friste den uvisse skæbne , 
ville være dårlighed og til ingen nytte . 
— så bliver jeg , fader , det var kun et 
ønske ; men aldrig vil jeg glemme hende , aldrig 
vil jeg knytte nogen anden kvinde til min skæbne , 

dertil har jeg elsket hende for højt . Dog , lad os 
komme bort , natten er frembrudt , vi ville søge 
hvile og lade gud sørge for dagen i morgen . 
Toogfyrgefyvende kapitel . 
Ejermanden . 
Solen skinnede varmt og kastede et glimrende 
skær over træerne og de duftende planter , som i 
rig fylde blomstrede frem og så at sige fuldsfændig 
omgav det erhardske herresæde . 
Foran hovedtrappen holdt en magelig rejsekalesche . 
Et 
øjeblik efter trådte Herbert ud , ledsaget 
af Erik og den gamle Vilmer . 
Audslen fik ordre til at køre så hurtigt det 
var muligt , og afsted gik det gennem skoven og 
henad den støvede landevej . 
Ester at de havde kørt omtrent halvanden 
. Mil , standsede vognen , og Herbert bad Erik og 
den gamle Vilmer om at . slige ud , da han ønskede 
at vise dem en lille ejendom , der vidt og bredt 
var kendt for sin maleriske skønhed . 
Vejen gik ligesom ved herresædet gennem en 

yppig skov , der ved sin rige vegetation og sine 
afvassede stier , afgav en behagelig spadseretur . 
Pludselig pegede Herbert til venstre . 
En gruslagt gangsti førte op til en lille toetages 
bygning , med veranda og have foran , der lå 
henrivende smukt midt i skovens ensomhed . 
— hvad synes du om denne ejendom ? spurgte 
Herbert . Ikke sandt , den ligger ret smukt . Bag 
om bygningen løber der endogså en lille å , 
og en båd ligger rede til at man kan foretage en 
lille sejltur , hvis vejret tillader det . Kom , vi 
ville bese det lidt nøjere . 
Erik stod et øjeblik aldeles fortabt i beskuelsen . 
— ja , i sandhed , det er en nydelig lille 
ejendom , sagde han endelig ; ret et asyl for fred 
og kærlighed . Hvem tilhører den ? 
— en ungdomsven af mig ; men kom , følg 
mig , så skal du se det indvendige af bygningen . 
De fulgtes ad . 
Hvert øjeblik udstødte Erik og den gamle vtlmer 
et forundringsudråb . 
De passerede gennem de få , men hyggelige 
værelser , der var udstyret med en komfort og smag , 
som uvilkårlig måtte gøre et tiltalende indtryk . 
— men hvor er ejeren ? udbrød Erik ; vi have 
endnu ikke set ham . Tror du , Herbert , han vil 
synes om , at vi så ugenert færdes i hans ejendom . 
— o , det har gode veje , svarede Herbert med 

et hemmelighedsfuldt smil ; jeg har alt talt med 
ham derom , og han havde ikke det allermindste at 
indvende derimod , 
— det er måsfe dig selv , Herbert , dit smil 
siger mig det . 
— jeg ! Nej , på ingen måde . Men jeg seer 
du er nysgerrig efter at kende ejermandens navn ; 
kam , lad os gå ind på kontoret , der vil det 
måsfe vise sig . 
Der kom en underlig følelse over Erik . 
Den måde , Herbert udtalte sig på og det 
betegnende blik , han flere gange sendte ham , lod 
en anelse dukke frem i hans sjæl , som bragte ham 
til at skælve af glæde . 
De kom ind i et lille kontor , fra hvis brede 
vindue havdes en fortrinlig udsigt over skoven . 
Alt var så hyggeligt derinde , om det så var 
piberne , hang de tæt ved skrivebordet , rede til at 
afbenyttes . 
Herbert tog en nøgle op af lommen og lukkede 
en skufle op i skrivebordet . 
— hvad seer jeg ! udbrød han pludselig og 
anstillede sig overrasket . Her er et brev med udskrift 
til dig , Erik . i 
rystende af bevægelse greb Erik dette . 
Han læste . 
Tårerne styrtede pludselig ud af hans øjne , 
og han kastede sig på knæ foran Herbert . 

— det er dig , Herbert , der giver mig alt 
dette , udbrød han med et strålende , taknemligt 
blik . O gud , du overvælder mig med denne 
kostelige gave . Hvorledes skal jeg takke dig , 
hvorledes lønne dig for din godhed imod mig ! 
Herbert rejste ham . 
— du spørger mig , hvorledes du skal lønne 
mig , Erik ; føl dig lykkelig her , det er alt hvad 
jeg forlanger . 
— og hvor du har gættet mine hemmeligste 
tanker ! udbrød Erik . O , tak for alt hvad du 
her har skænket mig . Jeg føler som gennemstrømmede 
nyt liv mine årer , hver blomst , hvert 
blad tilvinker mig glæde ag lykke . . . alt dette 
er mit . . . Mit . . . o , hvilken tanke . . . få 
kæmpede jeg dog ikke forgæves , gud gav mig ved 
dig erstatning for såmangen modgang og kvalfuld 
time ! . . . Lad mig trykke dig til mit bryst , 
Herbert , aldrig , aldrig skal jeg glemme din ædle 
handling . 
De omfavnede hinanden og den gamle Vilmer 
var dybt rørt vidne til denne scene . 
— gid gud velsigne dem , Herbert Laverton ! 
Udbrød han . Modtag en gammel mands dybtfølte 
tak . I sandhed , de gjengjælder ondt med godt . 
— o . lad os nu ikke tale derom , svarede 
Herbert ; hvad jeg har stænket Erik , har jeg givet 

ham af et godt hjerte og i den fuldeste overbevisning 
om af han fortjener det . Men nu må 
jeg tage hjem , jeg vil ikke af i ledsage mig , nu 
have i nok af bestille med af sætte eder ind i alt ; 
jeg tænker af i om en times tid har min svoger 
Erhards gamle forvalter her , han vil meddele eder 
alt det øvrige , der vedkommer ejendommen . Farvel , 
Erik , farvel , gamle Vilmer , gid i må finde lykke 
og glæde under dette tag ! 
Endnu engang vekslede de håndtryk og Herbert 
skyndte sig bort , for at køre tilbage til herresædet . 
Treogfyrgetyvende kapitel . 
En stakkels synder . 
Hyrevognen , hvorimor Abigal , Don Angelo 
og gripon sad , standsede endelig udenfor ejendommen . 
Mo ' er 
Abigal havde sådant hastværk , at hun 
ikke ænsede sin alder eller korpulence , men i to 
Spring nåde jorden . 
Herrerne fulgte umiddelbart bagefter . 
Hun ringede heftigt på . 
Hendes bedre halvdel lod ikke til at have stort 

hastværk med at efterkomme opfordringen til at 
lukke op . 
Utålmodigt for hun hen til vinduet og 
bankede heftigt på . 
— Abigal , Abigal , sover du ! streg hun . Luk 
op , skynd dig , her er nogle herrer som vente . 
En utydelig brummen hørtes endelig og 
porten åbnedes . 
Portnersfen styrtede åndeløs ned i kælderen . 
— har du lagt mærke til noget . . . de er 
her da endnu ? spurgte hun og drog pustende vejret . 
— hvem mener du , hjerte kone ? snøvlede 
manden og gjorde sig umage for at skjule en 
flaske , som madamens sfarptseende øjne alt havde 
opdaget . 
— de to jomfruer mener jeg , forstår du ! 
Sagde hun arrigt . 
— nå . . . dem . . . ! gjensvarede han nølende . 
Ja , det er rigtignok en underlig historie . 
— hvorledes . . . hvad mener du . . . ? 
— de er her ikke mere . 
— himmel ! udbrød madamen og blev næsten 
blå i ansigtet , idet hun i en foruroligende grad 
snappede efter vejret . Hvad er det du siger , mand ! 
— jo , seer du mutter , sagen er den , du 
havde glemt deres middagsmad . . . 
— nå , ja . . . videre . . . 
— en halv times tid efter at du var gået 

kom en af dem ned fil mig i lukafet , du ved nok 
hende , den lyse , med de smukke øjne . . . 
— videre . 
— hun spurgte efter dig , Pokker stå i det , 
jeg kom da fil at fortale mig , idet jeg sagde , at de 
målte undskylde , men du havde ikke haft tid , 
da du skulle hen og tale med en direktør ved 
beriderne . 
— o , dumrian ! . . . Nu hvad skete så ? 
— jeg begreb straks det var galt , fordi hun 
udstødte et skrig og styrtede så hastig benene 
kunne bære hende , op på kvisten . Et øjeblik 
efter kom de fuldt påklædte ned og forlangte at 
komme ud af porten . 
— men , menneske , hvorfor forbød du det ikke ? 
— jeg ville jo , mutter ; men den ene græd 
så gudsjammerligt , og du ved , tårer kan jeg 
ikke modstå , dertil har jeg for blødt et hjerte . 
Tilmed stak hun mig en daler i hånden , og jeg 
kunne ikke andet end lade dem flippe . 
Direktør Angelo og gripon , der stiltiende 
havde overværet samtalen , kunne , uagtet deres 
skuffelse , ikke undgå at trække på smilebåndet 
ad ægteparrets samtale . 
Madamen satte sig hæffigt på en stol , 
medens fingrene ivrigt trommede på komoden . 
— som de hører , mine herrer , sagde hun i 
en tone , der var halvkvalt af arrighed ; min 

mand har ladet dem flippe ; jeg beklager meget 
den ulejlighed , jeg har forvoldet dem ; men som 
sagt , det er ikke min skyld . Oh , hvor det er 
ærgerligt . 
— og de har ingen anelse om , hvor de 
ere tagne hen ? spurgte gripon . 
Fa ' er Abigal , der hidtil kun havde haft øje 
for sin kone , gjorde et forsøg på at bukke , der 
bragte ham til at vakle fra den ene side til den 
anden . 
— nej , min høiædle herre , sagde han ; jeg 
har ingen anelse derom . 
— husk dem rigtig om , min gode mand , 
sagde Don Angelo ; de og deres kone gå ellers 
tabt af en god dusør . 
— desværre , de høje herskaber må undskylde 
mig , men jeg kan ikke give nogen som helst underretning ; 
jeg trak blot i snoren og så gik de , det 
er det hele . Havde jeg haft en anelse om den 
store betydning , jomfruernes nærværelse her 
havde , skulle jeg nok have holdt på dem ; men 
mutter udtalte sig rent ud sagt noget uklart . 
Gripon trak ærgerlig på skuldrene . 
— Havde de to damer nogen beskæftigelse ? 
Spurgte han . 
— ja , de syede begge for modehandlerinde « 
Heroppe på første sal . Jeg skal straks ledsage 
herrerne derop ! 

— nej , nej , lad mig ! afbrødmor Abigal 
kam og slubbede sin ægtehalvdel til side . 
Og med et sidste arrigt blik på synderen , 
der på en så indskrænket måde havde opfattet 
sin bestilling , førte hun de to herrer op til modehandlerinden . 
Et 
øjeblik efter kom de imidlertid tilbage . 
Af den underretning , de havde fået , vare de 
imidlertid komne til vished om , at de vare på 
spor efter de to flygtninge , og lovede sig selv at 
tage de mest alvorlige forholdsregler , for at bringe 
dem tilstede , 
fireogfyrgetyvende kapitel . 
Pensionatet . 
Juliette var , som alt fortalt , modfar Abigals 
villie bleven underrettet om , at der var noget igjære 
imod dem . 
Det første hun havde at gøre , var at ile op 
til Lukretia , for at underrette hende om den fare , 
hvori de svævede . 
En hurtig beslutning var nødvendig . 
De leverede derfor øjeblikkelig det modtagne 
arbejde tilbage til modehandlerinden under et 

påskud , samlede derpå deres lille garderobe sammen 
og efter en kort parlamenteren medfar Abigal , 
lykkedes det dem endelig at flippe udenfor porten . 
De drejede om ad forskellige gader , aldeles i 
modsat retning af det sted , hvor de boede , for at 
afskære enhver forfølgelse , og stege derpå op i 
en hyrevogn , der hurtig førte dem hen i en anden 
del af Paris . 
De to kvinder sagde hånd i hånd med hinanden , 
og i deres smukke træk læstes om al den 
uro og bekymring de følte . 
Endelig standsede vognen på en åben plads 
og kusken forespurgte , om han skulle køre videre . 
Lukretia så sig om . Stedet var hende ukendt 
og hun besluttede derfor at slige ud . 
. - over et af husene læstes med store fremragende 
bogstaver : kommissionskontor . o 
— lad os gå herop , sagde Juliette ; flige 
steder pleje de gerne , så vidt mig bekendt , at 
kunne give anvisning på husleiligheder . Måske 
kan det lykkes at finde en sådan her , som er 
passende for os . 
— ja som du vil , Juliette , sagde Lukretia ; 
blot det lykkes os at undgå deres efterstræbelser . 
Det var i rette tid du kom ned til portneren , 
ellers vare vi måske allerede førte tilbage . 
— ikke for alt i verden ville jeg tilbage ! 
Udbrød Juliette . Jeg vil bede til himlen at vi 

undgå en opdagelse . Skønt det stille , rolige 
liv vi have ført , have varet i så kort tid , og 
med stadig udsigt til at blive eftersporede , har jeg 
døg lært at skatte det og vil kæmpe for min frihed 
og uafhængighed så længe det er mig muligt . 
— jeg også , Juliette , og kampen ville vi 
kunne møde med større styrke , netop fordi vi er 
to . Ikke sandt , vi blive sammen , du vil ikke 
svigte ? 
— aldrig , svarede Juliette ; thi i eg har lært 
at agte din ædle , hjertelige karakter ! ; hvor kan du 
fro fligt om mig . 
— nej , nej , jeg ved det . O , gid det må 
forundes os at blive sammen . 
— blot vi er forsigtige må det kunne fle . 
En god ting er det , at jeg kender sproget , da 
en udlænding alene umulig ville kunne bevæge sig 
her i Paris under disse omstændigheder , uden snart 
at være eftersporet . Skade , at vor flugt skete så 
hurtigt , at du ikke kunne få tid til et forklæde 
dig . Dog , det lykkes måste uden dette . 
De vare i løbet af denne samtale trådte ind 
i huset og havde nået kontoret . 
Alt var elegant og smagfuldt og i sit stille 
sind tænkte Juliette , at deres tang sikkert var 
forgæves ; men hun ville dog vove et forsøg . 
En « tegantklædt herre , iført hvidt halstørklæde , 
snevre sorte pantalons , fort frakke og med et i 

det hele taget gravitetisk udseende lukkede op 
for dem . 
Han gjorde et dybt buk . 
— behag at træede nærmere , mine damer , 
sagde han galant og viste hen til en blød , med 
rødt Fløiel betrukken ottoman . Jeg beder dem 
være så venlig at opgive mig deres navn og 
bopæl . . . ja , ja , jeg forstår dem aldeles . . . 
Det er et så delikat ærinde . . . man vil nødig 
udtale sig . . . altså deres navn , min frøken ? 
Han henvendte sig til Lukretia . 
— det behøves ikke , min herre , afbrød Juliette 
ham ; vi søge en lejlighed . 
— en lejlighed . . . ? spurgte Herren studsende 
l en nølende tone . Nå , nå , således , fortsatte 
han ; ja , j-g skal øjeblikkelig være til deres tjeneste , 
tillader de , jeg skal blot efterse en af protokollerne . 
Han greb en stor foliant , der stod på en 
boghylde , og bladede ivrigt i den . 
— jeg ved ikke , om jeg må gøre dem 
opmærksom på , min herre , at det kun skal være 
æn mindre lejlighed , ytrede Juliette . 
— måske kun på et eller højst to værelser ? 
— ja , min herre . 
— det træffer sig særdeles heldigt , sagde den 
galante herre med et forbindtligt smil ; der er 
netop en madame Lasard , boende på corcordiapladsen , 

som har henvendt sig til mig ; deres ønskevil 
der kunne blive tilfredsstillet . 
— vi takke dem , min herre , sagde Juliette ; 
behag at modtage betaling . 
— o nej , svarede denne ; det kan så godt . 
Vente til forretningen er afgjort . 
— de mener ? 
— aldeles intet vil jeg modtage nu , min 
frøken . Del kan som sagt vente . Kun må jeg 
bede dem være så god af erindre , af det er mig , 
som har skaffet dem denne . . . denne lejlighed ; 
det er concordiapladsen 313 , iste sal , madame 
Lasard . 
Begge de unge damer studsede et øjeblik over 
denne uegennyttighed af en mand , som hold^ 
offentligt kontor . 
Hans hele optræden forekom dem i det hele 
taget noget besynderlig . Tiden forløb imidlertid , . 
Og da det var dem om af gøre af få et opholdssted 
snarest muligt , trøstede de sig med , af det måske 
var en fejltagelse fra deres side , hvorpå de 
engagerede en forbikørende vogn , for af lade sig 
køre hen efter den opgivende adresse . 

madame Lasard var en høj , midaldrende 
brunette , med spor af fordums skønhed . 
Hendes saloner var besøgt af et meget blandet 
selskab , mest unge landadelsmænd , som forsynede 
med en del kontanter af deres fædrenearv , søgte 
Paris for af lære livets nydelser af kende . 
Den gode dame havde begyndt sin karriere 
ved et mindre tysk Hof som selskabsdame . 
I fine unge dage havde hun været en feteret 
skønhed og meget omtalt for sin åndrighed ; men 
hun havde været uforsigtig nok til at at give flere 
af hoffets herrer håb om sin hånd og sit hjerte . 
Dette afstedkom adskillige konflikter og til sidst dueller , 
som satte et stort røre og kom for den regerende 
hertugs øre . 
For at sætte en dæmper på alle disse hæftige 
lidenskaber , forestillede hertugen den unge dame , 
at hun helst måtte forlade hoffet og søge sit 
opholdssted i et andet land . 
Den unge dame adlød nødigt ; men der var 
intet andet at gøre , og med et dybt suk måtte 
hun opgive at spille fin betydningsfulde rolle ud 
over et længere tidsrum . 
For endelig ikke at rejse alene , besluttede hun 
at flænke en af fine mest ivrige tilbedere , som tilmed 
havde de « lykke at være temmelig rig , sit så meget 
eftertragtede hjerte . 
Herr æs Lasard følte sig i den syvende himmel 

og kundgjords til almindelig ærgrelse for alle de 
andre tilbedere , det mageløse held han havde haft . 
Han anede ikke at han giftede sig med en 
beregnende kokette . 
Ester at brylluppet havde fundet sted , begav 
det unge par sig på rejse . 
Efterhånden berejste de alle Europas større 
byer og levede på en stor fod . 
Madame de Lasard var meget ekstravagant og 
havde temmelig dyre luner . 
Det var derfor intet under af hr. de Lasard 
efter to Års forløb tilbragte på rejser og med 
et til dels nedbrudt helbred , ved af efterse sin kassebeholdning 
så , af denne var bleven betydelig 
reduceret . 
Han foreslog sin hustru , ledsaget af alvorlige 
forestillinger , af de skulle ophøre med dette liv , da 
det både var nedbrydende for helbredet og kostede 
uhyre summer . 
Den unge hustru fandt sig imidlertid ikke 
beføjet til af indlade sig herpå . 
Det kom til en forklaring , hvori der udveksledes 
de bittreste sandheder , og det endte med , af de 
besluttede af leve hver for sig . Ingen af dem 
attråede en offentlig skilsmisse , men kun således , 
af de hver gik den vej de ønskede . 
For ingensinde senere af kunne bebrejde sig 
noget , besluttede hr. de Lasard af dele resten af 

sin formue med sin hustru , idet der blev truffet 
den overenskomst , af den af dem der levede længst , 
skulle være den andens arving . 
Efterat dette arrangement var truffet , købte 
Herr zo Lasard en lille landejendom og levede 
stille og ensomt , kun omgivet af to tjenere , som 
havde tjent hans fader og kendte hans vaner og 
tilbøjeligheder . 
Den gode mand var bleven fruentimmerhader 
og kunne ikke tåle at have nogen kvinde om sig . 
Og intet under var det . 
Han havde lidt skår på sine bedste forhåbninger 
og følelser . 
Med hele kærlighedens ild i sine årer havde 
han knyttet den feterede skønhed til sig . 
Nu kendte han grunden til , at hans hustru 
pyntede sig med glimrende diamanter og klædte sig 
i fløjl og silke , svævende fra den ene nydelse og 
fest til den anden . Det var ikke for hans skyld , 
at hun lod sig indvie i alle toilettets dybe hemmeligheder , 
ikke ham hun sendte sine yndigste , mest huldsalige 
smil . Nej , hun havde intet hjerte , havde 
aldrig ejet noget . Kold som marmoret var hendes 
følelse lige overfor sin mand . Hun ville nyde , ses 
og benndres . Hvilken opgave for en kvinde ! 
Rangen stund havde han sagt sig det selv . 
Endelig var da adskillelsen flet , men med større 
smerte fra hans side end han havde troet . 

i sin ensomhed led han dobbelt under fine 
fejlslagne forhåbninger . 
En ondartet brystsygdom undergravede i kort 
tid hans alt nedbrudte helbred , og næppe et halvt 
år efter deres adskillelse overraskedes madame 
Lasard med de » Efterretning , at hendes mand var 
død og havde efterladt hende resterne af sin formue . 
Det var , som hun i sit stille sind tænkte , 
på den rette tid at dette skete . 
Et liv , overdådigt og nydelsesrigt som hendes , 
måtte koste uhyre summer , og alt for flere 
måneder siden var der indløbet regninger , lydende 
på temmelig betydelige beløb , som den gode dame 
ikke så sig i stand til at betale . 
I Paris , hvor hun havde opslået sin residents , 
kunne det ikke fejle , at en dame med hendes 
karakter ville få mange tvivlsomme bekendtskaber . 
Disse indså snart , at hun absolut ville 
ruineres , og ræsonnerede som så , at ligeså godt 
kunne de gøre det som nogle andre . 
Det ville , tøjlesløse liv fortsattes altså ved 
hjælp af arven efter hr. æs Lasard . 
Imidlertid hændte det særsyn en skøn dag , 
at alle vennerne forsvandt og madame æs Lasard 
sad alene tilbage i de pragtfulde værelser . 
Som følge deraf var hun i et meget ærgerligt 
lune . 

hun blev på en ubehagelig måde udrevet 
af sine ensomme betragtninger . 
Tjeneren kom netop ind og underrettede hende 
med en vis familiær fortrolighed om , at forskellige 
handlende ventede hende udenfor og ønskede at 
præsentere deres regninger . 
Madame Lasard studsede et øjeblik ; men som 
var det noget , der ikke i ringesle måde generede 
hende , gik hun til sit chatol , for at efterse fine 
kontanter . 
Den bleghed , der viste sig i hendes smukke 
træk , lod formode , at vennerne havde øvet deres 
velgjørenhedsværk mod den gode dame på en 
fuldstændig måde , karsen var tom ! 
— Francois , sig dem . . . sig dem at de må 
komme igen . . . at jeg ikke er rast ! sagde hu « og 
sank mat ned i den bløde lænestol . 
— men , frue , de er så påtrængende . . . 
— jeg befaler dig det . 
— jeg adlyder , svarede tjeneren med et 
spydigt smil . 
Han kom imidlerlid hurtigt tilbage og i hælene 
på ham en elegant mand , der med en dristighed , 
ffom aldeles overraskede madame æs Lasard , trængte 
ind til hende . 
Efter en længere samtale med denne mand i 
Enrum , blev imidlerlid kreditorerne foreløbigt 
tilfredsstillede og forlod huset . 

det var kommissionæren , som Lukretia ogjuliette 
havde henvendt sig til . 
Hans navn var Manza , et fingeret navn , som 
han imidlerlid benyttede med en vis frihed og var 
nødt til at bruge , da hans virkelige navn og fortid 
tkke tålte nogen som helst granskning eller nærmere 
betragtning . 
Det endelige resultat blev , at de i forening 
skulle oprette en forretning , som på forskellig 
måde hjalp på giftelystne herrer og damer af 
den bedre klasse , kort sagt , et ægteskabskontor . 
I den anledning forsynede hr. Manza på ny 
madame æo Lasard med kontanter , og lod hende 
oprette et slags pensionat , hvor de unge damer 
kunne finde opholdssted , som mulig ønskede at 
indgå en varig forbindelse med de forskellige 
herrer , som tid efter anden gjorde deres entrée i 
madame do Lasards saloner . 
Det var ingen dårlig spekulalion i det letsindige 
Paris , hvilket madame æo Lasard snart 
blev opmærksom på ved at efterse sin kasse . 
Man offrede villig endog større summer til 
denne dame , for at nå sit mål , og der blevvirkelig 
adskillige gange indgået forbindelser ved 
madame æs Lasards mellemkomst , som havde et 
ægteskab til følge . 
Hvorvidt det senere viste sig at en slig forening , 
indgået under sådanne forhold , var varig o^ 

til gensidig lykke for de vedkommende , derom talte 
rygtet intet . 
Hvad der var det vigtigste var , at madame 
ste Lasard og hendes kompagnon , kommissionær 
Manza , tjente store summer , og at den sidstnævnte 
med fornøjelse henviste alle , hvem han traf på 
og som han antog vare i besiddelse af det klingende 
element , til pensionatet . 
Femogfyrgetyvende kapitel . 
„ Greverne “ . 
Vognen rullede endelig frem foran huset og 
Lukretia og Juliette stege ud . 
På trappen blev de modtagne af en tjener 
i rigt liberi , og førte op ad de med statuetter og 
blomster prydede trapper . 
— jeg skal mælde deres ankomst for madame , 
sagde han høfligt , og bød dem træde ind i et elegant 
kabinet . 
Juliette og Lukretia vekslede et bestyrtet blik . 
— det må sikkert være en fejltagelse , sagde 
Juliette ; her er så elegant og smagfuldt , her kan 
det næppe være , at to fattige sypiger kunne finde Bo . 
Lukretia ville svare ; men i det samme åbnedes 

døren på vid gab og madame æs Lasard svævede 
ind i værelset , iført en glimrende dragt . 
T ved fin indtræde « tilkastede hun dem uset et 
skarpt , mønstrende blik , som øjeblikkelig ved at lægge 
mærke til den overordentlige skønhed , hvoraf de 
begge vare i besiddelse , forvandlede sig til et mildt , 
huldsaligt smil . 
— de har ønsket at tale med mig , mine damer , 
ffagde hun og pegede med en verdensdames hele 
nonchalance på nogle bløde lænestole ; behag at 
sætte dem , jeg har netop et kvarterrs tid til min 
rådighed inden selskabet kommer . 
— vi er henviste hertil fra et husleilighedskontor ; 
en herre bad os gå herhen , hvor vi ville 
finde , hvad vi søge . Rå jeg bede dem undskylde , 
at vi have gjort dem ulejlighed , det er sikkert fejl 
vi er gåde ; vi ønskede to værelser . . . 
— ah , det træffer sig netop heldigt , svarede 
madame Lasard venligt ; for få dage side « har 
jeg netop fået to nydelige småværelser ledige ; 
vil de behage at tage dem i øjesyn . 
— det er altså dog rigtigt ? 
— aldeles . 
— men de er sikkert meget dyre ? 
— o nej , jeg forsikrer dem , tverlimod . 
Desuden , betalingen kan alletider erlægges , når 
det selv behager dem . Er de så vent g at 
følge mig . 

hun rejste sig og fulgt af de to unge piger 
4ik hun en etage op . 
En tjener , som netop gik forbi , fik ordre til 
at lukke op og et øjeblik efter befandt de dem i 
to nydelige småkabinelter , udstyret med alle 
datidens bekvemmeligheder . Der var piano , 
malerier på væggene , prægtige marmorstatuetter 
stod i nischer , omslyngede af duftende blomster og 
et bogskab af ibenholl med indlagt arbejde indbød 
til at gøre bekendtskab med Frankrigs bedste 
digtere . 
De vare begge fuldstændig forbansede . 
Det var som kom de ind i et lille feflot . 
— ikke sandt , her er ret net , sagde madame 
st « Lasard , som svar på de beundrende blikke de 
unge piger sendte omkring overalt . 
— men det er sikkert ikke noget for os ! indvendte 
Juliette med et stille suk . 
— netop ; to så smukke unge damer må 
her kunne finde et passende opholdssled . 
— o , nej ; hvor gerne vi kunne ønske det , 
tillader vor kasse os ikke nogen stor overskridelse . 
— derom skal de ikke bekymre dem , mine 
damer ; hvad det koster , kan , som jeg alt engang 
har meddelt dem , blive betalt ved lejlighed . Jeg 
forsikrer dem for , det er langtfra for den reelle 
fordels skyld , men kun fordi jeg ønsker at se 
behagelige unge mennesker om mig , at jeg udlejer 

disse værelser . Jeg beder dem om at modtage 
dem som en tjeneste de viser mig . Behag at føle 
dem som hjemme . Ikke sandt , jeg tør gøre regning 
på at de blive her ? 
— ja , madame . Ak , deres godhed er os 
aldeles overraskende ; vi er fremmede for dem og 
dog betænker de dem ikke et øjeblik på at byde 
os alt dette . 
— jeg har alt sagt dem mine grunde , sagde 
madame æo Lasard ; vær forvisset om at de begge 
i mig har en sand veninde . 
Hun gjorde en let kompliment og ville gå ; 
men kom atter tilbage . 
— apropos , udbrød hun med et førekommende 
smil ; tør jeg vente dem begge til the ? Selskabet 
er samlet ret snart . 
— madame , jeg ved ikke ! stammede Juliette 
og kastede et forlegent blik til Lukretia . 
— vi takke for indbydelsen og skulle komme , 
svarede Lukretia pludselig , idet hun søgte at tale 
så godt fransf , som det var hende muligt . 
— ah , det var herligt . Farvel , på gensyn 
mine damer . 
Hun svævede atter ud af døren . 
Et øjeblik stod de unge piger målløse lige overfor 
hinanden . 
Alt hvad der i den sidste stund var hændet 

dem , forekom dem som et eventyr af fortællingen 
tusind og en nat . 
— vi bør blive , ikke sandt ? spurgte Juliette . 
— ja , det må vi , sagde Lukretia ; så vidt jeg 
kan dømme , skjulte der sig ingen svig under 
hendes tilbud , og hvad skulle desuden være den 
egentlige grund til hendes velvilje andet end den 
hun foregav . Vi må se at være så meget flittigere , 
for bedre at kunne afbetale den gæld , hvori vi 
komme til at stå til hende . 
— det ville vi , Lukretia . O , hvor her er 
yndigt , arbejdet vil gå langt lettere . 
— ja , her er smukt . . . meget smukt . Vi 
må takke himlen , der lod os finde ly så snart . 
Det er som en tung sten er lettet fra mit hjerte . 
Og de to unge piger sank glædestrålende til 
hinandens bryst . 
Deres skæbne havde efter deres mening taget 
en så heldig vending , at de med ungdommens 
lette følelse atter så fremtiden i rosenskær . 
Glemt var den forfølgelse , hvorfor de havde 
været udsat , og med lykkens strålende blomster 
for øje , som nu syntes at ville spire på deres 
vej , gave de sig til at foretage nogle småforandringer 
ved deres toilette , for at kunne være 
rede , når tjeneren mældte dem at selskabet 
var samlet . 

madame Lasard svævede let som en kvinde 
på tyve år ned ad trapperne . 
— en brillant forretning ! mumlede hun 
iornøiet . Min ven Manza vil blive tilfreds , de 
ere meget smukke . Hm , de små dueunger vare 
helt ængstelige for , hvorledes de skulle kunne afgøre 
deres gæld ; det kommer alt sammen , når de blot 
ere lidt føjelige , således at jeg snært kan arrangere 
deres bryllup . 
Hun trådte ind i de egentlige selskabslokaler . 
Lysekronerne vare tændte og en del af selskabet 
havde alt samlet sig . 
Det var tilsyneladende en glimrende kreds af 
herrer og damer i elegante , strålende toiletter ; 
som dels sagde parvis eller flere grupperede om 
bordene , medens andre i de bløde , med fløjl 
betrukne ottomaner , var « fordybede i en hviskende 
samtale . 
Overalt hilstes hendes fremtræden med en sand 
storm af komplimenter og velvalgte ord , der blev 
modtagne af madame Lasard med en dronnings 
huldrighed . 
Imidlertid bevægede hun sig gennem salene 
uden at standse ved nogen enkelt deruPder==P . rson . 
Hun sigtede mod et bestemt mål . 
I den inderste salon sagde to unge herrer 
fordybede i en ivrig samtale . 

bed hendes indtræden rejste de sig begge og 
ilede hende i møde . 
— godaften , madame , sagde den ene og 
kyssede let hendes hånd ; hvorledes behager de 
at befinde dem ? Jeg håber godt . 
— meget godt . Når man stadig kun hårde » 
Interesse at tjene sine venner , må man sørge for 
et godt helbred . 
— madame er i særdeles godt humør , tog 
den anden smilende ordet og trykkede et Kys på 
den anden hånd ; er det ikke således ? Deres 
smukke øjnes livfulde glans tyder derpå . 
— ja , de har ret , mine herrer , jeg er 
særdeles glad . Og ved de vel , det er også fordi 
jeg er i stand til at tjene mine venner . 
— ah , virkelig ! udbrød de begge som med 
en mund . 
— forestil dem , grev tierza , henvendte hun 
sig ivrigt til den første ; en nydelig , mørkhåret , 
vpanierinde . Et ansigt så smukt som italienhimmel , 
et par øjne glødende mørke , en Hals som 
svanens , tænder som perlerader , kulsorte lokker^ 
der i rig mængde falder ned om det ovale , henrivende 
ansigt , » g til alt dette en figur , som selv 
Diana ville misunde hende . . . 
— himmel ! udbrød den tiltalte begeistert . 
Hvor finder jeg alt dette ? 
— stille , hør videre , sagde madame Lasard 

og lagde smilende hånden på den tiltaltes mund . 
Forestil dem , baron dupierre , henvendte hun sig 
til den anden ; en ung , henrivende , næsten nordisk 
skønhed . Lyst , gult hår , en sylfelet skikkelse , et 
ansigt , hvis smil kunne få den mod kvindeskjønhed 
mest bepantsrede til at styrte på knæ og 
tilbede hende ; en stemme , der klinger som den mest 
tiltalende musik , en gestalt som Hebe . . . O , jeg 
formår ikke at bestride hende ! 
— og alle disse andighedcr udmaler de os 
ubarmhjertig , kæreste madame , uagtet de ved . . . 
— tror de at jeg vil vise dem billedet , 
uden tilsvarende virkelighed ? 
— disse to skønheder sindes altså ? 
- ja . 
— her . . . her . . . ? spurgte de begge . 
— mit svar kan kun lyde bekræftende . Men , 
mine herrer , ingen letsindigheder . De ved det 
bestemte princip hvorfra jeg går ud . De små 
ere som sagt nydelige , men fattige . Dog , jeg 
henvender mig netop til dem , da jeg ved at de 
begge have alvorlige hensigter og kun have anmodet 
om min mægling og assistance , fordi de er ukendte 
i damevcrdenen og ikke ville gennemgå den 
skærsild af skuffelser , som valget af en livsledsagerinde 
bereder selv den mest forsigtige . 
— det er aldeles rigtigt , sagde grev tierza 
og vekslede et ejendommeligt blik med sin sidemand ; 

ni have virkelig alvorlige hensigter . Desværre , 
vore respektive papaer derhjemme er blevne kede 
af det liv vi have ført her , og grunden , hvorfor 
vi henvendte os til dem , madame , var den , af vi 
hjemmefra samtidig modtoge opfordringen til snarest 
af indtræde i den hellige ægtestand og se af blive 
noget mere adstadige , da vore fædre have holdt 
generalforsamling i al venskabelighed og vare 
komne til det resultat , af det var det eneste , som 
ville kunne gøre os til nye og bedre mennesker . 
— de ville blive tilfredse , mine herrer , svarede 
madame Lasard med et huldrigt smil ; har de 
herrer fædre givet dem frit valg ? 
— aldeles . Den tanke af en adelig beganer 
misalliance ved af ægte en borgerlig kvinde , er 
aldeles banlyst af vor familie ; når det blot er 
en dame , der er i besiddelse af evne til ved sin 
forstand og unde af kunne gøre en mand lykkelig . 
— ah , se . Ja de unge damer ville snart 
være her ; jeg glæder mig særdeles til af præsentere 
dem . Behag af vente et øjeblik , medens jeg giver 
tjeneren ordre . 
De to herrer satte sig atter ved siden af 
hinanden . 
Et betydningsfuldt blik veksledes mellem dem . 
— ved du vel , Charles , hviskedee den ene , 
idet et lunt smil viste sig om hans mund ; denne 

historie begynder af interessere . Det er ikke så 
ilde endda af gå på opdagelser . Skade , af det 
er som embedsmand , her findes virkelig adskillige , 
som under almindelige forhold ville finde nåde 
for mine øjne . 
— er du gal , gjenhvisfede den anden ; for 
os går det ikke an ; hvad tror du vel politidirektøren 
ville sige , når han erfarede , af vi 
istedenfor af gå på opdagelse i dueslaget , selv 
begyndte af stjæle duerne . Nej , grev tierza , tilføjede 
han med komisk alvor ; det er ikke noget 
som passer for dem , de har andre pligter , min 
herre . 
— gudbevares , baron dupierrs , lo den 
anden ; hvor de bliver alvorlig på engang ; nå , 
jeg vil ikke skændes med dem , de har min fulde 
agtelse . 
Og de to herrers samtale sank atter ned til 
en lav hvisken . 

sexogfyrgetyvende kapitel . 
En opdagelse . 
De to unge piger havde hurtig endt deres 
toilette og sad muntert passiarende ved hinandens 
side . 
Et øjeblik efter kom tjeneren for af føre dem 
til salonen . 
De gik med hævet pande . En vis bevægelse 
var imidlertid synlig i deres træk , ved af være 
genstand for de forsamledes opmærksomhed . 
Adskillige af herrerne gav temmelig lydelig 
deres beundring tilkende . - > 
de studsede uvilkårlig ; men et blik på 
damerne , der alle iagtloge de regler , der er 
gældende for damer as god tone , bragte deres 
tanker til at gå i en anden retning . ' 
madame æs Lasard , der med stor fornøjelse 
var vidne til den beundring , hendes nye pensionærer 
var genstand for , ilede med at forestille dem for 
de to herrer . 
Da hverken Juliette eller Lukretia havde nogen 
anelse om , hvorfor de egentligt befandt dem her , 
faldt samtalen let og behagelig , hvortil madame 
Lasard ikke bidrog så lidet , ved stadig at opfinde 
nye emner for konversationen . 

tiden forløb inden man vidste et ord deraf , 
og herrerne toge afsled , hvilket efterhånden ligeledes 
slete med det øvrige selstab . 
Neppe var den foregivne grev tierza og hans 
ven baron dupierre komne udenfor , før den 
førstnævnte slog sin ven på skulderen . 
— synes du ikke , at de to damer , madame 
æo lafard forestillede os , vare dig bekendte . 
— jo , du har ret . Jeg har hele tiden 
spekuleret derover , hvem det kunne være . Imidlertid , 
hun sagde ingen usandhed , da hun roste deres 
skønhed . Det gør mig virkelig ondt for dem , at 
de er faldne i hendes garn . 
— hvorledes . . . Du . . . en opdagelsesbetjent 
. . . har virkelig følelse ? Nej , min ven , 
det hører ikke med til vor bestilling . Desuden , de 
gode damer er naturligvis beregnende koketter , 
som ikke fortjener bedre skæbne . 
— jeg synes netop at mærke , at de flet ikke 
vidste , i hvilket selsfab de var kommet . 
— å passiar , tror du virkelig på sådan 
noget i vore letsindige tider ? 
— for deres vedkommende næsten . 
— hvad Pokker går der da af dig . . . Du 
er da ikke bleven forelsket for alvor ? 
— vist ikke . . . skønt skal jeg tale rent ud 
af mit hjertes inderste , faldt den mørke dame , 

hende der kaldte sig Lukretia , forbandet godt i 
min smag . 
— Lukretia , . . Lukretia . . . ! gentog den 
anden tankefuld . Top , nu har jeg det , var det 
ikke således den ene unge beriderske hed , som 
rendte fra beriderselskabet . Du husker jo nok den 
historie vi læste i bladet forleden lag ? 
— ja , det var . rigtignok navnet , svarede den 
anden nølende . 
— seer du . . . vi er på sporet . Og 
lagde du mærke fil den bestyrtelse , der afprægede 
sig i hendes ansigt , da hun uforvarende , på mit 
spørgsmål , var kommet fil at sige navnet ; hun 
ville naturligvis have givet sig et fingeret navn , 
men kom uvilkårligt fil at sige det rette . 
— nu du siger det , afbrød den anden ham , 
falder det mig som skæl fra øjnene . Død og 
plage , det er jo desuden gjort anmældelse fil 
politiet om sagen . Jeg så det , da jeg kort før 
jeg gik fil madame æs Lasard var oppe på politikonkoret , 
signalementet og det hele var noteret i 
protokollen meget nøjagtig . Don Angelo lover en 
køn dusør hvis de pågribes og bringes tilbage 
fil cirkus . 
— så lad os afgøre forretningen straks . 
— men hvis det nu dog ikke var dem ? 
— å , det kan ikke være andet . Kun dristig , 
lom , lad os smede medens jernet er varmt . 

den anden nølede et øjeblik . 
— ret betænkt , sagde han ; var det måske 
bedre at overdrage sagen fil et par af vore 
kammerater . 
— jo , pyt , for at de kunne tage dusøren . 
— vi kunne betinge os vor part . Politidirektøren 
gav os , som du jo erindrer , befaling 
fil i længere tid at iagttage madame æo Lasard 
og hele det selskab af gistelystne personer , der 
kommx og gå i hendes saloner . Ved pludselig 
ar fremtræde i vor virkelige skikkelse vil hun blive 
bange , og vi er derved afskårne fra yderligere 
iagttagelser . 
— der kan være noget i hvad du siger ; men 
vi komme under alle omstændigheder til straks at 
gå op på kontoret for at gøre anmældelse ; 
med det samme kan vi se om signalementet passer . 
— ja , lad os det . Død og plage , de gode 
damer ville blive overraskede . 
Arm i arm slentrede de to personer videre . 

syvogfyrgetyvende kapitel . 
En ubehagelig opvågnen . 
En time senere ringedes der på ejendommen , 
hvor madame æo Lasard boede . 
Portneren viste efter megen tøven sit søvndrukne 
ansigt i vinduet . 
. Han for forskrækket tilbage ved at se to mænd 
stå udenfor , som hæffig begærede at indlades . 
Den gode mand gennemløb hurtig hele husets 
slægtregister , for om der mulig fandtes nogen , 
han endnu ikke havde set komme hjem ; men han 
mindedes ingen , og i sin overraskelse troede han 
det var personer , der spekulerede på at stjæle i 
huset . 
— portner , luk op ; det er politiet som forlanger 
adgang i lovens navn ! sagde den ene af 
personerne med myndig røst . 
Et øjeblik efter åbnedes porten og den 
skælvende portner viste sig halv påklædt i døren . 
— se her tegnet på vor myndighed , lød 
stemmen mere -viskende , idet de begge fremdroge 
et gult messingskilt ; og sig os så , hvor boer 
madame Lasard ? 
— hun har sit sovekabinet på anden sal , 
vær så god , mine herrer , trappen til højre , anden 

sal , ved opgangen står en statue af den vise 
Sokrates ; vær så artig . . . eller de vil måske 
have lys ? 
— ja , tænd et og giv mig det ; men hurtig . 
— o gud , ligestrax , mine herrer . Å 
herrejemeni , skal hun nu arresteres ? 
— man udspørger ikke politiet , lød stemmen 
barsk og fremmed . 
— o nej , jeg ved det ; om forladelse . . . 
Tusinde gange om forladelse . . . her er lyset . 
Den ene af betjentene greb det og begge gik 
hurtigt og lydløst op ad trappen . 
Madame Lasard lå i sin søde søvn . 
Den gode dame var gået fra den ene 
merlighed til den anden . 
Før havde pengene ikke haft noget blivende 
sted hos hende ; nu , efter at hun havde følt hvad 
det vil sige , at være aldeles blottet for dette nødvendige 
element i menneskets tilværelse , var hun 
efterhånden nået til at blive en ivrig tilbeder 
af guldkalven . 
Hun drømte netop om den betydelige forøgelse 
som hendes formue ville få , ved et fornuftigt 
arrangement med sine to nye pensionærer . 
Pludselig for hun op , som rystet af et 
tordenskrald . 
Der hørtes slemmer udenfor . 

hun lyttede og rejste sig ængstelig i sengen . 
Larmen blev større og større . 
Der var intet andet for hende end at slå ud 
af sengen og lukke op , da tjenestetyendet havde 
deres kamre i øverste etage . 
Hun tumlede forfærdet tilbage ved synet af 
de to mænd . 
Skjøndt den temmelig tvivlsomme forretning 
hun stod i spidsen for , af og til havde ført til 
små konflikter med politiet , imødesås deres 
nærværelse hos hende hver gang med den største 
skræk . Hun formåede ikke at gøre sig fortrolig 
med den tanke , at hendes elegante hjem var selvflreven 
til undersøgelse af retfærdighedens håndhævere 
og var ængstelig for at de skulle finde 
nogetsomhelst , der kunne drage hende ind i en retssag ; 
men uagtet fin gru for dette alternativ , som 
var en nødvendig følge af det blandede , noget 
tvivlsomme publikum , som besøgte hendes , til dels 
for enhver velklædt , åbentstående selskabslokaler , 
havde hun ikke kunnet beslutte sig til at opgive 
forretningen , der jo mere den blev bekendt , måned 
for måned gav større og større udbytte . 
Hun stod et øjeblik med åbentstående rund 
og stirrende blik , ude af stand til at fatte sig . 
— der er i dag indlogeret to damer hos dem ? 
Sagde den ene af betjentene . 
— ja , svarede hun endelig . 

— behag at føre os til dem . 
— min gud , de skulle arresteres ? spurgte hun 
endelig . O , mine herrer , det er meget hæderlige 
damer . 
— de kender dem ? 
— nej . , . nej , ikke aldeles , svarede hun 
nølende . 
— endnu engang , vil de så behage at føre 
os til dem ? 
— øjeblikkelig ; tillader de blot et minut ; 
jeg skal straks være her tilbage . 
— så må vi gå med dem . 
— men betænk dog , mine herrer , på denne 
tid . Ak , jeg kan næppe komme mig ovenpå denne 
skræk . 
— nu ikke så mange omstændigheder , vi have 
knap tid . 
Madame Lasard kastede rystende af skræk et 
overstykke om sig , greb lyset og gik foran betjentene 
hen imod de to værelser , som vare indrømmede 
Lukretia og Juliette . 
— her er det , mine herrer , sagde hun og 
pegede på døren ; men jeg beder dem , gå 
lempelig tilværks , de stakkels damer ville ellers 
dø af skræk . 
— vær rolig derfor , madame , vi kende vore 
pligter . Red det samme de går kan de sige 
til portneren , at han skal løbe efter en vogn . 

der holder en i den tilslødende gade , den må 
øjeblikkelig være her . 
Madame æs lesard studsede et øjeblik ; vant 
som hun var til at befale , havde hun betænkelighed 
ved at lyde ; men det blik , den ene af betjentene 
tilkastede hende , var så afgørende at hun uvilkårlig 
bøjede sig for nødvendigheden og gik . 
Et kvarter senere gik Lukretia og Juliette 
med betjentene ned til vognen . 
De to kvinder hulkede højt . 
Frygtelig vare de vågnede til den sørgelige 
virkelighed . 
Lykønskende hinanden til det venlige asyl de 
havde fundet , vare de slumrede ind ; men kun få 
timer efter stod alter sorgen for døren , og bankede 
med sin jernhårde hånd for , at minde dem om , 
al lykkens solglimt var dalet og havde hyllet sig 
ind bag mørke skygger , som måske aldrig ville 
svinde . 
Lukretias tanker vare med hjertets varmeste 
længsel hos Erik . 
Gerne havde hun offret år af sit liv for at 
have ham ved fin side ; men nu var det kun en 
svag kvinde , som var ligeså ulykkelig som hun 
selv , og som hun , i stedet for selv at få trøst , 
måtte råde og hjælpe efter evne . 
Ankommen til politikontoret blev der anstillet 

et foreløbigt forhør over dem , som fuldstændig 
konstaterede deres identitet . 
Der blev derpå anvist dem et værelse til 
opholdssted , hvor de i forening kunne blive til 
den passende tid , at de kunne overleveres til 
døn Angelo . 
— nuvel , vi skal altså tilbage til direktøren 
og den nedrige skurk , gripon , som er ophavsmanden 
til al min ulykke ! sagde Lukretia med et 
trodsigt smil . Vil du , som jeg , Juliette , bliver 
det en kamp mellem os og dem . De have tvunget 
os tilbage ved hjælp af politiet , jeg for mit vedkommende 
skal i det mindste gøre mit til for al 
hævne mig . 
— o , hvorledes skaf det gå til ? jamrede 
Juliette . Ere vi ikke ulykkelige nok i forvejen ; nej , 
det hjælper ikke at trodse , man vil da måske 
mishandle os , for at bringe os fra flige tanker . 
— ganske simpel skal min hævn blive , sagde 
Lukretia ; jeg ved , at han bygger sin fremtidslykke 
på mig . Ved at blive en ussel rytterske , der 
begår den ene fejl efter den anden , skal jeg 
ruinere ham , så han til sidst må gribe bettelstaven . 
Jeg vil ikke være beriderfle , det har jeg svoret i 
mit hjerte . Ikke for intet rinder sydens iltre 
blod i mine årer . Bitterlig skal han komme til 
at fortryde , at han mod min villie tvang mig 
tilbage . 

Lukretia gik heftig op og ned ad gulvet . De 
sorte , fyrige øjne lynede af harme , medens hun 
som bekræftelse på sin ed , svang hænderne mod 
loftet . 
Otteogfyrgetyvende kapitel . 
Mr . Østerby . 
Atter må vi bede den ærede læser følge os 
på en lille rejse til Amerika . 
Efterat Herbert havde solgt plantagen og var 
rejst tilligemed sin familie til Danmark , havde han 
ifølge ejerens ønske efterladt Don Juarez og 
rargueritha , for at den førstnævnte kunne være 
denne behjælpelig i de « første titr med bestyrelse « 
Af den temmelig vidtløftige ejendom . 
Don Juarez betragtede det som et hæderligt 
hverv , hvorimod Margueritha med magt måtte 
undertrykke sin længsel efter at følge søsteren . 
Det var som frygtede hun ubehageligheder ved 
et forlænget ophold på plantagen , efter at alle 
de andre vare rejste . 
Imidlertid ville hun ikke meddele sin mand 
noget om de betænkeligheder hun nærede , da han 
elskede hende meget højt og sikkert ville søge at 

komme til at rejse straks , hvis hun erfarede det , og 
dette ville da måske berede den nye ejer store 
vanskeligheder , da han ved Don Juarez ' s pludselige 
afrejse ville savne enhver kyndig netledning 
englænderen , der var en behagelig mand og 
i besiddelse af megen lærdom og dannelse , indså 
snart den store nytte han høstede af Don Juarez ' s 
forlængede ophold på plantagen , og var derfor 
uudtømmelig i at vise sine gæster opmærksomhed . 
Slaverne , som med sorg stilles jfra deres 
fordums herre , fik hellerikke lejlighed til at fortryde 
byttet , da alt blev ved det gamle . 
Den eneste , som følte sig noget nedtrykt og 
ulykkelig — var beppa . 
Det var som kærligheden til Herbert var 
vokset fast i hans hjerte . 
Skjøndt han var fri og kunne gøre hvad han 
ville , og med kone og børn leve lykkelig på den 
lille , smukke plet , Herbert som løn for hans troflab 
havde stænket ham , var han dog ikke glad og tilfreds . 
En længsel , som han ikke kunne modstå , 
luede i hans bryst , trods kærligheden fil det sted 
hvor han var født . 
Jo mere tiden gik efter Herberts afrejse , 
voksede denne følelse . 
Don Juarez , som adskillige gange tilbragte en 
behagelig time hos beppa , for at tale med ham 
om fordums tider , mærkede hans længsel og lovede 

at tage både ham , ifta og børnene med , når 
han og hans hustru rejste . 
Da den lille ejendom , som Herbert havde givet 
beppa , desuden dannede et hjørne af plantagen , 
havde spanieren bevæget den nye ejer fil at købe 
den af beppa mod en rimelig købesum . 
En dag spadserede Margueritha i den store , 
skyggefulde have . 
Don Juarez v : r beflæftiget noget derfra med 
arrangementet af noget arbejde , som skulle udføres . 
Donna Margaritha sad drømmende med 
hænderne i skødet , stirrende frem for sig . 
En måned var alt forløben siden Herberts 
og Leonies afrejse , og hun havde netop samme 
dag fået et brev , der meddelte deres lykkelige 
hjemkomst fil Danmark og den modtagelse de 
havde fået . 
Alt dette havde givet hende stof fil eftertanke . 
— mylady , hvorfor så tankefuld ? udbrød 
pludselig en herrestemme og en elegantklædt mand , 
som i nogen tid ubemærket havde stået bagved 
den havestol , hvor hun havde søgt hvile , bøjede 
sig over mod hende . 
Hun rejste sig rødmende og forlegen . 
— ah , er det dem , mr . Esterby ! udbrød 
hun og søgte at fatte sig . 
Den tiltalte var ejeren af plantagen . 

— jeg beder dem , bliv siddende , sagde han 
med en iet skælven i stemmen . 
— o nej , jeg må gå . De har forskrækket 
mig . 
— virkelig ? 
— ja , jeg blev så angst . 
— idøm mig da en straf , mylady , og jeg 
skal afsone min brøde . 
— nej , det vil jeg dog ikke . Forbrydelsen er 
ikke så stor . 
— ah , så de har et tilgivende hjerte ? 
— jeg må jo . 
— tør jeg måske yderligere vove en bøn til 
dem , mylady ? 
— nu , lad høre . 
— men så må de atter sætte dem ned . 
— også deri skal jeg tjene dem , min herre , 
sagde Margueritha smilende . Sig kun frem , jeg 
er lutter øre . 
— hvor de er god . 
— de begynder med en kompliment ! Som en 
dygtig taktiker vil de smigre mig , for lettere at 
så min indvilligelse . 
— nej , nej , tro for alting , jeg er oprigtig . 
— nu , lad høre ? 
— finder de dem lykkelig ved deres ophold 
her på plantagen ? 

— det ville være mindre rigtigt , ja måske 
sårende hvis jeg sagde det modsatte . 
— altså , skal jeg forstå deres ord rigtig , 
er de utilfreds med deres ophold . 
— utilfreds ? Nej ! 
— men hvad da ? 
— jeg forsikrer dem , at jeg elsker denne 
plet , hvortil mine bedste og skønneste erindringer 
knytte sig ; dog , de vil sikkert kunne forstå mig , 
når jeg siger dem , at siden min familie rejste , er 
der bleven en længsel tilbage i mit bryst efter i 
en nær fremtid at samles med dem , hvilke « end 
yderligere er bleven bestyrket ved et brev vi i dag 
have modtaget . 
Englænderen stirrede på hende med et 
vemodigt blik . 
— der er altså intet som vil kunne holde 
dem tilbage ? spurgte han . 
Margueritha så ham uvilkårlig i øjnene . 
Tonefaldet i hans stemme var ængstelig , 
næsten sørgmodig . 
— nej , der er intet , sagde hun nølende og 
slog øjnene ned ; og jeg beder dem , søg at bevæge 
min mand til at forlade plantage « . . . 
— men hans hjælp er så værdifuld ; jeg 
kender endnu ikke de forskellige details ; jeg beder 
dem , fritag mig for dette . . . desuden , det ville 

se ud , som ønskede jeg særdeles meget at han rejste , 
medens jeg fvertimod . . . 
— de standser , min herre ! 
— ak , hvorledes skal jeg finde ord , mylady ? 
Jeg ved ikke ret ; men det forekommer mig , som 
ville jeg gå til grunde , hvis de rejste . 
— men hvorledes . . . ? spurgte rargueritha 
studsende . 
— o , mylady , giv mig mod til en selvbekjendelse . 
Jeg beder dem , bedøm mig ikke for 
hårdt ; længe har jeg søgt lejlighed til at tale 
alene med dem . Nu er øjeblikket kommet , hør 
mig med rolighed og vær mig en nådig dommer . 
— jeg , deres dommer , mr . Esterby ? Min 
gud , hvor de er bevæget . 
— ja , de har ret , jeg er meget , meget 
bevæget . Det er som mit indre skulle forgå . 
Margueritha for op og gjorde mine til at 
forlade ham . 
Den tone , hvori han talte , forekom hende så 
ejendommelig , at hun som hustru ikke burde ved 
fin nærværelse indirekte opfordre ham tu at fortsætte . 
— der seer jeg Don Juarez , min mand ; han 
kommer her ned . Sikkert ønsker han at sige mig 
noget . Undskyld mig ! sagde hun afbrydende . 
Margaritha hilste formelt og ville gå . 
Englænderen stirrede vemodig efter hende . 

— mylady , sagde han ; deres mand kommer 
ikke herned , derom er jeg overbevist . 
— jo , se der ved enden af Alleen ; han vil 
øjeblikkelig kunne være her . 
— nej , de tager fejl . Jeg beder dem , bliv . 
Deres mand kommer ikke . 
— men så vil jeg gå til ham . 
— hvorfor ? 
Margueritha så atter op . 
- en dyb , sjælelig smerte stod at læse i 
englænderens ansigt . 
— fordi jeg føler , svarede rargueritha med 
en vis skælven i stemmen ; at denne samtale 
ikke ret er forenelig med den stilling , hvori vi stå 
til hinanden . Forlad mig i det mindste , jeg ønsker 
at være ene 
— de befaler det , mylady ? 
— befaler ? Nej . 
— så vil jeg blive . 
— men jeg fordrer det , hvis de vil gælde 
for en mand af ære . 
Englænderen blegnede og knyttede uvilkårlig 
hånden mod hjertet . 
— min ære skal ingen vove at drage i 
tvivl , svarede han med rolig stemme . Men 
hvorfor vil de at jeg skal gå ? De må kunne 
kende mig så meget , at de ved , jeg aldrig vil kunne 
såre dem ved en uoverlagt bemærkning . 

— nuvel , er da denne samtale så nødvendig ? 
— de frygter for den , mylady ? sagde han 
ærbødigt og stirrede på hende med et indtrængende 
blik . 
— nej , vist ikke . . . og dog . . . 
- dog . . . ? 
— er der noget i deres væsen , som de 
aldrig før har viist ; kort sagt , som gør mig urolig . 
— urolig ? O , frygt ikke mig . Jeg er kun 
et menneske , udstyret som alle andre . Kun dette , 
mit liv har været besynderligt ; omtumlet er jeg 
bleven som en boldt for skæbnens luner ; modgang 
og smerte har måske gjort mit sind sygeligt 
og givet min hele udvikling noget ejendommeligt ; 
men hvorledes de end opfatter min karakter , tro 
kun det gode om mig ; thi aldrig har nogen slet 
tanke boet i min sjæl . 
Marguerilha satte sig atter på bænken , medens 
en synlig forlegenhed viste sig i hendes ansigtstræk . 
— tal , mr . Esterby , jeg skal høre dem ! 
Sagde hun i en sagte tone . 
Englænderen satte sig ved hendes side . 
— jeg bad dem om af give mig mod til en 
selvbekendelse , sagde han vemodig ; bliv ikke vred 
af jeg bad dem derom . I mit stille sind er den 
tanke vokset fast , af de vil kunne skænke mig en 
trøst i min ensomhed . Jeg ved ikke ret ; siden 
jeg købte denne ejendom , siden jeg så dem , er 

der kommet en underlig bevægelse over mig . Jeg 
føler trang til af meddele netop dem alt hvad 
der boer og bygger i mit indre ; kort sagt , jeg 
ønsker af afsløre hele mit liv for dem . . . for 
dem alene . 
Han stirrede et øjeblik på Margueritha og et 
dybt suk banede sig vej over hans læber . 
— mylady , sagde han ; jeg vil begynde med 
al fortælle dem , af jeg er et hittebarn ! 
— de kender altså hverken deres fader 
eller moder ? spurgte Margueritha deltagende . 
— nej . Den lykke , af ty til mine forældre 
når verden gik mig imod , er ukendt for mig . I 
et af de dårligste kvarterer i hele London stod 
min tarvelige vugge . Kun kan jeg erindre , af jeg 
blev opdraget hos en gammel , fattig kvinde , som 
mishandlede mig , hver gang jeg kom hjem og ikke 
kunne bringe hende et tilstrækkeligt udbytte af en 
lille handelsvare , hun lod mig sælge på gader 
og stræder . Dog , jeg vil ikke besvære dem med 
fortællingen om min barndom ; men gå længere 
frem i tiden . En dag kom jeg ned til havnen . 
Skibene vuggede sig på den spejlblanke flade . 
Der var liv og lyst . Arbejdet gik med sang og 
munter skæmt . Man var netop i færd med at 
bringe en ladning varer ombord i en brig . 
Nysgerrig betragtede jeg det for mig ukendte liv 
og glemte rent min egentlige hensigt , at søge at 

afhænde de varer til søfolkene , min plejemoder 
havde medgivet mig . Uden ret at vide af det , 
havde jeg for meget nærmet mig bolværket , og en 
drager , som netop gik forbi mig med en byrde 
på sine skuldre , kom til at støde til mig ; jeg fik 
overballance og styrtede i vandet . Skønt jeg 
var temmelig udviklet af min alder , kunne jeg dog 
ikke svømme og ville uundgåelig være druknet , 
hvis ikke kaptajnen selv , som netop var ombord 
for at passe arbejdets ordentlige udførelse , uden 
betænkning var sprunget overbord for at frelse mig . 
Det lykkedes ham og besvimet kom jeg op på 
dækket og ned i hans egen kahyt . Der var gode 
mennesker ombord på skibet , og utrættelige i at 
pleje den fattige dreng . Det varede en dags tid 
inden jeg ret kom til kræfter . Kaptajnen besøgte 
mig imidlertid stadig , så vidt hans tid tillod det , 
og vidste me alt det gode han ville gøre mig . 
Jeg fortalte ham den sørgelige skæbne , der var 
falden i min lod , og efter en kort betænkning 
tilbød han mig at blive ombord , han ville da 
uddanne mig til en dygtig sømand . Henrykt over 
dette tilbud indvilligede jeg med glæde og to dage 
senere skal skibet i søen . Efter den tid gjorde 
jeg mange rejser med skibet og besøgte så at 
sige enhver udenlandsk havn . At jeg tillige blev 
uddannet i søvæsenet er en selvfølge . Jeg lærte 
efterhånden at elske min plejefader , som havde 

han fra fødselen af været min beflytter . Stakkels 
mand , også ham var skæbnen gået imod , hvilket 
jeg senere erfarede ; kort før jeg kom ombord , var 
hans kone og to børn døde af en ondartet smitte , 
og han savnede derfor et menneske , på hvem han 
kunne overføre al den rige kærlighed han gemte 
i fil hjerte . Jeg blev den lykkelige og må takke 
min gud derfor . Efterhånden udvidedes fragten 
og min faderlige ven købte flere og flere skibe . 
Det blev mig overdraget at føre et af dem , og 
efter lykkelig at have beftået min eksamen , gik jeg 
for første gang ombord i et skib , hvor jeg var 
den øversfkommanderende . Rejsen løb heldig af 
og jeg gjorde adskillige ture efter den tid uden 
at der hændte mig noget overordentligt , som er 
værd at fortælle . Jeg havde vel ført skibet i tre 
år og stundede mod hjemmet , da jeg pludselig 
ved min ankomst modtog den efferretning , sat min 
velgører var død dagen forud . Min smerte var 
meget stor , da jeg stod ved de jordiske levninger 
af min eneste ven , og dertil kom end ydermere en 
dyb taknemlighedsfølelse ; thi få dage efter , ved 
testamentets åbning , erfarede jeg , at han havde 
indsat mig til sin universalarving . Jeg var nu 
pludselig fra en fattig mand steget til lykkens top . 
Selvstændig og ude « at spørge nogen tilråds , 
var jeg herre over mine handlinger og kunne leve 
som jeg ville , da jeg var ejer af en meget betydelig 

formue . Den store bedrift jeg var kommet i , 
nødsagede mig til at ophøre med mine sørejser og 
jeg overgav derfor befalingen over det af mig 
førte skib til en af styrmændene ombord , hvem 
jeg havde lært at agte for hans bramfrie , hæderlige 
karakter . Atter gik nogle år . Lykken ligesom 
søgte mig med hensyn til materielle goder . Skib 
på skib købtes , værfter blev anlagte , og jeg 
så mig endelig i spidsen for den største forretning 
i hele gamle England . Mit mål var nået , men 
et manglede i min tilværelse : en kvindelig sjæl , 
der ville dele lykkens rige goder med mig . Overalt 
blev jeg indbude « og feteret , de unge ladys 
sværmede om mig , som var jeg den eneste , der 
kunne gøre dem lykkelig ; men jeg havde lært at 
være forsigtig og jeg studerede deres karakterer . 
Hvad fandt jeg da , kun skuffelse på skuffelse . 
Alle dreves af egoisme henimod den gulddynge , 
jeg havde ophobet , alle ville de knytte forbindelsen 
med mig , for at finde midler til at tilfredsstille 
deres pyntelyst . Jeg valgte ingen , det blev så 
min lod . Men jeg syntes at trænge til at asryste 
det hjemlige støv , og en dag opgjorde jeg derfør 
min status , indbød til køb af mine ejendele , og 
var så heldig at finde et større selskab , der var 
i besiddelse af den betydelige kapital , der udkrævedes . 
Senere har jeg tilbragt flere år på rejser , set 
meget og beundret meget ; dog , hvad nyttede det 

vel ? Trods al min rigdom kunne jeg ikke finde 
ro i sjælen ; jeg følte kedsomhed og livslede i 
højeste grad . Nydelsen af det rige liv , der lå 
for mig , tabte sin interesse ; trods jeg kæmpede 
mod min sygdom , der så af sige gennemsivede 
mine årer , var og blev jeg ked af alt og alle . 
For kort tid siden begav jeg mig imidlertid atter 
på rejser . Min skæbne førte mig til det skønne 
orienten . Alt her var nyt for mig og jeg følte 
atter levelyst gennemtrænge mine årer . En 
aftenstund red jeg mig en tur . Luften var trykkende 
varm og jeg styrede derfor hesten ind i en stor 
skov , der ved sine mægtige bladfulde træer afgav 
tilstrækkeligt ly mod solens varme stråler . 
Længe red jeg i dybe tanker , uden ret af vide 
hvorhen vejen førte mig . Mørket faldt efterhånden 
gå og jeg besluttede endelig af vende om , for af 
søge af nå hotellet . Månen kastede sine stråler 
mellem træerne og det var mig klart hvilken vej 
jeg skulle vælge for af komme hjem . Pludselig 
standsede heste « og sleilede . Det uformodede stød 
havde nær bragt mig til af styrte til jorden . Jeg 
undersøgte hvad der muligt havde gjort dyret angst . 
Lænet op mod et træ stod en gammel , hvidhåret 
olding . En stor talar omgav hans skrøbelige , 
krumbøjede legeme . Jeg steg af hesten og nærmede 
mig ham uden frygt . 

— hvad vil du her , gamle mand ? spurgte 
jeg . Gå din vej , du gør min hest ængstelig , 
så jeg ikke kan komme forbi . 
— kan du ikke komme videre , så følg mig , 
lød den gamles stemme , idet han pegede over 
mod skovens dunkle baggrund . Se , der ligger 
min hytte . 
Hele dette optrin var så besynderligt , at jeg 
ikke kunne nægte mig den tilfredsstillelse at undersøge 
sagen nærmere . Jeg førte altså hesten ved 
hånden sg ledsagede den hemmelighedsfulde gamle , 
der langsomt stred hen ad vejen . 
Det var en forfalden hytte , tækket sammen af 
tykke træftykker , der ikke passede til hinanden og 
gav det udseende af , at hytten kunne styrte ved 
det første vindkast . 
Der var ingen vinduer ; men da han åbnede 
døren sås en dunkelt brændende lampe hænge 
over et gammelt bord , hvorpå lå opslået en 
stor , gulnet foliant . 
Jeg banot hesten ved træet og trådte ind . 
Den gamle satte sig foran bogen , og stirrede 
længe og vedholdende på mig . 
— ved du , hvorfor jegjstandsede dig ? spurgte 
han endelig . 
— nej . 
— øet er fordi jeg læste i stjernerne , at jeg 
skulle forudsige dig din skæbne . 

jeg studsede uvilkårlig . Skønt jeg aldrig , 
selv under de mest ejendommelige forhold , havde 
kunnet tro på noget hemmelighedsfuldt eller overnaturligl 
og med forstandens indsigt søgte at 
henvise enhver begivenhed , jeg ikke i øjeblikket var 
istand til at forklare , til dets oprindelige ophav , 
gjorde hans pludselige fremtræden og den måde 
hvorpå han talte , uvilkårligt et dybt indtryk 
på mig . 
. — du vidste jeg ville komme ? spurgte jeg . 
— ja . 
Han gik hen til et gammelt skab , der stod i 
en krog i hytten , og fremtog deraf fem cirkelrunde 
glas af Krystal . 
As en kumme med stillestående vand , hældte 
han glassene efterhånden halvt fulde , hvorpå 
han af en flaske kom en gul vædfle i glassene . 
Efter at han havde gjort dette , hvilket ledsagedes 
af sære fagter og underlige tegn , tog han et hult 
sølvrør , ved hvis hjælp han satte vandet og væsken 
i bevægelse , hvorved det steg sg sank og frembragte 
underlige figurer . 
Jeg stod målløs og forbavset ved alle disse 
forberedelser . 
— du er rig , sagde han og stirrede i det første 
glas ; guldet groer på din vej , men du ændser 
det ikke . Din sjæl vugger sig i higende drømme . 

i mit stille sind indrømmede jeg , af hvad han 
her sagde , var sandhed . 
— du fortæres af længsel efter en kvinde 
der kan dele al denne rigdom med dig , sagde han 
og stirrede i det andet glas . Men du har søgt 
forgæves . Alle vare de falske . På bunden af 
deres hjerter boede ukrudtet , kærlighedens blomst 
kunne ikke trives . 
Jeg var forbavset , også dette vidste han . 
Han gik til det tredje glas . 
— nej , nej , hun findes ikke . Du vil have 
en kvinde ren og klar som morgensolen , når den 
stiger frem i lunden . Ak , du finder ingen , du 
kan kalde dine børns moder ! 
En uafviselig sikkerhed lå i hans dunkle , 
hviskende ord . Jeg kunne ikke frigøre mig for 
indtrykket af det uhyggelige i af være ene midt i 
den tavse , stille nat med denne gamle olding , som 
med et seerblik , det være nu tilfældigt eller ikke , 
formåede af stemme min sjæl til af tro på det 
overnaturlige og hemmelighedsfulde , hvis talsmand 
han var . 
Han var alt gået til det fjerde glas og 
sttrrede længe og vedholdende i dette . 
— held dig , mumlede han endelig ; du er 
dog ikke forladt . En kviudehånd strækkes dig 
venligt i møde . Grib til , hendes venstab er som 
den klare stjerne på himlens bue . Søg hende , 

når dit sind formørkes og du taber troen på 
dig selv og menneskene . 
— kan du vise mig hendes billede ? spurgte 
jeg sagte . Jeg vil give dig en rigelig belønning 
derfor . 
— jeg trænger ikke til skænk eller gave . 
Sagde han foragtelig ; guldet har ingen værd før 
mig . Du ønsker at se hendes billede . Se i dette 
glas og du vil finde hvad du søger . 
. Han pegede på det sidste glas i rækken . 
Jeg stirrede og stirrede i glassets dyb . Det 
gærede dernede som en sagte bølgegang og endelig 
samlede det sig til et billede , skønnere og skønnere 
og viste en kvinde træk før træf , som bragte mit 
hjerte til at banke af henrykkelse . 
Englænderen standsede , ligesom henreven af 
sin egen fortælling . 
Margueritha sad med dyb begægelse i alle 
træk , lyttende til ethvert ord . 
Trods sin modvillie var hun bleven draget med . 
Mr . Esterby greb hendes hånd . 
— ved de hvem dette billede lignede , 
mylady ? spurgte han med dyb bevægelse . 
— nej , jeg aner det ikke , hviskedee Margueritha , 
idet hun uvilkårlig lod sig beherske af sine indtryk . 
— det var dem , mylady . 
Margueritha for sammen og en glødende 
rødme gled over hendes træk . 

— mig ? stammede hun . 
— ja . O , tro ikke at denne fortælling er 
opspind . Denne begivenhed er virkelig hændet 
mig . Hin stund er som brændt ind med blodig 
skrift i min sjæl . Oldingen var ingen fantast 
eller fanatiker ; men en meget klog mand , der ad 
kemiens vej og ved hjælp af min egen fantasi 
lod mig se det billede jeg helsk ønskede at fe . Jeg 
har bevaret det fuldtro i min erindring . På 
kryds og tvers har jeg rejst for at søge den 
kvinde , som min gøglende fantast fremkaldte 
billedet af ; men aldrig har jeg fundet hende , først 
nu . . . nu . . . § 
Margueritha rejste sig pludselig . 
De mørke øjne luede i feberild . 
— mr . Esterby , sagde hun tvungent ; glem 
dette billede , glem den stund , de besøgte hin 
. gamle mand i skoven . 
— jeg skal forsøge derpå , sagde englænderen 
med et vemodigt suk ; skønt jeg ikke tror det 
lykkes . Men de er dog ikke vred ? Jeg vil jo ikke 
stille mig imellem dem og den mand , der først 
har forstået at tale kærlighedens vindende ord 
til dem . Min gud , vil de da min ulykke ! Skænk 
mig deres vensfab nu og stedse ; bliv her . Deres 
mand skal i mig finde en sand ven , blot de vil 
stænke mig et gran af venlighed . Lad os slutte 
en pagt , lad os . . . O , bliv ! De betragter mig 

så vredt . . . har jeg fornærmet dem , har jeg 
såret dem i deres hjertes inderste ; ingen straf 
vil være mig for stor . O , men tro ikke om mig 
at jeg er en usling , der vil frarane en anden mand 
hans . Hustru vedat tale lokkende ord til hende ; 
hvad jeg sagde , kom ud af mit hjertes inderste , 
hvad jeg talte var sandhed . 
Han havde rejst sig henreven as sine egne ord , 
medens de skælvende hænder vare fremstrakte , som 
for at bede om råde . 
— nå , samtalen er nok i fuld gang og jeg 
vel tilovers , lød i det samme Don jvarez ' s stemme 
idet han kom gående fra en sideallee og hurtig 
nærmede sig dem . 
Det var som om hans ord lagde en isnende 
kulde om deres hjerter . 
Et øjeblik blev der en forventningsfuld taushed . 
— jeg stod netop i begreb med at overtale 
deres hustru til at forlænge sit ophold her på 
plantagen i nogen tid , sagde mr . Eslerby i en 
let tone . 
— og du gav vel dit minde dertil ? udbrød 
Don Juarez muntert . 
— ja ! svarede Margueritha , idet hun meget 
møjsommeligt søgte at skjule sin bevægelse . 
— det var fuldstændigt i fin orden ; sandelig , 
her er også meget at gøre endnu . Ja , mr . 

eslerby , om det så behager dem , tror jeg godt , 
at jeg kan blive her en måned endnu . 
— med glæde , svarede denne , idet han trykkede 
Don Juarez ' s hånd ; i sandhed , deres assistance 
er så værdifuld og praktisk , at jeg ikke nok kan 
påskønne det ; vær forsikret om , at jeg ikke skal 
være utaknemlig . 
— å , det har gode veje , svarede Don Juarez ; 
jeg har interesse for sagen , det er det hele . Men 
vil de som jeg , kunne vi måske holde hvile for 
resten af dagen ; slaverne er fatte i arbejde og 
vide besked . 
— som de vil , Don Juarez ; jeg glæder mig 
til at nyde deres behagelige selskab ! svarede 
englænderen galant . 
Don Juarez bød sin hustru armen og langsomt 
gik de tre op mod hovedbygningen . 
Niogfyrgetyvende kapitel . 
Fange eller beriderske . 
Morgenstunden indtrådte endelig og sendte 
en svag lysstribe ind i værelset , hvor de to fanger 
opholdt sig . 

Lukretia og Juliette følte deres mod vokse , jo 
mere tiden stred frem . 
Den trods , Lukretia agtede at vise , havde 
også øvet sin indflydelse på den mere ydmyge 
og stelle Juliette . 
Efterhånden lykkedes det den førsfnævnte 
fuldstændig at besejre enhver af Juliettes indvendinger 
og opflammede denne til sidst således , 
ai også hun svoer at bære sig ad på samme 
måde . 
R ' istedenfor to angergivne synderinder , mødte 
direktøren , som der i passende tid var sendt bud 
til , to stridfærdige kvinder , der vare rede til at 
kæmpe for deres selvstændighed . 
Direktøren havde taget gripon med sig . 
Ved synet af ham var det som Lukretias 
bryst skulle sammensnøres . 
Hver nerve sittrede af undertrykt rasen . 
Havde hun haft ligesåmegen fysisk styrke som 
mod , var han næppe kommen ufladt fra dette møde . 
Således går det mangen gang mennesket . 
I lykkens solskinsdage ængstes og dekymres det 
for enhver ringe hindring , der mulig kunne stille 
sig på dets vej ; men kommer ulykken og viser 
sine flammende træk , da øser menneflel af denne 
netop styrke til at kæmpe og føler hver nerve 
spændt af Iver efter kampen mod de hindringer , 
der optårne sig . 

direktøren formåede ikke at skjule sin henrykkelse 
over atter at få sine to værdifulde støtter tilbage 
og var tilbøjelig til at lade alt være glemt og ved 
mildhed bringe dem til at indse den uret , de efter 
hans mening havde begået . 
Gripon derimod var ærgerlig over den skuffelse 
og reelle pengeudgift , Lukretia havde beredt ham , 
og havde derfor i sit stille sind lovet sig selv at 
han skulle tage hævn over hende . 
Don Angelo trådte ind med et ærbødigt buk . 
— mine damer , er de så god at følge mig , 
sagde han i en venlig tone ; vognen holder her 
udenfor , rede til at køre dem til deres fremtivige 
hjem . 
Lukretias øjne lynede under de hvælvede 
bryn . 
-- vi skulle følge dem , min herre , sagde hun 
i en heftig tone ; men tro ikke at vor tilbagekomst 
vil berede dem nogen gevinst . Fremfør alt erklære 
vi , at vort ønske er at leve stille og fredeligt ved ' 
vore hænders arbejde , og at det er aldeles mod 
vsr villie at være beriderfler . Hvis derfor vor 
entrse eller hele optræden muligvis bringer dem 
tab , da er det deres egen skyld , da de atter 
tvinger os ind på en bane , som vi afsky og 
foragte . . . 
— derfor er der råd ! lo gripon hånligt . 

vil de ikke gøre deres pligt , er ridepidflen et 
udmærket og probat middel . 
Lukretia for frem , ikke længer sig selv mægtig . 
— skurk , udbrød hun med et flammende lyn 
i de mørke øjne ; tag dig i agt , at jeg ikke en dag , 
når jeg seer lejlighed , javer en dolk i dit falske 
hjerte . Hvad har jeg gjort dig , usling , at du 
forfulgte mig ? Hvad har jeg gjort dig , at du rev 
mig bort fra det fredelige liv , for at gøre mig 
til en ussel gjøglerske , som enhver for en ringe 
betaling kan spotte og kritisere ? O nej , ret betænkt , 
jeg vil ikke besmitte min hånd med dit blod . . . 
Dine handlinger stemple dig og den guddommelige 
retfærdighed vil du ikke kunne undgå . 
— kvinde , ti stille , brølede gripon ; hvis du 
ikke vil , at jeg højt og lydeligt skal udråbe din 
skam . Du , en bortflygtet nonne . . . 
— sig det , sig det , hviskedee Lukretia hæst og 
knyttede hånden mod det bankende hjerte ; min 
gud , jeg vil takke himlen for enhver straf , blot 
jeg undgår synet af dig , nedrige og falske 
menneske . 
Gripon ville svare ; men Don Angelo lagde 
med en bønlig mine hånden på hans arm , idet 
han udbrød : 
— gå , gripon ; som du seer irriterer du 
damerne ved din nærværelse ; jeg beder dig , gå ! 
Den tiltalte betragtede ham et øieblikftudsende . 

— nuvel , du vil de : så , mumlede han 
endelig ; du ønsker det , jeg går . 
Med indædt arrighed sendte han sin fordums 
elev et hadefuldt blik og gik . 
— mine damer , udbrød Don Angelo , lad os 
betragte enhver misforståelse som hævet . Jeg 
lover dem , at deres ønsker i enhver retning skal 
blive respekterede så vidt muligt . Gripon , som 
vækker så megen uvilje , skal ikke få nogen som helst 
indflydelse på præstationerne ; jeg beder dem , 
følg mig , og lad os se at komme afsted . 
Damerne gav intet svar , men fulgte direktøren , 
og et øjeblik efter rullede vognen afsted til deres 
fremtidige opholdssted . 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
Hjertets kamp . 
Den stille , stemningsfulde aften var kommen ; 
Don Juarez var sammen med englænderen redet 
sig en tur i omegnen . 
Margueritha havde sendt sin kammerpige bort 
og var ganfle alene . 
Hun sad drømmende ved pianoet med fingrene 

rå tangenterne , men uden et frembringe en 
eneit « tone . 
Hendes hele væsen var ligesom bøjet under 
tankernes mægtige fylde , og gjorde hende nimodtagelig 
for alt , som kunne tale til sjæl og hjerte . 
— det var billedet af mig , han havde set , 
mumlede hun , idet uvilkårligt et mildt smil gled 
over hendes træk . O , hvor talte han begejstret 
. . . jeg kan ikke andet end tænke derpå ! 
Hun standsede pludselig og rejste slg , idet hendes 
ansigt udtrykte den mest levende skræk . 
— o , Juarez , frels mig ! mumlede hun med 
kvalt stemme , og vred fortvivlet hænderne . Jeg 
formår ikke at glemme hvad han bar sagt ! . . . 
Himmel , jeg elsker dog dig , min husbond . . . 
Men fra den stund ban fortalte mig om sit besøg 
i skoven hos den gamle mand , er det som hans 
billede med manende kraft vil sætte sig tilrette i 
mit hjerte ; jeg har kæmpet derimod , men det kommer 
tilbage , det kommer tilbage ! . . . O , jeg må undfly 
ham . . . han er farlig for min ro ! 
Hun satte sig atter med et drømmende blik . 
— o , hvor mit hoved er tungt , tankerne 
hvirvle sig rundt , som skulle de sprænge min hjerne . 
Gid Juarez var her , jeg kan ikke mere tåle at 
være alene . . . min gud , hvilket væld af sjælekval 
har ikke hin fremmede nedlagt i mit hjerte ! 
. . . Alt var så stille , så fredeligt , inden jeg ret 

lærte ham at kende , min Juarez optog alle mine 
tanker . Nu er hans billede trængt tilbage . . . 
Og dog , dog , jeg elsker jo kun ham . . . vil ikke 
elske nogen anden . . . ! Ha , jeg skulle blive en 
forbryderfle . . . en troløs kvinde , der skænkede 
mit hjertes bedste følelse til en anden ? . . . Nej , 
nej , vig bort , nedrige tanker . . . vug bort , du 
lokkende , gøglende billede ! . . . O , Juarez , kom 
tilbage ! 
Hun holdt hænderne for ansigtet og en rig 
tårestrøm randt ned ad hendes kinder . 
Længe sad hun således . Den varmblodige , 
sydlandske kvinde var mod sin villie bleven udreven 
af den rolige , kærlige tilværelse , hun hidtil havde 
ført med sin mand . Englænderen havde kastet en 
luende brand i hendes fyrige sjæl , som mere og 
mere , trods hendes kamp , ville tvinge hende hen 
imod en afgrund , hvis hun ikke ved en kraftig 
beslutning løsrev sig aldeles og ved sin mands 
side på ny kom i besiddelse af den rolige lykke , 
hun hidtil havde nydt . 
Hun vovede ikke at tvivle om sandheden af 
den forklaring , englænderen havde givet hende , 
skjøndt der , ret betænkt , ikke var så ringe usandsynlighed 
for , at hin gamle mand skulle have 
kunnet fremtryllet billedet af en kvinde , ingen 
af dem havde set . Hvis der virkelig var nogen 
sandhed i alt dette , måtte det altså have været 

englænderens egen fantasi , der i de ejendommelige 
omgivelser havde ladet ham se et billede af en 
kvinde , der netop tilfældig lignede margueritt « , 
som sagt , hun tvivlede ikke om sandheden . 
Alt fra barn havde den gamle mulatinde , der var 
sat til at våge over hendes fjed , fortalt hende 
om underfulde , uudgrandskelige begivenheder , som 
ville have fået selv den mest nervestærke til at 
gyse , og intet under derfor at barnet med sin 
fyrige fantasi lyttede dertil , og at hun , selv da 
hun udviklede sig , i mange ting , som hun ikke 
kunne begribe vev hjælp af den sunde fornuft , 
så hin underfulde , hemmelige magt , som ingen 
dødelig vovede at kæmpe imod . 
Tiden forløb . Margueritha sad endnu i samme 
stilling . 
Døren til hendes bondoir reves pludselig op 
og Don Juarez styrtede ligbleg ind . 
— himmel , hvad er der hændet ? udbrød 
Margueritha og ilede fin mand i møde . 
— mr . Esterby er såret ! svarede Don Juarez . 
Folkene er sendte efter ham ; jeg vil blot hvile et ' 
øjeblik for atter at ile til stedet . 
— min gud , stønnede Margueritha , idet en 
hemmelig anelse opsteg i hendes bryst ; i er 
komne op at trættes . . . en heftig scene har 
fundet sted . . . Store gud . . . Du har . . . 
— nej , nej , hvor kan du tro fligt . Vi er 

jo venner . . . hvad grund skulle jeg have til at 
føre våben imod ham ? 
— ah , således ! . . . Nuvel , hvad er der da 
sket ? O , sig mig det , hurtigt , hurtigt ! 
— vi rede i strakt karriere , svarede Don 
Juarez , idet han uvilkårlig betragtede sin hustru 
med et forskende sideblik ; pludselig fik mr . Esterby 
det indfald af sætte over en lille å , der løb tæt 
forbi . Den var vel en halv snes alen bred , jeg 
fulgte ham og flap lykkelig over ; men han styrtede 
af hesten . Et benbrud var følgen af dette Spring . 
Han blev ved min hjælp bragt til en negerhytte 
og jeg ilede tilbage hertil ; Folkens er som sagt 
allerede borte , og jeg må også afsted . Du har 
mig snart igen . Farvel , Margueritha ! 
— farvel , Juarez ; o , vær forsigtig . Du må 
ikke en anden gang sætte over åen , hører du . 
Jeg ville dø af angst hvis du også kom til skade . 
Margueritha talte heftigt ; de mørke øjne 
søgte ligesom med magt af tvinge sig til af vise 
en dyb følelse . 
Don Juarez betragtede hende endnu mere 
opmærksomt . 
— o , vær rolig for mig , sagde han muntert ; 
jeg er så vant til den slags evolutioner , englænderæn 
er mere tung ; det var intet under af han 
faldt af , dog vil jeg håbe , af hans helbredelse 
ikke vil tage lang tid ; thi , ret betænkt , jeg ønskede 

nok af rejse om en måned . Du har vel intet 
derimod ? 
— ak nej , tværtimod , sagde Margueritha hurtig ; 
jeg seer det netop gerne ; det brev , der er kommet 
fra Danmark , bar end yderligere forøget min længsel 
efter at forlade plantagen . 
Don Juarez betragtede hende med et inderligt 
og ømt blik . 
— og du vil sletingen skrupler føle ved at 
rejse ? sagde han , idet han lagde armen om hendes 
liv og stirrede hende ind i de mørke øjne . 
— nej , sletingen . 
— så rejse vi om en måned . 
— men hvis mr . Esterby nu ikke ffulde være 
helbredet til den tid ? ' 
— ja , hvad er derved at gøre ? Så må han 
se at finde en anden til at hjælpe sig , skønt det 
vil måske ikke være rigtig handlet . Nu , vi få 
at se , han kommer sig nok til den tid . Endnu 
engang . Farvel Margueritha , jeg er her snart 
tilbage . 
Han trykkede et Kys på hendes læber » g 
stormede atter afsted . 
Margueritha så tankefuldt efter ham . 
— hvorfor betragtede han mig på en så 
ejendommelig måde ? mumlede hun eftertænksomt . 
Min gud , skulle han nære mindste tvivl . Nej , 

nej , jeg vil ikke tænke derpå , men se at sprede 
mine tanker . 
Hnn ringede heftigt . 
— bring lys ! befalede hun hurtig den indtrædendæ 
tjener . 
Enoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Et dristigt forlangende . 
En time senere nærmede en lille karavane 
sig plantagen i al stilhed . 
Det « ar tjenerne , som på en i al hast 
sammenflettet båre af bidisr bar den syge mr . 
Esterby . 
Af og til fortrak hans ansigt sig ; han led 
øjensynlig meget ; men intet klageråb trængte øver 
de blege læber . Stille lod han sig føre til sit hjem . 
Lægen var imidlertid hentet og modtog den 
syge ved indgangen til hovedbygningen . 
Ved hans side stod Margueritha . Hu « var 
dødbleg og betragtede med uforstilt ængstelse og 
medlidenhed d-n syge . 
Rr . Esterby slog de matte øjne op . 
Deres blik mødtes . 
Det var som gensynet af englænderen lod 

en hel hærstare af tanker strømme øver på den 
skakkels Margueritha . 
I sit hjerte følte hun den dybeste medlidenhed 
med den sårede , og uden af hun ret vidste det , 
viste der slg i hendes træk en så overvældende 
følelse , af en sverfladifl iagttager let ville kunne 
misforstå denne . 
Don Juarez selv var idet opmærksomhed mod 
den sårede , og hjalp selv til med af bære ham 
op i hans sovekadinet . 
Englænderens blik fulgte rargueritha ufravendt . 
Hun 
lagde mærke dertil ; en glødende rødme 
kom og forsvandt i hendes ansigt og uvilkårlig 
vendte hun sig for at gå tilbage . 
I det samme vist « der sig noget så bedende i 
englænderens øjne , at hun besluttede sig fil at 
at følge med fil den syges værelse . 
Lægen undersøgte hurtig benet , medens Don 
Juarez og Margueritha imidlertid opholdt sig i et 
tilstødende værelse . 
Kort efter trådte lægen atter ind fil dem . 
— er -et farligt , doktor ? spurgte Don Juarez . 
— nej , det tror jeg ikke , så vidt jeg kan se , 
sagde han ; dog , frem for alt må han have ro » g 
en omhyggelig pleje . Nu går jeg , i morgen tidlig 
er jeg atter tilbage og vil da b ' dre kunne se hvor 
megen skade benet har taget ; foreløbig har jeg 

lagt en stærk forbinding om det men det er sandt , 
mr . Esterby bad mig meddele dem , at han gerne 
ønskede deres nærværelse . 
— men vil han kunne tåle at tale ? 
— jo , derfor er der intet fil hinder . Han 
er alt betydelig bedre . Den hæftige bevægelse , 
hvori han var kommen ved faldet , har allerede sat sig . 
— så ville vi da gå derind . Kom , kære 
Margueritha . Farvel , doktor , og tak fordi de 
kom så hurtig . 
— å , ingen årsag ; hm , det var jo kun min 
pligt . Nå , farvel , hils patienten og bed ham 
af » ære dygtig tålmødig . 
— det skal jeg , svarede Don Juarez og 
nærmede sig indgangen til mr . Esterbys værelse . 
Englænderen var meget bleg , da de kom 
ind til ham . Doktoren havde trøstet ham med , 
af det ikke var farligt , for derved lettere af 
berolige ham . 
— nu , er de der , mine venner ! hviskedee 
han og forsøgte af smile . Tak , fordi de ikke forlader 
mig . 
— i sandhed , mr . Esterby , de skal ikke være 
bange derfor , sagde Don Juarez . Jeg skal nok 
varetage deres interesser ; men et kedeligt uheld 
var det . . . jeg kan Pokker ikke forstå hvorledes 
det gik til . . . 

— jeg var for dristig , svarede englænderen ; 
det er en lære til en anden gang . 
— ja , de må ikke giøre del om igen . 
— nej , de har ret , jeg skal vel vogte mig . 
Men hvorfor jeg bad dem komme til mig , var 
fordi jeg ville bede dem om af opfylde et lille 
ønske jeg nærer . Ja , dette gælder nærmest dem , 
mylady ; del er dem , som egentlig holder sagen 
i deres hånd ; nu kommer det an på om mit 
ønske ikke er lovlig ubefledent . 
— sig kun hvad det er , afbrød Don Juarez 
ham venligt ; kan det på nogen måde lade sig 
gøre , ville vi begge søge at imødekomme dem . 
— først og fremmest må jeg meddele dem , 
at jeg har den sikre forvisning , at jeg vil kede 
mig forfærdeligt under min sygdom . Her på 
plantagen savnes jo så at sige aldeles kvindelig 
medhjælp , hvis jeg ikke vil ty til de stakkels 
ubehjælpsomme sorte . Ville det være ubeskedent , 
mylady , at bede dem om at understøtte mig en 
lille smule . Blot en time eller to om dagen vil 
jeg lægge beslag på deres tid . Fra mine rejser 
har jeg samlet et lille bibliottek ; det ville være 
mig uendelig kært , hvis jeg skulle kunne formå 
dem til at forelæse mig enkelte af disse bøger ; 
da vil tiden ikke falde mig så lang . 
Margueritha måtte slå øjnene ned for hans 
bedende blik . I sit hjertes inderste skælvede hun 

af skræk , som frygtede hu « en skjult fare ved disse 
sammenkomster . 
Hun formåede ikke at svare . 
Don jvarej betragtede hende et øjeblik med 
et prøvende , forskende blik . 
Deres øjne mødtes . 
Marguerithas vare fulde af tårer . 
— du svarer ikke , kære ! sagde Don Juarez 
pludselig i en let tone . Tror du ikke , at du kan 
tjene mr . Tsterby i dette ? 
— lad dem overtale , mylady ! gentog 
englænderen . 
Don jvarej sendte hende et opmuntrende blik . 
— ruvel da , hviskedee margneritha med nedslagne 
øjne ; når de så gerne ønsker det , vil jeg ikke 
undslå mig . 
— o , tak , jeg vidste de ville indvillige deri ; 
jeg ved de har et gødt hjerte . 
Donn « margueritt « tang . 
— ru , så bliver det altså derved , afbrød 
Don Juarez ham ; det er ikke værd vi taler om 
forretninger i aften . God bedring ; i morgen skal 
jeg tillade mig at komme ind til dem . 
— gør det , Don jvare ; . Jeg velsigner det 
øjeblik jeg lærte dem at kende ; de er den mest 
uegennyttige og « ble mand , jeg i lang tid er truffen 
på . Hvis alt ganer vel , jeg skal i gerningen 

vise , hvormegen pris jeg sætter på al den opmærksomhed , 
de sg deres frue vise mig . 
De gik . 
Ankommen til deres værelser kastede Don 
jvarej sig med en tilsyneladende rolig mine i en 
lænestol . 
Margueritha satte sig lige overfor ham , idet 
hun i taushed greb et broderi og begyndte at 
arbejde . 
— kære Margueritha , udbrød Don Ivar « ; 
pludselig ; hvorfor nærede du betænkelighed ved 
at gå ind på mr . Esterbys forflag ? 
Rargueritha så op . 
— hvorfor ? gentog hun nølende . Nu , jeg 
havde ingensomhelst grund til at nægte det ; men 
det syntes mig , at forlangendet var noget . . . ' 
noget . . . 
Hu « ledte efter ord . 
— hvad mener du . . . ? 
— r-nt ud sagt , Juarez , jeg synes ikke det er 
behageligt eller rettere heldigt , at jeg skal være ene 
med denne fremmede . . . kørt sagt . . . 
— men han er jo syg ! 
- alligevel . 
— du frygter ham ? 
— o nej , langtfra . 
- jo , siger jeg dig ! 

Don Juarez rejste sig og stillede sig lige overfor 
fin hustru . 
En længe tilbagetrængt skinsyge luede i hans 
mørke blik . 
— Margueritha , udbrød han med undertrykt 
bevægelse og stirrede hende ind r øjnene ; han 
elfler dig ! 
Hun rejste sig som truffen af lynet og måtte 
med rystende hænder holde sig ved en stol . 
— himmel , hvad siger du ! udbrød hun 
skælvende af angst . 
— hvad jeg tror . 0 , jeg har iagttaget dig 
og ham i længere tid . 
— min gud , vil du dermed sige . . . ? 
— ikke at du elsker ham . Endnu er han 
ikke bleven herre over dit hjerte ; men den stund 
kunne komme . . . 
— o , Juarez . . . ! 
-- - det kunne komme dertil ! sagde Don Juarez 
med et lynende blik . 
— aldrig , dertil elsker jeg dig for højt ! 
Hviskedee Margueritha med inderlig stemme . 
— jeg ved det , Margueritha , endnu er det 
tilfældet ; jeg kender dig tilstrækkelig , men ikke 
altid vil du kunne modstå . . . 
— du mistroer mig . . . 
— nej ; men i et ubevogtet øjeblik kunne du 
lade dig henrive . . . Kvinden er svag . . . 

denne Aland stiller mig i skygge ved sin dannelse 
og hele optræden . 
— men du er jo min husbond , kære Juarez , 
aldrig kunne jeg begå den forbrydelse mod dig , 
at overføre mit hjertes følelser på en anden . 
Min gud , denne samtale smerter mig dybt . Hvor 
kan du tro , at jeg kunne glemme den ed jeg svoer 
dig , da jeg gav dig min tro , 
hendes øjne slode fulde af tårer . 
Don Juarez følte sig uvilkårlig dybt bevæget . 
. Han lagde pludselig sin arm om hendes liv . 
— tilgivelse , kære Margueritha , jeg ville 
kun prøve dig . Ak , jeg kan ikke gøre ved det ; 
det ligger i min hæftige karakter ; skinsygen ligger 
som en nagende orm ved mit hjerte . Dengang 
du blev min hustru , følte jeg hvor kostelig en 
klenodie der blev mig stænket , og jeg følte uro og 
angst for nogensinde at miste dig . Sig mig nu , 
kære marguericha , har jeg mindste grund til at 
ængstes ? Vil du berolige mig med et eneste ord , 
og aldrig , det forsikrer jeg ved guds moder , skal 
jeg nogensinde krænke dig ved en lav mistanke . 
I denne stuno , hvor vi er alene og vore hjerter 
frit kunne åbne sig for hinanden , sig mig va , har 
han vovet at tale til dig om kærlighed ? 
Margueritha tang og skælvede dødbleg i sin 
mands arme . 

Don Juarez stirrede bestyrtet på hende og 
trådte et skridt tilbage . 
— du svarer ikke . Margueritha ! hviskedee han 
ængstelig . Han har altså vovet . . . ? 
— du forlanger sandhed , Juarez ? 
— min gud , ja . Tal , tal ! 
— nuvel , han har vovet at tale til mig som 
du siger . . . 
— hvad har han da sagt dig ? 
Margueritha kæmpede en hård kamp . 
Pludselig greb hun hans hånd . 
— kom , Juarez , sæt dig ved min side , 
hviskedee hun svagt . Med din hånd i min vil jeg 
skrifte for dig , som for guds hellige moder . 
Don Juarez satte sig ved hendes side og med 
tårekvalt stemme begyndte Margueritha da sit 
skriftemål . 
Det var et ædelt hjertes hele kamp hun fremlagde 
for sin husbond ; intet ord blev glemt , ingen 
tanke forskærtset . 
Han følte det , at hvert ord hun talte var 
sandhed . Uvilkårlig randt tårerne ned ad hans 
kinder , da hun til slutning talte om sin kærlighed 
til ham , som den eneste hun nogensinde havde elflet 
og ville følge trofast til sin sidste stund . 
— og nu , Juarez , tror du mig , ikke sandt ? 
Hviskedee Margueritha , idet hun bevæget stirrede ham 
i øjnene . Tror du jeg har talt sandhed ? 

— ja , ja , min elskede viv , sagde Don Juarez ; 
mi « mistillid er svnndet . Aldrig har nogen kvinde 
talt renere og mere varmhjertede ord . Held mig , 
at det blev min lod at eje dig . Men , margurritha , 
englænderen er dog en skurk , en nedrig usling i 
hvor turde han vove at tale således til dig ! 
Hvad han har sagt om hin gamle mand i skoven , 
er en nedrig usandhed , han ville hilde dig i sit 
garn , under skin as at det var himlens villie at 
du skulle krydse hans veje . O , gud , jeg seer 
hvilken snare han har lagt for din fod , og priser 
de « stund , du meddelte mig alt dette . Imorge « 
Bliver det regnskabets dag mellem ham og mig . 
Ha , hvilken utaknemlighed . Medens jeg hver time 
kun havde hans interesse for øje , kun tænkte på 
at gøre alt så vel , at han fuldsfændig orienteret 
kunne overtage ejendommen ved vor afrejse , finder 
han fin regning ved at opspinde rænker bag min 
ryg . Nej , nej , din oprigtighed har givet mig et 
påskud til at forlade dette sled , og det skal fle 
endnu i morgen . 
Margueritha stirrede bestyrtet på ham . 
— o , hvad har jeg sagt , hvad har jeg gjort ! 
Udbrød hun hændervridende . Du vil udfordre ham , 
i ville måske dræbe hinanden ; nej , nej , det vil 
jeg ikke tillade . Ak , blot jeg havde gemt denne 
hemmelighed i mit bryst , den vil kun avle ulykke 
og tvedragt . 

— vær rolig , Margueritha , jeg vil ikke ofre 
et skud krudt på ham ; desuden , han er jo syg ; 
det kunne aldrig falde mig ind at fordre at han 
skulle kæmpe med mig ; men i morgen går jeg til 
ham ; dette må have en ende ! 
— og du lover mig , at ingen overilelse fra 
din side sial finde sted , sagde Margueritha ; jeg 
ved du er heftig , kære Juarez . 
— hvad der end skeer mellem os , jeg skal 
beherske mig , det lover jeg dig højt og helligt . 
— godt , jeg vil stole derpå . Jeg vil nu 
gå til mit sovekammer . Godnat , Juarez . 
— godnat , Margueritha . 
Han trykkede et Kys på hendes pande og 
marguerilha gik hurtigt ud af døren med lette , 
elastiske trin . 
Tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Pistolen . 
Da Don Juarez var bleven ene , gik han heftig 
frem og tilbage på gulvet . 
Hans ansigt var undergået en storartet 
forandring . 
I marguerirhas selskab var det ligesom han 

havde følt en dæmper på sit hæftige sind , nu 
var hun gået , som ellers var hans gode engel , 
og han følte de onde lidenskaber i sit indre komme 
i oprør . 
Forgæves stred han imod ; det var ham ikke 
muligt at beherske sig længere . 
Den meddelse , Margueritha i al oprigtighed 
havde gjort ham , for at lette sit hjerte , opbragte 
ham ved nøjere eftertanke i en forfærdelig grad . 
— o nej , jeg formår ikke med koldt blod 
at tåle denne fremgangsmåde , mumlede han 
tænderskærende ; hvad end Margueritha siger for at 
undskylde ham , er og bliver det dog en blodig 
fornærmelse . 
Han standsede pludselig og kastede blikket på 
en pistolkasse , der stod under hans skrivebord . 
— jeg har lovet hende at beherske mig , sagde 
han ved sig selv ; men jeg må dog tale med ham . 
Han skal stå mig til regnflab . Våbenløs vil 
jeg ikke mødes med ham , jeg vil i det mindste tage 
pistolen med , det kan aldrig flade . 
Bleg af bevægelse og rådvildhed og ligesom 
tankeløs , ladede han en af pistolerne og styrtede ud 
af døren . 
Mr . Esterby lå vågen på sit leje . 
En gammel negerinde slumrede sammenkrøben 

på gulvet , rede til at ile sin herre til hjælp , 
hvis han ønskede noget . 
En dunkeltbrændende lampe udspredte et svagt 
lys i værelset . 
Døren åbnedes langsomt og Don Juarez 
trådte ind . 
Negerinden for op . 
— gå , sagde han ; hvis din herre ønsker 
noget , skal jeg kalde på dig . 
Hun så bestyrtet på de blege , opirrede træk , 
og sneg sig nølende bort . 
Don Juarez gik efter hende og lukkede døren 
i lås . 
Englænderen stirrede forbanset frem bag omhænget 
af sengen . 
En uhyggelig anelse drog igennem hans sjæl . 
Han ville springe op ; men faldt tilbage med 
et sagte skrig . 
Don Juarez var trådte hen til sengen og 
betragtede ham med korslagte arme og et bittert , 
hævngerrigt blik . 
— de kommer til mig på denne tid af 
aftenen , Don Juarez ? mumlede han med et sky 
blik . Der er dog ikke hændet noget , som har sat 
deres sind i oprør ? . . . De seer bleg og anstrengt 
ud . . . sig mig alt ! 
— ja , tog Don Juarez ordet ; der er virkelig 
hændet noget . 

— himmel , hvad er det da ? . . . O , jeg ved 
det , en ulykke kommer aldrig alene . 
— de har ret , det er en ulykke . 
— tal , tal . 
— jeg kommer for at gøre regnflab med 
dem i dette øjeblik . 
— regnskab . . . ? Men hvorfor , de vil dog 
vel ikke rejse ? 
— jo , netop . 
— men betænk vel , jeg er jo syg . . . De vil 
sætte mig i en pinlig forlegenhed . 
Englænderen syntes med villie at ville undgå 
al videre forklaring . 
— men jeg siger dem , min herre , at denne 
plet jord ikke kan rumme os begge . Jeg vil 
bort snarest muligt . 
— o nej , de må ikke forlade plantagen . 
Gør mig i det mindste den tjeneste at blive til 
jeg er så rafl , at jeg selv kan overtage driften . 
Hvorfor stilles så hurtigt ? Vi er jo vennerhar 
jeg da fornærmet dem så dybt , at deres 
afrejse er begrundet ? Med min bedste villie har 
jeg ingen anelse derom . 
Et flammende lyn viste sig i Don Juarez ' blik . 
— om de har fornærmet mig ? stønnede han 
med anstrengelse . Var de ikke syg , skulle denne 
pistol afgøre vort mellemværende i dette øjeblik . 

englænderen faldt med et smertensflrig tilbage 
i pnderne . 
— ja , vedblev Don Juarez ; de har fornærmet 
mig så dybt og krænket mig så frygteligt , som 
nogen hæderlig mand kan krænkes . Eller hvorledes 
vil de kunne forklare den erklæring de har gjort 
min hustru ? Jeg seer grant hvad deres mening 
har været . De ville lægge en tæd i hendes ædle , 
rene hjerte , for at berøve mig hende . Men jeg 
vil ikke spille en . bedragen ægtemands foragtelige 
rolle ; ikke en time vil jeg blive længer under tag 
med en mand , som til gengæld fordi jeg offrede 
ham min bedste kraft , min indsigt og mine evner , 
søgte at frarane mig en hustru , hvis besiddelse 
hidtil har gjort mig så lykkelig . 
— så dræb mig da , hviskedee englænderen ; 
dræb mig , som man bortrydder en nedrig forbryder , 
skjøndt jeg aldrig har haft til hensigt at stille mig 
imellem dem og deres hustru , aldrig har tænkt 
på at krænke deres rettigheder . . . 
— dræbe dem , afbrød Don jvar-z ham med 
et foragteligt kast med hovedet . Nej , det ville 
være et snigmord og dertil fattes jeg mod ; jeg 
måtte da være en ligeså stor usling som de ! 
— usling ! . . . Min gud , var jeg ikke styrtet 
med hesten , ønskede jeg nok at vi taltes ved . 
— gid det kunne fle , ingen hellere end jeg 
ønsker det ; det kan nu imidlertid ikke lade sig gøre , 

da jeg ikke vil vente til de bliver rafl ; men først 
ønsker jeg dog en forklaring ; har det virkelig været 
deres mening , at hin mysteriøse fortælling skulle 
tages for fuldt alvor , eller antager de min hustru 
for så indskrænket , at hun skulle tro derpå som 
et evangelium , og som en følge af en højere 
bestemmelse , hvis befaling hun ikke turde modsætte 
sig , flænke dem sin kærlighed og derved gøre sig 
til forbryderfle mod den mand , hvem hun har 
lovet evig troflab ? 
— da jeg fortalte deres hustru dette , hviskedee 
englænderen , idet en forlegen rødme viste sig på 
hans ansigt ; sagde jeg hende kun hvad jeg selv 
havde set og erfaret . Jeg bad om hendes venskab , 
hun var bleven mig kær som en søster . Men jeg 
havde også en anden tanke ; hvis jeg havde kunnet 
formå hende til at blive , da ville jeg for bestandig 
have knyttet dem til plantagen , og Derks værdikulde 
hjælp havde vedblivende kunnet komme mig 
til gode . Nu har sagen imidlertid forandret sig . 
De rummer kun had og bitterhed imod mig , og 
efter de ord de har sagt mig , ønsker jeg hellerikke 
at de skal blive . Kun beklager jeg at jeg ikke er 
rafl nok for øjeblikket til at kunne møde den 
udfordring , de agtede at byde mig . 
Don Juarez knyttede rasende hånden . 
— ja , også jeg beklager det , min herre . 
Hm , de søger at ville indbilde mig , at de tror 

på noget sådant fordømt sværmeris ! Passiar ; men 
deres ansigt modsiger deres ord , og hvad de 
end kan sige til deres forsvar , så forstår jeg 
fuldstændig deres mening . Jeg er en hæderlig 
mand , men ingen sværmer , og i mit hjerte slår 
den alvorlige tanke fast , at de har handlet som 
en nedrig usling inodmn hustru , og at jeg foragter 
dem for meget til at jeg nogensinde agter at krydse 
en kugle med dem ! 
Spanieren kastede forbitret den spændte pistol 
henad gulvet og ville gå . 
I det samme udstødte han et fortvivlet skrig 
og måtte støtte sig til væggen . 
Pistolen var gået af og havde såret ham 
selv i skulderen . 
— o , hvilken helvedes smerte ! hviskedee han 
og greb famlende til det sårede sted . Fordømt , 
at dette skulle sle . 
Englænderen rejste sig helt op i sengen , idet 
han stirrede på Don Juarez med et blik , hvori 
læstes den højeste triumf . 
— nu bliver de , ikke sandt ! hviskedee han hæst . 
Hvis de ikke er en feig hund , kunne vi måske 
endda komme til af prøve vore kræfter . 
— ja , ja , jeg bliver ! svarede Don Juarez 
med blodunderløbne øjne og søgte af mande sig op 
for af nå døren og komme ud . 

blodet løb ud af såret og det store blodtab 
truede med af lade ham falde i afmagt . 
Endelig lykkedes det yam af få døren op . 
— jeg bliver , jeg bliver ! stønnede han og 
sendte englænderen et hadefuldt blik . Det skal 
ikke vare længe inden vi træffes . , 
— vent ! befalede englænderen . 
Don Juarez studsede og lænede sig med 
øjensynlig magt mod dørkarmen . 
— har de mere af sige ? spurgte han i en 
hviskende tone . 
— za . 
— hvad er det ? 
— jeg mener partiet er nu lige . 
— ah , de mener vi er begge sårede . . . 
Nuvel , videre ? 
— hvorfor vente med en afgørelse som kan 
fle straks . . . her i denne stue . 
— som de vil ; tag pistolen og lad os trække 
lod om hvem der skal flyde først . 
— men der er kun et løb . . . den er 
ikke ladt ! 
— så vil jeg prøve om jeg kan hente en 
anden . 
— bliv hellere , ellers bliver de måske for 
mat ; lad negerinden . 
— nej , nej , jeg vil selv . Hun vil allarmere 
hele huset . . . . Denne kamp skal finde sted . 

han søgte så vidt muligt at samle sig og 
vaklede ud af stuen . 
Da han var gået , ringede englænderen heftig . 
Regerinden trådte ind . 
— bring mig papir og blæk , befalede han 
med et tungsindigt blik ; man kan ikke vide hvad 
der kan hænde . 
Treoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Den sårede . 
Don Juarez vaklede ned . 
En dødelig bleghed bedækkede hans ansigt og 
øjnene trådte næsten ud af deres hulinger . 
Langsomt åbnede han døren og stred ind i 
stuen . 
Ved hjælp af den usårede arm måtte han 
støtte sig til de forskellige møbler , for at nå hen 
til skrivebordet , hvor pistolkassen stod . 
Han bøjede sig langsomt ned mod gulvet . 
Et øjeblik sortnede det for hans øjne ; men 
med en kraftig bevægelse hævede han atter hovedet . 
Pistolen lå i hans hånd . 
Han vendte sig vaklende om , for atter at gå 
samme vej tilbage . 

i det samme åbnedes døren på den modsatte 
side og en bleg , i natdragt klædt kvindeskikkelse , 
viste sig på tærskelen . 
Det var Margueritha . 
Hun udstødte et sønderrivende skrig og styrtede 
frem med alle tegn på den højeste skræk . 
— o , Juarez , du er såret ! udbrød hun 
hulkende . Se , blodet rinder ned ad din arm . 
Kom med mig , lad mig forbinde dig , jeg vil straks 
sende bud efter lægen . Min gud , du vakler , dit 
ansigt er blegt som en døendes ! . . . O , himmel , 
og pistolen , hvad skal du bruge den til ? . . . Ha , 
min anelse . . . nej , nej , du må ikke gå til 
ham . . . han vil dræbe dig ! 
— gå , Margueritha , hviskedee Don Juarez ; 
her er intet valg , jeg må gå til ham , ellers 
troer har . jeg frygter ham og er feig . Du må 
ikke stille dig imellem ham og mig . Fornærmelsen 
ar flet , den kan kun afvaskes i blod ; siden , siden 
kan du forbinoe mig , nu har jeg ikke stunder dertil . 
— nej , hvad han så end tror , du får 
ikke lov at gå ! sagde Margueritha modigt og 
stillede sig med udbredte arme på dørtærskelen . 
Vil du da dræbe mig , vil du gøre mig fil enke 
efter knapt to Års lykkeligt ægteskab ? Opsæt 
denne ulykkelige duel , en forsoning kan måske 
komme i stand ; hører du , gå ikke . 

— Margueritha , det må fle . Gå , stil dig 
ikke på min vej , det må så være . 
— men jeg er din hustru og siger det må 
ikke fle ; jeg vil kaste mig imellem eder og kuglen 
vil da ramme mig . 
— forlad mig , Margueritha , mumlede han 
og vaklede trods sin modstand hid og did ; jeg må , 
jeg må fil ham ! . . . Store gud , det er som steg 
der flammer op af jorden . . . ha , nu bliver det 
mørkt . . . min kraft lammes ! . . . Jeg må derop 
. . . den usling . . . Margueritha , Margueritha , 
. . . elskede hustru . . . lad mig holde dig i mine 
arme , trykke dig fil mit bryst . . . se , han udstrækker 
de gridfle fingre for at gribe dig . . . hvor hans 
smil er honningsødt . . - . hans søster skulle du 
være ! . . . Nej , nej , lad mig komme op , han skal 
kæmpe med mig ! 
Han vaklede atter . Margueritha ilede ham til 
hjælp og søgte at understøtte ham ; men hendes 
kræfter forslog ikke dertil og med et stille suk sank 
Don Juarez til jorden . 
— o gud , han dør ! udbrød Margueritha 
hændervridende . Tilhjælp , tilhjælp ! 

fireoghalvtredsindstyvende kapitel . 
En overenskomst . 
Få dage efter træffe vi Margueritha siddende 
ved Don Juarez ' seng , idet hun er i færd med at 
læse op af en bog . 
På grund af den omhyggelige pleje , der var 
bleven ham tildel og ved hjælp af sit i forvejen 
stærke helbred , var lægen af den bestemte mening , 
at han om en fjorten dage alt ville kunne være 
oven senge , og at en mulig bortrejse sikkert ville 
kunne finde sted en uges tid efter at han var 
kommen op . 
Katastrofen , som naturlig var bleven hindret 
i fin udvikling på grund af Don Juarez ' uheld , 
stod atter for døren og kunne vente sin afslutning 
ved første lejlighed , så snart de begge vare nogenlunde 
rafle . 
Margueritha følte en forfærdelig kval ved 
tanken derom , og søgte ved milde ord . at bringe 
Don Juarez fra fil forsæt ; men han var ubøjelig 
og det var som hadet til hans medbejler end mere 
styrkedes , jo længere tid der hengik inden afgørelsen 
kunne finde sted . 
Englænderen havde allerede fået tilladelse af 
lægen til at stå op , og gik omkring på plantagen , 

støttende sig til en stok , idet han med Iver og 
ligesom for at døve de bebrejdelser , hans samvittighed 
gjorde ham , kastede sig over driften af den 
vidtløftige ejendom . 
Don Juarez kæmpede med søvnen , da bogen 
åbenbart ikke interesserede ham videre . 
Margueritha lagde stiltiende mærke dertil . 
Endelig forkyndte en let snorken at Don 
Juarez var falden i søvn . 
Det var dette Margueritha ventede på . 
En beslutning var længe modnet i hendes 
indre , som hun nu søgte at bringe til udførelse . 
Sagte listede hun sig ud af værelset , efter i al 
stilhed at have givet en negerinde et vink om at 
afløse hende . 
Hun gik langsomt forbi mr . Esterbyes værelser . 
En tjener kom netop ud derfra . 
— er mr . Esterby her ? spurgte hun nølende . 
— nej , signora , svarede tjeneren ærbødigt ; 
han er sikkert nede ved hytterne . 
— godt , sagde hun og gik den anviste vej . 
Med feberagtig hast stred hun gennem haven 
og nærmede sig hytterne , hvor hun allerede på 
lang afstand kunne se englænderens høje figur 
rage frem over de ivrigt arbejdende negere . 
Uvilkårligt knugede den lille hånd sig mod 
det bankende hjerte . 
— jeg må ! sagde hun til sig selv . O , 

gud give det må lykkes mig at omstemme ham , 
at ingen ulykke skal finde sted . Ak , gid vi vare 
hos Leonie og Herbert , da var al ængstelse forbi . 
Nu , fremad , jeg må beslutte mig dertil for jnarez ' 
skyld . 
Mr . Esterby havde fået øje på hende og 
gik hende langsomt i møde . 
Han hilste hende ærbødigt , med alle tegn på 
den dybeste agtelse . 
— mr . Esterby , stammede Margueritha ; tør 
jeg udbede mig en samtale med dem ? 
Englænderen betragtede hende alvorligt . 
— det skal være mig en glæde , mylady ; 
måske haven kan være et passende sted til vor 
samtale ? 
— som de behager . 
Hvorledes har Don jnarez det ? spurgte 
han med et frimodigt blik . Jeg håber bedre . 
Margueritha gøs . 
Dette spørgsmål fremkom sikkert for at han 
hurtigere kunne bestemme dagen til duellen . 
— ak , min herre , stammede hun ængstelig ; 
under andre omstændigheder kunne jeg med glæde 
imødese hans helbredelse , medens nu . . . 
Margueritha standsede , idet tårerne strømmede 
ned ad hendes kinder . 
Englænderen tav , hans ansigt viste en frygtelig 
bestemthed . 

de havde nået en af havebænkene . 
— behag at tage plads , mylady , sagde han ; 
jeg må hellere stå , da jeg på grund af benet 
har så ondt ved atter at komme igang . 
Margueritha bøjede hovedet . 
Hendes hjerte bankede i frygtelig angst . 
Pludselig , som formåede hun ikke længer at 
beherske sig , kastede hun sig på knæ foran den 
forbavsede englænder . 
— o , mr . Esterby , udbrød hun med kvalt 
stemme ; stå « min mands liv ; jeg beder dem , 
nægt at duellere med ham . Det er mig umuligt 
at finde ro . Hav medlidenhed med en stakkels 
kvinde . Fornærmelsen har dog været gensidig ! 
— store gud , mylady , svarede englænderen 
hurtig ; knæl ikke for mig ; hvad må folkene tænke , 
hvis de kunne fe det . Jeg beder dem , rejs dem . 
Margueritha adlød og satte sig på bænken , 
idet hun tilkastede englænderen et bedende blik . 
— deres bøn er umulig , mylady , sagde han ; 
det er nu engang bleven bestemt og det må blive 
således . 
— min gud , har de da ikke en medlidende 
tanke . Jeg ved det , skylden er min , da jeg i et 
ubesindigt øjeblik fortalte ham hvad de havde sagt . 
— de var , velbetænkt , i deres gode ret , 
mylady ; jeg har spekuleret meget derover ; han er 
den fornærmede part , og skønt ingen hellere end 

jeg med glæde gjorde afkald på at mødes med 
våben i hånd med den mand , hvis dygtighed 
og indsigt jeg har så meget at takke for , kan det 
dog ikke være anderledes . Han er , som alt sagt , 
den fornærmede part og har lov til at hævne sig . 
— men når de indrømmer delte , mr . Merby , 
og da der er sanndsynlighrd for , at når ulykken 
skal fle , de måske . . . 
— jeg forstår dem , mylady , det kan ligeså 
godt blive mig som den dødbringende kugle rammer ; 
nuvel , skulle det ske , har jeg arrangeret mig og 
Don Juarez skal da få at vide , at jeg , trods den 
tvekamp , der har fundet sted , højagter ham . . . . 
Imidlertid , tiden vil vise det . 
— o , det må ikke komme så vidt , mr . Esterby . 
Jeg skal være på vagt , og hvis intet kan bringe 
dem eller min mand til at afstå fra duellen , da 
vil jeg kaste mig imellem , lad så kun kuglen 
ramme mig . 
— det vil de ikke gøre , mylady . 
— jo . 
— nej , nej desuden , de bør ikke ængstes . 
Duellen vil ikke ende med døden ; kun et lille 
strejsflud og vi er venner som før . 
Margueritha vred fortvivlet hænderne . 
— min gud , hvor de taler roligt , som var 
det den naturligste ting af verden . Nuvel , tilføjede 
hun forlegen ; hvis der er mindste sandhed i det 

de sagde mig for nogle dage siden og som har 
givet anledning til af denne dnel skal finde sted , 
da giv mig et eneste bevis på deres velvilje og jeg . . . 
- tal , tal . 
— så vil jeg fro dem , mr . Esterby . 
Englænderens øjne strålede af glæde . 
Han nærmede sig end mere og greb hendes 
hånd , som han trykkede med varme . 
— mylady , sagde han ærbødig ; de har min 
dybeste agtelse . Det ste som de vil . Ak , jeg 
stempler mig selv som en feig kujon ; men for deres 
skyld , mylady , vil jeg træde tilbage ; jeg forsikrer 
dem , det vil koste mig kamp . Tør jeg vove af 
håbe , af de til gengæld engang imellem vil 
mindes albions søn , der ene må gå sin gang 
gennem verden , fordi han aldrig fandt den lykke , 
hvorefter hans hjerte higede med aldrig svækket 
styrke ? 
Han trykkede endnu engang hendes hånd , 
stirrede på hende med et vemodigt bli ? og gik 
derefter langsomt op mod hovedbygningen . 
Margueritba kunne ikke bringe et ord over 
sine læber , for at takke ham for den opoffrelse , 
ban havde viist . Men i hendes hjerte var der 
jubel over , at det var lykkedes hende at frelse sin 
mand , som hun følfe at hun elskede over alt og 
med den varme , rige følelse , hvorover hendes hjerte 
rådede . 

neppe var mr . Esterby forsvunden , før hun 
med hastige fjed fulgte efter . 
Det gjaldt nu om at beherske sig , for ikke 
ligeoverfor Don Juarez at røbe hvad der var flet . 
Da Margueritha atter trådte ind i sygeværelsæt 
lå Don Juarez vågen . 
— hvor har du været , Margueritha ? spurgte 
den sårede med et gennemtrængende blik . 
— jeg gik mig en lille tur i haven , kære 
Juarez ; luften her er så trykkende . 
— og du har sikkert mødt ham ? . . . Den 
gamle grime , som sidder der , har fortalt mig , at 
han atter er kommen på føde . 
— nej , jeg forsikrer dig , jeg så ingen . 
— nu , det var heldigt , sagde Don Juarez 
beroliget . Gud fle lov , også jeg kan snart komme 
på benene . 
— ak , jeg aner hvad du tænker på ; lad os 
heller glemme hvad der er sket . Lad os være forsonlige , 
Juarez , og kun søge at mindes det gode . 
— aldrig , Margueritha . 
— men hvis han nu udmygede sig . Hvis 
han på ny ønskede dit venskab ? 
— vi kunne aldrig blive venner . Var du 
ikke selv oprørt over hvad der var flet , og nu . . . 
— jeg frygter . . . 

— ikke for mig , jeg har en sikker hånd . Vær 
rolig , kære Margueritha . 
— men lad os dog formode , at det utrolige 
slete , at han sendte dig et tilgivelsens ord ? 
Don Juarez rejste sig blodrød af harme . 
— du har nedværdiger dig til at bede ham 
om at afstå fra duellen ? 
— nej , nej . 
— så kommer dette ord aldrig fra ham . 
Han er ligeså stolt som jeg . 
Rargueritha bøjede hovedet uden at svare ; 
men hendes hjerte ængstedes ikke ved hans ord . 
Hun vidste jo at brevet ville komme og at duellen 
aldrig ville fitde sted . 
Neppe vare de sidste ord udtalte og Marguerita 
påny havde grebet bogen for af påbegynde 
læsningen , før en negerdreng hastig trådte ind i 
værelset , og leverede et brev til Don Juarez . 
— læs det , Margueritha , sagde han i en 
ligegyldig tone . 
Hun skælvede af dyb bevægelse , da hun brød 
seglet . 
Det var hende som liv og død var afhængig 
af hvad der stod . 
Margueritha læste : 
„ Don Juarez ! 
„ Jeg har herved fundet mig foranlediget 
„ til af underrette dem om , af jeg meget 

„ beklager hvad der er flet , og af jeg samtidig 
„ må meddele dem , af det er mig umuligt på 
„ Grund af helbredshensyn af give dem repressalier 
på den engang aftalte måde . Det er 
„ ikke på grund af af jeg frygter en sådan 
„ Afgørelse , af disse linier fremkomme ; men 
„ egentlig fordi det ville smerte mig dybt , hvis 
„ jeg på nogen måde skulle forulempe en mand , 
„ der har min dybeste højagtelse . 
„ Modtag osv . 
Esterby , 
plantageejer . “ 
Marguerithas øjne strålede , idet hun lagde 
brevet sammen og overrakte det til sin mand . 
— nu , hvad siger du til dette ? spurgte hun . 
— at han er en feig usling , som ikke ejer 
mod nok til at stå for en hæderlig mands kugle , 
sagde Don Juarez uforsonlig . 
— o nej , du hørte jo selv hvad der stod i 
brevet . Han skriver , at han ikke frygter en sådan 
afgørelse , men kun undlader det , fordi han højagter 
dig . Ved du vel , Juarez , mere kan du ikke med 
billighed forlange . 
— nuvel , så vil jeg lade sagen falde ; dog 
ønsker jeg ikke at tale med ham inden vor afrejse , 
som , da vi intet have at vente på , må finde 
sted snarest muligt . Jeg venter lægen endnu i dag 
og vil spørge ham om hvornår det kan lade sig gøre . 

rargueritha trykkede hans hånd i overstrømmende 
lykke . 
— nu kender jeg dig igen , kære Juarez . 
O , du skal se , helbredelsen vil snart komme og 
sammen med vore venner og familie vil du hurtig 
glemme denne fortrædelige historie . 
Et svagt smil viste sig i Don Juarez ' ansigt . 
— jeg tror det selv , sagde han ; opholdet 
her har aldrig været fredeligt . Der knytter sig så 
mangen mørk erindring til dette sted . Nej , vi 
må bort snarest muligt , rargueritha ; man har 
det dog allerbedst blandt fine venner . 
Femoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Oplysning . 
Atter er tidens hjul rullet ustandselig . 
Alt og alle er uforandrede . 
Vi føre vore læsere på ny til en af denne 
fortællings hovedpersoner , nemlig Erik Vilmer . 
Lykken havde søgt ham rigelig ved gennem 
den ædle Herbert Laverton af flænke ham materielle 
goder . Overalt var han omgiven af velstand og 
hygge og ved sin gamle faders side i den venlige 
dagligstue , glædende sig over den herlige ejendom , 

der var ham stænket og den overflod og velsignelse , 
der overalt trådte ham så smilende i møde . 
Og dog overraskedes han mangen gang af en 
dyb sørgmodighed , der knugede ham så meget , af 
han målte lukke sig inde i flere timer , hengivende 
sig ene til fine vemodige betragtninger . 
Det var ham ikke muligt af tvinge sig til af 
glemme Lukretia . 
Bed breve til forskellige indflydelsesrige personer 
af Herberts bekendtskab , søgte han af få underretning 
om hende ; men det var endnu ikke faldet i 
hans lod af få nogen tilfredsstillende forklaring , 
der kunne lede ham på sporet ; ligeledes havde 
han gennem avertissementer ' flere fremmede blade 
søgt af hendrage opmærksomheden på det , han 
ønskede oplysning om ; men uden af opnå noget som helst 
resultat . 
En dag vandrede han i en mere end almindelig 
sørgmodig stemning ved bredden af den lille sø . 
Han ville netop slige ned i båden , for at ro sig 
en tur , hvorved han muligvis kunne sprede fine 
tanker , da den gamle Vilmer kom gående fra 
skoven henimod bygningen og med et muntert 
smil rakte et brev frem . 
Erik sprang hurtigt op og ilede ham i møde . 
Med en forventningsfuld mine brød han det 
og gav sig ivrig i færd med at læse følgende : 

„ Min herre ! 
„ Skønt ukendt af dem , skriver jeg dem 
„ til , da de sikkert er den person , som jeg længe 
„ har søgt . Tilfældig fik jeg for nogle dage siden 
„ Øje på et fransk blad , hvori der stod , at hvis 
„ Nogen kendte en ung dames adresse ved navn 
„ Lukretia , hvis udseende var skudret , udbedes 
„ Oplysninger tilsendt dem . Da jeg netop har 
„ været i det heldige tilfælde at kende en ung 
„ Dame af dette navn , iler jeg med at meddele 
„ Dem de nærmere omstændigheder ved sagen . 
„ Øen unge dame levede i sin tid i havre og 
„ var forlovet med eu ung mand , hvis eventyrlige 
„ Liv havde ført ham til mange forskellige lande . 
„ Han havde , efter hvad man med temmelig sikkerhed 
„ fortalle , adskillige gange været i konflikt med 
„ Mænd , der indtage en høj stilling i samfundet ; 
„ men det var stadig lykkedes ham at kæmpe sig 
„ igennem og han var endelig landet med den omtalte 
unge dame i havre , hvor de vare i begreb 
„ med at stifte et lykkeligt familieliv . En ven 
„ af mig havde alt i en anden by set den unge 
„ Dame , og var , trods hendes forlovelse , bleven 
„ heftig forelflet i hende . Jeg beder dem tilgive 
„ mig , min herre ; men når jeg her meddeler 
„ Dem , at jeg lod mig af min ven friste til at 
„ stifte et komplot , for at han kunne komme t 
„ Besiddelse af den unge dame , tør jeg forsikre 

„ Dem om , at det er den eneste foragtelige handling 
„ jeg nogensinde har begået , og da dette stadig 
„ har voldt mig samvittighedsnag , og mit intime 
„ Venstab med den omtalte ven gripon , på 
„ Grund af hans fortfatte ubehagelige meriter , 
„ aldeles er ophævet , har jeg ikke taget i betænkning 
at berolige min samvittighed ved at tilstille 
„ Dem disse oplysninger . Det lykkedes os altså 
„ under et falst påskud at få hende bort , 
„ hvorpå vi med jernbanen rejste til Paris . 
„ Gripon havde svoret at uddanne hende til 
„ Beridersfe , da han antog , at hun ved at færdes 
„ i den letfærdige sfære lettere ville være mod „ tagelig 
for hans temmelig midaldrende forelskelse . 
„ Det lykkedes , må jeg sige til den unge dames 
„ Roes , kun efter en fortsat kamp , og når jeg 
„ undtager nogle få dage , hvori hun søgte at 
„ skjule sig , for at undgå den forhadte stilling , 
„ som var bleven hende påtvungen , har hun 
„ udelukkende opholdt sig ved beriderselskabet . 
„ Imidlertid har hun og en anden ung dame , som 
„ er hendes veninde , dannet en stadig opposition 
„ mod direktøren og hans hjælper , gripon . 
„ Skønt den unge dame er en meget dygtig 
„ Beriderske , har hendes præstationer været præget 
„ af en sådan ulyst , at besøget ved fore „ stillingerne 
efterhånden sank ned til nogle få 
„ Hundreder , hvorved der naturligvis tilføjedes 

„ Direktøren mange og store tab . Jeg har flere 
„ Gange været vidne til hans rasende protest 
„ mod denne optræden ; men den unge dame 
„ var konsekvent og lod sig hverken tvinge ved 
„ Bønner eller trudsler . Direktøren havde næsten 
„ besluttet at frafalde påstande « på den unge 
„ Dames vedblive « ved selskabet ; me « gripon , 
„ der ved et tilfælde var kommen i besiddelse 
„ af en temmelig betydelig formue , lovede i nogen 
„ Tid at erstatte direktøren en del af tabet , når 
„ han blot ville vedblive at beholde hende . 
„ Imidlertid , for at slutte mig i korthed , rejste 
„ Selskabet for nogen tid siden til Rusland , hvor 
„ man mente at kunne oprette en del af tabet . 
„ Ulykken blev kun større , idet cirkus en nat 
„ blev lagt aldeles i afle . Direktør Angelo , som 
„ ved at love høje renter og sikkerhed i bygningen , 
„ havde fået en del rigmænd til at forstrække ham 
„ med penge , så sig aldeles bragt til bettel „ staven , 
da kreditorerne endog ikke vare dækkede 
„ ved assurancesummen . En subskription blev 
„ imidlertid sat igang for selskabet , og det lykkedes 
„ Direktøren at samle så meget , at han kunne 
„ begynde nogle forestillinger i de omliggende 
„ Landsbyer . Det sædvanlige uheld indtrådte , 
„ nærmest begrundet i Lukretias fortsatte opposition , 
„ og med en næsten tom pengekasse og ingen 
„ Garderobe måtte han og selskabet flygte til 

„ Sverige . Her var det , at jeg skiltes fra dem . 
„ Jeg forestillede nemlig gripon det skammelige i at 
„ vedblive med at tvinge den unge dame , der 
„ lod til med hver dag at blive end mere ubøjelig , 
„ skønt gud skal vide at det alt sammen kun var 
„ fremkunsflet ; thi jeg overraskede hende mange 
„ Gange , når hun sad med det smukke ansigt 
„ bøjet i dyb smerte og tårerne randt ned ad 
„ Hendes kinder . Jeg foreslog at hjælpe hende 
„ til at flygte ; men hun rystede sørgmodig på 
„ Hovedet . Nej , sagde hun ; jeg vil intet foretage 
mig , da jeg mulig derved kan give dem 
„ Våben ihænde imod mig ; men en dag må 
„ det vel få en ende , da er jeg løst fra min 
„ tunge forpligtelse og ved vel hvad jeg så skal 
„ udrette . Det tungsindige smil lod mig ane 
„ hvad hun tænkte på , men jeg formåede ikke 
„ at få nogen indflydelse på hendes skæbne , 
„ hvorved det mulig kunne lykkes mig at slemme 
„ hendes sind mildere , og med dyb vemod , 
„ beklagende hendes skæbne , tog jeg afsled med 
„ hende . Min afsled med gripon var præget af 
„ en dyb bitterhed på begge sider ; jeg fortalte 
„ ham , hvor dybt jeg foragtede ham og beklagede 
„ at jeg havde ladet mig overtale til at deltage 
„ i en sådan skurkestreg med ham . På afstand 
„ holdt jeg imidlertid øje med selskabet og ved 
„ med bestemthed , at direktøren agter at rejse til 

„ Danmark , for at give nogle markedsforestillinger , 
„ da han ved at den danske almue sætter megen 
„ Pris på præstationer , hvor den naturlige 
„ Kraft og smidighed gør udflaget . Hvis det 
„ skulle være denne unge dame , på hvilken 
„ Deres avertissement passer , da vil de altså 
„ sikkert inden ret lang tid finde lejlighed til at 
„ tale med hende personlig . Jeg vil imidlertid 
„ ønske det , da derved denne min skrivelse , som 
„ måske har trættet dem noget ved sin længde , 
„ har stiftet den nytte jeg ret af hjertet ønsker . 
Deres ærbødige 
Harriet . “ 
Erik trykkede brevet til sine læber med et 
henrykt smil . 
— det indeholder glædelige efterretninger ? 
Spurgte den gamle Vilmer , der hele tiden havde 
iagttaget ham under læsningen af brevet . 
— ja , kære fader , den mest kærkomne eslerretning 
jeg kunne ønske ; nu skal du ikke mere komme 
til at klage på mig , at jeg er utaknemlig og ikke 
sætter pris på alt det gode , der i den sidste tid 
er bleven mig tildelt . 
— gud fle lov da ! 
— brevet indeholder efterretninger om Lukretia . 
— er det muligt ? 
— ja ; dog det er ikke ganske glædelige ting 
man fortæller ; man har pint og plaget den stakkels 

kvinde til at blive beriderske ; dog , senere skal 
jeg fortælle det alt sammen , eller rettere : siden , når 
jeg er rejst , kan du læse det . 
— du vil forlade mig , Erik ? 
— ja , kære fader , men kun for en kort tid . 
Jeg kommer ikke ud over Danmark . Lukretia skal 
komme hertil med en Beridertrup , jeg vil frelse 
hende hvad det end skal koste . Hun er min sjæl 
så dyrebar , den lange adskillelse har om mulig 
styrket min følelse . Tænk dig , kære fader , når 
jeg bringer hende tilbage ! Hvormeget have vi ikke 
savnet en kærlig kvinde til at frede og hygge om 
al denne herlighed . O , du skal fe , først når hun 
er her vil lykken ret fæste sig til denne bolig . 
Men jeg beder dig , giv karlen ordre til at pakke 
min vadsæk , jeg vil køre til byen straks , for at 
afgå med det første tog . Ak , fader , jeg er så 
bevæget , dette brev har atter kaldt mig tilbage til 
virkeligheden . 
Den gamle havde tårer i sine øjne . 
Skjøndt efterretningen ligeså meget glædede 
ham , formåede han dog ikke uden indre gru at 
tænke på , at Erik på ny ville overgive sig til 
en rejses mangen gang farefulde fataliteter . 
Deres samliv forekom ham så smukt og stille , og 
aldeles som han så ofte havde ønsket sig , så en 
afbrydelse deraf ville bringe ham smerte og uro . 
Han lagde bevæget det hvidhårede hoved op 

mod Eriks skulder og så ham ind i de glædefunklende 
øjne . 
— Erik , du ved det , sægde han , verden har 
mangen bitterhed i sit skød . Vi begge bar erfaret 
det . Gid gud må bevare dig og føre dig ufladt 
tilbage . Du er mit eneste barn , min alderdoms 
støtte ; hvis der tilstødte dig noget , ville det 
gøre mig meget ulykkelig . O , du ved , Erik , dit 
sind er heftigt og din arm hurtig , hvor det gælder 
at tugte en fornærmelse . Min bøn til dig 
kommer fra mit hjertes inderste : seer du end 
usselhed og skurkestreger , lad lig da ikke henrive 
til at stå til ; med milde ord kan du måske dog 
sikkrere nå det mål du har sat dig ! 
— du skal ikke ængstes , fader , sægde Erik og 
lagde bevæget armen om den gamle mands skulder ; 
jeg har lært af beherske mig . Det var kun i 
ulykkens dage af jeg mødte trods med trods 
og kæmpede med dolken i min opløftede hånd . 
Nu er det forbi , jeg flak være rolig og besindig , 
i det mindste vil jeg bede gud om styrke dertil . 
— så rejs da , Erik , og gid du må bringe 
hende med dig hjem . Jeg vil med længsel tælle 
dagene og timerne til du atter er her tilbage . 
Nogle få minutter efter kørte Erik i et smukt 
lille kjøretøi til jernbanestationen . 
Sålænge den gamle Vilmer kunne øjne vognen , 
tilvinkede han ham sit farvel . 

sexoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Bag kulisserne . 
I en af Jyllands mindre søkjøbsleder var ver 
midt på torvet opslået et stort lærredstelt , på 
hvis facade der med store bogstaver forkyndtes , af 
her gaves forestillinger i den højere ridekunst og 
hestedressur . 
Udenfor var desuden til overflod ppklistret 
endel med skrigende farver udstyrede billeder , der 
viste kunstnerne og kunstnerinderne i forskellige 
farefulde stillinger og tillige et beundrende 
auditorium , bestående af fyrstelig t herrer og damer , 
der sagde aldeles fortabte i besruelsen af disse halsbrækkende 
kunster . 
Udenfor teltet stod en gabende mængde , mest 
bestående af børn og unge karle , der med en vis 
suffisance udsendte røgskyer af den nylig erhvervede 
sølvbeslagne pibe . 
En som Herold glimrende klædt berider trådte 
ud af teltet og steg op på en bænk , fra hvilken 
han ved hjælp af en trompet udsendte nogle 
skrattende , høitlydende toner , idet han med mellemrum 
forkyndte publikum at nu begyndte den første 
store forestilling ligestrax . Man måtte skynde sig 

med at tage billetter , hvis man ville se de verdensberømte 
kunstnere , da det ikke var hver dag at en 
så glimrende lejlighed tilbød sig . 
Vi ville begive os ind i teltet . 
I et mindre særskilt rum , beder var overladt 
hele truppen til af- og påklædningsværelse , finde 
vi flere af de i denne fortælling optrædende 
personer . 
Det hele havde udseende af den højeste grad 
af elendighed . 
Nogle usle , forfaldne træbænke vare stillede 
op ad teltvæggen , hvorpå sad nogle udtærede , 
forhungrede kvinder og mænd , iførte forfaldne 
kostumer , hvis tarvelighed de strålende pailetter 
gjorde end mere iøjnefaldende . 
Direktøren og gripon , der begge vare komne 
til at se meget ældre ud , gik ivrig samtalende op 
og ned ad gulvet . 
I et hjørne af teltet , skilt noget fra de andre , 
sad en bøjet ulykkelig kvinde , med de magre hænder 
sammenknugede i skødet . 
En sort silkekjole , der bar spor af mange 
gange af have været omsyet og forandret , foldede 
sig om den magre skikkelse . 
Ansigtet var dødblegt og øjnene , der engang 
imellem fly betragtede omgivelserne , vare omkrandsede 
af blå ringe , der tydede på megen rattevågen 
og et liv tilbragt i sorg og ulykke . 

denne kvinde , der endnu , trods sin ulykkelige 
stilling , bar spor af fordums skønhed , var — 
Lukretia . 
En sidste afgørende kamp havde fundet sted 
imellem hende og direktøren , og dette var grunden 
til , af hun endnu ikke var omklædt til forestillingen , 
der skulle finde sted kort efter . 
Hendes bestemte vægring gav netop anledning 
til den ivrige samtale mellem direktøren og gripon . 
Den sidstnævnte vedblev uafbrudt af opfordre 
direktøren til af møde trods med trods . 
— seer du , hviflede han med et djævelsk 
grin ; der er endnu , i det mindste så vidt jeg kan 
regne , tre måneder tilbage af hendes engagement . 
Vil du virkelig som mand lige overfor denne tåbelige , 
halsstarrige kvinde give efter . Hun har jo 
ligefrem ruineret dig ; er der ikke anledning for 
dig til af hævne dig på hende ? Det fejler ikke , 
længe vil hun ikke kunne udholde dette liv , og nu 
tilmed , da du lod Juliette rejse bort , har hun 
ingensomhelst at betro sig til ; thi til de andre 
har hun ingen tillid . Jeg ville dog , hvis jeg var 
i dit sted , vise denne genstridige skønne , at man 
ikke således ustraffet ved fortsatte drillerier flader 
en mand . 
Don Angelo blev mere og mere opirret , hvilket 
endel vin , som han alt fra morgenen havde nydt , 
ikke bidrog så lidet til at fremkalde . 

— men , sagde han betænkelig ; taler nu ikke 
dine egne private interesser ud af disse ord ? Er 
din interesse for mig og selskabet virkelig så udelt ? 
— tvivler du derom ? svarede gripon og 
anstillede sig fornærmet . Hvormange gange har 
jeg ikke af min egen pung gjort et eller andet 
udlæg , når du manglede penge ? Har jeg ikke 
fordømt mig selv til dette trivielle , omflakkende liv , 
skjøndt jeg ikke behøvede det ? Du seer jo , at jeg 
har givet afkald på enhver anden , blot for at 
hellige min tid til dine anliggender . Lod jeg ikke 
Harriet rejse , for at blive hos dig , skønt det 
kostede mig overvindelse ? . . . Jo , er der nogen , 
som har virket for dig med uegennyttighed og 
interesse , så er det mig . Jeg kan dog ikke tro , 
af du vil bebrejde mig dine uheld ? I den stridige 
skønne troede jeg netop af have flaffet dig en 
udmærket rytterske , og du må selv indrømme af 
hendes debut var glimrende . Man skal lede længe 
om en dame , som gjorde større lykke ved sin indtræden . 
Hendes uddannelse var min triumf , af 
du ikke har kunnet tvinge hende , er ikke min skyld . 
— nej , nej , du har ret ! hviskedee direktøren 
mere og mere rasende , idet han slog på sine ridestøvler 
med pisken . Men nu er også min tålmodighed 
bristet , hun skal optræde , om jeg så skal 
slå hende med denne pidsi ! Forlad mig , sig 
ligeledes til folkene af de skulle gå ind på 

arenaen , jeg ønsker ingen besværlige vidner medens 
jeg taler med hende . 
Gripon smilede ondskabsfuldt . 
— ret så , nu kender jeg dig . De andre 
skulle snart være borte , sagde han og gjorde tegn 
til truppen , af de skulle følge ham . 
Direktøren gik langsomt hen imod Lukretia . 
Hun mærkede ikke , fordybet som hun var i sine 
sørgelige tanker , af han nærmede sig . 
Han stillede sig foran hende med korslagte 
arme . Hans ansigt viste en rasende ophidselse . 
— rejs dem , Donna ! sagde han barsk . 
Lukretia hævede langsomt det blege ansigt og 
stirrede på ham . 
— rejs dem , gentog direktøren og bevægede 
ridepidflen i den skælvende hånd . 
Hun hævede sig langsomt , medens et trodsigt 
lyn glimrede i de mørke øjne . 
— det er mit ønske , af de klæder dem om 
til forestillingen . 
Han fik intet svar . 
Forbittret greb han hende i skulderen . 
— hører de . . . det er mit ønske ! sagde han 
i en barsk , befalende tone . 
Lukretia for tilbage . 
— de vover af lægge hånd på mig ! udbrød 
hun stolt . 
— jeg vil af de skal klæde dem om . 

— jeg adlyder ikke . 
— de vil altså fortsætte deres trods ? 
— ja . 
— så vid af jeg bruger pisken . 
— vov det om de tør . 
— endnu engang , adlyd ! 
— aldrig . Mod min villie har man fængslet 
mig til denne foragtelige Gøglertrup . Om de så 
pidsfer mig så jeg ligger død for deres fod , 
adlyder jeg ikke . Ak gud , hvor længe skal denne 
kval vare ? Jeg har mangen stund tænkt på 
af dræbe mig selv , for ar undgå det forhadte 
tyranni , de og den nedrige gripon have øvet 
imod mig . Nu , hvorfor tøver de ? Dræb mig om de 
har lyst og jeg vil velsigne den stund , der gør 
ende på denne forfærdelige tilværelse . 
Hun hulkede krampagtig . 
Direktøren betænkte sig . 
Hans ansigt viste den frygteligste ophidselse . 
Red magt måtte han søge af beherske sig . 
— vil de gøre mig aldeles rasende ? stønnede 
han hæst . Indser de ikke , af denne vedblivende 
trods opægger de onde lidenskaber . Hvor tror 
de som kvinde af kunne stille dem således . Endnu 
engang beder jeg dem med det gode : optræd nogle 
gange . De ved det jo , jeg er bragt til bettelslaven 
ved dem . Det er kun simpel retfærdighed , 

af de søger af oprette mit tab , og jeg lover dem 
af eftergive dem noget af tiden . 
— lad mig gå nu , jeg forlanger intet bedre , 
sagde Lukretia ; de taler om , af det er min skyld 
af de er fattig . Hvorfor tvang de mig , da de 
vidste det var imod min villie ? Jeg kan og vil 
ikke optræde , det har jeg svoret den dyreste ed på , 
og jeg holder den , om de så pidfler mig tildøde . 
Direktøren bed sig i læben så den blødte . 
Det stirrende blik^ fik et vildt , hævngerrigt udtryk . 
En voldsom larm trængte til deres øre . 
— hør hvor de støje derinde af utålmodighed . 
Deres navn står på plakaten , klæd dem om og 
deltag i forestillingen ; jeg vil give dem det halve 
af indtægten . 
— nej ; giv mig min frihed og jeg vil tilgive 
deres opførsel imod mig . 
— kvinde , kvinde , skreg direktøren ikke længer 
sig selv mægtig ; du driver mig til det i bersfe . 
Så faer til helvede enhver betænkelighed , du skal 
bøde for din trods , om jeg få selv skal vandre i 
fængsel bagefter . 
Han styrtede vildt henimod den blege kvinde 
der halv afmægtig af sult og udmattelse bøjede 
sig som sivet for stormen . 
Piskeslagene faldt på hendes ryg og aflokkede 
hende det ene høje smertensflrig efter det andet . 

pludselig åbnedes døren til arenaen og 
gripon styrtede bevæget ind . 
— stands , for himlens skyld ! udbrød han . 
Lyden af skrigene trænger ind til publikum . Nogle 
af dem er allerede sprungne over barrieren for at 
se hvad der er på færde . Skynd dig at komme 
bort med hende . 
— søg at berolige dem , svarede direktøren 
og for sammen . For djævlen , hvad skulle vi 
gøre ellers ; jeg ved intet tilflugtssted . 
— jeg skal forsøge det ; men hold op , Angelo , 
det går ikke an ! 
Han for atter ud af døren . 
— sæt dem på bænken der , sagde direktøren 
med dirrende stemme ; og hvis et eneste ord om 
denne scene kommer til publikums kundskab , da 
dræber jeg dem . 
Lukretia vaklede bleg tilbage ; men uagtet de 
legemlige smerter hun følte , var det blik , hun 
sendte sin plageånd , lige hadefuldt og truende . 
Det var som de legemlige pinsler end mere 
gav hende styrke til at vise trods . 
Direktøren søgte at rette på sin påklædning , 
for at udfletfe sporene af den havte anstrengelse . 
Det var en times tid efter . 
En elegant lille kabriolet , forspændt med et par 
fyrige heste , kom sprængende ind i købstaden . 

der var kim en person i vognen og denne 
var — Erik . 
Han kørte til det nærmeste gjæstgiversted , smed 
tømmerne til kusken og spurgte « åndeløst : 
— hvor har beriderne opslået deres telt ? 
— på torvet , ædle herre ! svarede staldkarlen 
ærbødigt . Forestillingen er sikkert igang , 
for nogle af folkene herfra er derhenne og de er 
endnu ikke komne tilbage . 
Erik styrtede afsted , til almindelig forundring 
for staldkarlen , der ikke kunne begribe den fine , 
elegante herres Iver efter at overvære forestillingen . 
Det var lykkedes Erik ved forespørgsel på en 
af de nærmeste jernbanestationer at få at vide , 
at der for få dage siden var besørget en mindre 
Beridertrup med banen ; men navnet på vedkommende 
direktør havde han ikke kunnet erfare , 
og det var derfor på må og få han ilede fra 
jernbanestationen til købstaden , for at undersøge 
sagen nærmere . 
Snart havde han nået teltet , fra hvilket en 
skrattende lyd af et par Trompeter lød ham i møde . 
Uden betænkning styrtede han hen til den del 
af teltet , hvor han kunne tænke sig at selve truppen 
ophsldt sig . 
Lukretia sad på den samme plet , bøjet og 
tønderknuget , som et levende billede på smerte 
og elendighed . 

ansigtet var endnu blegere end sædvanligt og 
klæderne hang i uorden om hendes udtærede legeme . 
Han nærmede sig hurtig . 
Et spørgsmål svævede ham på læberne , 
idet han stod ligefor hende . 
Hun så fly op . 
Erik for med et skrig tilbage ved synet af 
den lidende skikkelse hans øje mødte . 
— Lukretia , det er dig ! udbrød han med 
bankende hjerte og tårer i øjnene . 
Den tiltalte stirrede på ham , som ville hun 
ikke ret tro sine egne øjne . 
Pludselig greb hun sig til hjertet , vaklede og 
faldt til jorden , idet en krampagtig hulken trængte 
over hendes læber . 
Erik skyndte sig at rejse hende op og satte 
hende på ny på bænken . 
— Lukretia , min elskede , således skal jeg finde 
dig ! hviskedee han dybt rørt og lagde armen om 
hendes liv . 
— Erik , Erik , o gud , du er kommen tilbage j 
udbrød hun hulkende og lagde mat hovedet til 
hans bryst . Hvor jeg har længtes efter dig . Ak , 
tør jeg tro min lykke . . . er du kommen for at 
hente mig hjem fra dette afskyelige sted , hvor jeg 
har lidt og lider så frygteligt ? 
— ja , ja , min elskede , jeg er kommen for at 
hente dig . Først for få dage siden erfarede jeg 

noget om din skæbne og ilede med at komme pas 
spor efter dit opholdssted . . . . Men ak , hvor du 
seer bleg og ulykkelig ud ! . . . Du har lidt nød , 
man har oven i købet måske vovet at mishandle 
dig . . . ? 
-- man har pisket mig , for at tvinge mig 
til at optræde . O , Erik , på mit legeme er der 
blodige mærker af svøben . Havde du været her 
nogle minutter før , da kunne du have set mig kastet 
i støvet , medens direktøren ubarmhjertig slog mig 
med sin pidfl . 
— store gud , udbrød Erik og sprang op , med 
den knyttede hånd i en truende stilling . Hvor 
ere de skurke , at jeg kan hævne dig « . . . ? 
— stille , min Erik , stille ! sagde Lukretia og 
slyngede armen om hans Hals . Lad os hellere 
flygte herfra , medens de er beskæftigede ved forestillingen . 
Gud tilgive dem , hvad de have gjort ! 
. . . Men lad os tage bort inden de komme tilbage . 
O , jeg frygter dem , som var det djævlen selv ! 
— frygtefor dem ! sagde Erik med et flammende 
blik og trykkede hende med inderlighed op til sig . 
Nej , min elskede , du skal ikke skælve . Jeg , jeg 
skal forsvare dig . En ussel , forsulten Gøglertrup 
skal ikke ustraffet byde dig en sig umenneskelig 
behandling . Såsandt der er en gud , jeg skal 
kræve dem til regnskab . 

— o , nej , lad os hellere gå , min Erik . Jeg 
er så angst for hvad der vil ske . 
— gå ? Nej , Lukretia ; først et alvorsord 
med de skurke som have mishandlet dig . 
Lukretia stillede sig foran ham og så ham 
bedende ind i øjnene . 
— elsker du mig endnu , Erik ? spurgte hun 
med skælvende røst . 
— hvor kan du spørge . . . ville jeg vel 
være kommen hid for at hente dig , hvis det ikke 
var tilfældet . 
— så opfyld min første bøn til dig . Ak , 
Erik , du er heftig som i gamle dage ; dit blod 
er som en rislende kilde , sprudlende rinder det i 
dine årer . O gud , tilføjede hun hurtigt , idet 
hun gjorde en ængstelig bevægelse henimod teltets 
udgang ; følg mig , inden de komme tilbage , at der 
ikke skeer en ulykke . 
Hun lagde kærligt hånden på hans arm 
og trak ham henimod udgangen . 
Erik kunne ikke andet end følge hende . 
Direktøren , der gennem lærredsteltet stiltiende 
havde lagt mærke til hele scenen og hørt hvert 
ord der var bleven vekslet , styrtede ind . 
— hvor vi ! De hen ? udbrød han og stillede 
sig foran dem . 
Erik blev bleg og flap Lukretia . 

— hvor vi ville hen ? gentog han . Vi ville 
bort fra dette elendige telt . 
— Lukretia bliver her . 
— nej , hun følger med mig ! 
- med hvad ret ? 
— hun er min forlovede , og om få dage 
min ægteviede hustru . 
— hun er beriderfle , og ved kontrakt knyttet 
fil mit selskab . 
Erik formåede ikke længer af styre sig . 
— skurk ! Afvejen med dig , streg han og for 
frem ; hvis du ikke vil , af jeg skal søndertræde dig 
som et giftigt kryb . Kom , Lukretia , sagde han 
henvendt fil den ulykkelige kvinde , der atter 
ængstelig var krøben sammen på bænken , som 
turde hun ikke se den blodige scene , hun troede 
der ville komme . Kom , siger jeg ! gentog han med 
et lynende blik og strakte hånden hen imod hende ; 
vover han af lægge os den mindste hindring i vejen 
står jeg ham fil jorden . 
Lukretia ilede hen fil ham . 
— o , Erik , bad hun hulkende og skjulte på ny 
hovedet ved hans bryst ; ingen blodsudgydelser . . . 
Lad mig hellere . . . Nej , nej , du må ikke dræbe 
ham ! 
Direktøren blev stående , skønt benene rystede 
under ham . 
— lad ham kun prøve på af røre mig , sagde 

han , idet han søgte af tvinge de skælvende hænder 
og arme overkors på brystet , for af indtage en 
hoverende stilling ; prøv kun på af røre mig , 
gentog han ; vi opholde os for øjeblikket i en 
civiliseret stad , hvor lov og ret er tilstede . Jeg 
frygter ikke dem eller den rå kraft , hvormed de 
truer . Vel er de nævestærk , men der skal mere 
end et næveflag til fsr af bringe mig i samme 
stilling som den ærværdige prior , der fandt døden 
for deres hånd . 
Erik og Lukretia for sammen . 
Denne mørke , forfærdelige begivenhed var 
deres livs sørgeligste drama , og følgerne deraf 
havde de af alt frygtet mest . 
Erik stillede sig lige overfor ham . 
— elendige , hviskedee han hæst og det lynende 
blik borede sig som stålet ind i Don Angelos 
øjne ; hvis du en eneste gang endnu vover af 
hentyde til denne begivenhed , da skal jeg aldrig 
forlade dig . Som den onde selv skal jeg følge 
dig til det fjerneste land . Aldrig , aldrig skal du 
vide dig sikker ; pas vel på dit liv , enten dagen 
bliver den ene eller den anden , jeg skal vide af 
ramme dig . Min hævn skal træffe dig , når du 
mindst aner det . Gør plads , af vi kunne komme 
forbi , hvis du ikke vil , af jeg skal gøre alvor af 
min trudsel . 
Don Angelos arme sank ned og de skælvende 

ben formåede ilke længer at gøre tjeneste . Han 
styrtede om , uden at sige et ord . 
Erik var frygtelig i sin vrede . Trods alt sit 
opstyltede mod var direktøren bleven duperet deraf . 
Det så i første øjeblik ud som var han 
bleven ramt af et apoplektisk slag , der aldeles 
lammede enhver af hans bevægelser . 
Erik tog ham under armen og førte ham hen 
til bænken . 
— gå hen til gæstgivergården „ Den forgyldte 
løve “ , hviskedee han til Lukretia . Forlang 
et værelse i mit navn , jeg kommer straks efter . 
Lukretia nikkede og slyngede endnu engang 
armen om hans Hals , hvorpå hun forlod teltet . 
Syvoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Lønnen . 
Forestillingen var endt og folk strømmede ud , 
højt givende deres mishag tilkende , da man langtfra 
havde budt dem det , som der på de skrigende 
plakater var dem lovet . 
De medvirkende artister tilligemed gripon 
ilede atter ind i bagteltet . 
Her mødte dem en ejendommelig scene . 

den elegantklædte Erik lå på knæ foran 
direktøren , der bleg og mat sad på bænken . 
— men hvad er der hændet ? udbrød gripon 
og styrtede henimod direktøren . 
Erik hævede hovedet ved lyden af denne 
stemme . 
Der veksledes et blik mellem dem så hadefuldt 
og dræbende , som to lynende klinger . 
Gripon veg uvilkårlig tilbage . 
Artisterne flokkede sig om Erik og direktøren 
med bestyrtede miner . 
Den sidstnævnte søgte at rejse sig ved Eriks 
arm ; men han faldt mat tilbage . 
— nej , jeg formår det ikke , hviskedee han . 
Det er som den ene side af mit legeme er aldeles 
lamslået . Gripon , kom herhen , jeg vil tale med 
dig ; jeg kan ikke mere rejse mig , himlen har dømt ! 
Der lød intet svar . 
Artisterne så sig om . 
Den , hvis navn direktøren påkaldte , var 
forsvunden af teltet . 
— ha , han havde ikke mod til at blive ! sagde 
direktøren . O , min herre , glem hvad jeg har sagt , 
tilgiv mig min opførsel mod Lukretia . Det var 
den elendige , som feigt er undløbet , fordi han ikke 
havde mod til at se faren i øjnene , der alletider 
opirrede mig til vrede mod den ulykkelige pige , og 
ved glimrende løfter om at give mig pengehjælp , 

når jeg blot ville tvinge hende til at blive ved 
selskabet , ophidsede mig til at bøje hende , trods 
hendes modbydelighed for at blive beriderfle . O , 
jeg ved det er feigt at flyde skylden på en anden , 
men det er dog så , han fremkaldte altid de onde 
lidenskaber i mit bryst ; dog , der var ingen lykke 
eller velsignelse derved . Fra at have været en 
velhavende mand er jeg nu sunken ned til at blive 
en betler . Hine stakkels mennesker , som nu omgive 
os , have trolig holdt fast ved mig i håb om bedre 
tider . De kom aldrig . Kun usselhed og fattigdom 
indfandt sig trolig . O , min herre , endnu engang , 
tilgiv mig , jeg er ulykkelig nok i forvejen , til at 
også deres og Lukretias forbandelse skal hvile 
på mig . 
Ved synet af al denne ulykke var Erik slemt 
mildere . 
— ja , jeg tilgiver dem , sagde han med 
følelse ; lad os lade alt som ufleet . Men da det 
på en måde er min skyld , at de er kommen » 
Denne sørgelige tilstand , skal jeg sørge for at den 
fornødne lægehjælp kan blive dem givet . Jeg 
går nu ; en af eder må hente en vogn , der 
kan føre Don Angelo til hospitalet . Hvad hans 
kur og pleje koster flak jeg betale . Og her er en 
sum til deling imellem eder , at i kunne hjælpe 
lidt på eders derangerede forhold . 

han greb medlidende Don Angelos hånd og , 
lagde en vægtig pung ved hans side . 
— senere skal jeg komme tilbage for at se 
hvorledes de har det , sagde han og gik hurtig bort . 
Gripon indså , da han traf Erik i teltet , at 
han » Rolle var udspillet og at han hurtigst muligt 
måtte se at komme bort , hvis det ikke skulle komme 
til en alvorlig konflikt mellem ham og Erik . 
Han påflyndeds derfor sin fart nedad gaden . 
En ublid skæbne ville , at Lukretia endnu ikke 
havde nået det betegnede gjæstgiversted . 
På grund af udmattelse og svaghed flæbte 
hun sig kun langsomt afsted . 
Gripon , der under indtrykket af den angst 
han følte ved at vide Erik så nær , var snart lige 
bagved hende . 
Han studsede og holdt sig med villie nogle 
skridt tilbage . 
Et djævelsk smil opklarede hans ansigt , da 
han så hende gå ind i gæstgivergården . 
Hurtig skjulte han sig i en port , for at hun 
ikke skulle lægge mærke til ham . 
Neppe var hun forsvunden , før han ilede ind 
i en kjøbmandsbod , hvor han hurtigt rekvirerede 
pen og blæk . 

efter at have skrevet nogle ord med en rystende 
hånd , lagde han brevet og nogle penge i en 
konvolut og styrtede over . 
En gårdskarl stod netop i porten og røg 
sin eftermiddagspibe . 
— så de ikke en dame nylig gå herind ? 
Spurgte han hurtig . 
— jovist gjorde jeg det , sagde karlen med et 
bredt grin om de svulmende læber . Hun var 
køn ; hm , det var nok en af beridersferne ? 
- — javist . 
— nå , Herren skal måsfe tale med hende ? 
— nej , ikke nu ; her har jeg et brev , som jeg 
vil bede dem om at overlevere hende ; men endelig 
straks , og spørger hun dem om , hvem der har 
afleveret det , slig da , at det er en lille dreng . Her 
er lidt for deres ulejlighed ; men nu må de ikke 
røbe mig ; det er sådan en lille spas jeg har for , 
de forslår mig nok ! 
Gripon lagde flot en daler i hans hånd . 
Karlen spærrede øjnene op og gjorde en dyb 
kompliment . 
— deres ærinde skal straks blive besørget , 
herre , sagde han og skyndte sig bort . 
— ha , endnu engang får jeg hende i mit 
garn , mumlede gripon , idet han styrtede afsted . 
Ved djævlen , jeg skal holde hende fast , så hun 
aldrig mere flipper . 

gårdskarlen skyndte sig at aflevere brevet . 
Den store dusør havde gjort hans bevægelser 
hurtigere end til daglig brug . 
Lukretia fløj henimod døren da den åbnedes , 
i håb om at det var Erik . 
En umiskendelig skuffelse viste sig på hen ved 
ansigt . 
Med feberagtig ild greb hun brevet , og idet 
hun brød det , faldt en tidalerseddel ud deraf . 
Bestyrtet læste hun følgende : 
„ Kære Lukretia ! 
„ Der er hændet noget frygteligt . Det var 
„ mig ikke muligt at beherske mig ved synet af 
„ Gripon . Han er død , du er hævnet . Men 
„ jeg frygter retfærdigheden og iler til jernbanen , 
„ for , medens vejen er fri , at rejse videre . Kom 
„ til mig , min elskede , derom beder 
din Erik . “ 
Et øjeblik var det som Lukretia skulle synke 
sammen under læsningen af brevet . 
— o gud , hviskedee hun i frygtelig bevægelse ; 
atter blod . Han har dræbt ham . O , himmel , 
hvorledes stak dette ende ? Men jeg må til Erik , 
fængsler man ham , skal man tage mig med ; i 
fængslet vil jeg trøste ham og stemme hans urolige , 
men ædle sjæl mildere . Bort , bort , inden det er 
forsilde ! 
Hun skyndte sig ud , til almindelig morflab for 

gårdskerlen og hans kammerater , der nu slode 
i porten , og hvem han havde givet et lille vink 
om hvad der var hændet . 
Lukretia ilede med , uden at se hverken til højre 
eller venstre . 
Pludselig hørte hun sit navn nævne . 
Hun så op . 
Erik stod for hende . 
— men hvor vil du hen , Lukretia ? udbrød 
han ved at lægge mærke til den skræk , der afspejlede 
sig i hendes ansigt . 
— o , kom , hviskedee hun og greb ham med 
krampagtig Iver i armen ; jeg har modtaget dit 
brev og seer hvad der er hændet . Hvor kan du 
være så rolig ; kom , kom , lad os ile til jernbanen 
og se at komme bort inden det er forsilde . 
— mit brev , siger du ? 
— ja , her er det , Erik . 
— jeg har intet skrevet . Lad se ! 
Han foldede det ud og læste . 
En harmfuld rødme gled over hans træk . 
— o , den skurk , det aner mig , at det er ham ! 
Udbrød han og knyttede hånden . 
— min gud , hvad er det ? 
— å ikke andet end at det sandsynligvis er 
gripon , der atter har været på spil ; det har 
været hans hensigt at få dig til at rejse bon , 

uden at lade nogen vide hvor du tog hen ! Ha , 
hvilken djævelsk list . 
— gud fle tak . Du har altså ikke . . . 
— nej , Lukretia , vær rolig derfor ; den skurk 
fortjener ikke min hævn . Dog , jeg vil tale et par 
ord med ham førend vi forlader byen ; jeg kan begribe 
hvor jeg finder ham . Han er naturligvis nede ved 
jernbanen for at fryde sig over dit komme . Han 
skal træffe en anden . 
— du vil gå til ham ? 
— ja . 
— o nej , bliv . Nær vare vi atter blevne 
skilte fra hinanden . 
— det er min pligt . Imidlertid , Lukretia , 
gå tilbage til gæstgivergården . 
— o , lad mig hellere følge dig . 
— nej , vist ikke ; det kan ikke lade sig gøre , 
min elskede . Dog , ventetiden skal ikke blive lang . 
Under intetsomhelst påskud skal du forlade 
gæstgivergården førend jeg er ved din side . 
Tro mig , jeg skal være rolig . 
Han trykkede hendes hånd til sit hjerte og 
stirrede hende ind i de bedrøvede øjne , hvorpå 
han hurtigt ilede afsted . 
Lukretia så efter ham så længe hun kunne 
øjne hans skikkelse . 
— gud siærme ham og bringe ham tilbage 
til mig ! hviskedee hun ængstelig . O , kommer han ikke 

igen , da vil jeg ikke leve længer , da skal en brat 
død ende mit liv ; thi jeg formår ikke længer at 
kæmpe alene . 
Erik havde snart nået jernbanestationen . 
Da han nærmede sig denne , sagtnede han sin 
gang og sneg sig i ly af træerne , som omgav 
stationsbygningen , nærmere og nærmere . 
Hans skarpe øje opdagede snart gripon , der i 
en lurende stilling stod ved en udkant af bygningen , 
for at iagttage om Lukretia havde ladet sig overliste 
og troede på den fare , han havde skildret i brevet . 
Erik målle med en unaturlig ro Winge sine 
stormende følelser ved synet af sin dødsfjende . 
Han stod et øjeblik stille , med hånden trykket 
mod hjertet . 
Det stormede og brusede derinde , som en vulkan 
der farer over de høje popler . 
Hvad følte han ikke i dette øjeblik ! 
Al den ulykke og sorg , som gripon havde 
fremkaldt over ham og hans elskede , randt ham i 
hu . Han vidste , at han måtte vise sig stærk for 
ikke at følge den første indskydelse synet af den 
forhadte indgav ham , og dog , der skulle mere end 
menneskelig styrke dertil . Var han ikke i sin gode 
ret til at tvinge denne usling i støvet ; ville det 
være unaturligt om han , henreven af smerte , gav 
fin fjende dødsstødet ? 
— nej , nej , hviskedee han og knugede hånden 

mod de « brændende pande , idet hans tanke sløv 
tilbage til det smukke hjem han havde forladt , og 
samtidig dvælede ved Lukretia , som den engel , der 
skulle frede og hygge på dette sted ; jeg må 
tvinge mine oprørte følelser , hvis ikke min drøm 
om lykke skal svinde . O gud , det er hårdt , men 
det får så være . Der er retfærdighed til og 
den vil ikke udeblive . 
Han listede sig nærmere . 
Pludselig følte gripon sin ene hånd klemt 
som i en skruestik . 
Blegnende for hansammen og vendte sig om , 
skælvende af rædsel . 
— træffer jeg dig endelig , hviskedee Erik hæst 
og ledsagede sine ord med et frygteligt blik . 
Gripon støttede den ene hånd mod muren ; 
den anden var som lammet af Erik . 
Øjnene trådte næsten ud af deres hulinger 
på den overraskede skurk , medens tungen klæbede 
fqst til ganen og gjorde ham det umuligt at fremføre 
et eneste ord . 
— følg mig , vedblev Erik i den samme tone ; 
du ventede at træffe en anden ; men det er ikke 
hende der skal opgøre regnskabet med dig , det er 
mig , forstår du ! 
— de vil dræbe mig ? spurgte gripon og 
søgte at frigøre sin hånd . 
— jeg dræbe dig ! svarede Erik og flap hånden 

med et foragteligt kast . Nej , det vil jeg ikke ; men 
et ord vil jeg tale med dig inden vi stilles . 
Følg mig ! 
— hvorfor ? spurgte gripon og trådte hurtig 
nogle skridt tilbage , da han følte sig fn . Vi kunne 
ligeså godt tales ved her . 
— også det ; lad os gå ind i resfaurationsbygningen ; 
skynd dig . 
Gripon følte sig betydelig lettet . På jernbanestationen 
er der stadig folk , som i tilfælde af 
at han blev overfaldet , ville kunne høre hans 
råb om hjælp . 
Erik tvang ham til at gå foran . 
En opvarter ilede dem i møde . 
— skaf os et værelse , hvor vi kunne være 
uforstyrrede , sagde Erik ; du skal nok få gode 
drikkepenge . 
— vær så god , mine herrer , gangen til højre , 
døren ligefor , svarede opvarteren med et dybt buk . 
Er der ellers noget herrerne ønske ? 
— foreløbigt ikke ; vi skal nok ringe på dig i 
opvarteren fjernede sig , efter af have kastet et 
flygtigt blik på gripon , der bleg og ængstelig 
stirrede på sine omgivelser . 
Neppe vare de trådte ind i værelset , før Erik 
hurtig aflåsede døren . 
Gripon kastede sig i en lænestol for af skjule 
sin forfærdelige angst . 

Erik stillede sig foran ham med korslagte arme . 
— at du er en elendig slyngel , begyndte 
Erik , som ikke har undset dig ved af pine og 
plage en stakkels kvinde , så hun måske aldrig 
mere kommer til kræfter , er mig bekendt . Dit 
sidste skridt for af bringe hende bort fra mig , hendes 
retmæssige forsørger , var kun et afmægtigt forsøg , 
som jeg gud ske tak kom tidsnok til af hindre . 
O , havde jeg hin nat anet , af du skulle få en 
så frygtelig indflydelse på hendes skæbne , da 
havde jeg slynget en af årerne mod dit falske 
hjerte , få du for evigt var bleven begravet i 
bølgerne . Dog , sagerne have forandret sig , snart 
er hun min hustru for gud og mennesker , og skønt 
dine anslag og al den smerte du har tilføjet en 
mig dyrebar kvinde kunne synes af opfordre mig 
til en blodig hævn , foragter jeg dig for dybt til 
af ville revse dig . Kun et forlanger jeg som bod 
for din nedrighed : du skal erstatte Don Angelo 
endel af det tab han har lidt . Skønt der måske 
heller ikke for hans vedkommende er synderlig 
anledning for mig til af lade nåde gå for ret , 
vil jeg det dog så , fordi jeg ved , det vil ramme 
dig på det føleligste . 
Da gripon hørte , af han ville flippe lettere 
fra sagen end han havde troet , antog hans ansigt 
efterhånden en trodsig mine . 
— nå , meningen er altså af jeg skal 

forpligte mig til af forære ham en del af min 
formue , udbrød han ironisk . Jeg seer mig imidlertid 
ikke i den sørgelige nødvendighed af måtte gå 
ind herpå ; desuden , hvor findes vel deres 
dispositionsret over mine ejendele ? Det er det 
mildeste udtryk jeg kan finde ! Det seer jo ud som 
et ran ; men jeg er ikke tilsinds af finde mig deri , 
der er vel myndighed her i landet , som kan modsætte 
sig en flig forgribelse på fremmed mands 
ejendom . 
Erik for hen imod ham . 
— hvorledes , udbrød han ; du vover af 
optræde dominerende , hvor du kun har af lyde ? 
Vov ikke længe af trodse min tålmodighed . 
Gripon rejste sig . 
— lad mig komme ud , sagde han med hyklet 
fornemhed ; denne latterlige scene har alt varet 
for længe . Jeg går ikke på nogen måde ind 
på dette arrangement . 
Han ville rejse sig , men Erik tvang ham med 
frygtelig kraft ned i stolen . 
— skriv en anvisning på 4000 danske 
dalere ! hviskedee han hæst , idet han pegede på 
skriverekvisiterne , der vare hensatte på bordet . 
— hele min ejendom ! stønnede gripon . Nej , 
jeg gør det ikke . Jeg skulle stå som en betler , 
for at han . . . net , man skal ikke rane min formue 
fra mig . . . jeg flriger om hjælp . . , ! 

— skrig om du tør ! udbrød Erik skummende 
af raseri , idet han greb ham med voldsom kraft i 
struben . Se her er pennen ; gør som jeg siger 
eller jeg skal forfølge dig med min hævn både 
tidlig og silde . 
— o , himmel . . . jeg dør ! stønnede gripon 
i en halvkvalt tone . Slip mig . . . flip mig . . . 
Jeg skal . . . jeg vil . . . 
— du vil skrive under ? 
— ja , ja ; men skån mit liv . 
Gripon var bleven blå i ansigtet . 
Erik flap sit tag og greb hurtig i sin tegnebog . 
— her er en anvisning på den fransfe Banh , 
behag at udfylde den , sagde han . 
Gripon salte sig til at skrive . 
Hans hånd for skælvende og rystende over 
det skæbnesvangre dokument . 
Endelig skubbede han det hen til Erik , der 
uafbrudt holdt øje med enhver af hans bevægelser . 
— godt , nu kan du gå , sagde Erik foragtelig , 
da han havde undersøgt dokumentet . 
Gripon blev siddende . 
Han var bleven ramt så følelig som vel muligt . 
— du kan gå , gentog Erik , eller rettere , 
jernbanen skal om et øjeblik afsted , tag billet » g 
rejs til udlandet , her er din rolle udspillet . 
Mekanisk rejste gripon sig . 

det var omtrent resten af den formue , hertugen 
i sin tid havde stænket ham , som her var medgået . 
Tabet var for ham næsten mere end livet ; 
men det var sket og stod ikke til at ændre ; thi for 
ham stod en ubøjelig karakter , der ikke på nogen 
råde ville tilbagegive ham det skæbnesvangre papir . 
Som i en døs gik han ud af døren og tog 
billet til det først afgående tog . 
Erik blev stående på perronen til toget 
sattes i bevægelse . 
Hans holdning var stolt og bydende , da han 
i en af vognene i det forbifarende tog få gripon 
træt og nedbøjet læne sig tilbage . 
— og nu bort , hviskedee Erik , idet hans ansigt 
atter antog det vante præg ; hun bør ikke vente 
længere ; gud ske tak , nu er vore fjender afvæbnede 
og stunden forhånden , da vi skulle nyde glædens 
og lykkens dage . Ja , de ville komme , det føler 
jeg med hjertes hedeste længsel ; efter kampen vil 
der komme fred og velsignelse . 
Han stormede afsled og havde snart nået 
gæstgivergården . 
Lukretia modtog ham med åbne arme . 
Erik trykkede et inderligt Kys på hendes læber . 
Deres øjne strålede hinanden i møde . 
Erik fortalte hende med stolthed , at nu var 
enhver hindring for deres fremtidige samliv borte , 
og for Lukretia var det , som dalede fredens engel 

ned i hendes bryst , da Erik meddelte hende underretning 
om det lykkelige hjem , han nu kunne byde 
hende og om hans gamle fader , der i stille ensomhed 
gik og ventede på sine børn . 
Otteoghalvtredsindstyvende kapitel . 
En uhyggelig stund . 
Længe sad Erik og Lukretia hånd i hånd . 
Udvekslingen af de ømme følelser , der så længe 
havde ligget gemt i deres bryst , gjorde at de ikke 
tænkte på deres afrejse . 
De vare så lykkelige ved hinanden . 
Den lange adskillelse havde styrket deres 
kærlighed og viist dem begge , at de kun ved 
hinandens side kunne finde den lykke , som de 
attråede . 
Imidlertid havde Erik dog fået lejlighed til 
at sende bud efter en handlende , som var forsynet 
med alt , hvad der hørte til en dames ekvipering , 
og det varede ikke længe inden han indfandt sig , 
medførende en hel stabel af færdigsyede dragter . 
Medens Lukretia gjorde sit valg mellem de 
forskellige genstande , gik Erik bort med løfte om 

atter snart at være tilbage , for at de kunne rejse 
med det næst afgående tog . 
Han gik gennem byen og nåde endelig kort 
udenfor denne en lille hvidmalet bygning . 
Det var købstadens hospital . 
På forespørgsel hos portneren fandt han 
snart hvad han søgte . 
Han trådte ind i en lille renlig stue , som 
indeholdt seks sygesenge . 
I en af disse lå beriderdirektøren , do « Angelo . 
- — hvorledes har de det ? spurgte Erik og 
trykkede hans hånd med venlig deltagelse . 
De « syge vendte sig om mod ham med et 
glædestrålende , taknemligt blik . 
— jo tak , hr. Vilmer , svarede han ; det er 
ikke så slemt som jeg troede . Doktoren har undersøgt 
mig og er komme « til det resultat , at jeg 
måsle alt om en ofte dages Tio kan være oven 
senge , så jeg nogle så dage efter kan rejse 
videre . . . skønt . . . 
De « syge standsede . 
— nu , tal ud ! sagde Erik . 
— skjø « dt , tilføjede den syge med et forlegent 
blik , jeg er meget ked af det omflakkende liv , jeg 
hidtil har ført . 
— også når der tilbydes dem erstatning 
for hvad de har tabt ? . . . Se her ! 

Erik tog anvisningen ud af tegnebogen og 
lagde den i Don Angelos hånd . 
— 4000 danske daler , betalbare af Frankrigs 
bank , mumlede han bestyrtet . I sandhed , en stor 
sum for en fattig mand . 
— det er deres penge . 
— mine ? 
— i « . 
— o nej ; det er deres spøg . 
— det er dog så . Det er den skadeserstatning 
gripon byder dem . 
— nej , nej , jeg vil ikke have disse penge . 
— men hvorfor ? 
— der er ingen lykke eller velsignelse derved , 
nej , jeg ønsker ikke at modtage nogen gave af 
hans hånd . . . Desuden , han har sikkert ikke 
givet dem godvillig . 
- nej . 
— det kostede måske en kamp ? 
— jeg måtte tvinge ham . 
— o , jeg beder dem , så giv ham disse penge 
tilbage ; jeg vil ikke have dem . 
— men de er dog ved ham bleven bragt fil 
bettelstæben . . . 
— det får så være . Kommer jeg atter fil 
kræfter , vil jeg hellere arbejde som simpel arbejdsmand 
end modtage en eneste skilling af disse 
penge . 

— de , i deres stilling , med deres vaner 
og tilbøjeligheder ? 
— ja . Sygdommen stemmer fil eftertanke . 
I de få timer jeg har ligget her , er jeg kommen 
fil erkendelse om det tomme og indholdsløse i 
min forhenværende sysselsættelse . Jeg vil ingensinde 
mere have med sligt at gøre . Desuden , jeg 
er i forhold alt for gammel og stiv i alle lemmer . 
Underligt ville det være , om jeg atter steg fil hest 
og i ville Spring stormede gennem arenaen , det 
ville kun tage sig dårligt ud . 
— jeg forsikrer dem , det gør mig ondt at 
jeg har bragt dem i denne stilling . 
— de havde ret dertil . 
— måske . Men lad det være glemt . Dog , 
siden de ikke vil modtage disse penge , som dog 
tilkommer dem med rette , er der da intet jeg 
kan gøre for dem ? Har de ikke et eller andet 
ønske , som mulig ved min hjælp kunne fremmes ? 
— et ønske ? Jo , jeg har e : ; men dette lader 
sig næppe opfylde . 
— tal . Er det til at overkomme , vil jeg 
gerne hjælpe dem . 
— er det virkelig sandt ? 
Don Angelo betragtede ham rørt . 
— ja , svarede Erik . 
— nuvel , jeg vil vove at fremføre mit ønske , 

Herr Vilmer . Så vid da , jeg kendte en kvinde . 
Som børn legede vi sammen og følte os fængslede 
til hinanden ; skæbnen slilte vore veje og senere 
faldt det i min lod at blive hendes herre . Jeg 
mishandlede hende tyrannist og lyttede til et ondt 
menneskes råd . Da ramte den himmelsfe ret-færdighed 
mig ved dem , hr. Vilmer . Hin kvinde 
bærer navnet Lukretia . Kun dette er min bøn og 
mit ønske : lad mig resten af mit liv færdes om 
hende , lad mig ved at skærme hende mod farer 
afbøde noget af min grænseløse synd mod hende , 
og jeg vil være lykkelig ved tanken om , at hun 
engang vil tilgive mig og skænke mig den velvilje , 
som jeg ejede i barndommens dage , men som jeg 
forfljerlsede ved min grusomme fremgangsmåde 
mod hende . 
Erik rakte ham sin hånd . 
— skriv mig til , når de bliver rask , sagde 
han venligt ; deres ønske skal da blive opfyldt . 
— og de vil undskylde mig hos Lukretia ? 
Ak , al denne modgang havde gjort mig bitter og 
ildesindet . Nu , jeg tænker efter , kommer angeren . 
Troer de hun vil kunne tåle synet af den mand , 
som var hende så hårdhjertet ? 
— hun har et ædelt hjerte , Don Angelo . 
Når jeg siger hende hvilken bøn de har til hende , 
da vil hun gerne tilgive dem . 
— tak , tak ! sagde sen syge inderlig bevæget . 

tro mig , jeg skal vise at min anger er oprigtig . 
Desuden , jeg vil kunne gøre god nytte . Fra 
ganske lille var havens blomster mit element ; 
senere havde jeg vel ikke stor tid til at sysselsætte 
mig dermed , og dog kom jeg ikke til nogen slørreby , 
uden at jeg besøgte de vigtigste haver , for at 
se beplantningen . Ikke sandt , hærr Vilmer , de er 
jo bleven ejendomsbesidder og måske mine kundskaber 
i den retning kunne komme til anvendelse . 
— netop , det passer sig ret heldigt , svarede 
Erik ; og de skal få en smuk lille gartnerbolig . 
Nu farvel , tiden stunder til at jeg skal rejse ; her 
er mit kort , skriv mig til efter den adresse , så snart 
de er helbredet . 
— tak , tak , det skal jeg ! udbrød Don angelo^ 
da Erik var kommen udenfor på gangen , 
tog han anvisningen op og rev den i tusinde stykker . 
— far da hen , du ulykkespant ! udbrød han 
og spredte stumperne ud af vinduet . Han hævde 
sikkert ret , de ville ikke bringe ham nogen lykke . 
Han studsede pludselig , idet han ville gå videre 
for at komme ud af hospitalet . 
En i en vid kappe indhyllet skikkelse kom og 
forsvandt ved udgangen , da den blev ham vaer . 

Erik så sig nølende om , da han var kommen 
udenfor . 
— mm gud , den skurk skulle dog vel ikke 
have vovet at komme tilbage , mumlede han , idet 
hen ikke kunne frigøre sig for en vis ængstelse ; 
jeg må skynde mig til gjæstgiverstedet . 
Foden fik vinger . Med hvert skridt han gik , 
var det som hans angst tiltog . 
Endelig nåde han gjæsigivergården . 
Han styrtede til døren og rev den op . 
Lukretia ilede ham smilende i møde , iført en 
elegant , moderne dragt , der atter gjorde hende 
smuk som i gamle dage . 
Erik drog et lettet suk . 
— min gud , jeg takker dig ! udbrød han og 
trykkede hende fuld af glæde til sit hjerte . Jeg 
troede at jeg atter havde mistet dig . Ak , min 
lykke er endnu for ung til at jeg turde tro på 
dens varighed . 
— hvorledes det , kære Erik ? Ikke for alt i 
verden forlader jeg dette sted , før du drager 
med mig . 
— o nej , jeg ved det , min elskede ; men det 
forekom mig , at jeg så gripon på ny , uagtet jeg 
for nogle få timer siden med mine egne øjne 
så ham rejse med jernbanen . 
— det har sikkert været et foster af din 
ophidsede fantasi . . . Men er tiden ikke til at rejse ? 

jeg syntes du sagde vi skulle tage afsted når du 
kom tilbage . 
— ja , ja , lad os rejse . Jeg får dog ingen 
ro i sjælen før vi er hjemme . Kom , Lukretia , 
vi kan lade karlen bære pakkerne ned i vognen , 
medens der bliver spændt for . 
Og arm i arm fulgtes de to ned til det 
smukke kjøretøi , hvormed Erik var ankommen til 
byen . Et øjeblik efter var der forspændt og med 
et vældigt pidfleknald satte Erik de vælige heste i 
bevægelse . 
Nogle få minutter efter at Erik var forsvunden , 
sås en tæt tilhyllet skikkelse på ny komme til syne 
og fra en nærliggende port nærme sig henimod 
hospitalet . 
Ankommen dertil slog denne kappen til side 
og trådte dristigt ind . 
Det var — gripon . 
Det var ligesom vanvidet havde sat sit præg 
i det blege ansigt og øjnene luede med en forunderlig 
Glands under de buskede bryn . 
Hvad ville han ? Hvad havde han i sinde ? 
Vi få at se . 
Efter med sagte stemme at have erkyndiget 
sig om Don Angelos nuværende opholdssled , 
trådte han ind til den syge . 
Ligesom lammet og hensunken i dybe tanker 

blev han et øjeblik stående ved døren , betragtende 
den syge med et fraværende blik . 
Pludselig strakte han de magre hænder frem 
og hviskedee i en hæs tone : 
— giv mig mine penge . . . hører du . . . 
Mine penge . . . jeg vil have dem ! 
Den syge havde forfærdet rejst sig overrende , 
holdende hænderne for øjnene , som så han et 
åndesyn for sig . 
— dine penge ! mumlede han med et fly blik . 
Jeg har ingen . . . 
— jo , han tvang mig til at give dig dem 
. . . hører du . . . hører du , gentog han med 
et djævelsk smil ; jeg vil have dem igen . . . Du 
har ingen ret til dem . . . de er mine . . . 
Han nærmede sig snigende sengen , med de 
gridfle fingre udstrakte mod den syge , der angst 
og ubehjælpsom trykkede sig op mod væggen . 
— jeg har ikke dine penge , stønnede Don 
Angelo . Gå bort , jeg vil intet mere vide af dig 
at sige . Du var en falsk ven , som kun har bragt 
sorg og ulykke over mig . 
— du har mine penge , vedblev gripon og 
nærmede sig mere og mere ; jeg ved det bestemt . 
Han tvang mig til at skrive en anvisning på 
banken . Haha ! han befalede mig at rejse , og jeg 
måtte lyde den stærke ; men ved den første station 
steg jeg af . Forstår du , jeg måtte jo have 

mine penge tilbage . En hest græssede på en 
nærliggende mark , den tog jeg og afsted gik det i 
flyvende gallop . Dyret styrtede tæt herved byen 
af overanstrengelse ; men det er jo kun et dyr , som 
jeg kan betale , når du giver mig mine penge 
tilbage . Og jeg vil have dem om jeg så skal 
dræbe dig . Tror du jeg vil være en betler for 
din skyld ! 
Red et vanvittigt smil greb han den syge i 
skulderen og rev ham henimod sengekanten . 
' — skån mig , slå « mig ! jamrede Don Angelo . 
Kan du ikke se at jeg er syg og ulykkelig . Jeg 
ville ikke hove dine penge . . . han tog anvisningen 
med igen , jeg ville ikke eje den . 
— du lyver , skurk ! hvinede gripon i fuldstændigt 
raseri . Men jeg skal finde dem , du har 
naturligvis gemt dem i sengen . Herud med dig ! 
Og med al sin kraft slæbte han den syge , 
der ikke var i stand til at gøre nogen modstand , 
uo på gulvet . 
Sengklæderne blev undersøgte med feberagtig 
Iver , men der fandtes naturligvis intetsomhelsf , der 
kunne bringe ham på sporet . 
Et øjeblik stod han som tilintetgjort . 
Pludselig kastede han sig over den jamrende 
syge . 
Der hørtes et fortvivlet , hjerteskærende skrig 
og alt blev stille . 

gripon reifte sig . 
Opsynet , hidkaldt ved larmen , styrtede ind . 
Det var to af hospitalskarlene . 
Øjeblikkelig havde de oversset situationen . 
Medens den ene søgte at hjælpe den syge 
Don Angelo op i sengen , tog den anden sig af 
gripon , der et øjeblik stod forstenet over denne 
uvelkomne mellemkomst . 
Pludselig stødte han karlen rasende ! i brystet , 
idet han streg : 
— jeg vil have mine penge ; hører du , jeg 
vil have dem . Du skal straks undersøge ham , ellers 
får du med mig at bestille . 
Det stive , stirrende blik overbeviste imidlertid 
øjeblikkelig karlen om , hvem han havde for sig . 
Han skyndte sig hen til døren , medens han 
hurtig hviskedee et par ord til en af sine kammerater , 
der stod udeqdvr . 
Et øjeblik efter kom denne ind med en spændetrøje , 
og trods al gripons modstand var han snart 
overvundet og ude af stand til at bevæge sig i 
nogensomhelst retning . 
I baggården , der hørte til hospitalet , var 
oprejst en skummel bygning med tykke mure og 
stærke jernstænger for de små vinduer . 
Det var opholdsstedet for de stakkels ulykkelige , 
hvem Vorherre havde berøvet forstandens brug . 
Hertil blev gripon ført . 

en læge blev tilkaldt , som meget omhyggeligt 
undersøgte hans tilstand . 
— den ulykkelige er vanvittig , udbrød han 
med et deltagende blik ; sørg for hans fuldstændige 
afsondring trade andre patienter ; thi hans sygdom 
viser sig efter alle symptomer på en voldsom måde . 
Nioghalvtredsindstyvende kapitel . 
Den hvidklædte . 
Det var nat . 
Hospitalsvægteren gik sin Rønde gennem de 
kun svagt oplyste gange . 
Træt satte han sig på trappen , medens øjnene 
uvilkårlig faldt til blund . 
Imidlertid skulle han ikke nyde fred ret længe . 
Endnu engang kastede han det omtågede blik 
henad gangen . 
Pludselig spærrede ban øjnene op på vid 
gab og greb krampagtig fat om stokken , der ' 
hvilede i hans hånd . 
En hvidklædt skikkelse nærmede sig fra den 
anden side . 

bevægelserne vare som af en beruset , og det 
flagrende klædebon raslede om dets legeme . 
Vægteren rejste sig som truffen af lynet ; men 
ude af stand til at gøre et skridt . 
Skikkelsen gik forbi ham . 
Vægteren gruede uvilkårlig ved at kaste et 
blik på de i vanvid luende øjne , medens han 
samtidig i skikkelsen genkendte en vanvittig , der 
nogle få timer før var indsat i cellerne . 
Vægteren var gammel og svagelig og vidste 
af erfaring , at det måske vride gælde hans liv , 
hvis han stillede sig i vejen for den vanvittige . 
Han så ham åbne en dør , og derpå 
forsvinde i værelset . 
At der ville hænde en ulykke var han næsten 
overbevist om . 
Neppe var den vanvittige forsvunden , før han 
atter fik modet tilbage , og skyndsomst nede bort 
før af gøre anskrig . 
Den syge Don Angelo lå stille hen . 
Det overfald , han havde været gjensland før , 
havde aldeles udtømt hans kræfter og yderligere 
sorhalet hans helbredelse . 
Mange gange forsøgte han af falde i søvn ; 
men smerterne holdt ham vågen . 
En hvidklædt skikkelse åbnede døren og sneg “ 
Sig lydløst hen til hans seng . 

— gripon ! stønnede den ulykkelige pludselig 
med et halvkvall skrig og søgte med feberagtig 
hast af gemme stg under dynen . 
— du siger mit navn ! hviskedee skikkelsen med 
et vildt blik og greb før sig hen ad dyne » . Ha , 
så går jeg ikke fejl . Jeg vil have mine penge , 
hører du , mine penge . Det nyttede dem kun 
lidt , af de bandt mig , jeg sprængte bak . ndene som 
nar det spinoevæv . . . ven tanke , af du 
skulle være herre over alt hvad jeg ejede , var mig 
utålelig ! . . . Giv mig anvisningen , jeg vil have 
den eller jeg dræber dig . . . 
Don Angelo var aldeles målløs . 
Han trykkede sig ængstelig op mod væggen . 
De luende øjne og vanvittige bevægelser , der 
ledsagede gripons ord , sagde ham kun alt for vel , 
med hvem han havde al gøre . 
— du vil ikke ! sagde gripon med en forfærdælig 
latter . Så herud med dig , du har 
skjult papiret i din seng , jeg aner det . 
Og med et slingrende skrig kastede han sig 
over den syge og flæbte ham ud på gulvet . 
Den vanvittige kastede dynerne ovenpå ham , 
en for en , efter først med feberagtig ild al have 
undersøgt dem . 
Pludselig holdt han inde og lyttede . 
Hastige skridt nærmede sig . 
— ha , de komme for al føre mig tilbage til 

fængslet , hviskedee han med et djævelsk blik ; men 
det skal ikke ske , jeg vil flygte inden de komme . 
Hurtig som tanken sprang han op i vindueskarmen 
og rev med en voldsom anstrengelse 
krogene af . 
Den kolde natteluft slog ham i møde . 
— ha , nu kunne i jo se om i kunne fange 
mig ! streg han og styrtede sig ud . 
Der hørtes et uartikuleret skrig og alt blev 
stille . 
Opsynet styrtede ind . 
Det var atter nogle af hospitalskarlene , som 
vare blevne hidkaldte , og med dem fulgte en yngre 
læge , der havde sin bolig på stedet . 
Man gav sig for anden gang i færd med al 
rede den syges leje . 
Da han var bleven afdækket , opdagede man 
imidlertid , at enhver forholdsregel var aldeles 
unødvendig lige overfor ham . 
Det brustne øje sagde dem alt . 
Han var bleven — kvalt ! 
Tvende dage efter bares to ligkister fra 
hospitalet ud til den nærliggende kirkegård . 
Følget var kun lille , det bestod af nogle af 
hospitalets personale . 
Det var Don Angelo og gripon , der i forening , 
førtes til deres sidste hvilested . 

tredsindstyvende kapitel . 
„ Skovly “ . 
Erik ilede med sin elsfeds på længslens 
vinger mod hjemmet . 
Det forekom ham som kom han ikke hurtig 
nok afsted . 
Den mægtige længsel efter endelig at kunne 
savne den elskede i sit eget hjem og vise hende alt , 
hvad en kærlig vennehånd havde stænket ham , 
lod ham ingen ro . 
Endelig skimtedes langt borte den grønne , 
vårklædte skov . 
Hvert vindpust , der bragte træerne til at 
bølge frem og tilbage , var ham som en hilsen og 
budstab om lykke . 
— seer du , Lukretia , sagde han ildsuldt oz 
lagde kærligt sin arm om hendes liv ; der mellem 
træerne titter en hvidmalet bygning frem . Kan 
du se den ? 
— o ja , jeg seer det alt sammen . Hvor den 
ligger smukt . 
— ikke sandt . O , min elskede , der er vort 
fremtidshjem , der skal vi to bo og bygge sammen 
med min gamle fader . 
Lukretias øjne vare fulde af glædestårer . 

med inderlig følelse sank hun til hans bryst 
sg hvistede : 
— o tak , Erik , for alt hvad du skænker 
mig . Ak , hvor kunne jeg nogensinde beklage mig 
over min ublide skæbne , når en så stor lykke 
til sidst blev mig besfåret . 
— også jeg var mangen stund utålmodig ! 
Udbrød Erik . Al den kamp , der mødte mig , var 
ved at lamme hver følelse for fremtiden i mit 
bryst . Men da jeg var nærved at opgive mig selv 
og på engang tænkte at løsrive mig fra al kval 
og modgang , ved at bringe nnt eget liv som sonoffer , 
o , da kom det ædleste og bedste mennesle , 
jeg kender , mig i møde , og næppe havde han set 
min forladte og ulykkelige tilstand , før han , trods 
alt hvad der var sket imellem os , strakte mig 
hånden i møde og delte med mig , som var jeg 
hans egen Broder . Ja , Lukretia , det er en mægtig 
opfordring for os mennesker til aldrig at fortvivle , 
selv om modgangen end er stor og det skulle synes 
som om vi ville forgå i livets bitre kamp ; den 
sikkre forvisning er i det mindste skrevet i mit 
bryst med uvisnelige træk , af der er en gud som 
følger menneskets fjed og gennem kampen luttrer 
sjælen til af nyde det gode , han først senere vil 
beskære dem . 
— ja , ja , min Erik , således er det , svarede 

Lukretia mildt ; også jeg føler det med overbevisningens 
varme . 
De havde nu nået skovvejen , der førte ind 
til bygningen , og denne lå i hele sin romantiske 
skønhed foran dem . 
Lukretia klappede i hænderne af begejstring 
oa hendes blik strålede af den mest dybtfølte lykke . 
Ved den lille sø sad i båden en hvidhåret 
olding hensunken i dybe tanker . 
Bølgerne vuggede sagte båden op og ned . 
Den gamle mand mærkede ikke vognens raslen 
på den jevne vej . 
Ensomheden og den idylliske ro der herskede , 
havde overvundet ham og det hvidhårede hoved 
bøjede sig af og til som et bytte for søvnen . 
Erik lagde fingeren på munden , for af bede 
den tililenoe Karl om ikke af gjøee nogen larm , 
og efter af han tilligemed Lukretia vare . stegne ud , 
overgav Erik tømmerne til ham og sneg sig tilligemed 
Lukretia henimod båden . 
— fader , sagde Erik blidt og lagde let hånden 
på hans skulder ; byder du ikke din søn og 
din gjensundne dawr velkommen tilbage ? 
Den gamle Vilmer rejste langsomt hovedet . 
Han stirrede forbavset omkring og førte bevæget 
hånden hen over den furede pande . 
— min gud ! I er komne tilbage ! udbrød 
han pludselig og sprang ud af båden med en for 

hans alder overordentlig lethed . Kære barn , du 
er her . . . og du , Erik . . . Himmel , hvilken 
lykke ! . . . O , vil i da overvælde mig gamle 
mans med så megen velsignelse på engang ! 
Han fløj fra den ene til den anden og trykkede 
dem med inderlighed til sit bryst , medens de 
gamle øjne strålede af en usigelig salighed . 
— ja , fader , nu har du atter din datter 
tilbage , sagde Erik ; hun bliver nu hos os , og intet 
skal flille os mere fra hinanden . 
— hvor det er herligt , svarede den gamle . 
Men hvad tænker jeg på ; kom nu børn op med 
i huset , i må jo være trætte og mødige ovenpå 
alt dette . O , nej dog , hvor det var herligt , hvilke 
dage vi nu skulle henleve . Ja , Erik , du seer nok 
ikke den forandring jeg har foretaget medens du 
var borte ; dog , det tilgiver jeg dig gerne ; efter 
en så lang fraværelse kan du kun have øje for 
din elflede . 
— nej , kære fader , jeg seer ingen forandring , 
alt synes mig ved det gamle . 
— men herregud , så se dog op på stedet 
der over portalen . 
— ab , ja rigtigt , du har givet det et andet 
navn , „ Skovly “ , ret så , det er betegnende for 
den fred og ro , der hviler over hele landflabet . 
Og arm i arm gik de tre ind i den smukke 
bygning , for at meddele hinanden alt hvad der 

var forefaldet i den tid , hvori de ikke havde set 
hinanden . 
Få dage efter sad Herbert på grev 
Echardts slot i færd med at læse et brev fra Erik , 
hvori han med overordentlig begejstring fortalte 
om sin end-lige forbindelse med Lukretia , og udbad 
sig den ære , at den samlede familie ville overvære 
deres bryllup i kirken og ledsage dem tilbage til 
ejendommen . 
Neppe var Herbert bleven færdig med dette , 
der glædede ham meget , da tjeneren bragte et nyt 
brev og samtidig med dette trådte Leonie ind i 
værelset . 
Hun var smukkere end nogensinde og de dejlige 
træk havde fået om muligt et endnu mere blidt 
og elskeligt præg . 
— tør man få at vide , hvad der har sat 
dig i så godt humør ? udbrød hun smilende og 
lagde armen om hans skulder . Du ved , tilføjede 
hun skalkagtig , en stakkels mand må ikke have 
nogensomhelst hemmelighed for sin hustru . 
Han trak hende ømt ned til sig og stirrede 
hende ind i de milde øjne . 

— hvor kunne jeg vel også have nogen 
hemmelighed for dig . Se , der har du brevet ; 
læs det , medens jeg tager fat på det andet . 
De satte sig begge ivrigt til at studere . 
Det andet brev var fra Don Juarez , hvori 
han meddelte , at de allerede for nogen tid siden 
havde begivet dem på rejsen til Danmark med et 
af de hurtig sise ilende skibe og kunne ventes med 
det allerførste . 
— det er jo lutter glædelige efterretninger ! 
Udbrød Herbert efter endt læsning og nærmede sig 
sin hustru , der sad i en eftertænkende stilling med 
brevet i hånden . Vi kunne også vente Juarez 
og Margueritha ; han skriver , at han ligeledes er 
bleven ked af sit ophold i det fjerne land , langt 
fra venner og bekendte , og vil købe sig en ejendom 
her i landet , hvor han i ro og fred kan henleve 
sine dage . 
— marguritha kommer ! udbrød Leonie livfuldt . 
Hvor herligt ; ja , du har ret , det er lutter glædelige 
efterretninger . Når hun er her i nærheden 
af mig , da vil jeg intet savne mere . Ak , kære 
Herbert , hvor lykkelig jeg end er , tanken drog dog 
uvilkårlig til barndomshjemmet og den plet , som 
husede den sidste af min familie . Ikke sandt , du 
vil tale med Erhardt derom , at de foreløbig kunne 
opholde sig her , til Don Juarez har arrangeret sig . 
— naturligvis . Der vil sikkert intet være til 

hinder derfor , det er jeg overbevist om . Jeg glæder 
mig ret til at høre noget derovre fra ; thi vel led 
min sjæl under skæbnens lunefulde slag , da jeg 
færdedes derovre ; men et har forsonet mig med 
alt dette , så jeg også med glæde tænker på mit 
ophold der . . . nu , du seer så forbavset ud , 
du aner naturligvis flet ikke hvad det kan være ? 
— net , flet ikke ! smilede Leonie skalkagtig . 
— jeg fandt dig ! udbrød Herbert med et 
' strålende blik og stormede henimod hende . O , ja , 
hvor vidunderlig var min skæbne . Gud lagde en 
skat i min hånd . Sig mig , min søde hustru , 
har jeg faget vare på den , har jeg fortjent den 
glimrende lod , der blev mig tildelt ? 
Hun slyngede armene om hans Hals og 
hendes blik strålede som tvende stjerner . 
— jeg er stolt of dig , Herbert , hviskedee hun 
ømt . Du ejer hver følelse , der lægger sig tilrette 
i min sjæl . Hvor kan jeg vel andet ? Du , du - 
ejer det alt sammen ! 
— o ja , jeg er rig ! udbrød Herbert med 
inderlighed ; rig ved dig , min elskede hustru ! 
Længe sad de hos hinanden . Hver dag talte 
de hjertens vingede ord med hinanden , og dog var 
det hver gang som kom noget nyt over deres læber , 
som kunne de ikke finde ord nok for den lykke , der 
besjælede dem . 

Herbert havde tilligemed Leonie samme dag , 
som Eriks brev blev modtaget , været hos ham og 
lykønsket ham og hans tilkommende hustru til deres 
beslutning . 
Leonie sluttede sig med hjertets fulde varme 
til Lukretia , hvem lykkens solskin alt havde givet 
noget af den tabte skønhed tilbage . 
Endelig oprandt dagen , på hvilken bryllupet 
skulle finde sted . 
Både i det grevelige slot og det smukke , 
romantiske „ Skovly “ vare alle fuldt beskæftigede 
med forberedelserne til højtideligheden , der skulle 
foregå midt på eftermiddagen . 
Kærlige hænder havde alt smykket den smukke 
lille kirke med duftende blomster , og kandelabrene 
med store vokslys slode rede til at tændes , for at 
give det hele et mere tiltalende og højtideligt præg . 
Der var endnu kun en times tid tilbage inden 
toget skulle afgå til kirken . 
Leonie stod , iført en hvid dragt , der end mere 
fremhævede hendes glimre , ide skønhed , ved et af 
de høje buevinduer og stirrede længselsfuldt ned i 
gården , hvor staldkarlene vare i færd med at 
lægge seletøjet på hestene og køre vognene frem . 
Utålmodig over den lange ventetid gik hun 
til den anden side , hvis vinduer vendte ud mod 
vejen . 
Pludselig steg en støvfly frem . 

nogle vogne nærmede sig slottet . 
Leonie anstrengte sig for at se hvem det vel 
kunne være , der kom . 
De nærmede sig mere og mere . 
Endelig svingede de ind ad hovedporten . 
Leonie udstødte et overrasket udråb og ilede 
ned til de kommende . 
Et øjeblik efter lå en . Kvinde i hendes 
skælvende arme . 
Det var Margueritha ! 
De to søstre styrtede atter og atter i hinandens 
udbredte favn . 
Det var som adskillelsen havde gjort den 
kærlighed de følte for hinanden rigere og mægtigere 
end nogensinde . 
Herbert , som havde hørt larmen af de kommende 
vogne , ilede ligeledes til stedet . 
Efter at have vekslet et hjerteligt håndtryk 
med Don Juarez , følte han pludselig sine knæ 
omklamrede af et par skælvende arme . 
Han så forundret ned . 
Foran ham knælede en mørkhudet skikkelse . 
De sorte øjne glødede næsten som i feberild . 
— beppa , det er dig ! udbrød Herbert forundret 
og gav ham ved en håndbevægelse tegn til at 
han skulle rejse sig . 
— o ja , kære , kære herre , det er mig ! 
Udbrød beppa med tårer i de mørke øjne ; bliv 

ikke vred , at jeg fulgte Don Juarez ; jeg følte i mit 
stakkels hjerte , at jeg måtte være hvor min herre 
var . En mægtig længsel drev mig hertil . Jeg 
vovede dette skridt , skønt den plet i stænkede 
mig , kære herre , var mig dyrebar . . . men jeg 
formåede ikke at blive ; det var som noget i min 
sjæl sagde mig at jeg målte afsted . Og nu er 
min bøn : lad mig blive hos eder , ædle herre , lad 
mig gå eder tilhånde ? Jeg skal være flink , læse 
ønsket af eders øjne ; det er jo dog min lykkeligsle 
lod , hver dag at kunne færdes i eders nærhed . 
Herbert strakte ham bevæget hånden i møde . 
— du er mig tro , beppa , derfor vredes jeg 
ikke på dig , sagde han , idet han havde møje med 
nt skjule det dybe indtryk denne scene gjorde pan 
ham . Vær mig hjertelig velkommen ! 
Beppa vinkede nogle mørkhudede skikkelser 
til sig , som vare iførte europæiste klæder , men 
forlegne havde stillet sig op ad muren , uden at 
turde vove at give sig tilkende . 
Nu kom de nærmere . 
— hvad seer jeg , din hustru jfta og alle de 
små ! udbrød Herbert og flokkede dem om sig . 
Værer mig hjertelig velkomne , børn . I skulle ikke 
være ængstelige , eders fader forstår at tale for 
sig som ingen anden . Kom , børn , kom , i skulle 
ikke komme til at lide nød ; men alle blive hos mig . 

der blev nu en jubel uden ende , hvori både 
Leonie og de andre deltoge . 
Beppa , hans hustru og børnene blev anviste 
nogle mindre værelser , som førte ud mod haven , 
til foreløbigt opholdssted , medens Don Juarez og 
Margueritha fulgte med Herbert og Leonie op i 
de indre gemakker . 
Herbert meddelte de tilrejsende hvilken stor 
begivenhed de skulle deltage i og de ilede til de for 
dem bestemte værelser , der alt længe havde stået 
beredte til dem , for at gøre nogle nødvendige 
forandringer i deres toilette til den forestående 
højtidelighed . 
Endelig vare de alle færdige og vognene 
sattes i bevægelse . 
Der var kun en god Fjerdingvej til kirken 
og denne tilbagelagde de vælige dyr i meget kort 
tid . 
Erik og Lukretia sad ved deres ankomst allerede 
på de for dem bestemte pladser . 
Præsten trådte frem og skildrede i gribende , 
højtidelige ord den pagts betydning , de stod i 
begreb med at indgå . 
Højt og lydeligt lød deres ja , og et usynligt 
kor afsang en hymne , der i herlige rytmer bares 
gennem kirken og stemte sjælene til alvor og 
eftertanke . 
Endelig var den egentlige højtidelighed forbi , 

og man stævnede hjemad til „ Skovly “ , der ligeledes 
havde iklædt sig sin festligste dragt . 
Man flokkedes om bordene med lette hjerter 
og ustandselig varden jubel , som ledsagede Herberts 
skål for brudeparret . 
Det var efterhånden bleven mørkt og kulørte 
lamper , der vare pladserede rundt i den store , 
vidtløftige have , antændtes lidt efter lidt og gav 
det hele arrangement tt end mere festligt præg . 
Herbert og Leonie gik i en gang afsides fra 
de andre arm i arm . 
Pludselig nærmede Lukretia og Erik sig . 
— Herbert ! udbrød Erik med overstrømmende 
følelse og tårer i øjnene , idet han ved sin hustrues 
side knælede foran Herbert og Leonie ; du har i 
mig hvervet dig en ven i liv og død ; alt dette 
er dit værk ! O , velsign os , jeg beder dig ! 
Det var ligesom et flammende skær drog over 
Herberts ædle træk . 
— gud i himlen flænke eder ligeså stor en 
lykke som den jeg ejer ! udbrød han dybt bevæget 
og lagde hånden på deres hoveder . Aldrig har 
lykken været mere velfortjent ; i har lidt , gud 
give sejre » Varighed til eders sidste time ! 
De omfavnede alle hinanden . Bryst mod bryst 
følte de hjerterne banke , og de kom til fuld 
erkendelse om , at hvad der var sagt i denne stund , 
kom fra hjerte og gik til hjerte . 

endelig gå vi slutningen på denne fortælling 
imøde . 
Tilbage står kun at meddele , at Erik og 
Lukretia fandt den lykke , Herbert ligesom indviede 
dem til i hint stille minut , fjernt fra festens larm . 
Den gamle Vilmer , som opnåede en meget 
høj alder , frydede sig ret af hjertet ved al den 
glæde han daglig var vidne til , og det var hans 
største fornøjelse så at sige at aslure Lukretia 
ethvert af hendes mindste ønsker og meddele Erik 
oem , for at de kunne blive opfyldte . 
Herbert og Leonie købte kort efter en betydelig 
ejendom , der var vidt og bredt bekendt , og her 
fødtes deres første søn . 
Det blev imidlertid så , at de to ikke havde 
nok i deres egen lykke , hvorfor de ofte , så lidt 
det lod sig gøre , rejste omkring til deres venner , 
for at se hvorledes det stod til , og deres fremkomst 
blev ethvert sted hilset med jubel ; thi man følte 
at det var to ædle , høihjertede sjæle , som kun 
gjorde og ville det gode og ædle . 
Beppa flyttede til Herberts nye ejendom 
tilligemed jfla og alle de små , og det blev hans 
opgave at passe den store , vidtløftige have , som 
hørte til ejendommen . 
Grev Erhardt og Florence levede ligeledes et 
lykkeligt familieliv , og det var den førstnævntes 
glæde , da hans ægteskab var barnløs , engang 

imellem at rejse ned til Viktor , som boede nogle 
mile derfra , for at lege bedstefa ' er med hans tre 
smågutter , ikke så lidt misundt af advokat Bering , 
der havde nedlagt fin bestalling og levede hos sin 
svigersøn og sin datter Henriette , der ligeledes 
følte sig uendelig tilfreds over den vending , hendes 
skæbne havde faget . 
Den eneste af de i denne fortælling optrædende 
personer , som aldrig opnåede det stadium , hvori 
man er tilfreds med sig selv og verden , var mr . 
Esterby . Om der virkelig var sandhed i den 
fortælling , han meddelte Margueritha , vides ikke ; 
men han døde uden at have indgået ægteskab . 
Ende . 
