Det hændes ikke sjælden ældre forfattere  , at en 
yngre eller begynder sender dem et manuskript 
for at få det læst og bedømt og deraf fatte mod 
o  . s  . v  . Hyppigst er det da  , i det mindste efter min 
erfaring  , at man ikke kan gøre synderlig andet 
end sende manuskriptet tilbage med et par almindelige 
ord  , — og det vistnok af den ganske 
simple grund  , at de  , hos hvem der er virkelig 
kaldelse  , i reglen ikke have trang til at føle sig 
sådan for  , men gå på  , finde vej  . Ved nærværende 
lejlighed er der for mig indtrådt en undtagelse  . 
Jeg fik sendt et manuskript på den sædvanlige 
beklemte måde  , men hvorom jeg efter 
læsningen måtte sige mig selv  , at det burde anbefales 
en boghandler til udgivelse  . Det gjorde 
jeg  , og man ytrede da  , at min anbefaling kunne 
opfattes på to måder  : om jeg ville give den 

mundlig eller skriftlig  , og hvad brug man måtte 
gøre af det skrevne  . Det førte til  , at jeg svarede  : 
jeg giver meget gerne min anbefaling skriftlig 
eller offenlig  , på den betingelse  , at den i det 
væsenlige falder sammen med den mundlige  , nemlig  : 
literært taget er her talent  , både til iagttagelse 
og til fremstilling  ; men her er måske 
noget mere  : et alvorligt sind  . 
Hertil indskrænker jeg mig '  , eftersom min opgave 
ikke er at foregribe nogen kritik  , men kun  , 
om mulig  , bidrage til  , at den lille fortælling bliver 
læst med nogen opmærksomhed  . 
København  , septbr  . 1875  . 
M  . goldschMidt  . 

en kvindehistorie  . 



Laura Holm og jeg havde været skolekammerater 
og intime ungdomsveninder  . Hun var datter af 
en fuldmægtig Holm — således stod der på dørpladen  . 
Jeg husker endnu Laura i hendes grå 
bomuldskjole  , der faldt meget tæt omkring hendes 
figur  , grå strømper  , meget tynde sko med korsbånd 
op om benet  , en sort hat med brune bånd  , 
et sort merinos shawl  , der om vinteren afløstes 
af en brun kåbe  . I de fire år  , vi gik i skole 
sammen  , har jeg aldrig set hende i andet tøj  . 
Jeg tror  , det voksede med hende  , undtagen kåben  , 
den blev med årene noget kort  . Hun var 
altid ren og ordenlig  , og i skolen sagde man  , at 
hendes tøj blev vasket om natten  . Og jeg mindes 
en dag  , da jeg nylig var kommen i skolen  , 
at hendes sidekammerat  , Trine skram  , sagde til 
hende  :  «  Laura  , din kjole er våd  ; regner det  ?  » 
Solen skinnede klart ind i skolestuen  . Laura blev 
blussenderød  . Lærerinden  , som formodentlig vidste 

lidt besked  , sagde i det samme  :  «  Laura  , sæt dig 
hen ved vinduet  ; der kan du bedre se dit fine 
broderi  . Vend ryggen til vinduet  , så du ikke 
spolerer dine øjne  .  »  Trine skram fik den dag 
mådelig i håndarbejde  . 
Laura var tolv år  , da jeg kom ind i skolen  ; 
jeg var lidt over elleve år  . Da jeg havde gået 
i en god skole i købstaden  , hvor vi kom fra  , var 
jeg for flink til femte klasse og kom derfor i 
fjerde  , hvor Laura var duks  . Der var man dygtigere  , 
og det faldt mig vanskeligt at følge med  ; 
men Laura tog sig straks af mig  , og ved hendes 
hjælp kom jeg så vidt  , at jeg blev nr  . 3 og (  som 
man dengang sad i pigeskolerne  ) derved hendes 
sidekammerat  . Og de pladser hævdede vi  , så længe 
vi gik i skolen  . Laura havde gået i skolen 
fra sit syvende år uden at omgås nogen  ; jeg 
var den eneste  , hun sluttede sig til  , og jeg tror  , 
det var  , fordi jeg var fra landet  , var ikke verdensklog  , 
udfrittede ikke mine skolekammeraters forhold 
eller lagde mærke til  , om de vare pyntede  , 
eller om de gjorde baller  . Laura var ikke afholdt 
i skolen  , nok af lærere og lærerinder  , da hun 
var meget flink  , men ikke af skolekammeraterne  . 
Det var ikke  , fordi hun var fattig  ; der var flere 

ligeså fattige som hun  , som vare vel sete  ; men 
jeg tror  , det var  , fordi hun ikke alene ville skjule 
sin fattigdom  , men hun ville også dække den 
med lidt praleri  , og det tilgive børn ikke  ; de er 
i reglen for kloge til at lade sig narre og ikke 
kloge nok til at undskylde en sådan fejl  . Lauras 
familie bestod af fader  , moder  , to brødre og en 
søster  . Jeg var kommen daglig i hen ved to år 
hos Laura  , altid til den tid  , hun bestemte  , uden 
at have set andre af familien end faderen  . Han 
var en høj  , svær mand med gråt hår  , livlige  , 
stikkende øjne og nogle forslidte fine manerer  . 
Det var mig altid ubehageligt at træffe ham  . De 
boede på en tredje sal i Farvergade i et dårlig 
udseende hus  . Dagligstuen var et værelse til gaden 
, hvori der ganske vist var en dør ind til et 
andet værelse  ; men i alle de år  , jeg kom hos 
Laura  , har jeg aldrig set andet værelse end dette  . 
Det var tarvelig  , ja næsten fattig møbleret  , med 
undtagelse af et smukt klaver  , som Fru Holm 
havde fået hjemmefra  , da hendes forældre døde  . 
Hun skal have spillet meget godt  , og Laura spillede 
og sang også meget smukt  . Den første 
gang  , jeg så familien  , var  , da Lauras søster var 
død  . Jeg havde aldrig set denne søster  ; hun gik 

nok ud og syede  ; hun havde forkølet sig  , fået 
lungebetændelse og døde  . Da jeg en søndagmorgen 
bragte en krans til hendes kiste  , traf 
jeg hele familien samlet i dagligstuen  . Moderen  , 
en lille  , mager  , sygelig kone  , sagde  :  «  det skal 
de ret have tak for  ; så får dog Hanne en 
krans på sin grav  ; hun holdt så meget af 
blomster  , stakkel  !  »  Laura sagde  :  «  å  , moder  , 
du kan tro  , tante Emilie — det var en søster til 
moderen  , som var gift med en etatsråd — bringer 
nok kranse  .  »  Peter  , den ældste søn  , et 
menneske på en 17—18 år  , sagde  :  «  jo pyt  , ja 
når vi alle døde  , så bragte hun måske en 
krans af glæde over at blive af med os  .  »  faderen 
tilføjede  :  «  ja  , en vissen  , måske  .  »  Laura 
så bebrejdende på dem  , men svarede ikke  . 
Efter den dag så jeg ofte familien  ; man 
generede sig ikke mere for mig  ; og dog var det 
Trine skram  , af hvem jeg fik underretning om 
deres forhold  . Da der en dag i skolen blev talt 
om  , at Laura spadserede så ofte med sin fader  , 
spurgte en hende  , om hendes moder aldrig gik 
ud  .  «  nej  »   , svarede Laura  ,  «  moder er så svag  , 
næsten blind  ; hun kan ikke forlade sit værelse  .  » 
Trine skram  , som hørte det  , sagde halvhøjt  :  «  sit 

værelse  ! Det er nok skorstenen  , hun mener  .  » 
Vi vare nu næsten voksne piger  , og jeg fandt Trines 
opførsel mod Laura usømmelig og sagde hende 
det ligefrem  . Hun blev ivrig og sagde  :  «  jeg kan 
ikke udstå hendes praleri og skaberi  . Se blot  , 
hvor hun og faderen skabe sig  , når de spadsere 
sammen  . Min Broder kalder dem emigranterne  ; 
han siger  , de agere  , som om de bar på en højere 
ulykke  . Lag mærke til  , de gå altid i den venstre 
allé til Frederiksberg og helt op til hækken  ; det 
skal nu være så ydmygt  ; naturligvis med hinanden 
under armen  , og så skæve de over i den 
anden allé  , om man lægger mærke til dem  . Faderen 
giver den værdige fader med det grå hår  ; 
jeg tør bande på  , det er forlorent  ; altid i hvidt 
halstørklæde og med en marquisstok med en stor  , 
uægte knap  . Og hvad er han så  ? En falleret 
forpagter  . Han var forvalter på konens forældres 
gård  ; hun var en rig ' pige  , han en køn 
laps  ; min moder har kendt lidt til dem  , hun er 
fra samme egn  . Da de blev gift  , blev han forpagter 
på en stor gård  ; men det varede kun 
kort  , da de skulle omgås de fornemme og han 
gøre kur til de fine damer  . Nu tager han tiltakke 
med tjenestepigerne  . Efter et par Års 

forløb kom de fra gården uden så meget som 
en stol at sidde på  . Så kom de hertil  , og ' nu 
ernære de sig  , som de kan  . Faderen går om 
og fører regnskaber for småhandlende og indkræver 
deres regninger  . Og så kalder han sig 
fuldmægtig  ! Søsteren  , som døde  , var sypige  . De 
er så fattige som kirkerotter  ; men stort skal det 
være  ; ingen må vide  , at de bestille noget  . De 
holde ingen pige  , moderen står i køkkenet hele 
dagen  ; det kalder Laura  , at hun er på sit værelse  . 
» 
«  men gud  , Trine  , hvor véd du dog alt det 
fra  ? Jeg  , som kommer der hver dag  , véd ingenting  !  » 
«  å  , 
dig regner jeg ikke  ; du er så blind 
som en muldvarp  ; men seer du  , vor stuepige er 
datter af skomageren i deres kælder  , og hun fortæller 
så meget  , også det  , at det er slet ikke 
så kærligt imellem dem  ; de skændes himmelhøjt  ; 
men så lidt efter skal fader og datter ud 
at spadsere  , for at ingen skal mærke det  . Og så 
Lauras praleri med den fornemme tante  , hvor hun 
aldrig kommer  !  » 
«  jo  , det må du rigtignok undskylde  »   , råbte 
jeg  , glad ved at vide bedre besked  ,  «  hun var der 

til bal forleden  ; jeg var selv med at pynte hende  , 
og hun var så nydelig i hvid kjole og blomster 
på håret  . (  jeg tav vel stille med  , at dragten 
var lånt  .  ) og jeg véd også  , at hun fik meget 
danset og var en af de smukkeste piger på 
ballet  .  » 
Denne begivenhed  , at Laura virkelig havde 
været til bal hos etatsråd kruses  , gjorde et stærkt 
indtryk på oppositionen  , og dens fører  , Trine 
skram  , var siden langt venligere mod Laura og 
ville endogså et par gange følges med Laura og 
mig  , som altid fulgtes ad  . Laura kom daglig hjem 
til os  , og både moder og jeg holdt meget af 
hende  . Hun var ligeså trofast og sammenholdende 
med os som med sin egen familie  . Vi blev konfirmerede 
sammen  , og forholdet blev det samme 
som i vor skoletid  . 
Et par år efter Lauras kpnfirmation døde 
hendes fader  , og dette forbedrede deres stilling  . 
Fru Holm og Laura fik fribolig i en stiftelse og 
dertil nogen understøttelse  . Den ældste søn var 
rejst til Amerika  , og den anden var blevet urtekræmmersvend  . 
Laura havde flere informationer 
og tjente så godt  , at hun ikke alene kunne give 
noget til hjælp i hjemmet  , men også kunne gå 

smukt klædt  . Og i tidens løb var hun forvandlet 
fra en opløben skoletøs til en meget køn pige  . 
For at udvikle vor skolelærdom gik vi senere sammen 
til sprogkursus  . Til lærer i tysk havde vi 
en ung  , køn tysker  , som vi alle syntes godt 
om  . Vi var otte unge piger  . Heller ikke her var 
Laura godt lidt  ; man sagde  , at hun var koket  . 
Jeg véd det ikke  ; jeg var så vant til hende  , at 
jeg intet kunne se  . Men det véd jeg  , at hun aldrig 
som alle vi andre pyntede sig mere til den 
tyske time end til den franske  , hvor den gamle 
mr  . Hébert underviste  . Og det blik  , man havde 
så meget imod  , sendte hun ligeså godt den gamle 
franskmand som den unge tysker  . Hun havde 
ganske vist en egen måde at slå sine øjne op 
på  ; hun hævede langsomt øjnene  , men slog dem 
hurtig ned igen  , som om en stærk stråleglands 
eller undseelse tvang hende dertil  , og desuden 
rødmede hun meget let  . Og vist er det også  , at 
den unge hr  . Knutzon behandlede hende ganske 
anderledes end os andre  . Alle vi andre vare mere 
eller mindre skoletøse  , elever  , pigebørn — hun 
var den unge pige  . Skulle et smukt digt læses 
op  , sagde hr  . Knutzon  :  «  vil frøken Holm være 
så elskværdig at læse det  ?  »  til os andre hed 

det  :  «  vil den eller den begynde eller fortsætte  »   , 
og selve tonen var forskellig  . Forklarede han noget  , 
var det hende  , han henvendte sig til  . Forsømte 
Laura en enkelt gang  , fik vi kun en knap 
time  , hvorimod han ellers blev i halvanden  . Og da 
nu Laura på grund af moderens sygdom forsømte 
i længere tid og jeg på hans gentagne spørgen 
om hende ikke kunne sige  , når hun kom igen  , 
blev han forsømmelig og sløv  , og bestyrerinden 
så sig nødt til at afskedige ham  , og vi fik nu 
en gammel dame i hans sted  . Laura fik desværre 
ikke tid til at komme mere  , da hendes moder var 
blevet aldeles blind  , og den tid  , hun havde tilovers 
fra sine informationer  , måtte hun være 
hjemme og pleje hende eller køre ud med hende 
i en sygevogn  . Jeg var den eneste  , som Laura 
kom til  , og det var meget sjælden  ; heller ikke 
troer jeg  , at hun fandt det synderlig  , morsomt  . Vi 
førte et temmelig stille og ensformigt liv og omgikkes 
kun få  , og det var mest ældre damer  . 
Hver søndag kom moders søster  , tante Stine  , og 
hendes datter Klara til os  . Tante var blevet enke 
et par år tilbage  , og så var de flyttet hertil 
og havde heller ikke mange bekendte  . Kusine 
Klara var en høj  , blond  , lidt sværmerisk  , men godmodig 

og rar pige  , som jeg holdt meget af  ; men 
Laura fandt hende kedelig  . Så hændte den store 
begivenhed  , at en fætter til os kom hertil for at 
læse til tteologisk embedseksamen  . Han havde et 
* 
par år været huslærer  , og man mente  , at han 
helt havde opgivet den eksamen  ; jeg tror  , han 
tænkte på at blive digter  . Der blev derfor stor 
glæde i familien over hans beslutning  . Han boede 
hos tante og kom altid med til os  , når de kom  . 
Fætter Theodor var et temmelig stille  , ret begavet 
menneske  , som havde megen Sans for poesi og 
læste smukt højt  . Han bragte nu altid bøger med 
og læste for os  , og de lange vinteraftener gik 
meget behageligt  . Man sagde  , at Theodor og 
Klara havde syntes godt om hinanden som børn  ; 
de havde boet i by sammen  , og da han nu ville 
tage sin eksamen og boede hos tante  , blev det 
betragtet som afgjort  , at han og Klara skulle have 
hinanden  . Og jeg tror nok  , at Klara betragtede 
sig som forlovet med ham  , om med eller uden 
grund  , véd jeg ikke  . 
Juledags aften vare vi igen samlede  . Vi 
havde alle været i kirke om formiddagen  , og 
tante  , Klara og Theodor havde spist til middag 
hos os  . Lampen var tændt  , vi sagde på vore 

sædvanlige pladser  , Klara ved siden af Theodor  , 
som den aften ville læse  «  væringerne  »  for os  . 
Så kom Laura for at tilbringe aftenen hos os  . 
Hun kom sjælden  ; det var første gang i den 
vinter  , så vi blev meget glade ved at se hende  . 
Hun havde fået lidt mere frihed  , på grund af  , 
at en gammel dame fra huset tog sig af moderen  . 
Laura var den aften i strålende humør  ; måske 
bidrog det  , at hun traf en fremmed gæst  , noget 
dertil  . Theodor og hun kom straks i samtale  . 
Hun havde sin egen mening om alt og sagde den 
livlig og kækt  . Der var i Lauras væsen noget 
pikant  , udfordrende  , som interesserede Theodor 
overordenlig  . Der blev intet af læsningen den 
aften  , de to disputerede hele tiden sammen  , 
og da Laura gik  , tilbød Theodor at følge hende til 
omnibussen  . Det varede temmelig længe  , inden 
han kom tilbage  . Tante var vred og sagde  , at det 
var upassende  , at en ung pige lod sig følge af en 
herre  , hun så første gang  , og at denne Laura 
var forskrækkelig koket  . Moder tog Laura i forsvar 
og sagde  , at når en livlig ung pige levede 
meget ensomt  , måtte man tilgive  , om hun var 
lidt overgiven  , når hun en enkelt gang kom sammen 
med andre  . Klara sagde intet  , hun sad bøjet 
2 

over sit sytøj og syede ivrig  . Endelig kom Theodor  . 
Han kom syngende ind ad døren  , og uden 
at lægge mærke til stemningen i stuen sagde han  : 
«  hvad det dog er for et mageløst vejr i aften  ! 
Mildt og lyst som en vinternat i syden  ! Selv 
månen skinner med usædvanlig glans og kaster 
så eventyrlige skygger på de snedækte veje  , at 
man kan tro sig i et fortryllet land  .  » 
«  var omnibussen flyttet  , siden du blev så 
længe borte  ?  »  spurgte tante  . 
«  det véd jeg ikke  »   , sagde Theodor leende  , 
idet han vedblev at gå op og ned ad gulvet  ;  «  vi 
havde begge lyst til at spadsere i det smukke 
vejr  , og så fulgte jeg frøkenen hjem  .  » 
«  og lod os sidde og vente til sent på natten  »   , 
sagde tante  . 
«  er det så sent  , så kan vi jo gå straks  »   , 
sagde Theodor og knappede sin frakke  . 
I gnaven tavshed toge tante og Klara tøjet 
på og gik  . 
Næste søndag var alt igen i sin vante orden  : 
Theodor læste igen højt  , Klara sad ved hans side  , 
engang imellem lænende sig over hans arm for at 
se i bogen  , og tante seende med glæde på det 
unge par  . Men søndagen efter kom Laura igen  . 

Theodor var som forvandlet  , når Laura var tilstede  : 
livlig  , smuk  , galant  . Heller ikke den aften 
blev der læst  , Theodor og Laura kom til at disputere 
om de forskellige stillinger i livet  , og 
Theodor sagde nu  :  «  jeg har valgt min  ; om et år 
er jeg tteologisk kandidat  .  » 
«  uf  , jeg kan ikke udstå tteologiske kandidater  »   , 
sagde Laura  . 
«  hvorfor ikke  ?  »  spurgte Theodor ivrig  . 
«  fordi præst og digter skal man være af begejstring  .  » 
«  og 
kunne den ikke forenes med en eksamen  , 
frøken  ?  »  spurgte Theodor  . 
«  det er muligt  ; men er det dog ikke underligt  , 
at hos andre mennesker kommer begejstringen 
frem  , medens de er unge  ; men hos tteologerne 
kommer den først  , når de som ældre mænd få 
præstekald  ; men så kommer den rigtignok også 
hver søndag  »   , sagde Laura leende  . 
Tante udbrød  :  «  det er i sin orden  ; enhver 
præst bliver begejstret  , når han står på prædikestolen  .  » 
Klara tilføjede  :  «  og især når han 
er så lykkelig at få kald på landet  .  » 
«  ja  »   , sagde Laura  ,  «  hvad sådan en præstegård 
på landet er for en begejstrende ting  . 

den ligger midt i en have  . Del er søndag  . Havestuedøren 
står åben  , solen skinner  , fuglene 
synge  , gyldenlak- og lavendelduft fylder luften  ; 
inde ved kaffebordet sidder præstekonen midt 
imellem egnens madammer  , som er komne fra 
kirken for at takke præsten for den yndige prædiken  . 
Ja  , det er rigtignok en lykke at være 
præstekone  .  » 
Tante sagde spydig  :  «  de udmaler livet så 
smukt  , frøken  , de kunne måske selv have lyst 
til at være præstekonen  ?  » 
«  ja  »   , sagde Laura leende  ,  «  hvorfor ikke  ? jeg 
elsker landlivet og den trivelige præst  , som spadserer 
ude i haven med piben i munden og taler 
med mølleren om kornpriserne  .  » 
Theodor lo nu med og sagde  :  «  — og som 
er glad ved  , at der er otte dage  , til han igen skal 
prædike  .  » 
Tante brød tidlig op den aften  , til dels for at 
afbryde samtalen  ; men jeg tror  , også for at forhindre  , 
at Theodor fulgte Laura hjem  , hvilket dog 
ikke lykkedes hende  ; thi da Laura kom hen til 
omnibussen  , stod Theodor der  . Om frøkenen 
kørte eller gik  , vidste vor pige  , som havde fulgt 
hende  , ikke  . På grund af  , at tante ikke kunne 

lide Laura  , og moder også var lidt misfornøjet 
med hendes væsen  , tog jeg mig for at sige hende 
Theodors forhold til Klara  , for at hun kunne blive 
lidt mere forsigtig  , og da jeg et par dage efter 
mødte hende på gaden  , udførte jeg også min 
beslutning  . 
Hun sagde  :  «  ja  , syntes jeg ikke nok  , at 
din kusine er blevet noget mere end almindelig 
sværmerisk  , og hvor både hun og moderen blev 
ivrige i søndags  ! Det morede mig at drille dem 
lidt  .  » 
«  det må du ikke gøre  , Laura  ; moder synes 
ikke om det  »   , sagde jeg nu bestemt  . Jeg vidste  , 
at hun vovede ikke at gøre moder imod  . 
«  nu  , så er det bedst  , jeg slet ikke kommer 
til jer om søndagen  ; for når jeg seer denne 
legen  «  duen efter høgen  »   , så kan jeg ikke lade 
være at gøre løjer  .  » 
«  du véd  , Laura  , du er altid velkommen hos 
os  ; men man må tage lidt hensyn til andres 
følelser  .  » 
Da vi netop vare ved vor dør  , spurgte jeg  , 
om hun ville gå med op  . 
«  nej  , tak  , jeg har ikke tid i dag  . Hils din 
moder og vær nu ikke vred på mig  , min lille due  .  » 

Laura kom nu ikke mere om søndagen  , og 
alt gik som sædvanlig  ; dog kom Theodor ikke så 
regelmæssig mere  . Han havde fået flere bekendte  , 
var sjeldnere hjemme og søgte Regensen  . 
Vinteren var gået  ; de lange vinteraftener 
vare afløste af de smukke forårsaftener  ; istedenfor 
at sidde hjemme og arbejde eller læse  , gik vi 
nu ud at spadsere  . Således gik vi  , moder  , tante  , 
Klara og jeg en aften i slutningen af maj ud til 
Frederiksberg  . Det var en usædvanlig varm og 
smuk aften  . Vi sad på den venstre runde bænk 
og morede os med at se på folk  . Da råber 
tante pludselig ganske højt  :  «  men  , gud forbarme 
sig  , der går jo Theodor og Laura Holm  !  »  og 
ganske rigtig  : ud fra gangen lige overfor kom de 
spadserende  , hun med en bouket anemoner i 
hånden og han med en lignende i knaphullet  . 
De vare så optagne af hinanden  , at de hverken 
så os eller hørte tantes udbrud  . Tante ville 
løbe efter dem  ; men moder holdt hende tilbage 
og sagde  :  «  og hvad så  ? Lad dem gå  »   ; og hun 
føjede sagte til  :  «  giv ingen scener her i haven  .  » 
Tante var som ude af sig selv  , og for ikke at 
vække opsigt blandt menneskene på bænken  , 
rejste vi os og gik lidt op i haven igen  , da moder 

på ingen måde ville  , som tante havde stor lyst 
til  , gå bag efter Theodor og Laura  . Det gjorde 
mig ondt for Klara  . Vi gik arm i arm under de 
smukke  , lysegrønne træer  , fuglene sang  , jordbunden 
duftede  , alt åndede glæde og håb  , ligesom 
da vi kom ind i haven  , og hvor forandret 
måtte det nu ikke være for hende  ! Thi ingen 
kunne tage fejl af forholdet mellem de to  , som 
vi havde set spadsere sammen  . Det var en 
meget ubehagelig situation  . Jeg hørte tantes ivrige 
skænden bagved  , og ord som  «  den kokette  !  »   , 
«  stakkels Klara  !  »   ,  «  det er skændigt af Theodor  !  » 
Lød til os  . Jeg kunne ikke ligefrem trøste Klara  , 
da jeg aldrig havde hørt om noget bestemt forhold 
imellem dem  , og tale om ligegyldige ting  , 
syntes jeg heller ikke godt  , jeg kunne  . Da havde 
vi det held at møde nogle bekendte  , en justitsråd 
Klausen med kone og søn  . Sønnen var fuld  «  i 
mægtig 
i postkontoret  . Vi standsede og talte sammen 
og blev enige om at følges ad hjem  . I begyndelsen 
var Klara noget tavs  ; men lidt efter lidt 
blev hun livligere  . Vel vedblev der at være noget 
elegisk over hendes væsen og stemme  ; men jeg 
troer  , det forhøjede hendes elskværdighed i den 
unge hr  . Klausens øjne  ; thi han gjorde stærkt kur 

til hende på hjemturen  , og vi kom hjem i den 
bedste stemning  . Da moder og jeg kom hjem  , 
sagde hun  , at hun var meget misfornøjet med 
Lauras opførsel  . Jeg søgte at undskylde hende 
og sagde  , at når de nu holdt af hinanden  ; men 
moder afbrød mig og sagde  :  «  det er ikke det  , at 
hun og Theodor have forelsket sig i hinanden 
eller forlovet sig — lad dem det  , det er måske 
en lykke for Klara  ; hun og Theodor passede dog 
ikke sammen — men det er måden  , hvorpå hun 
har opført sig  , og jeg skal også sige hende min 
mening derom  .  » 
Et par dage derefter kom tante til os  . Hun 
løb igennem spisestuen  , hvor jeg sad  , med det 
spørgsmål  :  «  hvor er din moder  ?  »  men uden at 
vente på svar før hun ind i dagligstuen  , hvor 
moder var  , og idet hun lod sig falde ned i en 
stol  , råbte hun  :  «  Theodor er flyttet fra os 
i dag  ! Hvad synes du  , Frederikke  ? Det kan 
jeg takke jer før  , at i holdt omgang med den 
kokette  .  » 
Moder sagde  :  «  hvad vil det sige  ? Er han 
flyttet pludselig  , uden grund  ?  » 
«  ja  , uden mindste grund  . Da han endelig 
kom hjem i går — den foregående dag lod han 

sig slet ikke se — foreholdt jeg ham naturligvis 
det upassende i hans spadseren med frøken Holm 
på samme tid  , som han havde sagt til os  , at han 
ikke havde tid til at spadsere  .  « 
«  og hvad svarede han  ?  »  spurgte moder  . 
«  meget ordenlig  : — det skal jeg tænke over  , 
tante —  , og dermed gik han  . Men han må have 
været hjemme siden  ; før nu i middags kom der 
en Karl med et brev  , hvori han lader mig vide  , at 
han er flyttet til Regensen  , om jeg vil udlevere 
hans tøj  , og da jeg kommer ind på hans værelse  , 
er alt i orden til at flytte  . Hvad synes du 
om det  ? Er det ikke skændigt  ? Og min stakkels 
Klara  ! Hun har ligget og sukket og grædt 
den hele nat  , og det er da ikke blevet bedre i dag  . 
O  , jeg tror aldrig  , hun forvinder det  ! 
«  hør  , Stine  »   , sagde moder  ,  «  har Klara og 
Theodor virkelig været forlovede  ? Har du haft 
nogen ret til at drage ham til regnskab for hans 
opførsel  , eller har det blot været i din og Klaras 
indbildning  , at forholdet har bestået  ?  « 
«  om de har været forlovede  ? Men gud bevare ’ s  , 
har du da ikke selv set  , hvorledes de have 
omgåedes  ? Og har du ikke selv troet det  ?  » 
«  jeg har troet det  , fordi du troede det  ; men 

har det ikke været andet end en løs tro  , så har 
du haft stor uret i at tåle en sådan roman i 
dit hus  , og den samme uret har du nu ved at 
hjælpe din datter i at fortsætte romanen  .  » 
«  fortsætte romanen  ! Hvad mener du med 
det  ? Vil du måske  , at jeg skal være så hjerteløs 
at forbyde barnet at sørge  ? Skulle en datter 
ikke finde sympatti hos sin moder  , hvor skulle 
hun da finde den  ?  » 
«  vist skal en datter finde sympatti hos sin 
moder  , men på fornuftig måde  . Altfor stor fortrolighed 
mellem forældre og børn duer ikke  ; en 
moder skal ikke deltage i sin datters romantiske 
sværmerier  , ikke leve sin ungdom om igen på 
den måde  .  » 
«  ja  , nu kan du sagtens kritisere  ; men var 
det på det samme hændet din Sofie  , så skulle 
vi have hørt  !  » 
«  Vorherre fri min Sofie for en stor hjertesorg  ; 
men hændte det  , så ville hun vide  , at hun 
hos mig havde den kærligste medfølelse  ; men vi 
ville aldrig konversere om den  , og hun ville af 
kærlighed til mig søge at beherske den og derved 
komme bedre over den  . Og frem for alt ville 
jeg forhindre denne evige syngen og spillen af 

sentimentale sange og melodier og læsning af 
sådanne dumme bøger  , hvis hele indhold er 
kjærlighedsintriger  .  » 
Tante gav sig nu til at græde og sagde  :  «  jeg 
seer nok  , at der er ingen trøst for os hos dig  , 
at du endog holder med denne listige kokette  , 
som er skyld i det hele  .  » 
«  nå  , nå  , Stine  , græd nu ikke  »   , sagde moder 
rolig og alvorlig  , men dog kærlig  ;  «  du véd 
godt  , at jeg holder af dig og af Klara  , som 
var hun mit eget barn  , og jeg føler virkelig sorg 
over  , hvad der er hændet  . Heller ikke holder jeg 
med Laura  . At Theodor forelskede sig i hende 
den første gang  , han så hende  , var tydeligt  , og 
at hun syntes om ham  , er menneskeligt  . Men 
hvad galt der forresten er  , må vi nu stræbe 
at komme over på bedste måde  . Og du 
skal se  , tiden og andre livsbegivenheder ville 
snart bringe Klara på andre tanker  . Lad mig 
se  , i vedblive at komme her som sædvanlig  ; i 
skulle ikke træffe Laura her mere  .  » 
«  det skal jeg da også have mig frabedt  . 
Også for Sofies skyld skulle du holde hende 
fra døren  »   , sagde tante bestemt  .  «  du véd  , ordsproget 
siger  : slet selskab fordærver gode sæder  .  » 

 «  å  »   , sagde moder  ,  «  det har ingen fare  . 
Når to mennesker have været knyttede sammen  , 
således som de have været det fra børn af  , så 
ville det være synd mod begge at skille dem sådan 
ad  . Og så store fejl har Laura heller ikke  , 
at jeg havde lov dertil  .  » 
Hvor jeg følte mig taknemlig mod moder for 
den ytring  ! De talte nu om andre ting  , deriblandt 
om en ny logerende til Theodors værelse  , 
og tante sagde  , at hun muligvis ville tage en 
dame  , da det måske ville gøre for stærkt indtryk 
på Klara at se en herre flytte ind  . Men 
moder mente  , at tante uden at lægge mærke til 
Klaras følelser skulle leje værelset til en herre  , 
således som hun plejede  . Lidt efter fulgte moder 
tante ud  , og jeg måtte smile over den rørende 
måde  , hvorpå tante sagde farvel til mig — som 
om det var mig  , der led af en ulykkelig kærlighed  . 
I entreen sagde tante  :  «  om en fjorten dages 
tid skal justitsråd Klausens have en stor 
skovtur  ; synes du  , jeg skal overtale Klara til at 
tage med  ?  » 
»  nej  , på ingen måde overtale hende dertil  ; 
men vil du lyde mig  , så betragt det som i sin 
orden  , at hun tager med  . Sofie skal vel også 

med  , så kan de følges ad  , og du skal se  , hun 
morer sig nok  .  » 
Jeg ventede hver dag  , at Laura skulle komme 
og fortælle sin forlovelse  ; men hun kom ikke  , og 
moder mente  , at jeg ikke burde gå til hende for 
det første  ; hun skulle ikke have det så nemt  , 
hun skulle tvinges til at komme  . Klara og jeg 
vare nu næsten hver dag sammen  , og når vi 
vare ene  , var hun ligeså snaksom og munter som 
sædvanlig  ; også havde hun været meget ivrig med 
sin pynt til skovturen  , og hun havde moret sig 
udmærket  . Når tante var tilstede  , kom der 
sommetider noget sørgmodigt over hende  ; men det 
fortog sig også  . Vi lærte at male sammen  , vi 
spillede firhændige stykker sammen og søgte at 
beskæftige os på bedste måde  . Tantes humør 
var også betydelig bedre  , siden hun havde fået 
den unge fuldmægtig Klausen til logerende  . Ingen 
af os så noget til Theodor eller Laura  ; heller 
ikke mødte vi dem mere på vore spadsereture  ; 
men tante havde hørt  , gud véd af hvem  , at 
Theodor kom hver dag hjem til Laura  . 
Ved det  , at den unge Klausen var kommen til 
at bo hos tante  , vare vi blevne mere bekendte 
med hans forældre  , og Klara og jeg kom meget 

ofte til dem på landet  . Der var behageligt at 
komme  , da de førte et meget livligt hus  , og den 
unge mand selv var et behageligt  , jevnt  , hverdagsagtigt 
menneske  . Han syntes at holde meget af 
Klara  , og han gjorde alt for at gøre os alle livet 
behageligt  . Og efter et par måneders forløb begyndte 
tante at tale i meget høje toner om den 
unge mands elskværdighed og om  , at Klara vist 
egnede sig bedre til at bo i København end på 
landet  . Og Klara begyndte også at tale om  , hvad 
hr  . Klausen mente og syntes om — og en klar 
septemberaften  , da vi vare ude hos justitsrådens 
for at iagttage de mange stjerneskud  , blev Johannes 
og Klara forlovede  . Nu var al vrede forsvunden 
hos tante  , og der blev sendt kort både 
til Theodor og til Laura  . Fra Laura kom der 
straks gratulationsbrev og undskyldning  , fordi hun 
ikke kom selv  ; men hendes moder var syg og hun 
kunne ikke forlade hende  . Theodor lod ikke høre 
fra sig  ; derimod kom han nogen tid efter en 
morgenstund op til os  . Han så noget forvåget 
og mat ud  , og der var noget forpjusket ved hele 
personen  . Uden at svare på moders spørgsmål 
om  , hvorledes han havde det  , og uden at sætte 
sig ned  , sagde han  :  «  jeg kommer blot for at sige 

farvel  ; jeg rejser bort i dag  , jeg tager igen ud 
som huslærer  .  » 
«  du har altså igen opgivet din eksamen  ?  » 
Sagde moder  . 
«  ja  , jeg har hverken lyst til den eller til 
noget andet herhjemme  ; jeg tager med en dansk 
familie til Vestindien som huslærer  . Måske kunne 
de nye forhold give nye ideer  .  » 
«  det vil vi håbe  , Theodor  , og gid de også 
må give dig villie og udholdenhed til at udføre 
de nye ideer  . — du har vel hørt  , at Klara er 
blevet forlovet  ?  » 
«  ja  , vil du hilse dem  .  » 
«  går du ikke derop og siger farvel  ?  » 
«  nej  , jeg kan ikke tale med dem  ; ved en misforståelse 
kom jeg i et skævt forhold til dem  , 
og jeg vil ikke med rene ord klare det  .  » 
«  men ved en misforståelse  , som du selv var 
skyld i  »   , sagde moder  . 
«  kan være  ; jeg forsvarer mig ikke  ; men egentlig 
skyld havde jeg heller ikke  .  » 
Moder sagde nu  :  «  vi troede  , du var forlovet 
med Laura Holm  ; var det også en misforståelse  ?  » 
Han 
blev end blegere end han var  , de matte 

øjelåg sænkede sig  , og som om han talte med 
sig selv  , sagde han  :  «  ja  , det var en misforståelse  »   ; 
men han tog sig straks sammen og sagde  : 
«  jeg er ikke forlovet  »   , og idet han rakte moder 
hånden  :  «  farvel  , tante  , og lev vel '  » 
Vi tog nu en kærlig afsked  , bad ham skrive 
til os  , o  . s  . v  .  , og så gik han  . 
Jeg havde flere gange været hos Laura for at 
se til hendes moder  , som var bleven opereret for 
stær  . Operationen var mislykket  , og hun havde 
været meget syg  , men var nu i bedring  . Der 
havde ikke været lejlighed til at tale om Theodor  , 
og heller ikke havde jeg følt lyst dertil  . Jeg 
holdt så meget af Laura  , at jeg ubetinget holdt 
med hende  . Og hvor jeg beundrede hende i hendes 
forhold til moderen  ! Trods al sygdom  , tristhed 
og besvær hørte man aldrig en klage  , tværtimod  , 
når jeg talte med hende  , var det altid  , som 
om livet var let og behageligt  . Der udstrålede 
fra hende noget kækt  , frejdigt og forventningsfuldt  , 
som gav mig den tro  , at hende måtte der 
hænde noget usædvanligt  . 
En månedstid efter at Theodor var rejst  , kom 
Laura op til os  . Det var i mørkningen  . Laura 
havde den vane at sidde på gulvet og læne sig 

op til moder  ; der sad hun også nu og fortalte 
en hel del ting om ingenting  ; det var en evne  , 
hun havde  . Da sagde moder  :  «  men sig mig engang  , 
Laura  , hvorledes hang det egentlig sammen 
med dig og Theodor  ; jeg troede  , i var forlovede  ?  » 
«  å nej  , kære Fru Stein  , det har jeg aldrig 
tænkt  ; men det sagde han forresten også sidste 
gang  , vi talte sammen  ; han var så vred  , han 
sagde  , jeg havde været hjerteløs  , koket og en hel 
del mere  »   , sagde Laura leende  . 
«  men gud fri os  , Laura  ; for at han kan sige 
sådant til dig og tro  , at 1 er forlovede  , må du 
da have givet ham grund til at tro det  .  » 
«  nej  , på ingen måde  . Det morede mig at 
omgås ham  , som jeg troede  , at det morede ham  ; 
men gifte mig med ham  , det har jeg aldrig tænkt 
på  . Kan jeg gøre for  , at han forelsker sig i 
mig  ?  » 
«  nej  , Laura  , det kan du måske ikke gøre 
for  ; men du kan gøre for  , at det fæstner sig i 
hans sind  . Du er intet barn mere  , du vidste 
godt  , hvad han mente  , og det morede dig  . Du 
har været koket  , deri havde han ret  , og det er en 
hjerteløs gerning  , du har begået  .  » 
«  men  , kære  , søde  , rare Fru Stein  , vær ikke 

så vred på mig  ; jeg har ikke tænkt over det  ; 
det faldt mig ikke ind  , at han tog det så alvorlig  . 
Hvad vil de  , jeg skal gøre  ? Skal jeg sige 
ham  , at jeg fortryder det  , at jeg elsker ham  , at 
jeg vil gifte mig med ham — hvad de vil  , og jeg 
skal gøre det  , vær blot ikke vred  . Sofie  , du 
holder med mig  , ikke sandt  ? Kom og fortæl din 
moder  , hvor meget jeg holder af jer to  , at jeg 
ikke kan undvære jer  , at hun skal tilgive mig  .  » 
«  moder tilgiver dig nok  , Laura  »   , sagde jeg  , 
«  men det var stor synd mod Theodor  , du skulle 
have set  , hvor dårlig han så ud  , da han var her 
og sagde farvel  !  » 
«  er han rejst bort  ?  » 
«  ja  , til Vestindien som huslærer  .  » 
«  ja så  »   , sagde hun langsomt  , men tilføjede 
straks muntert  ;  «  å  , så glemmer han såmænd 
snart mig  . Giv mig et godnatkys  , kære Fru Stein  , 
og sig  , de har tilgivet mig  .  » 
Moder sagde  :  «  hvad nytter det  , om du end 
får min tilgivelse  ; den uret  , du har begået  , 
forsvinder ikke derved  , den bliver liggende ude i 
luften og venter  .  » 
«  men når jeg nu angrer  , hjælper det så 

heller ikke  ?  »  sagde Laura i en indsmigrende  , halvt 
spøgende tone  . 
Men det lykkedes hende ikke at få moder til 
at spøge  ; tværtimod  , moder sagde strengt  :  «  jo  , 
hvis angeren gør dig bedre  ; ellers ikke  .  » 
«  men husk dog også på  , Fru Stein  , under 
hvilke forhold jeg lever  .  » 
«  det er et farligt eksperiment  , Laura  , at skyde 
skylden for sine fejl over på forholdene  .  » 
«  det er muligt  ; men det er så  , og jeg griber 
med glæde alt  , hvad der bringer lidt liv og 
frisk luft til mig — jeg trænger dertil for at leve  .  » 
Jeg havde imidlertid tændt lampen  , Laura 
havde rejst sig  ; hun stod  , og støttede sig til bordet 
og så ind i lampen  ; der var noget uroligt  , 
næsten vildt i øjets udtryk  . 
Moder sagde  :  «  er du som valravnen og skal 
næres af et menneskeligt hjerte  ?  »   .  . 
«  hm  !  »   , sagde Laura langsomt  , idet hun vedblev 
at stirre ind i lampen  ,  «  man lever af mig 
hver dag  , så tager jeg igen  , hvad der bydes 
mig  .  » 
«  hvad mener du med det  ? Bebrejder du din 
gamle moder  , at hun lever  , og at du skal pleje 
hende  ?  » 

 «  at hun lever  ? Nej  !  »  sagde Laura kort  . 
Moder var blevet heftig og sagde  :  «  forsynd 
dig ikke  , Laura  , husk  , der står skrevet  , du skal 
ære dine forældre  !  » 
Laura afbrød hende og sagde  :  «  ærer min 
Broder ikke sine forældre  , uagtet han rejste til 
Amerika  ? Hvorfor gælder skriften anderledes for 
ham end for mig  ? Jeg har samme ret til livet 
som han  , og jeg vil tage mig denne ret trods 
alle skriftsteder  .  » 
Vreden veg bort fra moder og gik over til 
forfærdelse  ; hun så hurtig hen på mig  , jeg 
troer  , hun ønskede  , jeg ikke havde været tilstede  , 
og hun sagde  , idet hun ligesom flyttede sig lidt 
bort fra Laura  :  «  tag dig i agt  , Laura  , for dit eget 
sind og de tanker  , du ruger over  .  » 
Jeg stod lidt henne i stuen  , jeg var ligefrem 
ængstelig til mode  . Jeg var forfærdet over Laura  , 
og fordi hun turde optræde således mod moder  ; 
men hun havde alligevel min hele sympatti  . Jeg 
så  , hvor det kæmpede i hende  , hun vedblev at 
stirre og bed sig i læberne  ; en lineal  , hun stod 
med i hånden  , knækkede over  , og pludselig kastede 
hun sig ned på gulvet og udbrød  , afbrudt 
af en krampagtig gråd og hulken  :  «  0  , tal ikke 

sådan til mig  , jeg er ikke ond eller slet  ; kan de 
ikke forstå  , at den uro  , higen  , sugende længsel  , 
som er i mig  , midt i denne dødsstille ensomhed  , 
hvori jeg lever  , må gøre mig vanvittig  . Jeg kvæles 
af mangel på luft  .  » 
Jeg var straks sprunget til og søgte at rejse 
hende op  , jeg havde aldrig set en sådan heftighed 
før  , og jeg græd med hende og kærtegnede 
hende  . Også moder blev forskrækket og søgte 
efter bedste evne at berolige hende  . Da hun 
havde grædt ud  , blev hun igen rolig  , og moder 
og hun blev så gode venner  , at moder kyssede 
og klappede hende  , da hun gik  . Da jeg fulgte 
hende ud  , sagde jeg  :  «  kommer du snart igen  , 
Laura  ?  » 
«  det tror jeg ikke  ; du véd nok  , Balles 
lærebog var ikke min stærke side i skolen  ; den 
kunne du bedre end jeg  ; men vi to er lige gode 
«  * 
venner for det  .  » 
«  du véd  , Laura  , moder holder dog meget af 
dig alligevel  .  » 
«  det er muligt  ; men jeg holder nu engang 
mere af den kærlighed  , der kysser  , end af den  , 
der slår  .  » 
1 det samme kyssede hun mig og gik  . 

efter den tid besøgte jeg hende oftere  ; jeg 
havde fået en fornemmelse af  , at hun trængte 
til mig  , og jeg følte mig næsten stolt over at kunne 
være noget for hende  , hvem jeg så så meget 
op til  . Og dog mærkede jeg det aldrig på hende  ; 
hun var igen den samme fornøjede og tilfredse  , 
og vi talte aldrig om hin scene  . Hun kom engang 
imellem til os  , og tilsyneladende var alt godt 
igen  ; men jeg mærkede på moder  , at det tidligere 
venskab var borte  , uagtet hun aldrig talte 
derom  . Kun engang  , da jeg kom hjem fra et besøg 
hos Laura  , var jeg så betaget af hendes opoffrende 
kærlighed til moderen  , at jeg måtte fortælle 
moder det  . Moder sagde  : * å ja  , Laura har 
mange gode egenskaber  , og det undrer mig slet 
ikke  , at du holder så meget af hende  ; men der 
er en lovløshed i hendes sind  , som gør alle gode 
egenskaber golde  .  » 
Hvad var det  , som gjorde moder så streng 
mod ungdommen  , dens romantik  , dens kamp og 
dens sorg  , når forventningerne glippede  ? Og 
især mod Laura  ? Det har jeg så lidt tænkt på  . 
Var det det  , at hun tidlig i sin ungdom havde 
måttet beherske sit eget sind og give afkald på 
livets romantik og dog senere gennem pligten 

var blevet lykkelig  ? Jeg havde engang hørt en 
antydning af noget sådant  . Var hun vred  , fordi 
Laura ikke ubetinget lystrede forholdene  , således 
som hun selv havde gjort  ? Der er vel nogen 
rimelighed i  , at vi forlange af andre  , hvad skæbnen 
ubønhørlig har fordret af os  . Og er det på 
grund af moders strenghed eller fordi livets romantik 
er gået mig personlig forbi  , at jeg har 
så stor sympatti for andres hjertesorger  ? Jeg 
véd det ikke  ; men man siger  , jeg er noget følsom  . 
I foråret havde Klara bryllup  . Der havde 
været tale om at indbyde Laura  ; men til min sorg 
skete det ikke  , og det uagtet både Johannes og 
hans fader blev meget indtagne i hende  , da de 
traf hende hos os til moders fødselsdag  . Laura 
havde hjulpet mig med min stads til bryllupet  , og 
hun kom også og pyntede mig  . Vi kom derved 
til at tale om forskellige ting  , og jeg spurgte 
hende  , om hun dog ikke havde holdt lidt af 
Theodor  . 
Hun sagde  :  «  å jo  , lidt i begyndelsen  ; men 
jeg kan ikke udstå disse halvfærdige mænd  , som 
aldrig vide  , hvad de ville  , som den ene dag læse 
til eksamen og den anden dag tvivle  , om de ville 
tage den  . Og altid ville han være hos mig  , og 

altid havde han en bog i lommen  , som han ville 
læse for mig  . Jeg hader højtlæsning  ; bøger har 
jeg nok af  , når jeg er ene  ; jeg vil have menneskers 
egne ord og tanker  , når jeg er sammen 
med dem  .  » 
«  men han holdt dog så meget af dig  .  » 
«  gud bevare ’ s  , hvor det er mig ligegyldigt  ! 
Nej  , vent du  , til jeg forelsker mig  , til den rette 
kommer  , så skal du se  , hvor jeg kan holde af  !  » 
«  gid det snart må ske  , Laura  ! Gid det var 
til dit bryllup  , jeg pyntede mig  ! Jeg skal vel 
være brudepige  ? For du skal da have brudepiger  ?  » 
«  om 
jeg skal  ! Brudepiger og brudesvende 
skal stå opstillede  , når jeg under orgelets 
brusen træder op ad kirkegulvet  , medens følget  , 
som sidder rundt om alteret  , rejser sig for 
bruden  !  » 
Hvor hun dog var smuk og hvor hendes øjne 
strålede  , når hun talte om det store  , som dagen 
imorgen kunne bringe  . 
Klaras giftermål havde bragt mere liv og 
adspredelse til mig  . Hun var blevet en rigtig 
elskværdig kone  . Alt det smægtende og sværmeriske 
, som havde været ved hende tidligere  , var 

forsvundet  . Hun var kommen i havn  , hun følte 
sig lykkelig  , og hun gav lykke og velvære til os 
andre  . Tante var henrykt over sin svigersøn  , og 
hun havde grund dertil  . De unge folk lå på 
landet om sommeren  , og  . Moder og jeg vare meget 
derude  ; derved så jeg intet til Laura  ; men 
tante havde hørt — hun hørte alting — at Laura 
kom meget hos sin onkel  , etatsråden  ; tanten 
var syg og sønnen  , den unge lieutenant  , var 
hjemme i sommer  ,  «  og  »   , tilføjede tante  ,  «  så 
længes hun såmænd ikke efter dig  , lille Sofie  .  » 
Om efteråret døde Lauras moder temmelig 
pludselig  . Jeg véd  , hun tog sig det meget nær  ; 
men hun havde ikke tid til at græde  ; hun måtte 
straks ordne sine sager og tage ud som lærerinde  . 
Det var meget let for hende at få en plads  , både 
fordi hun havde gode anbefalinger  , og fordi enhver  , 
der så hende  , antog hende  . Jeg tror  , det 
var ikke mere end fire uger efter moderens død  , 
at hun rejste til Sverig  , hvor hun havde fået 
plads hos en svensk grevefamilie  . Da vi tog afsked  , 
var hun meget bevæget og sagde  :  «  Sofie  , 
du er nu det eneste menneske i verden  , som jeg 
holder af og vil længes efter  , lad mig se  , du tænker 
lidt på mig  .  » 

 «  du véd  , Laura  »   , sagde jeg  ,  «  at du i mig 
har som en søster  , og hvad der så hændes  , så 
stol på mig og på mit hjem  .  » 
Der gik vel et par måneder  , så fik jeg brev 
fra hende  . Hun var henrykt over sit nye hjem 
og de nye forhold  . Den gamle Greve  , skrev hun  , 
var en adelsmand af den gamle skole  , galant og 
elskværdig  ; grevinden var lidt stiv og fornem  , 
men forresten en ganske rar dame  , og sønnen  , 
den unge Greve  , var en meget smuk og behagelig 
herre  ; der blev ført et meget selskabeligt hus  , 
o  . s  . v  . Men om børnene eller hvad hun havde 
at bestille  , meldte hun intet  . Som efterskrift til 
brevet  , der var til mig alene  , stod der  :  «  gør mig 
den tjeneste snarest muligt at besørge en sort 
ridedragt til mig efter indlagte mål  . Grev Karl 
vil endelig lære mig at ride  , han rider i den anledning 
en hest til  . Læg pengene ud for mig  ; jeg 
skal nok betale  , når jeg kan  . Men  , hører du  : 
så snart som muligt  !  » 
1 al hemmelighed besørgede jeg det  , og nu 
hørte jeg intet til hende før c  . tre fjerdingår efter  . 
Så fik jeg brev fra hende med pengene  . Hun 
var nu hos en doktor på Fyen  ; hun var kommen 
fra grevens  , fordi man ville holde huslærer til 

datteren  . Nu gik der år  , hvori jeg intet hørte 
fra hende  , ja  , jeg vidste ikke engang  , hvor hun 
var  . Engang talte jeg med hendes tante  , som 
fortalte  , at Laura skiftede ofte  ; der var ingen stadighed 
ved hende  . En fire  , fem år gik således 
med deres små sorger og små glæder  ; det ene 
år gled lydløst ind i det andet  , og tanken på 
Laura gled efterhånden bort i ensformigheden  . 
Da blev fætter Klausen postmester i en lille jysk 
by  , og tante flyttede sammen med os  . Og nu 
kom den store afveksling i mit liv  , at jeg hvert 
år kom til Jylland  . Det blev ordnet således  , at 
jeg rejste derover i forsommeren og tante i den 
varmeste tid  . Moder holdt ikke af at rejse  . Den 
anden sommer  , jeg besøgte Klara  , var vi med 
nogle bekendte fra byen på en slags skovtur 
til en anden by  , som lå omtrent tre mil fra 
vor  . Jeg var tilfældig bleven lidt tilbage fra vort 
selskab og stod og så på en gammel kirke  : da 
står pludselig Laura for mig  ! Vi gav begge et 
skrig af glæde  , vi omfavnede og kyssede hinanden  , 
især var Laura ustandselig i henrykkelsesudbrud  . 
Vi gik midt ad gaden med hinanden om livet som 
i gamle dage fra skolen  , spurgte og fortalte  , snakkede 

og lo  , vistnok til stor fornøjelse for købstadens 
småtittende beboere  . 
«  du må komme og besøge mig  »   , sagde Laura  , 
«  jeg er lærerinde hos en Fru Jørgensen på en 
gård  , som hedder ladegården  , en milsvej her 
fra byen  . Jeg har det så mageløs godt  . Kom 
og tag med mig hjem  .  » 
«  det kan jeg ikke  ; jeg er med et stort selskab  , 
og heller ikke kan jeg da komme på din 
indbydelse  .  » 
«  det kunne du nu nok  ; jeg er som hjemme 
der  ; men jeg skal skaffe dig en indbydelse fra 
Fru Jørgensen  ; vil du så komme  ?  » 
«  ja  , med fornøjelse  . Hvor længe har du 
været der  ?  » 
«  et år  . Men det er  , som om jeg havde 
været der i ti  . — men der holder nu vognen forspændt  »   , 
sagde hun  , idet hun så ind i gæstgivergården  , 
som vi imidlertid vare komne til  , 
«  så må jeg skynde mig  . Farvel  , så ses vi 
snart igen  !  » 
Et par dage efter fik jeg også brev fra Laura 
med indbydelse fra Fru Jørgensen til at tilbringe 
nogle dage hos dem  . Vognen skulle komme til 
byen løverdag eftermiddag for at hente mig  . Det 

var noget så nyt for mig at komme til så fremmede 
folk  , at jeg med nogen generthed  , men dog 
med glæde tog derimod  , uagtet det var de sidste 
to dage af min ferie  . Løverdag morgen kørte 
jeg altså med diligencen til r  .  , traf vognen og 
kom tidlig på eftermiddagen til ladegården  . 
Fruen  , Laura og to pigebørn  , hele familien  , stod 
i døren og tog imod mig  . Fru Jørgensen var en 
lille  , jevn  , ganske køn kone  , børnene vare småpiger 
på omtrent ti  , tolv år  , som syntes at holde 
meget af Laura  . Hun var virkelig som hjemme i 
huset  , hvilket gjorde  , at jeg også straks følte det 
samme  . Da vi senere sad og drak kaffe  , sagde 
Laura  :  «  du skal med os ud til middag i morgen  , 
Sofie  .  » 
«  så  , hvor da  ? 
«  til kapitajn Fosbergs på søvang  , en gård 
en halv mils vej herfra  .  » 
«  men kan jeg således tage med til fremmede 
folk  ?  »  spurgte jeg  . 
«  ja  , det kan de godt  »   , sagde fruen  ;  «  vi 
kende dem så godt  . Jeg sagde til kaptajnen 
igår  , at de kom  , og det var derfor  , han indbød 
os  . Det er rigtig rare folk  , og de vil nok more 
dem derovre  .  » 

 «  ja  , hvor vi skal more os  !  »  sagde Laura 
henrykt  . 
«  jeg skal sige dem  »   , sagde Fru Jørgensen 
småleende  ,  «  frøkenen er nu så indtaget i den 
smukke kapitajn  .  » 
«  nej  , undskyld  , det er i hans smukke kone  »   , 
sagde Laura  . 
«  nå  , nå  , lad hende nu være i fred  , hun 
er såmænd en meget rar kone på sin manér  .  » 
«  hvem er hans kone  ?  »  spurgte jeg  . 
«  ja  , se  , da kapitajnen fik hende  , var hun enke  . 
Hun er forresten bondefødt ligesom jeg  ; men faderen 
flyttede tidlig ind til byen og blev gæstgiver  . 
Der blev hun kendt med den gamle ejer 
af søvang  , og hun var et rent barn  , da hun blev 
gift med ham  . Han havde tidligere været brygger 
og tjent sig en svær mængde penge  . Han var en 
meget simpel mand  , og gammel og svagelig var 
han også  ; men hun tog ham vel også mest for 
pengenes skyld  .  » 
«  ja  , men hun trøstede sig nok også hurtig 
efter hans død  »   , sagde Laura  . 
«  nå  , det er nu en gammel historie  , og den 
slags ting skal man ikke dømme så strengt  . 
Hun havde længe nok været gift med en gammel  , 

gnaven mand  , som trods sin svagelighed levede en 
god del år  .  » 
«  ja  »   , udbrød Laura  ,  «  det var et slemt puds 
af ham  . Men så tog hun revanche og skyndte 
sig med at gifte sig med en mand  , hun næsten 
kunne være moder til  .  » 
«  å  , véd de hvad  , det var sågu ’ ligeså godt 
ham  , der skyndte på  »   , sagde fruen og lo polisk 
hen til mig  ,  «  og det af bare forelskelse  .  » 
«  forelskelse  ? I hende  ?  »  sagde Laura  . 
«  nå  , lidt i hende og lidt i den dejlige gård  , 
og tro de mig  , min Mo ’ er  , det holder bedre  , end 
om han havde forelsket sig i et kønt ansigt  ; det 
kønne ansigt forgår  , men gården består  .  » 
«  det kan da ikke være unge folk  ?  »  sagde jeg  . 
«  nej  , hun i det mindste ikke  , eftersom hun var 
endel år gift med sin første mand  »   , sagde Laura  . 
«  nej  »   , sagde fruen  ,  «  ung er 4hnn jo ikke  ; 
men det er han da heller ikke længer  . Lad mig 
se  , hun kan vel være sådan nogle og fyrretyve  , 
og han kanske i de fyrretyve eller nærved  ; det er 
da hele forskellen  ; men han ser jo rigtignok ud  , 
som om han var hendes søn  .  » 
«  ja  »   , sagde Laura  ,  «  og som har det held 
ikke at ligne moderen  . For det første er hun 

styg  , og så er hun gnaven  , påholdende  , uselskabelig 
og selv så kedsommelig  , at den stakkels 
kapitajn er nær ved at kede sig ihjel  .  » 
«  å—å  , det har nu ingen nød  »   , mente fruen  . 
«  hun har ganske vist sine fejl  ; men når en ældre 
kone gifter sig med en ung  , fjon mand  , som 
han er  , så er det ikke så underligt  , om hun 
med årene bliver lidt stram  . Men en dygtig kone 
er hun  , og de lever udmærket godt sammen  .  » 
Laura mente nu  , at det måtte da være hans 
skyld  ; men det tog Fru Jørgensen meget ivrig  , 
og hun sagde  :  «  nej  , véd de hvad  , når ægtefolk 
lever godt sammen  , så er det begges skyld  , ligeså 
godt som når de lever dårlig sammen  ; det 
skal de lade stå fast  . Men jeg vil nok sige  , hun 
har ingen dannelse  , og kapitajnen er også den 
morsomste  , især når han er sammen med unge 
damer  ; men hun har også sine gode sider  , og 
de må ikke helt skubbe hende væk  . Når han 
nu bliver enkemand  , så kommer han nok og frier 
til dem  .  » 
Laura lo og sagde  , idet hun gik ud af døren  : 
«  hvis jeg så blot er at få  .  » 
«  de kan jo vente på ham  »   , råbte fruen 
efter hende  ;  «  jeg gør bryllupet  .  « 

 «  hvorledes kom Fru Fosberg til den unge 
kønne mand  ?  »  spurgte jeg  . Jeg havde ordenlig 
fået interesse for Fosbergs og var ganske nysgerrig 
efter at se dem  . 
«  å  , han lå i kvarter hos dem under krigen  , 
og da så den gamle døde  , syntes han vel 
godt om konen eller om gården eller lidt om 
begge dele  , og da så året var omme  , så giftede 
de dem  .  » 
«  er der børn  ?  » 
«  ja  , der er en lille pige på en halv snes år  , 
en sød lille en  , men noget skrøbelig af sig  . Jeg 
er ellers rigtig glad over  , at frøken Holm har 
nogen her på egnen  , som det morer hende at 
omgås  . Jeg selv omgås så få  . Siden min 
mand er død  , lever jeg meget stille  , og jeg vil 
så gerne  , hun skal have det så godt som muligt  . 
Hun er en prægtig pige  .  , hyad hun har 
gjort for mig  , skal jeg aldrig glemme hende  . Da 
hun kom hertil for et årstid siden  , var min mand 
nylig død  ; han havde ligget længe syg  , og det 
havde været en trang tid for mig  . Gården var 
forsømt  , vi vare komne i gæld  , og jeg måtte 
passe svært på for at komme frem  . Kort efter 
at frøkenen var kommen  , kom koppesygdommen 

her på egnen  , og begge mine pigebørn fik den  . 
Der var kommet en sådan skræk blandt folk her 
omkring  , at man knap ville gå ind et sted  , hvor 
sygdommen var  . Ingen af pigerne ville pleje 
børnene  , og sende dem på sygehuset  , hvor der 
var overfyldt  , ville jeg dog så nødig  . Skulle jeg 
selv have plejet dem  , måtte jeg have holdt mig 
afspærret fra huset og overladt alt til folkene og 
måske blive ruineret  . Jeg var rent fortvivlet  . 
Men så tog frøken Holm og indrettede to værelser 
nede i havehuset  ; der flyttede hun børnene 
ned  , og der plejede og passede hun dem 
ganske ene i fem uger  . Der kom ingen til hende 
uden doktoren  , og hun kom ikke til nogen  . Alt 
hvad hun skulle bruge  , blev rakt ind gennem 
vinduet  , og på den måde talte jeg også med 
hende  . Hvor må jeg ikke være hende taknemlig  ! 
Hvor mange havde gjort hende det efter  ? 
Hun  , den unge  , kønne pige udsatte sig for en 
sådan sygdom  . Og så altid glad og fornøjet  ! 
Jeg kan også takke hende for  , at gården styres 
bedre  , for hun holder et ordenligt regnskab og 
tager sig af alt  , som var det hendes eget  .  » 
Jeg blev henrykt over Fru Jørgensens lovtale 
over Laura  , og jeg sagde  :  «  hvor det glæder 

mig  , at de holder så meget af Laura  , og at hun 
hos dem har fundet et godt hjem  . Jeg har kendt 
og elsket hende  , fra vi var børn  , og jeg véd  , hvor 
kærlig og trofast hun er mod dem  , hun holder af  .  » 
«  ja  , hos mig skal hun have et hjem  , så 
længe jeg lever  , eller så længe hun ikke har 
noget bedre  ; for jeg vil dog håbe  , hun får et 
eget hjem engang  .  » 
Nu kom Laura med pigebørnene og foreslog 
en spadseretur  . Vi gik gennem haven ud i den 
lille skov  , som hørte til gården  , op på en høj  , 
hvorfra man havde en vid udsigt over landet  . 
«  se  , derovre ligger søvang  , som vi skal til 
imorgen  »   , sagde Laura  , idet hun pegede tværs 
over  ;  «  med en god kikkert måtte man kunne se 
gården  .  » 
Men et af børnene mente  , at de høje popler 
omkring søvang stod imellem  .  .  . 
«  er det så nær  ?  »  spurgte jeg  . 
«  ja  , når man er godt kendt  , kan man skyde 
genvej tværs over mosen  , og så er det temmelig 
nær  ; men ad landevejen er det vel en halv milsvej  . 
Jeg går den ofte  ; men vi to skal køre og 
en lang omvej til  ; for du skal se  , hvor smukt 
her er på egnen  »   , sagde Laura  . 

jeg spurgte  , om de unge piger ikke skulle 
med  , da der jo var en datter  ; men det skulle de 
ikke  , da Julie Fosberg for tiden ikke var hjemme  . 
Vi spadserede nu omkring i den smukke  , 
ubanede skov  , som ret var ' en nyhed for mig indfødte 
københavner  , til thetid  . Der var dækket i 
haven  , uagtet Fru Jørgensen ikke sværmede for 
den udesidden  , som hun kaldte det  ; men det 
gjordes for frøken Holms skyld  , som var så romantisk  . 
Man gik tidlig til ro her  , som skik er 
på landet  ; men da Fru Jørgensen gik  , sagde hun  : 
«  ja  , i to kan jo gerne blive oppe og sværme i 
måneskin  .  » 
Og et øjeblik sad vi også og talte om det 
morsomme ved  , at vi så uventet havde truffet 
hinanden  ; men så sagde Laura  :  «  hør  , lad os nu 
gå i seng  ; desto før kommer i morgen  .  »  jeg lo 
og sagde  :  «  fa ’ er  , hvor længe er der til i morgen  ?  » 
«  ja  , jeg forstår godt  , at man kan spørge 
således  »   , sagde Laura  , idet hun løbende trak mig 
med sig gennem salen  , der skilte hendes fløj  , 
som hun kaldte den  , fra den øvrige lejlighed  . 
Det var først bestemt  , at jeg skulle have stadsgjæsteværelset  ; 
men da jeg helst ville være ved 
Laura  , fik jeg hendes værelse  , og hun lå så i 

skolestuen  , som var ved siden af  . Ladegården 
var kun en stor bondegård  , og våningshuset var 
en temmelig lang  , lav bygning med så lavt anbragte 
vinduer  , at man med lethed kunne gå 
igennem dem  . Og Laura havde også ved hjælp 
af en skammel indenfor og en bænk udenfor forvandlet 
det ene vindue i skolestuen  , der vendte 
ud til haven  , til en dør  . Og her udenfor var 
de smukkeste anlæg i hele haven  . På plainen 
lige for vinduet stod et stort valnøddetræ  , og under 
dets store grene med deres duftende blade var der 
det yndigste lysthus  . Det var to så rare og 
lykkelige dage  , jeg tilbragte sammen med Laura  , 
at jeg med behag mindes alt  , hvad der knytter 
sig dertil  . Thi ikke alene morede jeg mig  ; men 
det var mig stor glæde  , at Laura havde fundet 
mennesker  , som påskønnede og holdt af 
hende  , og som hun også elskede  . 
Søndag morgen gik vi i kirke  , og straks efter 
middag  , det vil sige kl  . skulle vi køre  , da 
vi skulle være senest kl  . 2 på søvang og omvejen 
tog en times tid  ; men da jeg kom ind til 
Laura til den bestemte tid  , var hun endnu ikke 
færdig med sin påklædning  , og hun spurgte meget 

ivrig  :  «  hvordan seer jeg ud  ? Intet vil passe i dag  . 
Er jeg pæn  ?  » 
«  du er nydelig  »   , sagde jeg  ;  «  men skal der 
være selskab  ? Du er så pyntet  .  » 
«  nej  »   , sagde hun  ,  «  jeg tager anledning til at 
tage tøjet på  ; jeg kommer så lidt ud  .  » 
Jeg så med beundring på hende  . Ingen af 
os var ung mere  ; Laura var hen ved 29 år  ; men 
som hun stod der i sin hvide kjole  , med det kulørte 
livbånd og et tilsvarende bånd om det 
rige  , blanke  , nøddebrune hår  , som hang i naturlige 
krøller ned ad nakken  , så hun ud som en 
pige på 20 år  . Blikket  , smilet  , stemmen  , bevægelserne  , 
alt var sorm ' hos den unge  , men smukkere  , 
fyldigere kunne jeg næsten sige end hos den 
unge pige  . 
Da vi kom over i stuen  , udbrød Fru Jørgensen  : 
«  ih bevare ’ s  , i dag skal nok kaptajnen tages 
med storm  ! Nå  , mor jer godt og lad ikke hestene 
vente for længe i aften  .  » 
Vejen  , vi kørte  , var overordenlig smuk  . Der 
var ikke megen skov  ; men vejen bugtede sig 
mellem lutter lyngbanker  . Enkelte steder var den 
så snever og bankerne så høje  , at jeg ikke kunne 
lade være at tænke på  , hvad der ville hænde  , 

hvis vi mødte en anden vogn  . Men et øjeblik 
efter åbnedes udsigten igen  , og vi så langt  , 
langt ud over landet  , der i sollyset ligesom bevægede 
sig i lange  , bløde bølgeslag  . Hist og her 
sås skovgrupper  , ensomme huse  , og engang 
imellem skimtedes havet i det fjerne  . Så dukkede 
en indsø frem eller en bæk  , der flagrede 
mellem de rødbrune banker som et nypoleret sølvbånd  . 
Hvert øjeblik udbrød jeg  :  «  hvor her er 
dejligt  ! Hvor her er yndigt  !  »   «  ja  »   , sagde Laura  , 
«  er her ikke et Paradis  ? Kunne man ikke fristes 
til at sige  : lad gud kun beholde sit himmerig  , 
har jeg kun jorden og dens herlighed  !  » 
«  jo  »   , sagde jeg  ,  «  hvis det ikke går med 
jorden og himmerig som med lystrejser  ; thi jeg 
for min del kunne ikke finde glæde i at være 
gæst på det skønneste sted i verden  , hvis jeg 
ikke havde et godt hjem i baggrunden  .  » 
I ' 
«  det er ikke tilfældet med mig  ; du véd  , jeg 
er et øjeblikkets barn og især i dag  , hvor jeg føler 
mig så lykkelig  . Hør den lærke  , der jubler i 
højen sky  , således jubler det i mit sind  . Jeg 
elsker lærken frem for alle andre fugle  ; den ligner 
et menneskes sind  , som jublende boltrer sig i 

solskin  . Og ingensteds synger lærken så smukt 
som her i Jylland  .  » 
«  ja  , det er sandt  , du er jo vidtberejst  . Hvorledes 
havde du det så i Sverig og hos doktoren 
på Fyen  ?  » 
«  å  , det er så længe siden  , at jeg har glemt 
det  . Jeg har været flere steder siden  ; men jeg 
har egentlig haft det godt alle vegne  .  » 
«  men hvorfor har du da skiftet  ?  » 
«  det har været rent tilfældig  . Når jeg har 
befundet mig allerbedst  , så har man gjort forandring  , 
f  . Eks  . taget huslærer  , sendt børnene til 
København  , eller man har fået et gammelt familielem 
i huset og derved ikke haft brug for 
mig  .  » 
«  så har du vel en del venner rundt omkring  ?  » 
«  måske  , 
det har jeg aldrig tænkt på  ; de 
forekomme mig alle som udpressede citroner  .  » 
«  men Laura dog  »   , sagde jeg ganske forfærdet  , 
«  tag dig i agt  ; tænk  , om det om nogen tid blev 
ligesådan med dem  , du nu er hos og som holde 
af dig  .  » 
«  nej  , det vil det aldrig  ; folk her på egnen 
vil jeg mindes til min dødsdag  . — men nu lidt 

om dig  , hvorledes har du tilbragt disse lange 
år  ?  » 
«  å  , som sædvanlig  , dog med den store afveksling  , 
at jeg nu kommer til Jylland og besøger 
Klara omtrent hvert år  , og det er mig en stor 
fornøjelse at besøge hende  . Du skulle blot se  , 
hvor elskværdig og hyggelig hun er som kone og 
hvor de leve lykkelig sammen  .  » 
«  det kan jeg godt tænke mig  : som to tamme 
kaniner i et kålblad  »   , sagde hun leende  ,  «  —nå 
bliv nu ikke vred  . — og din moder  , kommer hun 
aldrig herover  ?  » 
«  nej  , moder holder ikke af rejser  , og med 
årene går hun også mindre ud  ; også hun 
finder tilfredshed og glæde i hjemmet  , den glæde  , 
du synes at se ned på  .  » 
«  hm  , din moder  , det er en anden sag  ; hun 
er en gammeldags kone  . Hun hører egentlig 
hjemme i det gamle testamente mellem loven og 
profeterne  , som en tteologisk kandidat og pigeskolelærer 
ville sige  , og havde hun levet på hin 
tid  , var hun bestemt blevet moder til en sidste 
makkabæer  .  » 
Jeg lo og sagde  :  «  hvad bliver da en sådan 
moders datter til  ?  » 

 «  det véd jeg ikke  ! Døtre melder historien 
intet om  ; men jeg antager  , at samme tteologiske 
kandidat ville sige  , at du hører det nye testamente 
til  ; i dig er der stof til en rigtig barmhjertighedssøster 
uden himmelvendt blik og uden 
uniform  . Du har den evne at elske noget oppe 
i skyerne  , sådan ins blåne hinein og at kunne 
løbe til verdens ende for en anden  , når det 
kneb  .  » 
«  det kunne vi vel alle  .  » 
«  nej  , ikke jeg  . — men se  , der begynder haven 
til søvang  . Se  , der titter huset frem mellem 
træerne  . Og hvad der er for en mageløs udsigt 
fra kaptajnens vinduer  ; han har sit værelse på 
første sal  . Og der er den poppelallé  , som jeg 
elsker at spadsere i  . Når jeg går i den og 
seer op i trætoppene og solen skinner på de 
bævrende  , tofarvede blade  , seer det ud  , som om 
luften var fyldt med legende sommerfugle  , og alle 
mine tanker lege med  .  » 
Vi kørte nu op ad Alleen og drejede hen 
foran den høje  , brede stentrappe  , som førte op 
til huset  . En høj  , smuk mand med en lille militær 
hue og sort overskæg kom ud på trappen 
og råbte  :  «  velkommen  , mine damer  !  »  da han 

havde hjulpet os ud af vognen og Laura havde 
forestillet mig for ham — det var kapitajn fosherg 
— bød han mig halvt spøgende armen og 
førte mig op ad trappen  . Da vi havde taget overtøjet 
af  , sagde han  :  «  nej  , hvor de dog er pyntet 
og nydelig i dag  , frøken Holm  !  » 
Laura sagde smilende  :  «  er det så sjældent  , 
at det overrasker kaptajnen  ?  » 
«  på ingen måde  ; men det påvirkede mig 
så behageligt  , at jeg måtte fortælle dem det  .  » 
«  det er en andensag  ; så er det tilgivet  , og 
jeg tager imod komplimenten  »   , sagde Laura  , idet 
hun tog min arm og førte mig ind i stuen  , hvortil 
kapitajnen åbnede døren for os  . 
Her kom Fru Fosberg og tog imod os  . Med 
megen venlighed ønskede hun mig velkommen og 
beklagede meget  , at Fru Jørgensen ikke kunne 
komme  . ' Fru Fosberg var en høj  , mager kone  , 
«  ♦ 
langtfra smuk  , kluntet både i figur og væsen  . 
Hvad der især stødte mig  , var hendes bondedialekt  . 
Om Fru Jørgensen talte ligesådan  , havde jeg ikke 
lagt mærke til  ; men her var det så påfaldende  , 
’ fordi hun var en så elegant mands kone  . Thi 
ikke alene var han en smuk mand  ; men det militæragtige 
i hans væsen fremhævede end mere den 

personlige skønhed og elskværdighed  . Laura 
havde ret i  , at han så ud som hendes søn  , som 
en søn  , der havde været ude i verden og fået 
opdragelse og dannelse og nu var kommen hjem 
for at styre gården  , men ikke ville forandre dens 
gamle skikke  . — Fru Fosberg var meget pyntet  . 
Hun havde en grønstribet silkekjole på  , men som 
sad dårligt på hendes uheldige figur  , en sort 
kniplingskappe med en stor  , rød rose og røde 
bånd ned ad nakken  . Og som hun var klædt  , 
var huset indrettet  : solidt  , men smagløst  , med 
undtagelse af kapitajnens og datterens værelser  , 
som vare udmærket smukke  . Hun tog mig straks 
med  , for at jeg skulle se lejligheden  , især salen  , 
som hun var stolt af  . Det var et stort værelse 
med storblommede vægge  , grønt betræk på de 
forgyldte møbler  , en mængde spraglede broderier 
og tæpper  , en etagère med en stor buket tøjblomster 
under en glaskuppel og på hylderne en 
masse gammeldags nurnberger-nipssager  . På 
kakkelovnen stod en udstoppet fugl  . Jeg roste 
naturligvis salen  , og fruen sagde  :  «  ja  , når jeg 
nu blot kunne få rammerne på skilderierne opforgyldte  , 
så ville jeg også være fornøjet med 
den  .  »  jeg mente  , at det kunne hun vel nok få  . 

 «  nej  »   , sagde hun  ,  «  Fosberg siger  , de er det 
ikke værd  . Kan de tænke dem  , at så store skilderier 
ikke skulle være det værd  ! Men kom  , så 
skal vi gå ovenpå  , så skal de se min datters 
værelse  ; der mangler ingenting  , kan de tro  .  » 
Og her kunne jeg med sandhed beundre  . Det 
var et lille  , tofags værelse  , alt iklædt rosenrødt  , 
fra lampen i loftet til den lille skammel under 
det kokette toiletbord  , ja  , om det så var slyngplanten  , 
sendte den sine små  , røde blomster ind 
ad vinduet  . Min beundring glædede hende meget  , 
og hun sagde  :  «  ja  , men hun er også et sødt  , 
velsignet barn  .  » 
«  er det deres eneste barn  ?  »  spurgte jeg  . 
«  ja  , det er  , men gud ske lov for hende  , når 
jeg blot må beholde hende  .  » 
«  er hun ikke rask  ?  » 
«  hun er lidt fin og svagelig af sig  ; men doktoren 
siger  , at når hun bliver et par år ældre  , 
vil det fortage sig  . De kan aldrig tro  , hvor jeg 
savner hende  . Jeg går sommetider herop og 
sætter mig  ; jeg tror  , det skal hjælpe  ; men så 
går jeg dog straks ned igen  ; for så synes jeg  , 
jeg længes endnu mere heroppe  .  » 
Hun havde sat sig ved vinduet og så så 

bedrøvet  , næsten lidende ud  , at det stygge var 
forsvundet  . Det gjorde mig så ondt for hende  , 
og jeg sagde deltagende  : 
«  men hvorfor har de da sendt hende bort  , 
Fru Fosberg  ?  » 
Jeg tror  , linn følte min gode mening  ; for 
hun så ligesom taknemlig op på mig  , og idet 
hun flyttede sig lidt nærmere hen til mig  , sagde 
hun  :  «  jeg skal sige dem  , Fosberg mente og doktoren 
med  , at forandring af opholdssted kunne 
være gavnlig for hende  , og at luften derovre på 
Fyen var lidt mildere end her  . Men senest til 
julen skal hun hjem  .  » 
Jeg kunne ikke lade være at udtale min forundring 
over  , at hun skulle tilbage til den koldere 
luft om vinteren  , linn svarede bestemt  , 
næsten vredt  :  «  ja  , enten må hun hjem eller jeg 
rejser til hende  ; for undvære hende kan jeg ikke  , 
det vil sige  , så længe hun er barn  , naturligvis  .  » 
Jeg spurgte nu  , hvor hun lå  , da der ingen 
seng var i dette lille jomfrubur  . 
«  hun ligger inde hos mig  ; der har hun ligget 
altid  ; da hun voxte til  , fik Fosberg sit eget sovekammer  . 
Folk sige her  , jeg forkæler hende  ; det 
kan gerne være  ; men hun er en ren engel  , og 

så er hun så smuk  , så smuk  , hun ligner faderen 
; ingen skulle tro  , hun var min datter  »   , sagde 
hun og lo fornøjet  . 
Nu lød der støj og latter op til os  , og Fru 
Fosberg sagde  :  «  nu kan jeg høre  , Fru lund er 
kommen ind  , så begynder kommersen  .  » 
«  hvem er Fru lund  ?  »  spurgte jeg  . 
«  det er en ældre dame  , vi har haft i huset 
i mange år  , til dels for at lære Julie håndarbejde  , 
men også lidt til morskab for mig  . Fosberg er 
meget ude omkring  , og da barnet ikke kan være 
med  , bliver jeg også hjemme  , og så er det rart 
at have et menneske om sig  , der kan muntre en 
lidt  , og det kan hun  ; for man kan le sig ihjel 
‘ over hende  .  » 
«  de har altså ingen guvernante  ?  » 
»  nej tak  »   , sagde hun med en grimasse  , der 
just ikke forskønnede hende  ,  «  det skal jeg dog 
ikke have noget af  , at have sådan en lærd dame 
i huset  , som overså mig og ville spille herre  , 
£ 
£ nej tak  ! Fosberg læser selv med barnet  , og han 
i er en flink mand  , må de tro  , og han forguder 
s hende  , og han mener ligesom jeg  , at hun ikke 
* skal lære for meget  .  » 
I vi vare nu komne ned igen  , og i salen stod 

kaptajnen og Laura og spillede fjerboldt med 
champagneglas  . Fru Fosberg sagde  :  «  børnene 
lege nok  !  »  de holdt straks op  , og kaptajnen kom 
hen til mig med en buket roser og sagde  :  «  da 
frøken Holm siger  , de holder så meget af roser  , 
må jeg da byde dem disse  , de smukkeste i min 
have  .  » 
Jeg fik ikke tid til at svare  , da Fru lund kom 
frem  , råbende  :  «  men hvor i alverden har 1 dog 
været henne i al den tid  ? Her går jeg og dør 
af længsel efter at se den paradisfugl  , også kaldet 
frøken Stein  , som frøken Holm har bragt med  . 
— men de er jo hverken skeløjet eller pukkelrygget  !  » 
«  men 
hvorfor skulle jeg dog være det  ?  » 
Spurgte jeg  . 
«  å  , jeg troede det  , da frøken Holm sværmer 
så stærkt for dem  .  » 
«  jeg skal sige dig  »   , sagde Laura  ,  «  Fru lund 
slulter af min kærlighed til hende  , at jeg kun 
holder af afarter  .  » 
Fru lund lo og så med velbehag i spejlet 
på sin kønne  , trivelige skikkelse  . 
«  nå  , er der så ikke kønt ovenpå i kapitajnens 
værelse  ?  »  spurgte Laura  . 

 «  jo  , men jeg synes dog bedst om den lille 
frøkens værelse  »   , sagde jeg  . 
«  det gør jeg med  »   , sagde Fru lund  ;  »  men 
hun er også selv det sødeste puds  , man kan se  .  » 
«  men dette værelse her kunne være det smukkeste  »   , 
sagde Laura  .  «  var gården min  , skulle 
der en bred dør der i væggen mod øst og en stor 
glasveranda udenfor med en trappe ned til haven  . 
Så lod jeg træerne ved gjerdet kappe  , så der 
blev vid udsigt over fjorden  , og midt på plainen 
ud for verandaen skulle være en høj flagstang 
med et stort flag  , der flagrende i luften kunne 
fortælle vidt omkring  , at også her boede folk  , 
som tog del i livet og dets begivenheder  .  » 
«  og fortalte  , når det var den skønne frues 
fødselsdag  »   , sagde kapitajnen med et lille buk 
for Laura  . 
«  eller hr  . Gemalens  »   , sagde Laura med en 
håndbevægelse mod kapitajnen  . 
«  ja  , det kunne nu være rart nok om sommeren  , 
men gud véd  , hvad man skulle med det 
glashus om vinteren  »   , sagde Fru Fosberg  . 
«  om vinteren skulle det være fyldt med 
kostelige blomster  »   , sagde Laura  ,  «  og stuen her 

skulle være husets vinterhave  , fyldt med myrrhaog 
ambraduft og lampers måneskin  »   . 
«  de blomster ville nok snart fryse ihjel i 
denne iskjælder  «   , sagde Fru lund  . 
«  å  , det skulle man nok sørge for  »   , sagde 
kaptajnen  ;  «  man lod lægge rør herop og stuen 
opvarme med damp  ; det er dog den bedste varme 
for blomster  »   . 
«  og her  »   , vedblev Laura  ,  «  lige overfor verandadøren 
skulle være en marmorkamin  , hvor man 
kunne sidde i tusmørket og drømme eller fortælle 
historier  »   . 
«  hu  »   , sagde Fru lund  ,  «  at sidde her alene 
om vinteren i dette skrummel af en stue  , det 
skulle jeg ikke have noget af  .  » 
«  ene  ?  »  udbrød Laura  ,  «  tror de  , jeg ville 
sidde ene  ?  » 
«  hvem skulle vel holde dem med selskab  ?  » 
Sagde Fru Fosberg  . 
«  for det første min mand  . Jeg er naturligvis 
gift  .  » 
«  jo pyt  »   , sagde Fru lund  ,  «  tror de  , en 
mand i længden bliver hjemme for at se på 
dem og vinterhaven  ?  » 
«  ja  , Fru lund  »   , sagde Laura smilende og 

med et lille kast med hovedet  :  «  min mand bliver 
hjemme og seer på mig  . Men dernæst ville jeg 
også indbyde andre mænd og skønne damer til 
at holde os med selskab  .  » 
«  ja  , på den måde ville nok snart både 
gård og have få ende  , og der ville ikke blive 
meget tilovers til barnet  »   , sagde Fru Fosberg  . 
Laura svingede sig rundt på gulvet og sagde 
leende  :  «  nej  , jeg tænkte ganske vist ikke på 
efterkommerne  .  » 
«  nej  , det gør de nok ikke  »   , sagde fruen  ; 
«  men se  , det gør nu vi andre  , og derfor stå vi 
os  .  »  hun tog mig om livet og sagde  :  «  kom 
de med mig  , lille frøken Stein  »   ; så vendte hun 
sig om til de andre og sagde  :  «  vær så god  , 
børn  , at komme til bords  .  » 
Kapitajnen sagde  :  «  ja  , når min kone tager 
min egenlige dame fra mig  , så  »  må jeg byde 
dem  , mine damer  , min arm  .  » 
«  å  , gå de kun med frøken Holm alene  , 
det vil de dog helst  »   , sagde Fru lund  . 
Da vi havde talt om forskellige ting  , sagde 
Fru lund pludselig  : 
«  men sig mig engang  , kapitajn  , hvorfor er 
5 * 

de ikke til det store jagtparti hos grevens i dag  ? 
De var jo huden  .  » 
«  det var jeg også  ; men de tillader vel nok  , 
lille  , rare Fru lund  , at jeg bliver hjemme i dag  »   , 
sagde kapitajnen med bedende stemme  . 
«  men det er dog  , ved gud  , højst mærkværdigt  ; 
synes du ikke  , Karen  ?  »  sagde hun nu til Fru 
Fosberg  . 
«  å  , det véd jeg dog ikke  »   , sagde fruen 
spøgende  ,  «  du er ellers vred nok  , fordi han går 
fra sin Karen  , og nu er det også galt  , fordi han 
bliver hjemme hos hende  .  » 
«  da bilder du dig vel ikke ind  , at han bliver 
hjemme for vor skyld  »   , sagde Fru lund leende  . 
«  jeg må gøre dem opmærksom på  , frøken 
Stein  »   , sagde kapitajnen nu til mig  ,  «  at jeg kun 
har én kone  , og det er den dame  , som sidder 
ved siden af dem og som bærer mit navn  ; hvad 
den dame derovre — han viste over på Fru 
lund — lader sig forlyde med med sit  «  vor  »   , 
at hun også er min kone  , det er en ren fejltagelse  ; 
det forsikrer jeg dem  .  » 
«  å  , det behøver de slet ikke at fortælle  ; 
frøken Stein véd allerede godt  , at det var ikke 
mig  , de valgte til deres anden kone  .  » 

 «  ja  , det er sandt  , jeg må give dem den 
æreserklæring  , Fru lund  , de bar hidtil aldrig 
fristet mig til at begå en så rædsom forbrydelse  »   , 
sagde kapitajnen  . 
Vi sad alle i en latter  ; men Fru lund vedblev  : 
«  det nytter ikke  , de vil snakke dem fra 
det  , kapitajn  ; det er bare for de unge damers 
skyld  , de er bleven hjemme  .  » 
«  variatio delectat  , Fru lund  »   , sagde Laura 
drillende  . 
«  sig de hellere deres vittigheder på dansk  »   , 
sagde Fru lund  . 
Kapitajnen tog nu sit glas og sagde til mig  : 
«  må jeg ønske dem velkommen til os  , frøken 
Stein  . Jeg vil ønske  , vi må se dem ret ofte 
hos os  , og jeg håber til trods for Fru lund 
altid at være hjemme  , når de besøger os  .  » 
«  ja lad os snart se dem igen  , lille frøken  »   , 
sagde Fru Fosberg  , idet hun klinkede med mig  . 
Da Fru lund havde drukket  , satte hun glasset 
hårdt imod bordet og sagde  :  «  nå  , lad hende 
agere grunden i dag  .  » 
Vi talte nu om tteatret  , og der blev en lille 
våbenstilstand mellem de drillende magter  . Jeg 
lagde mærke til  , at man her ligesom i købstaden  , 

hvor Klara boede  , havde mere interesse for og 
vidste langt bedre besked om theaterforhold  , om 
stykkerne og især om skuespillerne end jeg  , der 
kom lige fra hovedstaden  , og da jeg udtalte min 
beundring især over Fru lund i den anledning  , 
sagde kapitajnen  :  «  det skal jeg forklare dem  , 
frøken  ; min lille datter læser sommetider komedier 
for min kone og Fru lund  , og selv læser 
Fru lund en hel del kritiker og hver dag tteaterplakaten 
og om sommeren tivoliprogrammet  . 
Seer de  , det er ikke lidt  , så kan man nok bevare 
sin åndrighed  .  » 
«  da er jeg da den  , som læser mest her i 
huset  . Jeg er ikke som visse folk  , der kun læse 
om  , hvordan de skulle dyrke jorden  , så den 
indbringer mest  »   , sagde Fru lund spydigt  . 
«  Fru lund er som himmelens fugle  , de så 
ikke og høste ikke  ; men hun samler på de skatte  , 
som møl og rust ikke kan fortære  »   , sagde Laura  . 
«  og de  , frøken  , er som Markens Lilie  , uskyldig 
og hvid som deres kjole  »   , sagde Fru lund 
og tog hende under armen  , da vi i det samme 
rejste os fra bordet  , og hun tilføjede  :  «  kapitajn  , 
før nu den dame fra bordet  , for hvis skyld de 
er hjemme i dag  .  » 

og kapitajnen bød mig også armen for at 
føre mig ind i stuen  ; men vi standsede lidt  , og 
han sagde  :  «  de undrer dem vist over den måde  , 
vi gør løjer med hinanden på her i huset  ; men 
når man ikke kan tale rigtig alvor med folk  , 
holder jeg mest af at tale helt spøg  .  » 
Jeg svarede  , hvad der virkelig var min mening  , 
at det havde moret mig umådelig at høre 
derpå  . 
Efter bordet gik vi damer ned i haven  ; vi 
skulle drikke kaffe på højen  , som lå ved enden 
af poppelalleen  . Nu fortalte Laura en hel del om 
nogle fælles bekendte  , som havde været på 
«  ladegården  »  for nogle dage siden  , hvilket morede 
Fruerne meget  . Så sagde Fru lund  :  «  er 
det sandt  , at Fru Jørgensen tænker på at gifte 
sig igen  ?  » 
«  det er ikke sandt  »   , sagde Laura bestemt  ; 
♦ * 
«  hvor falder de på det  ?  » 
«  det sige folk  ; det skal være med en slags 
fætter til hende  ; men det behøver de da ikke at 
tage dem så nær  ; det er der da ikke noget 
ondt i  .  » 
«  jo  , når det ikke er sandt  , så er det ondt  , 
og så må det ikke siges om Fru Jørgensen  .  » 

 «  det kan jeg godt lide dem for  , frøken Holm  , 
at de tager Fru Jørgensen i forsvar  ; jeg tror 
det heller ikke  , og det var også meget dumt  , om 
hun gjorde det  .  » 
«  det er da underligt af dig  , Karen  , at tale 
sådan  ; du giftede dig jo dog igen  »   , sagde Fru 
lund  . 
«  det gjorde jeg  , og jeg har heller ikke fortrudt 
det  ; men du må huske på  , at jeg havde 
ingen børn  ; hun har derimod to halvvoksne pigebørn  , 
og det ville dog ikke være heldigt at lade 
dem gå og se på  , at forældrene legede kjærestefolk  .  » 
Jeg 
sagde  :  «  jeg synes også  , at hun er for 
gammel dertil  . Jeg glemte  , at Fru Fosberg havde 
giftet sig i samme alder  ; men jeg sagde det til dels 
for at være imod Fru lund  » 
«  kort sagt  , det er ikke sandt  »   , sagde Laura  . 
Kapitajnen  , som imidlertid var kommen til og 
havde hørt striden  , sagde nu  :  »  den sidste grund 
er den mest slående  , frøken Holm  ; thi den  , at 
hun skulle være for gammel  , gælder ikke  . Ingen 
alder og ingen forhold sikre mod følelsen  , og 
sommetider kommer den endog stærkest i den 
ældre alder  .  » 

Laura lå og gyngede sit hoved på en gren 
og så op i trætoppene og ville have sagt noget  ; 
men Fru Fosberg afbrød hende og sagde stramt  : 
«  det kan nu måske gælde for jer mandfolk  ; 
men når vi fruentimmer få børn  , så holde vi 
op med de narrestreger  »   . Hun rejste sig i det 
samme og sagde  :  «  kom min smørmand  ?  » 
«  ja  , han venter på dig deroppe  »   , svarede 
kapitajnen  . 
«  så må de undskylde  : så skal jeg op og 
sælge smør  ; men i kan vel nok møre jer lidt 
uden mig  »   . Og idet hun gik  , nikkede hun venlig 
til mig og sagde  :  «  vis frøken Stein lidt omkring  , 
Hansine  , og lad hende ikke sidde her hele dagen  .  » 
Laura rejste sig og fulgte efter Fru Fosberg  . 
«  går de op  , frøken  ?  »  spurgte kapitajnen  . 
«  nej  , jeg vil blot spadsere lidt her i Alleen  .  » 
Kapitajnen syntes først at ville gå med  , men 
* * 
betænkte sig og blev stående  . 
Et øjeblik så vi alle tre ned ad Alleen  , og 
Fru lund sagde  :  «  det er dog en sær  , rokkende 
gang  , Karen har  , især ved siden af den lille  , lixe 
frøken Holm  .  » 
Uden at bryde sig om  , at Fru lund talte  , 

sagde kapitajnen til mig  :  «  har de ikke lyst til 
at se væksthuset  , frøken Stein  ?  » 
«  jo tak  »   , sagde jeg  ,  «  det vil jeg gerne  »   , og 
vi gik  . 
«  ja  , så bliver jeg her  , til i komme tilbage  »   , 
sagde Fru lund  . 
«  ja  , gør de kun det og tag deres middagslur  . 
“ 
Hvor det var morsomt at se dette dejlige  , 
store drivhus med den mængde smukke  , fremmedartede 
blomster og planter fra alle verdens lande  . 
Dog  , det mærkeligste i drivhuset var en ualmindelig 
stor vinranke  , som kapitajnen også omtalte 
med sand begejstring  . Han fortalte  , hvor 
han havde fået planten  , hvor gammel den var  , 
hvorledes han havde opelsket den  , hvor fordringsfuld  , 
ja hvor lunefuld en sådan plante kunne 
være  ,  «  hvorledes den bliver ens herre  , som alt  , 
hvad man holder for meget af  »   , sagde han leende  . 
«  men jeg forsikrer dem  , frøken  , det er nødvendigt 
her på landet at have stor interesse for 
småting  . I hovedstaden kan man endda drive 
med behag  , men driver man her på landet  , 
bliver man idiot  .  » 
«  det ville man vel også blive  , hvis man 

især i en ældre alder intet tog sig for i København  »   , 
sagde jeg  . 
«  nej  , ikke så let  . Menneskene bringe mere 
liv og udvikling til hverandre  . Der er mere 
åndigt liv i selve atmosfæren i hovedstaden  . 
Men denne ensartethed i tankegang og bestilling  , 
denne ensformige regelmæssighed  , hvormed tiden 
går på landet  , gør livet stillestående  , irriterende 
stillestående  , indtil man selv står stille 
— så går det  . Nu er jeg ivrig landmand og 
ville slet ikke kunne trives i København  . — men 
sig mig  , udbrød han  , er de i familie med frøken 
Holm  ?  » 
«  nej  , slet ikke  ; men vi er skolekammerater 
og veninder  .  » 
«  ja  , hun holder i det mindste umådelig af 
dem  ; jeg har aldrig hørt en dame omtale en 
anden med en sådan kjærlighedtog beundring  ; 
hun stiller dem jo op blandt englene  .  » 
«  ja  , Laura overdriver altid  »   , sagde jeg  . 
«  nu  , det er ingen fejl i mine øjne — tværtimod 
— det har været mig kært at høre hende 
tale så varmt om dem — og især nu forstår 
jeg det så godt  »   , tilføjede han galant  . 
Han viste mig nu nogle sjældne kaktusser  ; 

men dem havde jeg set end smukkere i Lauras 
værelse  , sagde jeg  . 
«  nå  , ja  , det er sandt  , jeg har givet hende 
nogle planter  , og hun har meget held med blomster  .  » 
Vi 
gik nu ud i frilandsdriveriet  , som var 
meget stort  . Her var store anlæg af de forskelligste 
træer  , buskvæxter  , frugtespalier  , en stor 
stendysse med en masse sjældne aipeplanter  , og 
alt afstukket og i samme orden  , som jeg havde 
set del i botanisk have i København  . Lidt efter 
kom Fru lund og da kapitajnen blev kaldt bort 
af havekarlen  , fulgte hun mig omkring i haven  . 
Hun fortalte nu  , hvilken udmærket landmand og 
gartner kapitajnen var  .  «  de kan tro  »   , sagde hun  , 
«  gården er mere end det dobbelte værd nu  , end 
da han kom til den  . Så  , gjorde han et godt 
parti  , gjorde Karen det skam også  .  » 
Vi vare imidlertid komne op på højen igen 
og derfra så vi Laura og kapitajnen gå i Alleen  . 
Så støttede Fru lund armen på bordet  , lagde 
sit hoved derpå  , og idet hun så ned på de 
to spadserende  , sagde hun  :  «  synes de ikke  , at 
frøken Holm og kapitajnen ligne hinanden  ?  » 
«  nej  , det er ikke faldet mig ind  .  » 

 «  ja  , hun er en smuk pige — og det synes 
kapitajnen også  .  » 
«  det er rimeligt  »   , sagde jeg  ;  «  for det er hun 
også  .  » 
Så så hun lidt efter dem igen og vedblev  : 
«  det er rigtig skade  , at han er gift  .  » 
«  hvem  ?  » 
«  kapitajnen  .  » 
«  men hvorfor det  ?  » 
«  jo  , for ellers blev der nok et par af de to  »   , 
sagde hun med en bevægelse med hovedet ned 
mod Alleen  .  «  og de ville også passe udmærket 
sammen  , langt bedre end hans kone  . For Karen 
er en rar kone  ; men dannelse har hun jo ikke  , 
og hun kan ikke sådan tale og forstå kapitajnen 
som frøken Holm  . Se nu  , hvor de gå og le og 
se på hinanden  . Og så er Karen da også så 
frygtelig styg  .  » 
Jeg kunne ikke lide den måde  , hvorpå hun 
talte  , og jeg sagde ivrig  :  «  jeg synes slet ikke  , 
Fru Fosberg er styg  ; der er noget så rart og 
venligt ved hende  , så jeg synes rigtig godt om 
hende  . Desuden  , når en mand er gift  , synes det 
mig underligt at tale om  , at en anden skulle 
passe bedre for ham  . Jeg har også hørt af 

Fru Jørgensen  , at kapitajn Fosberg og hans kone 
leve meget godt sammen  .  » 
«  ja  , det véd gud  , de gør  , og jeg tror heller 
ikke  , han mener noget med sit kurmageri til de 
unge damer  ; men derfor er det dog ikke altid 
rart for en kone at se på  .  » 
I det samme kom Fru Fosberg og idet hun 
så sig omkring  , sagde hun hurtig  :  «  hvor er min 
mand  ?  »  Fru lund pegede ned i Alleen og sagde  : 
»  der  »   . Fru Fosberg så et øjeblik derned  , så 
vendte hun sig til mig og sagde  :  «  ja  , lille frøken 
Stein  , hvis vi skal se solnedgangen fra min mands 
vinduer  , så må vi gå op  , inden det bliver 
for sent  .  » 
Fru lund sagde  :  «  vi vil da  , ved gud  , have 
dem med dernede  .  » 
«  å  , de kommer vel nok  »   , sagde Fru Fosberg 
og gik  . Men jeg blev stående og kaldte på 
Laura  , og hun og kapitajnen kom også straks  , og 
idet jeg så på dem  , syntes det mig virkelig  , at 
de lignede hinanden  , eller var det det livsglade  , 
strålende udtryk i begges ansigter  , som gav 
ligheden  ? 
Fru lund sagde  :  «  har de ikke snart fået 
nok af at spadsere i den mørke alle  ?  » 

 «  mørk  ?  »  gentog Laura og så smilende tilbage 
på Alleen  . 
«  nå  , den var måske ikke mørk nok  ?  »  sagde 
Fru lund  . 
«  nej  , ikke så mørk som den aften  , de véd 
nok  »   , sagde kapitajnen  . 
«  å  , har de ikke glemt det endnu  ?  »  sagde 
Fru lund gnavent og gik hurtigere  . 
«  hvad var det  ?  «  spurgte Laura nysgerrig  . 
«  å  , det var en aften her i vinter  , Fru lund 
kom sent hjem fra byen  , og da hun finder allélågen 
åben  , vil hun skyde genvej gennem Alleen  . 
Det er bælmørkt  , Fru lund løber alt hvad 
hun kan og — løber i armene på en mandsperson  , 
som kysser hende  . Fru lund skriger 
gevalt  , manden opdager sin fejltagelse  , siger  : fy 
for fanden  ! og løber sin vej  . Fru lund kommer 
besvimet op  , gør et farligt spektakel  , siger  , der 
er tyve og røvere i haven  . Jeg anså dog ikke 
røveriet for værre end  , at jeg ventede til næste 
dag med at opdage ugjerningsmanden  , og det 
viste sig at være gartneren  , som havde ventet en 
af pigerne  . Men tror de ikke  , jeg måtte af 
med den ellers flinke gartner  , fordi han havde 
sagt  : fy for fanden  ! istedenfor tak  .  .  .  .  » 

 «  det er ikke sandt  ; han var fordrukken  .  » 
«  nej  , Hansine  , det må du ikke sige  ; men 
du kunne ikke lide ham  ; derfor kom han bort  »   , 
sagde Fru Fosberg leende  , og vi lo alle hjertelig 
med  . 
Fru lund råbte til kapitajnen  , idet vi gik 
op ad trappen til hans værelse  :  «  ja  , bi de kun  , 
jeg griber nok dem i et eller andet  , og så skal 
de ikke dø i synden  .  » 
«  fy for  .  .  .  .  »  råbte kapitajnen leende tilbage 
til Fru lund  , som blev nede for at sørge for 
theen  . 
Da vi kom op på kapitajnens værelse  , var 
solen sunken ned i en stor  , sort sky  , som lå 
lag på lag  , og som dens sidste stråler omgav 
med gyldenrøde bræmmer  . 1 luften svævede masser 
af lette  , rødmende aftenskyer  , som spejlende 
sig i fjorden bragte hele egnen til at ligge rødmende 
for solens fødder  ; kun halvmånen kom 
bleg og mat frem ovre bag skoven  . En let tåge 
lå over engen '  , hvorfra den milde aftenvind bar 
duften af nyslaget hø op til os  . Alt var stille og 
tyst udenfor  , og efter nogle beundringsudråb tav 
også vi og stod i stilhed og nød den smukke 
udsigt  . Så gav Laura sig pludselig til at synge 

med sin bløde  , yndige stemme  :  «  der står et 
slot i vesterled  »   . Hun sang og reciterede endnu 
et par romantiske digte  , endelig tav også hun  , 
og vi sagde alle betagne af aftenens skønhed  . I 
stilheden hørtes kun det regelmæssige  , lidt snorkende 
åndedrag af Fru Fosberg  , som sad i sofaen 
og sov  . Månen var imidlertid kommen frem 
og gjorde udsigten i mine øjne end smukkere  . 
Jeg sad ved vinduet nærmest sofaen  , hensunken 
i mine egne tanker og drømme  . Ved det andet 
vindu stod Laura og kapitajnen  . Efter en stunds 
forløb begyndte de to en dæmpet samtale  . Jeg 
hørte ham sige  :  «  er de træt  , frøken  ? Gik vi dog 
for længe i Alleen  ?  » 
«  nej  , slet ikke  . Er de  ?  » 
«  jeg  ? Nej  , på ingen måde  ; for mig var 
det kun alt for kort  .  » 
«  så kan de jo fortsætte turen  , når vi er 
tagne bort  .  » 
«  ene frister Alleen mig ikke  . Det véd de 
godt  .  » 
«  nu  , så påkald ønsker og minder til følge  ; 
de komme dog så gerne i må-å-neskin  »   , nynnede 
Laura  . 

 «  tilfredsstille ønsker og minder dem  ? Mig 
ikke  ; jeg vil have den varme virkelighed  .  » 
«  så forvandl ønskerne til virkelighed  .  » 
Han sukkede og sagde  :  «  ja  , hvis man kunne 
det  ; men desværre  , hvad man ønsker højest  , tvinges 
man sommetider til at opgive  .  » 
«  ja  , kvindens lod er det at visne i drømme 
og ønsker  ; men var jeg mand  , jeg erobrede månen  , 
hvis jeg fik lyst til den  .  » 
Han sagde noget  , jeg ikke hørte  , men hvortil 
Laura svarede  :  «  så er det  , fordi han har mere 
attrå end villie og er ingen mand  .  » 
I det samme gik døren op  , og Fru lund 
kom ind og råbte  :  «  men hvor blive i dog af  ; 
theen har ventet en hel time  ; vognen er kommen 
efter de unge damer  .  » 
Fru Fosberg vågnede og skændte  , fordi Fru 
lund ikke havde kaldt før  , Fru lund skændte  , 
fordi vi ikke havde passet tiden  , og i stor hast 
drak vi the  , fik tøjet på  , sagde godnat  , og jeg 
skyndte mig ned til vognen  , da jeg huskede Fru 
Jørgensens ørd  , ikke at lade hestene stå for 
længe  . Da kapitajnen havde fulgt mig til vogns  , 
gik han op ad trappen for at se efter Laura  , som 
i det samme kom ud af døren  . Han tog hendes 

hånd  , lagde den i sin arm  , men beholdt hånden 
i sin  ; hun så op på ham  , men slog straks 
øjnene ned igen  ; han bøjede sig lidt ned imod 
hende  , og således gik de langsomt ned ad trappen  . 
Han hjalp hende op i vognen  , knappede 
læderet for sædet og sagde halvhøjt  :  «  tak for 
besøget  , kom snart igen  »   , og så kørte vi  . 
Imod sædvane var Laura tavs  , og jeg talte 
heller ikke på hele hjemturen  . Jeg havde moret 
mig så udmærket  ; men den tanke kom dog 
frem i mig  , at Lauras opførsel mod kapitajnen 
var uforsigtig og kunne misforstås af hans kone  . 
Jeg forstod ikke rigtig  , at hun kunne vedblive at 
være så tankeløs  ; thi andet var det ikke fra 
Lauras side  , og jeg ønskede ret af hjertet  , at 
den rette snart måtte komme og gøre ende 
på de  «  narrestreger  »   , som Fru Fosberg kaldte det  . 
Da vi kom hjem  , vare alle i seng  , og Laura 
ville straks ind til sig selv  ; hun var træt  , sagde 
hun  . Da hun sagde mig godnat  , spurgte hun  , 
hvordan jeg havde moret mig  .  «  udmærket  »   , sagde 
jeg  ,  «  og du  ?  »  —  «  godt  . Godnat  .  » 
Jeg holdt hende et øjeblik tilbage og sagde  : 
«  hør  , Laura  , når du igen besøger Fosbergs  , så 

glem ikke  , at kapitajnen er Fru Fosbergs mand 
og ikke hendes søn  .  » 
Hun vendte sig rask om imod mig og sagde  : 
«  hvad mener du med det  ?  » 
«  jeg mener  , at han er noget vel opmærksom 
imod dig  , og det kan let misforstås  .  » 
«  å  , sådan er han- mod alle  ; det var han 
jo også mod dig  .  » 
«  ja  , men måden  , hvorpå han fulgte dig til 
vogns  , var dog lidt aparte  ; for det så ud  , som 
om han enten var forelsket i dig eller  .  .  .  .  » 
«  eller  ?  » 
«  eller han gør nar af dig  .  » 
Der kom pludselig et trodsigt udtryk i hendes 
ansigt  ; men det forsvandt straks  , og hun sagde 
smilende  , idet hun lagde armen om min Hals  : 
«  seer du  , der er noget i livet  , som kaldes romantikens  , 
poesiens guld  ; det er hverken falsk 
eller gangbar mønt  ; men det har sit eget strålende 
værd  . Sov du kun rolig  , min lille dydspræst  , 
så gør jeg  . Godnat  !  » 
Medens jeg klædte mig af  , hørte jeg hende 
pusle om derinde  , nynnende sangen  : 
om spanske piger 
et rygte siger  , 

at let ved smiger 
de give køb  .  .  . 
Men når de fanges  , 
ja  , når de fanges  , 
tralala  .  . la  .  . la  .  . la  . 
Da jeg var kommen i seng  , kom igen dagens 
begivenheder frem i mit sind  . Jeg kom til 
at tænke på flere af Fru lunds drillerier og ytringer 
om Laura og kapitajnen  . Jeg så igen 
det blik  , hvormed Fru Fosberg havde set efter 
dem i Alleen  . Jeg kom igen til at tænke på 
Theodor og Klara  , og jeg blev for alvor urolig 
tilmode  , og jeg fandt  , at det var min pligt på 
det indstændigste at råde Laura til forsigtighed  . 
Jeg stod derfor op  , tog et shawl om mig og åbnede 
døren til Lauras værelse og kaldte flere gange 
på hende  , først sagte  , så lidt højere  ; men hun 
svarede ikke  , hun sov  , antog jeg  . Så lukkede jeg 
døren sagte i  , gik i seng igen og fortalte mig 
selv  , at når hun kunne sove så trygt  , kunne 
jeg vel også  , og at det hele måske dog ikke var 
andet end spøg  , at Laura var ældre og havde 
mere forstand end jeg — og så faldt jeg i søvn  . 
Da jeg næste morgen kom over i stuen til 
the  , blev jeg modtaget med det udråb af Fru 
Jørgensen  :  «  har de kendt mage  ; frøken Holm 

vil ikke følge med os til byen i dag  . At hun ikke 
kom op og hentede dem  , var fordi det var løverdag 
og hun skulle opgøre ugens regnskab for 
mig  ; men i dag er der ingen grund til at blive 
hjemme  ; børnene kunne godt være fri i dag  .  » 
Laura stod ved ttebordet og så noget bleg 
ud  ; hun sagde  :  «  jeg er ikke rask  , jeg har ikke 
sovet i nat  »   . 
«  har du ikke sovet i nat  ?  »  sagde jeg forundret  . 
«  men du sov jo som en sten  , da jeg 
var inde hos dig iaftes  .  » 
Hun blev blussende rød og sagde hurtigt  : 
«  når var du inde hos mig  ?  » 
«  da jeg vel var kommen i seng  , fik jeg lyst 
til endnu at tale lidt med dig  , så stod jeg op  , 
åbnede din dør og kaldte flere gange på dig  , 
men du var ikke til at råbe op  .  » 
«  nå  , du var ikke inde  ?  » 
«  nej  ; men du sov  , det er vist  .  » 
«  ja  .  .  .  . men jeg vågnede tidlig og har 
hovedpine  . Du bliver da ikke vred  , fordi jeg ikke 
følger dig til byen  ?  »  sagde hun blidt og lagde 
sin arm omkring mig og så så kærligt på 
mig  ;  «  jeg er træt og — hviskedee hun — trænger 
til at være ene  .  » 

 «  å  , nej  , på ingen måde  »   , sagde jeg  . 
Jeg var tværtimod glad derover  , da det netop 
syntes at vise mig  , at hun ikke brød sig om kapitajn 
Fosberg  ; thi Fru Jørgensen tog med til 
byen  , hvor hun skulle træffe kapitajnen  , der 
skulle hjælpe hende med en kornhandel  . Fru 
Jørgensen ville gerne have Laura med  , men hun 
lod sig ikke overtale  . Da vi tog afsked  , sagde 
jeg  :  «  du vil altså ikke komme over og besøge 
os i eftersommeren  ?  « 
«  nej tak  , jeg er alt for lykkelig her til at 
rejse herfra  ; men du besøger mig til næste år 
igen  , ikke sandt  ?  » 
«  ja  , med stor fornøjelse  , hvis Fru Jørgensen 
tillader det  .  » 
«  vist vil jeg gerne have dem og helst på 
længere tid  , lille frøken  , hvis frøkenen der ikke 
er gift inden den tid  »   , sagde Fru Jørgensen  , idet 
hun stødte til Laura med armen  . 
«  gift  ! Nej  , gift er jeg ikke  , det kan de stole 
på  »   , sagde Laura og så drømmende op i luften  . 
«  det skal de ikke bande på  , min bedste  ; 
det kan komme bag på dem som juleaften på 
kællingen  »   , sagde fruen og lo  . 
Ligesom vi skulle til at køre  , kom kapitajnen 

ridende  . Han havde været i alarken og havde 
så redet her omkring for at følges med damerne 
til byen  . Han udtalte sin beklagelse over  , at 
Laura ikke ville med  . Han blev holdende lidt og 
talte med hende  , efter at vi vare kørte  ; men da 
jeg ved omdrejningen af vejen vendte mig om 
for at sende min sidste hilsen til Laura  , som stod 
i døren og viftede og kyssede på fingeren til 
mig  , så jeg ham komme efter os  , tumlende sin 
hest  , så den dansede sidelængs hen ad vejen  . 
Hvor kapitajn Fosberg dog var smuk  ! Jeg husker 
ham så tydelig  , som han red der ved siden af 
vognen  , i sin korte snorefrakke og den lille militærhue 
på det sorte  , krøllede hår  , snakkende  , 
leende eller nynnende en Melodi til hestens trit  . 
Både Fru Jørgensen og kapitajnen fulgte mig 
til diligencen  . Her tog vi kærlig afsked  , og jeg 
måtte love dem begge at komme igen til næste 
år  . Det sidste  , jeg hørte  , var kapitajnens råb  : 
«  på fornøjeligt gensyn  , frøken Stein  !  « 
Jeg var kun én dag hos fætter Klausens efter 
denne tur  , da moder ønskede mig hjem  , så jeg 
fik ikke fortalt ret meget om min morskab og alle 
de nye mennesker  , men dog nok til  , at vi blev 
enige om  , at når jeg kom næste gang  , skulle 

jeg lage tidligere derhen  . Jeg var forresten så 
optaget af denne udflugt  , at jeg i lang tid ikke 
talte om andet hjemme  . Moder blev meget glad 
over min beretning om Laura og om de gode 
forhold  , hvori hun levede  . Men da jeg kendte 
moders og især tantes mening om hende  , talte 
jeg ikke meget om kapitajn Fosberg  , og det kom 
da også af  , at hvad der et øjeblik havde foruroliget 
mig  , var fuldstændig forsvundet af mine 
tanker  . 
Jeg skrev naturligvis straks til Laura for at 
takke for opholdet og sende hilsen til alle  , og et 
par breve til  ; men jeg fik intet svar  . Det var i 
juli  , jeg havde besøgt Laura  . I november fik jeg 
brev fra hende  , hvori hun meddelte mig  , at hun 
var bleven forlovet  , at hun kom til København 
om c  . 14 dage for at købe udstyr og ordne sine 
ting og holde bryllup  . Hun skrev endvidere  : 
«  min tilkommende mand er en proprietær Rasmussen  , 
en halvfætter til Fru Jørgensen  . Han er 
ingen fin modeherre  , men en solid landmand  . 
Da ingen af os er ung og han har hus og hjem  , 
er der ingen grund til lang forlovelse  ; derfor 
gifte vi os straks  .  » 
Jeg tabte brevet af hånden af forbavselse  . 

jeg læste det nok engang for at se  , om det også 
stod der  . Og det stod der  , kort og bestemt uden 
en eneste stråle af glæde over begivenheden  . 
Da jeg talte med moder derom  , sagde hun  :  «  indlad 
dig ikke på gætning eller forståelse af 
Laura  , hun er uberegnelig  . Lad os håbe  , hun 
må have lykken med sig  .  » 
Men da tante hørte om Lauras forlovelse  , 
sagde hun  :  «  ja  , sagde jeg det ikke nok  ; der 
måtte være en mand i farvandet  , når Laura 
Holm var så fornøjet på et sted  .  » 
Jeg blev utålmodig og sagde  :  «  det er ikke 
sandt  , tante  ; han var der ikke dengang  ; så havde 
jeg set ham  .  » 
«  du er en meget rar pige  , lille Sofie  »   , sagde 
tante  ;  «  men meget kløgtig er du ikke  , og dertil 
er du så forblindet af denne Laura  , at du hverken 
hører eller seer  , om hun er nok så koket  .  » 
Jeg var så vant til at blive kaldet dum  , at 
jeg kun kom til at smile deraf og sagde  :  «  men 
selv om jeg nu var blind  , så havde den snakkesalige 
Fru lund nok fortalt det  . Laura var fornøjet  , 
fordi familien  , hun var hos  , holdt af hende 
og fordi hun virkelig holdt af dem igen  .  » 
«  javist  , nej  , sådanne forlibte naturer bryder 

sig ikke stort om venskab  , ‘ du  . Men se nu at finde 
på noget kønt  , jeg kan give hende i brudegave  .  » 
Denne ytring formildede igen min vrede  , og 
tante og jeg vare gode venner igen  . 
Jeg ventede med stor utålmodighed  , ja spænding  , 
kan jeg sige  , på Laura  . Jeg var nysgerrig 
efter at høre noget nærmere om denne store  , 
overraskende begivenhed og efter at se hendes 
mand  . Tre uger vare gåde  , uden at jeg havde 
set noget til hende  ; da kom hun endelig en 
dag  , som hun plejede  , i mørkningen  . Jeg blev 
så glad ved at se hende  , var så ivrig med mine 
lykønskninger og spørgsmål  , at jeg ikke lagde 
mærke til Lauras tavshed  , før moder sagde  :  «  så 
lad dog pigebarnet få lov til at svare på noget 
ad gangen  , og ti lidt stille selv  .  » 
«  ja  , fortæl så  , Laura  »   , sagde jeg  ,  «  så vil 
jeg imidlertid tænde lampen  .  » 
«  å nej  , lad hellere være  »   , udbrød hun  ;  «  for 
så bliver det så mørkt  , når jeg skal gå  .  » 
«  men bliver du ikke hos os i aften  ?  »  spurgte 
moder  . 
«  nej tak  , det kan jeg ikke  ; tante kruse 
venter mig  , hun hjælper mig med mit udstyr  , og 
jeg har endnu en del at besørge  .  » 

 «  når og i hvilken kongelund skal dit bryllup 
stå  ?  »  spurgte jeg  . N 
«  på mandag kl  . 12 køre vi hen og blive 
viede  , derfra til min Broder Ludvig  , og om eftermiddagen 
rejse vi hjem  .  » 
«  på mandag  ! Og i dag er det fredag  . Men 
hvor længe har du da været her  ?  » 
«  en otte dages tid  ; men jeg har ikke kunnet 
komme før  . Min forlovede kommer søndag 
morgen  , og da han ikke kan undværes hjemme  , 
må alt gå i en fart  .  » 
Moder spurgte  :  «  er det en stor gård  , din 
forlovede ejer  ?  » 
«  å nej  , ikke stor  ; men når den bliver godt 
bestyret  , kan det blive en god gård  .  » 
«  hvor mange Tønder land hører der til  ?  » 
Spurgte moder  , som selv havde boet på landet 
og vidste lidt besked  . 
«  det kan ikke beregnes sådan ovre hos os  , 
Fru Stein  , hvor det meste er hede  ; vi agte at 
fede kreaturer og sælge til prangerne  »   , sagde 
Laura forretningsmæssig og kort  . Hun var stærkt 
forkølet  , var hæs og hostede af og til  . 
«  men  , Laura  »   , sagde jeg spøgende  ,  «  man 
skulle tro  , du havde været landmandskone al 

din tid og aldrig taget dig andet for end at fede 
køer og gå på marked med dem  .  » 
«  hvad man gør  , må man gøre helt  »   , svarede 
hun  . 
«  det er rigtigt  , Laura  »   , sagde moder  .  «  sig 
mig  , har du kendt din forlovede i længere tid  ?  » 
«  nej  , ikke længe  ; men når man forlover sig  , 
er det jo med den hensigt at gifte sig  , og hans 
hjem trænger til en kone  , som kan styre sagerne  .  » 
Tildels for at afbryde moders spørgsmål  , 
som syntes at genere Laura  , men også fordi det 
virkelig interesserede mig  , spurgte jeg  :  «  hvorledes 
har den rare Fru Jørgensen det  ?  » 
Tasken  , hun holdt i hånden  , faldt i det 
samme på gulvet  , og idet jeg lagde mig ned for 
at samle alle de småting op  , som vare faldne ud  , 
vedblev jeg  :  «  og den smukke kapitajn  ? og begge 
fruerne  ? Og er datteren kommen hjem  ?  » 
Medens hun langsomt samlede alle pakkerne 
sammen og puttede dem i tasken igen  , sagde 
hun ligegyldig  :  «  det véd jeg ikke  ; når man boer 
ti mil fra hinanden  , så véd man ikke noget om 
hinanden  .  » 
• men er du ikke mere hos Fru Jørgensen  ?  » 
Udbrød jeg forundret  . 

 «  nej  , da jeg blev forlovet  , tog jeg straks op til 
min forlovedes Broder  , som har en gård et par 
mil fra vor  , for at lære hans familie at kende og 
sætte mig ind i forholdene  .  » 
Hun havde rejst sig  , havde samlet shawlet 
om sig  , løste hatten og bandt den igen og sagde  , 
noget afbrudt af hoste  : 
«  om kapitajnen — og — familien véd jeg 
kun  , at de er rejst til Italien  . — og så vil jeg 
sige dem farvel  , Fru Stein  , og ønske  , de må 
leve vel  !  » 
«  seer jeg dig ikke mere  ? Kommer du ikke 
op med din forlovede  ?  »  spurgte moder  . 
«  jeg tror det ikke  . De véd nok  , herrer holde 
ikke af visiter  ; men kan jeg  , så kommer jeg  .  » 
Jeg spurgte hende nu  , om jeg måtte komme 
og gratulere hende  . 
«  ja  , når du vil komme op til min Broder 
på mandag omtrent kl  . 2  , så er du velkommen  .  » 
«  skal jeg ikke komme og hjælpe dig med 
din påklædning  , som vi lovede hinanden som 
unge piger  ?  » 
«  nej tak  , min svigerinde hjælper mig  .  » 
Hun tog nu en temmelig hurtig afsked med 
moder og gik  . I entreen var der lys  , og her 

så jeg  , hvor dårlig og lidet lykkelig hun så ud  . 
Jeg lagde min arm om hende og sagde  :  «  er du 
syg  , Laura  ? Er der noget i vejen  ? Savner du 
noget  ? Kan jeg ikke hjælpe dig med noget  ?  » 
«  der er intet i vejen  . Jeg er kun lidt træt  , 
det er det hele  »   , sagde hun undvigende  . 
«  det glæder mig  »   , og idet jeg så hende ind 
i øjnene  , sagde jeg  :  «  så kom han dog  , den 
rette  , før du ventede  .  » 
Med en heftig bevægelse skubbede hun min 
arm af sig  , og idet hun trak efter vejret  , sagde 
hun  :  «  ja  , han kom  »   , og løb ned ad trappen  . 
Lauras væsen havde gjort et næsten uhyggeligt 
indtryk på moder og mig  , og især følte jeg 
det så stækrt som modsætning til vort sidste 
møde  . Moder søgte at trøste mig med  , at hvad 
der end var hændet Laura  , var det godt  , at hun 
blev gift og kom ind i et arbejdsomt  . Liv  .  «  thi  »   , 
sagde hun  ,  «  eget hjem og huslige pligter bringer 
glemsel og trøst for meget i livet  .  » 
Lidt efter at Laura var gået  , kom tante 
hjem  , og stor var vor forundring  , da hun fortalte  , 
at hun havde mødt Laura  , der begejstret havde fortalt 
hende så meget om sin smukke mand  , hans 
store gård og al den herlighed  , der ventede hende  . 

næste dag gik jeg op til Lauras Broder for 
at hilse på hende og tale lidt med hende  ; men 
en kone  , som lå og vaskede trapper  , sagde  , at 
der var ingen hjemme  , at frøken Holm var hos 
etatsrådens og var kun at træffe mandag mellem 
2 og 4  . 
Mandag hen ad kl  . 2 gik jeg altså derhen og 
blev vist ind i salen  . Det var et temmelig (  arveligt 
værelse på to fag  . 1 stuen var foruden 
unge Fru Holm  , som præsenterede sig selv  , hendes 
moder  , en aldrende dame  , som sad i sofaen  , 
lidt genert af sig  , om af situationen eller af sin 
egen pynt  , véd jeg ikke  ; så var der to unge 
piger  : en søster til Fru Holm og hendes veninde  . 
De stod ved vinduet og hviskedee og lo højt  . 
Dernæst var der en Fru Beck  , en tidligere elev 
af Laura  , som jeg havde set for en del år siden  . 
Hun havde tilfældig truffet Laura på gaden og 
hørt  , at hun skulle have bryllup denne dag  , og 
så var hun kommen op med en buket blomster  . 
Det var hele selskabet  . På bordet foran sofaen 
var der lagt en dug  , og nogle tallerkener vare 
satte rundt  . En lille kransekage stod midt på 
bordet  , og på en bakke stod en flaske vin og 
nogle glas  . På klaveret  , som jeg kendte fra 

vor barndom  , lå brudegaverne  . Aloder havde 
på det bestemteste forlangt  , at vi skulle give 
nyttige ting i brudegave  , og det havde vi også 
gjort  ; men jeg havde dog i al hemmelighed sendt 
hende brudeslør  , myrttekrans  , buket og et lommetørklæde  . 
Jeg troede egentlig ikke  , hun havde 
brug for disse ting  ; men det var mig en fornøjelse 
at holde dette ungdomsløfte  . 
Det varede noget længe  , inden de kom fra 
kirke  . Fru Holm gik ud og ind  , så ud ad vindvet  , 
glattede på dugen  , flyttede tallerkenerne  , 
drejede kagen  , for at alt kunne se så godt ud 
som muligt  . Kl  . 21/  »  kom Lauras Broder hjem og 
blev meget forundret over  , at brudeparret endnu 
ikke var kommet  . Endelig kom de  . De trådte 
ind i stuen med hinanden under armen  , Laura 
i fuldstændig brudedragt  : hvid klar kjole med 
langt slæb  , slør  , krans og det hele  , så mine 
gaver vare dog komne tilpas  . Hun så ud  , som 
om hun havde grædt  ; men nu var hun en glad 
og lykkelig brud  . Rasmussen var en middelhøj  , 
bredskuldret mand med rødbrunt hår og skæg  , 
gråblå øjne  , opstående næse og en meget 
vejrslagen ansigtsfarve  . Han havde store hænder  , 
som især trådte stærkt frem i de hvide handsker  . 

i  . 
£ 
i 
* 
9 
€ 
v 
at 
jf 
\8t 
g 
Laura vedblev at holde ham under armen  , medens 
hun forestillede ham for Fru Beck og mig  , og 
hun sagde med anstand  :  «  jeg beder undskylde  , 
at vi komme så sent  , men vi måtte først op til 
onkel og tante  ; thi da de ikke fik lov at gøre 
mit bryllup  , måtte jeg love at komme derop  , 
når vi kom fra kirke  .  »  hun vendte sig nu til 
brudgommen og sagde  :  «  nej  , se  , der er flere 
gaver endnu  ; ja  , vi må jo skaffe plads til dem  .  « 
Vi satte os nu til bords  , og der blev budt 
chokolade og kager omkring  , Laura talte og lo 
hele tiden  ; men jeg kunne dog ikke føje mig tilfreds 
ved dette bryllupsgilde og denne brudgom  , 
som ikke talte et ord  . Da brudeparrets skål 
var drukket  , rejste Laura sig  ; hun skulle klædes 
om til rejsen  . Da hun var gået ud  , kom jeg til 
at stå ved siden af Rasmussen  , og for dog al 
høre noget om Lauras fremtidige hjem  , spurgte 
jeg  , om hans gård lå smukt  . 
«  å  , nej  , det tror jeg ikke  . Den ligger 
nedenfor en stor lyngbanke  , som hytter os for 
vestenvinden  ; det er sgu det kønneste ved den  .  » 
« 
(  i 
er der stor have til gården  ?  » 
Have  ? Nej  , det er der sgu ikke meget af 
på den kant af landet  .  » 
Ri 
h 
h 

Laura  , kom nu ind for at hente noget  ; men 
da hun så  , jeg stod og talte med ham  , kom hun 
hen til os og sagde  :  «  hvad stå i to og tale 
om  ?  » 
«  jeg spurgte  , om der var have til eders 
gård  .  » 
«  ja  , det er der rigtignok  »   , sagde Laura  . 
«  er der have  ?  »  sagde han  .  «  hvor er den  ? 
Kalder du de opløbne pilekviste  , som stå på 
gjerdet  , for have  ?  » 
«  det forstår du dig ikke på  , min ven  »   , 
sagde hun og lænede sig op til ham  ;  «  lad du 
mig have været der et par år  , så skal der nok 
blive have  .  » 
«  ja  , for mig gerne  »   , sagde han  , idet han 
klappede hende på skulderen  ;  «  men det bliver 
nok mest marhalm  , du får i din have  .  » 
Laura bad mig nu undskylde i  . det var blevet 
så sent  , og de havde endnu en del at bestille  . 
Jeg tog derfor afsked med ham og bad ham besøge 
os  , når han igen kom til København  ; han 
lakkede  ,  «  men  »   , sagde han  ,  «  det er første gang 
og bliver nok vel også sidste gang  , jeg kommer 
hertil  .  » 
Laura fulgte mig ud  . Da vi havde kysset 
7 * 

hinanden til farvel  , og jeg endnu engang havde 
ønsket hende al lykke og velsignelse i hendes 
nye liv  , sagde jeg grædende  :  «  Laura  , det gør 
mig ondt at skilles fra dig  , lad mig høre fra dig 
engang imellem  : husk  , vi have elsket hinanden  , 
fra vi vare børn  , og fra min side er det uforanderligt  .  » 
Med 
det underlig stirrende blik  , som jeg 
kendte så godt  , sagde hun  :  «  når man gifter 
sig  , må man helst opgive sin fortid og lukke sig 
helt ind i fremtiden  ; så agter jeg at gøre  . Lev 
vel 1  » 
Jeg har så ofte hørt sige  , at giftermål ophæver 
venindeskab  , til dels af skinsyge fra den 
ugifte parts side  . Det var ikke tilfældet her  ; det 
var det hårde  , kolde  , uforståelige ved Lauras 
væsen og forhold  , som skilte os ad og satte en 
sky mellem mig og den lysskikkelse  , som hun 
altid havde været for mig  . Jeg gik ikke ud til 
skibet for at sige hende farvel  : jeg kunne ikke 
tåle at se hende mere  , jeg ønskede at glemme 
hende  , som hun nu var  , og i lang tid undgik jeg 
at tale om hende  , og heller aldrig hørte jeg noget 
fra hende  . 
Der gik nu nogle år  , i hvilke jeg ikke kom 

til Jylland  , og underligt nok  , jeg brød mig heller 
ikke stort derom  ; jeg var ligesom blevet gammel 
ved Lauras giftermål  . Først var det sygdom hos 
de gamle Klausens  , så tantes flerårige svagelighed 
og sygdom  , som endte med døden  , - der 
bragte Klara i flere år i træk her til byen  . Jeg 
havde kun gjort en kort tur derover for at stå 
fadder til Klaras lille pige  . Da jeg seks år efter 
atter besøgte dem på længere tid  , var Klausen 
blevet postmester i en større by længere nord 
på  . Jeg havde vel været der en otte dages tid  , 
da vi en dag på en køretur kom forbi en bivej  , 
som løb ind mellem bankerne  , og så sagde 
Klausen  :  «  véd de  , Sofie  , at derinde et sted boer 
deres gamle veninde  , Laura Holm  ?  » 
«  nej  , virkelig  ?  »  udbrød jeg  ,  «  og det siger de 
mig først nu  !  » 
Ved tanken om  , at jeg var hende så nær  , 
vågnede min gamle kærlighed til hende igen  , 
og jeg følte formelig længsel efter hende  . 
«  jeg må endelig ud til hende  . Ikke sandt  , 
de kører mig nok derhen  ; eller er det ikke længere  , 
end at jeg kan gå  ? Jeg troede forresten  , 
de boede længere vest på  .  » 
«  det gør de også  »   , sagde Klausen  ,  «  det vil 

sige  , gården ligger lidt længere ude  ; men den 
hører dog ind under mit distrikt  , en milsvej herfra  . 
De har det meget småt  , og det er et 
spørgsmål  , om besøget vil være en glæde for 
nogen af parterne  .  » 
«  stakkels Laura  »   , sagde Klara  ,  «  det var en 
dårlig mand  , hun fik  . Hun har haft et tungt 
liv  .  » 
«  ja  , men hvor småt de så have det  , vil jeg 
besøge hende  . Gør mig den tjeneste at køre 
mig derhen  .  » 
«  ja  , når de endelig vil  , så kan vi køre 
derud i morgen eftermiddag  . Klara og jeg skylde 
dog et besøg i præstegården der i nærheden  , 
så sætte si dem af ved Rasmussens og tage 
dem på igen  , når vi komme tilbage  .  » 
Da vi kørte næste dag  , sagde Klausen til 
kusken  , at han skulle holde ved klitvejen  . Det 
var en ganske smal bivej  , han holdt ved  , næsten 
kun en sti  , hvoraf man kun så begyndelsen  , da 
den straks tabte sig inde mellem lyngen  . 
«  her må de slige af  »   , sagde kusken  ;  «  ved 
den første omdrejning seer de gården  ; de kan 
ikke tage fejl  ; der er kun den samme  .  » 
Klausen sagde  :  «  skulle der nu ingen være 

hjemme  , så kom over i præstegården  , som de 
seer der lige ved vejen  . Komme vi først  , vente 
vi  , men længer end en time må de ikke blive 
borte  .  » 
Ved den første omdrejning af vejen lå der 
ganske rigtig et hus  , men der kunne det dog ikke 
være  . Det var et lille  , gammelt  , faldefærdigt 
bondehus  , naturligvis med stråtag  ; men dette 
lå kun fast på en del af huset  ; det meste hang 
i pjalter omkring det  . Der var et par små udhuse  , 
hvoraf det ene slet intet tag havde og så 
ud til at være et tørvehus  . Det andet var noget 
større  , tækket med nogle lægter og derover lyng  . 
Stedet var omgivet af et gammelt stengjerde  , ved 
hvilket der stod nogle forkrøblede piletræer  , som 
strakte deres strittende  , bladløse grene tilvejrs  . 
Jeg stod længe og så mig om  ; men der var intet 
andet sted at øjne  . Da opdagede jeg pludselig 
et fruentimmer  , som stod og lænede sig til 
stubben af et gammelt piletræ  . Hun stod med 
hånden under kinden og så ud over bankerne  . 
Hun var så fordybet i sine tanker  , at hun ikke 
hørte mig  , før jeg var lige ved hende og spurgte  , 
om det var der  , Rasmussens boede  . Hun vendte 
sig om  , og trods de fattige klæder  , de indfaldne 

kinder og det grånende hår  , kendte jeg hende 
dog  , og vi udbrød på engang  : Laura  ! — Sofie  ! 
— overraskelsen betog os glæden ved gensynet  . 
Laura talte først  . Idet hun trak tørklædet sammen 
om den bare Hals  , sagde hun  :  «  så du er 
kommen her på egnen  ?  » 
«  ja  , min fætter er blevet postmester i v  .  , 
og da jeg hørte  . Du boede så nær ved  , ville jeg 
dog besøge dig  . Boer du her  ?  » 
«  ja  , men vi have solgt gården  , og til vi 
nu kunne få noget igen  , blive vi her  . Den skal 
bygges op til foråret  .  » 
«  men kan i bo her om vinteren  »   , spurgte 
jeg  , da jeg ved at komme nærmere så  , at murene 
vare nær ved at falde ind  . 
«  å  , nej  , inden vinteren få vi nok købt en 
større gård  .  » 
Medens vi stod og talte sammen  , kom der en 
lille dreng ind bag om huset  . Hele hans påklædning 
bestod af et par korte bukser og en 
skjorte  . På hovedet bar han en sæk spåner  , 
større end han selv  . Han smed sækken på jorden 
foran huset  , satte sig på den og råbte  : 
«  Mo ’ er  , her er spåner  !  »  Laura vendte sig om 
og sagde  :  «  men kommer du slæbende med sækken  ? 

og hvordan er det  , du seer ud  ? Gå ind  . 
Gå ind til Maren og bliv vasket  .  » 
«  er det din søn  , Laura  ?  »  spurgte jeg  .  «  hvad 
hedder han  ? Kom hen til mig  , min lille ven  , og 
lad mig se på dig  .  » 
«  nej  , vist ikke  . Gå ind og bliv vasket  .  »  _  . 
Drengen stod med hænderne på ryggen og 
så op på hende  , som om han ikke forstod  , hvad 
hun sagde  . Laura blev heftig og sagde  : 
«  hører du  ? Gør som jeg siger  !  »  han tog 
nu fat i sækken og ville tage den med  , men 
Laura sagde  :  «  lad den ligge  , skynd dig ind  !  » 
«  men  , herre gud  , Laura  , hvorfor lod du mig 
ikke snakke lidt med drengen  ; det ville have 
glædet mig  .  » 
«  nej  , ikke når han seer sådan ud — en 
anden gang  .  » 
Hun havde ikke med et ord budt mig inden  » 
«   » 
For gjerdet  , og det var tydeligt  , at hun ikke ønskede 
mig ind  ; jeg sagde derfor farvel og tilføjede  : 
«  jeg bliver endnu i otte dage i v  . Vil 
du ikke komme op og besøge mig og tage din 
søn med  ? Det vil glæde os alle at se dig  . Jeg 
skulle også hilse dig både fra Klara og hendes 
mand  .  » 

hun fik ikke tid til at svare  ; thi i det samme 
kom der en person  , der så ud som en daglejer  , 
og gik tæt forbi mig ind ad den åbning i gjerdet  , 
hvor der engang havde været et led  . Da 
han var ved siden af os  , sagde Laura  :  «  Rasmussen  , 
det er frøken Stein  , som var med til vort 
bryllup  .  »  uden at se på mig lettede han lidt 
på huen og sagde  :  «  er der nogen mad til mig  ?  » 
Og gik ind i huset  . Jeg hørte ham mumle noget 
som  : drive  , holde faddersladder  . 
«  jeg må skynde mig ind  »   , sagde Laura nu  ; 
«  når han kommer hjem fra Marken  , er han træt 
og gnaven  . Farvel  , hils din kusine  .  » 
«  farvel  , Laura  ; kommer du så op til mig  , 
inden jeg rejser  ?  » 
«  ja  , måske  »   , råbte hun og løb ind  , og jeg 
hørte trætøflerne klappre efter hende  . 
Jeg gik langsomt den samme vej tilbage til 
landevejen  , og der vedblev jeg at gå op og ned  . 
Jeg var til mode  , som om der havde ramt mig en 
ulykke  . At Lauras forhold vare ulykkelige  , og at 
hun følte det  , var mig klart  , jeg lod mig ikke 
mere narre af hendes fremstilling  . Når jeg 
tænkte på  , at hun var gået ind ad den dør  , ind 
til den mand  , overfaldt der mig en gysen  , en 

rædsel  . Da klaussens kom  , udøste jeg mit hjerte 
for dem  . Jeg fortalte  , hvad jeg havde set  , hvilke 
forfærdelige forhold Laura levede i  , og bad Klausen 
hjælpe mig til at forandre dem  . Det lovede 
han  , og vi blev enige om  , at når Laura kom 
op til os  , skulle vi tale med hende og tilbyde 
hende hjælp  . Men vi ventede hver dag forgæves  , 
Laura kom ikke  . Dagen før jeg rejste  , fik jeg 
Klausen til at tage ud til hende for at tale med 
hende  ; jeg tænkte  , at manden måske havde forbudt 
hende at komme  . Men min fætter kom hjem 
med uforrettet sag  ; han havde truffet hende på 
samme plads  , som jeg havde beskrevet  , og da han 
havde tiltalt hende og ytret noget om at hjælpe 
hende  , havde hun vendt sig om og var uden at 
svare gået ind  . Der var altså intet at gøre  . 
Da jeg rejste hjem  , bad jeg Klara holde vågent 
øje med Laura og hendes forhold og lade mig 
vide  , hvis der hændte noget  , godt eller ondt  . 
Da jeg kom hjem og havde fortalt moder det 
hele  , skrev jeg med hendes samtykke et brev til 
Laura  , hvori jeg tilbød hende et lån  , hvis hun 
trængte dertil  . Jeg sendte brevet til Klausen og 
bad ham sørge for  , at det kom i hendes egne 
hænder  . Men der kom intet svar  . Så opgav 

en kvindehistorie  . 
K 
jeg det  . Men jeg glemte hende ikke  , og i vinterens 
løb  , i de mørke  , kolde nætter  , tænkte jeg 
mangen gang med sorg og angst på hende og 
hendes lille dreng  . Og hver gang jeg skrev til 
Klara  , spurgte jeg til Laura  ; men Klara havde 
intet at melde om hende  . 
Da kom der i slutningen af April brev fra 
Klara  , hvori hun skrev  :  «  kom endelig  , så snart 
du kan  , hvis du endnu tror at kunne gøre 
noget for Laura  ; hun er kommen til at bo i et 
af sognets huse  . Hendes forhold er ganske 
forfærdelige  . Hendes lille dreng døde i vinter  , 
og manden er på hospitalet  ; selv er hun dødssyg 
og i den yderste fattigdom  ; men hun vil ikke 
modtage hjælp af nogen  . Måske kan du dog 
gøre noget  ; men kom snart  , der er ingen tid at 
spilde  .  » 
Moder og jeg vare straks enige om  , at jeg 
skulle rejse  . Det nødvendigste tøj blev pakket  , 
og resten ville moder sende efter mig  . 
Dagen efter at jeg var kommen til v  .  , gik jeg 
ud til Laura  , som boede i et lille sted tæt udenfor 
byen  . Klara fulgte med for at vise mig det  . 
Hun fortalte  , at der var en dameforening der i 
byen  , som plejede og understøttede trængende 

syge  , at et af medlemmerne havde været hos Laura 
og tilbudt hende hjælp  ; men hun havde på en 
temmelig kort måde frabedt sig den  . Klara havde 
også sendt deres egen doktor til hende  , men 
hun havde knap villet svare ham  ; men da hun 
netop  , medens han var der  , havde fået et anfald 
af sin slemme hoste  , havde han foreskrevet 
noget  , som Klara havde besørget til hende  ; 
men om hun havde taget det  , vidste hun ikke  . 
Da vi næsten vare ved huset  , gik Klara tilbage  , 
og jeg gik ene derhen  . Det var et lille sted med 
en dør på midten og to fag små vinduer på 
hver side  . Jeg spurgte en kone  , som netop kom 
ud af døren  , om madam Rasmussen  , og fik del 
svar  :  «  ja  , den stakkel  , hun sidder derinde  .  »  da 
jeg kom lige fra sollyset ind i stuen  , var der så 
mørkt  , at jeg i begyndelsen intet kunne se  . Jeg 
hørte en hæs  , skrattende stemme  , sige  :  «  hvem 
er det  ?  »  jeg opdagede nu  , at der henne i en 
krog sad et menneske  , og da jeg vidste det  , genkendte 
jeg også Laura i den person  , som sad 
indsvøbt i et gammelt shawl  , lænende sig op til 
muren og stirrede næsten vildt hen på mig  . Da 
jeg nærmede mig  , sagde hun endnu engang  : 
«  hvem er det  ?  »  jeg betvang den smerte  , som 

jeg følte ved at se hende således  , og jeg sagde 
så rolig som mulig  :  «  goddag  , Laura  . Hvordan 
har du del  ? Kender du mig ikke  ?  » 
«  nej  »   , sagde hun og lukkede sine øjne  . 
«  du plejede tidligere at kende mig på stemmen  ; 
men se nu på mig  , og du vil nok kunne 
kende din gamle skolekammerat  .  »  hun åbnede 
ikke øjnene og svarede ikke  . 
«  du vil altså ikke kende mig  ?  » 
«  nej  , og nej  »   , sagde hun vredt og vendte 
hovedet mod den anden side  . 
«  Laura  , lad mig have den glæde at hjælpe 
dig lidt i din sygdom  , som du hjalp mig  , da vi 
var børn  .  » 
«  jeg vil ingen hjælp have  ; jeg har dog vel 
lov til at dø her i min krog uden at blive plaget 
af eders skillingsgodgjørenhed  . Jeg vil ikke være 
den stige  , hvorpå i dagdrivere kravle op i 
himlen  .  » 
På en stol ved siden af hende stod en kop 
mælk  ; jeg flyttede den og salte mig  . Hun vendte 
sig og sagde  :  «  lad mine ting stå og gå din 
vej  . Lad mig have fred  !  » 
Jeg sagde  :  «  kan du huske  , Laura  , al du 

engang sagde  , at jeg var i stand til at elske 
uegennyttig  ?  » 
«  å  , jeg har sagt så meget  , der lød kønt  ; 
det skal du ikke prale med  .  » 
«  jeg siger det heller ikke for at prale  , men 
for at minde dig om  , at du engang holdt af mig 
og troede på mig  . Tænk på dem  , du engang 
har elsket og været god imod  . Hører du  ? Tag 
nu imod min hånd  .  » 
Hun svarede ikke  . 
«  tænk på din moder og på din lille dreng  ; 
liam havde du måske beholdt  , havde du ikke 
været så hård  , da vi sidst mødtes  .  » 
Hun strakte hånden ud og sagde  :  «  lad de 
døde have fred  . Barnet ønsker jeg ikke tilbage 
for alt i verden  . Hvad menneske tror du der 
var blevet af det barn  , som  , fra det hvilede under 
mit hjerte  , til det hvilede under sit liglagen  , blev 
næret med had  , elendighed og forbandelse over 
den hele verden  !  » 
Stemmen var blevet noget mildere  , og jeg 
sagde nu  :  «  du er syg  , Laura  , lad mig pleje dig  ; 
den kolde mur  , du sidder ved  , gør dig skade  ; 
du trænger til varme  . Kom  , lad mig hjælpe dig 
iseng  .  » 

jeg rejste mig og gik hen til sengen  . Men 
nu råbte hun  :  «  bliv fra min seng  , rør den ikke  ! 
.  .  . Dog  , se den kun  »   , sagde hun i det samme 
med en hånlig tratter  ,  «  se kun al elendigheden  ; 
jeg er dog ked af at dække den mere  . Fra min 
tidligste barndom har jeg dækket både de synlige 
og usynlige pjalter  . Den skønne lærdom 
kan jeg takke min fornemme tante for  . Se dig 
kun om  , se kun i sengen  , der er ikke andet end 
halm  . Jeg har ikke brødet i huset og ikke en 
skilling at købe for  . Jeg er dødssyg  , og jeg vil 
ikke have en håndsrækning til at forlænge livet 
en time  , om jeg kunne  .  » 
Hun standsede lidt og trak vejret dybt  ; så 
vedblev hun  , afbrudt af hoste og stønnen  :  «  og 
nu til det andet skrifte  .  . Min mand er en ussel  , 
elendig person  , og jeg har foragtet ham  , så 
længe jeg har kendt ham  .  » 
«  men hvorfor i al verden giftede du dig da 
med ham  ?  »  spurgte jeg både forundret og forskrækket  . 
«  å  , 
jeg havde giftet mig med skarpretteren  , 
om han havde budt sig til dengang  . Jeg elskede 
. en anden  , elskede ud over al fornuft  , og af fortvivlelse 
og trods giftede jeg mig  . 1 begyndelsen 

gik det nogenledes  ; men så kom fortvivlelsen 
dobbelt tilbage  . Og hver nat i disse seks lange 
år har jeg tilbragt med at mindes  , græde  , hade 
og ønske ondt over dem alle  .  » 
Jeg tog hendes hoved  , lagde det op til mig  , 
klappede hende og sagde  :  «  stakkels  , lille Laura  !  » 
Men hun skød mig bort og sagde  :  «  der er 
mere endnu  , hør først alt  , inden du kæler for 
mig  . Oh  , det gør ordenlig godt at få det skreget 
ud engang  : det var kapitajn Fosberg  , jeg elskede  , 
og han elskede mig igen  ; men så svigtede han 
mig  .  .  . og istedenfor at holde sit løfte  , så 
skrev han  .  .  .  »  hun klemte hænderne mod 
brystet og vendte ansigtet helt ind mod væggen  . 
Jeg slog forfærdet hænderne sammen og udbrød  : 
«  kapitajn Fosberg  ! En gift mand  , Laura  !  » 
«  ja  , slå kun kors for dig  , du fromme due  , 
som er opfødt med bibelsprog og skriftsteder  . 
♦ * 
gift  ! Hm  ! — med en kone  , som han ikke elskede 
og aldrig havde elsket  , og som ikke passede 
til ham  . Han elskede mig  , jeg véd det trods alt  , 
trods hans brev  .  .  . som slog alt det gode ihjel 
i mig  . Men det véd jeg  , at var han og jeg blevne 
gifte  , så var alt det bedste i os kommet frem  , 
vi vare blevne gode og lykkelige mennesker  , som 
8 

havde spredt velsignelse rundt om os helt ud til 
kommende slægter  . Og derfor havde vi ret  , 
trods alle lovsteder  , over hende  , som stod imellem 
os  .  .  .  » 
«  stod imellem  !  »  afbrød jeg hende  .  «  hun var 
i sin lovlige ret  . Ville du have veget pladsen 
eller tålt noget lignende  ?  » 
«  å  , du véd kun lidt  , hvad jeg har tålt  . 
Jeg havde ikke været et halvt år gift  , da jeg 
traf  .  .  .  »  hun stødte med foden til den sten  , 
som tjente hende til skammel  , så den fløj hen ad 
gulvet  .  «  oh  , der er ikke den sorg eller hån  , 
jeg ikke har lidt  . Og hans brev — hans brev  !  » 
«  hvad stod der i brevet  , Laura  ?  » 
Hun trak vejret hurtig  , lagde hovedet tilbage 
og vedblev at gnide det opad muren  .  «  om jeg 
kan huske det  ! Del var et par dage efter den 
aften  .  .  . den sidste gang  , jeg så ham  ; han 
havde taget sin beslutning  , vi havde talt om meget 
— om en fælles fremtid — om den lykke  , 
der ventede os — om alt  , hvad der var os kært  . 
To dage efter kom der brev fra ham  ; men istedenfor 
lnderretning om  , hvad jeg havde ventet  , 
stod der  :  «  jeg kan  , må og vil ikke elske dem  , 
og jeg gør det ikke  .  »  og det var ikke sandt  ; 

det kan ikke være sandt  ; tror du vel  ?  »  og for 
første gang så hun på mig  , og så bedende  , 
så bønlig  , som om alt var afhængigt af mit 
svar  . 
Jeg tog hende igen i mine arme og sagde 
så mildt  , som jeg kunne  :  «  jeg tror  , han har 
elsket dig  , Laura  ; men betænk dog  , at han var 
gift  , og at hans pligt  .  .  .  » 
«  hans pligt  !  »  afbrød hun mig med heftighed  , 
«  havde han da ingen pligter mod mig  ?  » 
Jeg sagde uvilkårlig  :  «  nej  .  » 
«  jo  , han havde  . Det forstår du dig ikke 
på  . Alen på en eller anden måde har hun 
tvunget ham til at opgive mig  . Men én glæde 
har jeg haft i min lange dødstid  ; det var  , da 
datteren døde  . Det ramte  .  .  . oh  , det véd jeg  , 
det gjorde  »   , sagde hun  , idet hun lukkede sine 
øjne  .  «  men dengang har han tænkt på mig  , og 
.  .  . og især hende har det ramt  , for hvem barnet 
var en afgud  . Det er mig en sand trøst at 
lænke derpå  .  » 
«  o  , Laura  , betænk  , hvad du siger  ; husk dog 
på  .  .  .  » 
«  spar dine ord  »   , afbrød hun mig  ;  «  jeg har 
betænkt  . Jeg véd  , at jeg om ganske kort tid 
8 * 

skal stå for den dommer  , der ikke dømmer som 
menneskene  : alene efter hvad ondt jeg har gjort  , 
men også efter hvad ondt der er tilføjet mig  ; 
men jeg husker også  , og i min sidste stund vil 
jeg huske mit had til hende og ønske  .  .  .  » 
«  for guds skyld  , Laura  »   , sagde jeg og lagde 
min hånd på hendes mund  ,  «  tal ikke sådan  , 
lad ikke dit had følge dig ind i evigheden  ! Betænk 
dog også  , at hun for længe siden er gået 
bort  ; hvad skal dit had ved hendes grav  !  » 
Hun for pludselig op  , greb med begge hænder 
om hovedet  , stirrede på mig med vidt opspilede 
øjne og sagde  :  «  er hun død  ?  »  og i 
samme øjeblik sank hun livløs sammen i mine 
arme  . 
Jeg råbte og skreg om hjælp  , og konen fra 
stuen ved siden af kom løbende ind  . Jeg troede 
i begyndelsen  , at Laura var død  , og jeg råbte i 
forfærdelse  :  «  jeg har dræbt hende  !  »   , men konen 
sagde  , at hun før havde haft sådanne anfald  , og 
at hun kom sig nok igen  . Hun hjalp mig med 
at lægge hende hen på sengen  , og noget efter 
vågnede hun også  , men med heftigt ildebefindende  . 
Konen bragte nu den medicin  , doktoren 
havde foreskrevet  , sidst han var der  , og halvt med 

tvang  , halvt med det gode fik vi hende til at 
tage en skefuld  . Konen hentede et par puder fra 
sin seng  , så Laura fik et lidt bedre leje  . Da 
hun så havde fået endnu engang af dråberne  , 
sank hun langt om længe hen i en slags søvn 
eller døs  . 
Jeg bad nu konen  , som syntes at holde af 
hende — det var den samme  , jeg havde mødt  , 
da jeg kom — om at blive hos hende  , til jeg kom 
tilbage  . Jeg skyndte mig  , alt hvad jeg kunne  , op 
til Klara  , fortalte  , hvad der var hændet  , kun ikke  , 
hvorom det var  , vi havde talt  , og bad hende sende 
alt fornødent ud til Laura  ; thi at flytte hende 
kunne der ikke være tale om  . Derfra løb jeg til 
doktoren og bad ham komme snarest mulig  , og 
så ud igen til Laura  . Hun lå  , som da jeg forlod 
hende  ; dog syntes det mig  , søvnen var lidt 
roligere  . Noget efter kom Klara med en vogn 
med sengklæder og forskellige andre ting  . Så 
hjalpes konen og jeg ad med at bære hendes 
seng ind i Lauras stue  , og da vi havde redt en 
blød og magelig seng  , bar vi Laura hen på den  , 
uden at hun mærkede det  . Men medens jeg sad 
og så på hende  , forekom det mig  , at legemet 
selv i søvne følte den hvile  , det vist længe havde 

trængt til  . Om eftermiddagen kom doktoren  . 
Han følte hendes puls  , undersøgte hende så godt 
han kunne  , rystede på hovedet og gik  . Jeg 
fulgte ham ud og spurgte  , om der var noget 
håb  . 
«  håb  ?  »  sagde han  ;  «  ja  , om hvad  ?  » 
Jeg fortalte nu også ham  , hvad der var sket  , 
og spurgte ham med angst  , om han troede  , at 
det havde forkortet hendes liv  . 
«  å  , nej  »   , sagde han  ,  «  men det kan jo i alt 
fald ingen gøre ved  . Stakkels kone  ! Medicin 
for hende fås ikke på apotteket  . Hun er for 
udpint  . Kommer Hosten igen  , så giv hende 
dråberne og forresten godt at spise  .  » 
Jeg gik ind igen og satte mig ved foden af 
hendes seng  . Det var blevet mørkt  , og jeg havde 
tændt en lille lampe  . Jeg sad og græd både 
over hende og over mig selv  , over min uforsigtig-  , 
hed nu i dag  ; men især bebrejdede jeg mig  , at jeg 
ikke  , dengang jeg besøgte hende og dog så  , hvad 
der foregik  , havde taget mig for alvor af hende  , 
istedenfor at jeg af skødesløshed eller let sind 
havde overladt hende til sig selv  . Og hvad jeg 
nu kunne gøre  , det ville jeg  ; det lovede jeg mig 

selv  : om ikke andet  , så værne om hende indtil 
døden og i dødsøjeblikket  . 
Ud på aftenen vågnede hun  , følte på sengen  , 
så sig om  , og da hun så mig  , sagde hun 
svagt  :  «  sidder du der endnu  ?  » 
Jeg sagde  :  «  generer det dig  , Laura  ? Er du 
vred på mig  ?  » 
«  vred  ? O  , nej  , nej  , nej  »   , sagde hun sagte 
og lukkede øjnene igen  . 
Jeg bad hende nu drikke lidt mælk  , inden 
hun sov igen  .  «  ja  , ja  , jeg skal nok  »   , sagde hun 
som et barn  , der er angst  . 
Jeg rejste hende lidt op  ; hun var så mat  , 
at hun ikke kunne løfte en hånd  ; men hun sagde 
dog  , at hun havde det godt  , bedre end hun havde 
havt det i lang tid  . Jeg lagde hende sagte ned 
igen og kyssede hende  . Hun så op og sagde  : 
«  hvorfor græder du  , Sofie  ? græ^l ikke over mig  ; 
jeg er det ikke værd  .  » 
«  jeg græder også over mig selv  : jeg er så 
, bedrøvet over  , hvad jeg kom til at tilføje dig 
i dag  .  »  \ 
«  det skal du ikke fortryde  . Tvertimod  . Sig 
mig  : når  .  .  . når døde hun  ?  » 

jeg huskede mig om og sagde  :  «  det er vist 
en halvandet Års tid siden  .  » 
«  så længe  ? Hvad døde hun af  ?  » 
«  det véd jeg ikke  .  » 
«  hvor hørte du det  ?  » 
«  det stod i aviserne  . Derfor troede jeg også  , 
du vidste det  .  » 
“ Nej  , jeg har ingen aviser set i de senere 
år  . Hvem  ?  .  .  . Hvad stod der  ?  » 
»  det kan jeg ikke huske  ; men han bekendtgjorde 
det temmelig kort  , det husker jeg  .  » 
«  ham har du vel ikke set  ?  » 
«  nej  , ikke siden dengang  .  » 
«  dengang  ! Siden dengang  ! — ja  , hvilken 
gang  ?  » 
Og nu lå hun længe så stille  , som om hun 
sov  , og jeg faldt også i søvn og vågnede først 
henad morgenstunden  . Idet jeg slog øjnene op  , 
lå hun og så på mig  . Jeg rejste mig hurtig 
og spurgte  , hvordan hun havde det  , om hun havde 
været længe vågen  , hvorfor hun ikke havde kaldt 
på mig  . Hun havde det bedre  , sagde hun  , hun 
havde også sovet noget  , hun var kun så mat  . 
Jeg fik nu kaldt på konen  , fik varmet mælk til 
hende og puslet sengen lidt  ; thi at få hende op 

var ikke tænkeligt  . Da jeg var færdig dermed  , 
sagde hun  :  «  tak  , Sofie  , hvor du er god imod 
mig  !  »  der var kommet noget så hjælpeløst og 
rørende i hendes stemme og blik  , at jeg knap 
kunne holde tårerne tilbage  , hver gang hun så 
på mig  . Jeg søgte at beherske mig  , satte mig 
på sengen  , tog begge hendes hænder i mine  , 
talte til hende som til et lille barn og sagde  , at 
når hun blot ville være kønt tålmodig og rolig  , 
så ville hun snart blive rask igen  . Hun tav 
lidt  ; så sagde hun  :  «  tror du  , at hun har følt 
megen sorg  , har lidt meget  , inden hun døde  ?  » 
«  ja  »   , sagde jeg  ,  «  tabet af datteren må jo 
have været hende en stor sorg  .  » 
«  ja  , men det havde jeg ingen skyld i  , vel  ?  » 
Sagde hun ivrig og så ængstelig spørgende på 
mig  . 
«  nej  , nej  , Laura  , det mente  . jeg heller ikke  .  » 
«  men tror du  , hun har følt stor sorg over 
.  .  . over det andet  ?  » 
Jeg var så bange for igen at bringe hende 
i sindsbevægelse  , ogjegsagde  :  «  det véd jeg ikke  , 
Laura  ; men anstreng dig nu ikke ved at tænke 
for meget derpå  ; nu føler hun jo ingen sorg 
mere  .  » 

hun sukkede dybt og sagde  :  «  hun er lykkelig  . 
.  .  . Mon også al sorg er glemt og tilgivet  , 
når man er død  ?  » 
«  ja  , det tror og håber jeg for vist  «   , sagde 
jeg  .  «  men læg dig nu stille hen igen  ; det har 
du bedre af  .  »  hun vendte også hovedet om og 
lå det meste af dagen  , som om hun sov  . Doktoren 
kom  , men hun slog ikke øjnene op  . Da 
jeg fulgte ham ud og spurgte ham  , hvad hans 
mening var  , sagde han  :  «  det samme som i går  ; 
men det kan jo vare dage  , en ugestid  , inden lyset 
går ud  .  »  1 middagsstunden gik jeg hjem 
til Klausens  , og jeg måtte love dem at komme 
hjem at sove om natten  , hvis hun ikke blev dårligere  . 
Da jeg kom ud til hende om eftermiddagen  , 
sagde konen  , at hun havde spurgt flere 
gange efter mig  . Jeg skyndte mig ind til hende 
og spurgte  , om hun ønskede noget  , om hun havde 
savnet mig  . Hun klappede min hånd og sagde  : 
»  nej  , jeg ville blot sige  , at du må ikke blive 
herude i nat — jeg kan godt ligge ene — jeg 
skal nok sove — når jeg blot véd  , du kommer 
igen i morgen  .  »  det lovede jeg hende  , men antog 
dog  , at det ikke var for den sags skyld  , at 
hun havde været utålmodig og spurgt efter mig  . 

endelig  , da jeg sagde hende godnat  , holdt 
hun mig tilbage  , så på mig  , som om hun ville 
sige noget  , men lukkede øjnene igen  . Jeg satte 
mig på sengen og ventede  . Endelig sagde hun  : 
«  tror du på  , hvad der står skrevet  , at 
gud log imod ofret og opfyldte hans bøn  ?  » 
/ 
jeg studsede lidt over spørgsmålet  , men 
sagde derpå efter min overbevisning  :  «  ja  , forstået 
på rette måde  , tror jeg det  .  » 
Efter en lille tavshed sagde hun igen  :  «  siden 
igår er det blevet så underligt for mig  . 
Jeg har tænkt og tænkt så meget  . Din moders 
ord  , at ens egne gerninger slå igen  , har jeg 
også tænkt på  . Mine have slået hårdt igen  , 
rigtigere og hårdere  , end du kan forstå  . Nu 
har jeg kun et ønske  , en eneste bøn  . Jeg har 
bedet så inderlig  , og jeg har bragt mit offer  . 
De sidste seks år  , jeg har levet  , have været forfærdelige  , 
hver dag tilbragt i den gruligste elendighed 
på alle måder  . Men jeg er rede til at 
leve seks år til  , ja flere endnu på samme måde  . 
Jeg vil arbejde igen for min mand  , være god 
imod ham  .  .  . stræbe at  .  .  . holde af ham  , tåle 
alt uden vrede og uden klage  , bære alt  , hvad 

der pålægges mig  , blot min bøn må blive opfyldt  . 
» 
«  og hvad er din bøn  , Laura  ?  » 
«  at jeg må se ham en eneste gang  , inden 
jeg dør  , og høre ham sige  , at han dog har elsket 
mig  . ^ nu er det jo ingen synd mere mod 
hende  , og heller ikke  .  .  . mod min mand  . Det 
er ikke for at fortsætte noget ondt  , men jeg beder 
derom som en hjælp  , en frelse til at dø — for 
det er døden  !  » 
Jeg forsøgte at tale hende tilrette  , at bibringe 
hende en tro på liv og fremtid  , som jeg rigtignok 
ikke selv følte  ; men hun svarede  :  «  gud 
kunne dog gøre det  !  .  .  . Han kunne dog komme  ! 
.  .  . Har han virkelig holdt af mig eller blot leet 
af mig  ! Gud fri mig  !  » 
Legemet var ikke stærkt nok til at tåle den 
sjælsbevægelse  , og det varede længe  , inden hun 
faldt til ro og jeg kunne bekvemme mig til at 
gå fra hende  . 
På vejen hjem sagde jeg ved mig selv  : 
«  gud give dog  , at hun kunne få sit ønske opfyldt  !  » 
Da kom pludselig den tanke på mig at 
rejse ned og hente ham  , og alt som jeg gik  , blev 
jeg fastere i mit forsæt  , og det endte med  , at jeg 

besluttede at rejse næste dag  . Jeg overtænkte 
nu  , hvordan jeg skulle bære mig ad dermed  , og 
jeg indså  , at jeg måtte betro mig til Klara  . Det 
var mig pinligt  , at jeg skulle fortælle en anden  , 
hvad der under sådanne omstændigheder var betroet 
mig  ; men det var nødvendigt  . 
Da jeg kom hjem  , sad man ved ttebordet  . 
Der blev talt en hel del om Laura og hendes 
ulykkelige forhold  , om hendes-fejl ved at gifte 
sig med en sådan mand  . Men Klausen sagde  , 
at det kunne man ingen mening have om  , at hun 
dog havde været en flink kone  , og havde han blot 
ikke været fordrukken  , så vare de nok komne 
igennem  , og at alle havde medlidenhed med 
hende  . Jeg talte ikke med  ; jeg sad blot og længtes 
efter  , at Klausen skulle gå  . 
Endelig blev Klara og jeg ene  , og jeg sagde 
hende nu min beslutning og søgte så let som 
mulig at berøre Lauras og kaptajnens forhold  . 
Klara afbrød mig og sagde  :  «  jeg véd vist mere 
derom end du  .  » 
«  du  ?  »  sagde jeg forundret  ;  «  hvoraf véd du 
det  ?  » 
«  det skal jeg sige dig  , da du nu dog ved 
noget  , for ellers har Johannes forbudt mig at tale 

til dig derom  . Seer du  , den Fru lund  , som var 
i huset hos foshergs  , kom vidt om i verden  , og 
vi traf sammen med hende der  , hvor vi før boede  . 
Hun kunne knap tale om andet end skandalen 
og katastrofen hos Fosbergs  , som hun kaldte det  , 
og som hun selv havde været med til at bringe 
i orden  .  » 
«  så  ? hun  ?  » 
«  ja  ; hun kunne ikke lide Laura og skånede 
hende ikke  . Hun havde forhekset kapitajnen og 
gjort ham det indlysende  , at han burde skilles fra 
sin kone  . Så skulle de to giftes og rejse bort 
sammen  . Og det var da kommet så vidt  , at kapilajnen 
pakkede sin kuffert og fruen gik omkring 
i huset og jamrede sig  ; men imidlertid var hun  , 
Fru lund  , taget til Fyen og havde hentet datteren 
hjem  , og så rejste kapitajnen udenlands med 
kone og datter istedenfor med Laura  .  » 
«  Havde Fru lund ikke også dikteret kapitajnen 
hans brev til Laura  ?  »  spurgte jeg med en 
vis fortrydelighed  . 
»  det véd jeg ikke  ; men nægtes kan det dog 
ikke  , at det for Laura mildest talt var et farligt 
og skævt forhold at indlade sig i  .  » 
«  ja  ; men af alt  , hvad der har glimret for 

hende i ungdommen  , af det hele liv  , har hun nu 
ikke andet tilbage end ængstelse og håb om 
forklaring af et eneste ord fra den Alands side 
— elsket eller hånet  .  » 
«  jeg vil jo heller ikke være hård  , Sofie  ; men 
jeg mener blot  , at man måske på forsigtig aiåde 
kunne fortælle hende om katastrofen  . Alen forresten 
mener jeg dog også  , at det er et besynderligt 
ærinde for dig at rejse  .  » 
«  ja  ; men nu synes det mig  , at jeg har lovligt 
ærinde til den Aland  ; jeg er ikke bange for 
ham  . Jeg er måske kommen til at forkorte hendes 
liv  ; jeg vil  , så vidt det står i min magt  , 
bidrage til at lindre hendes sidste øjeblik  . Lykkes 
det mig ikke at bringe ham med  , så er det  , 
fordi en større magt er imod  , og så skal hun 
nøjes med kolde ord  . Ellers ikke  .  » 
Vi talte endnu en del derom  , og endelig fik 
jeg min rare  , godhjertede kusine til at hjælpe 
mig  . For det første lovede hun mig  , hvad der 
var vanskeligst at få hende til  , ikke at sige noget 
til sin mand før bagefter  . Så aftalte vi  , at 
hun skulle gå ud til Laura næste dag og sige 
til hende  , at jeg ikke var rask  , men at jeg nok 
kom om aftenen  ; jeg håbede nemlig at kunne 

være så tidlig tilbage  . Klara lovede at blive hos 
hende  , til jeg kom  , og jeg vidste  , at jeg kunne 
stole på hende  , og at Laura  , ville blive plejet 
nok så godt af hende som af mig  . 
Da jeg næste morgen havde fulgt Klara ud 
og hørt  , at Laura havde det ganske godt  , gik jeg 
tilbage og kørte med toget kl  . 10 og kom omtrent 
kl  . 12 til byen r  . Jeg gik straks ud til søvang  , 
som kun lå et kvarters vej fra stationen  . 
Kapitajnen var ikke hjemme  , men han ventedes 
hjem kl  . 3  . Jeg gik tilbage til stationen  , drak 
kaffe og søgte at fordrive denne utålelige ventetid  . 
Jeg havde formelig feber af angst for  , at 
jeg ikke skulle træffe ham  , at det ikke skulle 
lykkes mig  , at der skulle hænde Laura noget  , inden 
jeg kom tilbage  , så at det dele blev forgæves  . 
End mere forknyt blev jeg  , da jeg fik at 
vide  , at toget først gik kl  . 7  , så at jeg ville 
komme så sent hjem  , at der intet var at gøre 
samme aften  . Langt om længe blev det hen ad 
tiden  , og jeg gik langsomt ud til søvang igen  . 
Kapitajnen var kommen hjem  , og på pigens anmodning 
fulgte jeg hende op til hans værelse  . 
Hun åbnede døren og sagde  :  «  her er den dame  , 
som ville tale med kapitajnen  .  »  han stod ved 

vindvet og røg sin pibe og bandt en slyngplante 
op  . Det var det samme vindve som hin aften 
med Laura  . Alt var som dengang  : stuen  , møblerne  , 
udsigten  , sollyset  , alt undtagen de menneskers 
skæbne  , som dengang glædede sig over 
livet og ventede sig noget deraf eller flagrede 
som myg i lysstriben  . Selv var han unegtelig 
forandret  . Der var endnu det lette  , vakre  , militæriske 
i holdningen  ; men håret var grånet og 
øjet falmet  . Men med en bitter følelse  , jeg ikke 
kunne tilbagevise  , sammenlignede jeg den fred og 
det velvære  , hvori han befandt sig  , rygende sin 
pibe og passende sine blomster  , med Lauras sygeseng 
og ulyksalighed  . 
Han lagde piben fra sig  , kom hen til mig og 
sagde blidt og høflig  :  «  de ønsker al tale med 
mig  ? Må jeg bede den  ; tage plads  »   , og satte 
sig overfor mig  . Jeg havde været så optaget af 
tanken om al se ham og få ham med tilbage  , 
al jeg slet ikke havde tænkt på  , hvad jeg skulle 
sige ham  , og sad nu der uden al kunne finde 
ord  . Han sagde  :  «  er der noget  , jeg kan være 
dem til tjeneste med  , så sig det ligefrem  . Det 
synes mig  , jeg har haft den fornøjelse al se dem 
før  ?  » 

jeg udbrød  :  «  ja  , jeg er Sofie Stein  , Laura 
Holms veninde  !  » 
Han gjorde en hurtig bevægelse som for al 
rejse sig  , men blev siddende og sagde med en 
ro  , der syntes mig unaturlig  :  «  Laura Holm  , ja  , 
hun er jo gift  .  » 
«  ja  »   , svarede jeg mekanisk  , idet jeg søgte al 
sætte mig ind i  , al han vel måtte tale sådan 
overfor en fremmed og uvedkommende  , og al en 
mand vel måtte opføre sig sådan  , når han var 
skyldig  . 
«  kender de hendes mand  ?  »  vedblev han  . 
«  å  , ja  , lidt  .  » 
Efter en kort tavshed og formodentlig megen 
anstrengelse vedblev han med samme ro  :  «  har 
hun børn  ?  » 
«  hun har haft et barn  , en søn på fem  , seks 
år  , som døde i vinter  .  » 
Jeg véd ikke  , hvordan min stemme lød  ; men 
jeg kunne have grædt af vrede  , medens jeg svarede 
ham  . 
Han kunne ikke længer  ; en stønnen undslap 
ham  , og idet han et kort sekund så op  , og vore 
øjne mødtes  , udbrød han  :  «  frøken  , hvad er deres 

ærinde  ? Véd de alt  ? Har de noget nyt og 
slemt at sige mig  ?  » 
Jeg svarede  :  «  jeg véd kun  , at de engang 
har tilskrevet hende et brev  , hvori de sagde  , at 
de ikke elskede hende  . Hvis det var en ganske 
simpel melding  , uden skyld fra deres side  , så 
har jeg intet ærinde og kan gå  .  » 
Dermed rejste jeg mig  , han også  , men for 
at holde mig tilbage  . 
«  det er jo misforståelsen  !  »  råbte han  . 
«  det brev skrev jeg i den største lidelse og største 
kamp  . Min datter blev bragt mig syg hjem  , meget 
syg  ; doktoren havde sagt  , al der var overhængende 
fare  . For mig stod det sådan  , al det 
var for min synds skyld  , al der fulgte mig en 
forbandelse  , men kunne jeg forsage og være hård 
både imod mig selv og imod den  , der delle min 
skyld  , så ville forbandelsen vige  , og barnet 
skulle leve  ! De véd ikke  , hvad sådant noget 
er  , de gør dem intet begreb derom  , de kan ikke 
rigtig forstå David  , da han jamrede for sit barn  ! 
Og de kan måske heller ikke forstå  , al jeg ved 
al bringe ofret og føle  , hvor forfærdelig tungt del 
var  , kom til bevidsthed om  , al jeg elendige menneske 
dog havde elsket engang i mit liv og el9 * 


sket Laura  . — nå  , ofret hjalp ikke alligevel  ! 
Mit dejlige  , velsignede barn døde i på et halvt 
år var alting afgjort  . På et halvt år var jeg 
hjemme igen  , og så havde Laura troet det 
rigtigt  .  .  . hun havde giftet sig  . — og siden har 
jeg været et menneske  , der går her og pusler 
og venter fra dag til dag  , men aldrig noget godt  . 
1 guds navn  , frøken  , hvad ondt bringer de  ?  » 
«  ikke ondt  , men ulykkeligt  ; Laura ligger for 
døden  .  » 
«  herregud  , må jeg da ikke komme til hende  ?  » 
«  men det er jo derfor  , at jeg er kommen her  .  » 
Han stødte vindvet op og befalede at spænde 
for  . Så vendte han sig om til mig og spurgte  : 
«  men har de spist til middag  , frøken  ?  » 
Det stødte mig ikke  ; det kom så naturlig 
mekanisk  . 
Vi talte ikke meget sammen på hele turen  . 
Da jeg havde fortalt en del om Lauras forhold  , 
og hvorledes hun havde det nu  , for at han ikke 
skulle blive alt for overrasket og især ikke lade 
sig mærke med overraskelsen  , vare vi tavse omtrent 
hele tiden  . Vi kunne ikke tale om ligegyldige 
ting  , og fortælle alt for meget om Laura 
havde jeg heller ikke lyst Iii  . Omsider fik den 

træge vej ende  , og vi kom til byen  . Da vi havde 
gjort aftale om at mødes næste morgen  , gik han 
til hotellet  , og jeg skyndte mig hjem til Klausens  . 
Klara var lige kommen hjem fra Laura  . Hun fortalte  , 
at Laura havde haft det ganske godt om 
formiddagen  , og tilføjede  , noget til min overraskelse  , 
at hun slet ikke havde spurgt efter mig  . 
Om eftermiddagen havde hun haft stærk feber  , 
doktoren var bleven hentet  , og hun havde fået 
en ny medicin  , som havde beroliget hende noget  , 
og da Klara forlod hende  , sov hun  . Klara fortalte 
også  , at hun og Laura havde talt en del om 
fortiden  , endogså om Theodor  , og Laura havde 
gjort ligesom en undskyldning for  , at hun i sin 
tid havde skill ham og Klara fra hinanden  , og 
så var Klara blevet ganske fortumlet  , idet hun i 
sit stille sind havde gjort betragtninger over det 
besynderlige i  , at hvis hun havde  , fået Theodor  . 
Og ikke Klausen  , så havde der efter al rimelighed 
nu ikke været et eneste bekendt og kærligt 
væsen i denne egn  , i det mindste ingen af os 
to  , til at tage sig af Laura  . Naturligvis måtte 
også jeg  , så omtrent  , berette min dags begivenhed  , 
og ved disse samtaler tilvejebragte vi 
så megen træthed  , at jeg trods al uro og spænding 

med hensyn til næste dag dog fik en god 
søvn  . 
Jeg gik tidlig ud for at høre til Laura  . Udenfor 
huset mødte jeg pigen  , som meldte  , at hun 
nu sov efter megen uro om natten  , men dog 
hverken havde spurgt efter nogen eller om noget 
undtagen om  , hvad klokken var  . Så gik jeg tilbage 
igen og ventede på kapitajnen  , og hen ad 
klokken ni gik vi begge til huset  . Jeg bad ham 
vente lidt udenfor  ; jeg ville først forberede hende 
derpå  . Da jeg kom ind  , vågnede hun straks  . 
Hendes øjne vare noget større og blankere  , end 
de plejede at være  , og der var to røde pletter på 
kinderne  ; men hun syntes glad over mit komme  , 
og da jeg spurgte hende  , hvordan hun havde det  , 
sagde hun  :  «  godt  !  »  alligevel var der noget 
feberagtigt ved hende  , som gjorde mig det end 
vanskeligere at komme frem med  , hvad jeg havde 
at sige  . Jeg gav mig til at pusle lidt om i værelset  , 
gav de blomster frisk vand  , som Klara 
havde bragt  , åbnede vindvet  , for at den milde 
forårshift kunne trække ind  . Da kaldte hun 
pludselig på mig  , og da jeg kom hen til hende  , 
lagde hun sin hånd på min  , så ængstelig op 
på mig og sagde  :  «  kommer han  ?  »  jeg blev 

så forbavset  , at jeg uvilkårlig svarede  :  «  ja  , han 
er udenfor  .  »  men i det samme sagde jeg  :  «  men 
hvoraf véd du  .  .  . Har Klara sagt det  ?  » 
«  nej  , Klara har intet sagt  ; men da du ikke 
kom i går  , så vidste jeg  , hvor du var  .  » 
Hun trak mig nærmere hen til sig og sagde  , 
bævende  :  «  Kys mig nu  .  » 
Jeg gik ud og lod ham komme ind  . 
Det varede en god stund  . Endelig kom han 
ud og sagde  :  «  Laura bliver så stille  .  »  jeg gik 
ind  ; hun lå med lukkede øjne  ; da jeg strøg 
hende om panden  , rakte hun hånden ud  , men 
ikke imod mig  , og sagde  :  «  nu bliver jeg rask  .  .  . 
Her er så godt at være  .  .  . og stort—  » 
Det var hendes sidste ord  . 
