Prolog . 
To ørkener , 
i . 
„ Sømandens død “ . 
Midt ude i det store Atlanterhav ligger der en ø . 
En lille , øde og ubeboet ø . 
På de fleste navigationskort findes den ikke afsat , 
thi den har jo , netop fordi den er ubeboet , ingen betydning 
for søfarten og handelen . 
Kun på de største og med den mest minutiøse nøjagtighed 
udarbejdede engelske navigationskort vil man 
finde den betegnet ved en lille , rund prik . 
Men den har intet officielt navn , og ingen nation 
tilegner sig højhedsretten over den . 
Og dog har den lille ø både et navn og en 
historie . 
Et sørgeligt navn . . . en sørgelig historie . 

de søfarende , der er fortrolige med Atlanterhavet , 
kender den , og de har givet den det uheldvarslende navn : 
„ Sømandens død “ . 
I dette navn ligger tillige dens historie . 
Mange kvindeøjne på det fjerne kontingent er for 
dens skyld blevne fugtige af tårer . . . og mangen en 
rig reder har , fordi den eksisterede , måttet vride sine 
hænder i fortvivlelse . 
Dens eksistents har kostet hundreder af kække sømænd 
livet . . . og så mangen en stolt sejler er for dens skyld 
med sin rige ladning dukket ned i det frådende hav for 
aldrig mere at komme op igen . 
Den lille ø er nemlig på alle sider i omtrent en 
god Fjerdingvejs afstand fra kysten omgivet af en række 
skjulte klipper , rev og skær . 
Som en tiger , der ligger i baghold efter sit bytte , 
lurer de under havets troløse overflade , der intet advarende 
tegn giver , på den søfarende . 
Ve den uerfarne sømand , der uoen at ane faren 
går øen for nær , og ve den sejler , som stormen driver 
ind i mod den . . . det ender med død og undergang . 
Derfra hidrører navnet „ Sømandens død “ . . . 
Dette uheldvarslenoe navn , hvormed de søfarende mellem 
sig har døbt øen . 
Nu kender man „ Sømandens død “ og vogter sig 
for og undgår den , som om den kunne være hjemsøgt af 
pesten . 

men denne erfaring er dyrekøbt . . . de talrige 
lig af stolte sømænd , der prisgivne forrådnelsen og 
hajerne ligger på klipperne omkring den , de rige skibsladninger , 
som de samme klipper fastholder under havets 
overflade , kunne fortælle sørgelige historier derom . 
Det er en eftermiddag i november måned i året 
1868 . 
Ikke en rankold og sludfuld nordisk efterårsdag , 
men varm og glødende , som tilfældet er under den tropiske 
himmel . 
Det er ud på eftermiddagen . . . som en glødende 
ildkugle nærmer solen sig til horisonten . 
Der viser sig fjernt ude over det umådelige verdenshav 
ligesom en lille hvid sky på himlen . 
Den kommer nærmere og bliver større , antager bestemte 
former og omrids , og skyen forvandler sig til 
en røgsøjle . 
Det er røgen fra ^et dampskib , der som en pustende 
og stønnende damphest jager hen over oceanet . 
I en god halv mils afstand fra „ Sømandens død “ 
Giver den dampen fra sig og „ braser op “ , som man siger 
i de søfarendes sprog . 
Det er en lille damper af et mørkt , skummelt udseende , 
og den toner intet flag , der viser dens nationalitel . 


dens storbåd-bliver firet ned , den bliver bemandet 
og roet hen over havfladen . 
Mere og mere fjærner den sig fra damperen , drevet 
fremad af taktfaste , kraftige åreflag . 
Der er elleve mand i båden . De otte sidder ved 
årene , en niende står oprejst i forstavnen med en lang 
bådshage i hånden . 
I bagstavnen , med roret i sin hånd , sidder den 
tiende mand , og på toften foran , ansigt til ansigt med 
ham , men med ryggen mod romandskabet , sidder endelig 
den ellevte af storbådens besætning . 
En hvid puddelhund står — for at tage alt det 
levende om bord i båden med — i bagstavnen ved siden 
af styrmanden . 
I den dybeste tavshed glider båden fremad . . . 
Der bliver ikke vekslet et eneste ord . 
Men er de vanvittige , disse elleve mennesker ! 
De styrer jo lige ind imod „ Sømandens død “ . . . 
Lige ind imod dens klipper og rev , der ligger lav : nok 
under havfladen til at knuse et fartøj , der ikke sutter 
dybere end denne storbåd . 
Det vil sige , det er jo lige ind i død og undergang , 
de styrer . 
Ja , de må være afsindige . . . nu nærmer de sig 
den rasende , brusende brænding , der går hen over klipperne 
og skærene . . . nu er de inde i den . . . og dog 
går det fremad . . . bestandig fremad . 

men det går også for sig , som gik det til døden . 
Der ruger en uhyggelig tavshed over båden . . . 
Med mørke miner , med rynkede bryn trækker nomandstabet 
på årene , som om de betænkte sig på hvert tag , 
de gøre . 
Hvilke mørke , vildiudseende , kraftige skikkelser er de 
ikke , disse otte matroser samt den niende mand , der står 
i bådens forstavn . 
Deres sorte , funklende øjne , den brune , olivenagtige 
hud , det blåsorte hår røber dem som børn af syden . 
De er så godt som nøgne . . . korte , hvide benklæder 
og en stråhat udgør hele deres dragt . 
Manden ved roret danner en fuldstændig modsætning 
til dem . 
Det er en gammel , men kraftig mand , tilsyneladende 
omtrent tredsindstyve år . 
Hans ansigt er rødt og vejrskagent , brunt af solen , 
øjnene er grå , håret og skægget har oprindelig været 
blondt , men nu er de stærkt gråsprængt . 
Han er ikke som matroserne en søn af syden . . . 
Hele hans åre betegner ham som en nordbo . 
Han er klædt som en skibskaptejn plejer af være 
det under troperne , i en let , luftig sømandsdragt . 
På toften foran ham sidder der , som vi har fortalt , 
en mand . 
I dette øjeblik er det ikke muligt af sé hans ansigtstræk , 
thi han har bøjet hovedet dybt ned og dækker panden 

med den venstre hånd . Et yppigt , kruset , blondt 
hår bølger frem under stråhatten , og efter hans figur 
af dømme synes han af være ung og kraftig . 
Fremad glider båden . . . i den brølende brænding , 
mellem klipper og skær . 
Hvert øjeblik må man vente at se den forsvinde , 
knust og sønderslået , med sin besætning i det frådende 
hav , der brøler hen over klipperne som en sulten løve , 
der brøler efter et bytte 
det er tydeligt at se , at forventningen om en sådan 
mulighed , en sådan truende katastrofe fylder matroserne . 
Disse 
ville , mørke ansigter , der ikke synes at kende 
til frygt , og som vistnok mange gange har set døden under 
øjnene , synes nu præget af skræk og gennem deres 
brune hudfarve skinner der ligesom et let anstrøg af 
bleghed frem . 
Kun nødigt og uvilligt trækker de på årene og af 
og til hviler deres sorte øjne med et truende udtryk på 
den gamle , gråsprængte mand i bådens bagstavn . 
Men han sidder der rolig og ubekymret , som om 
han sad hjemme i sin egen stue 
der forandrer sig ikke en mine , der viser sig ikke 
en eneste trækning i hans strenge , barske ansigt . 
Med sine skarpe , grå øjne spejder han ufravendt 
frem over havet , som om hans blik på dets ensformige 
overflade søgte efter usynlige sømærker og kendetegn , 

som han alene ved besked om , og som skal vejlede båden 
frem gennem brændingen , frem mellem de skjulte , 
dødbringende klipper . 
Han lægger roret snart i styrbord og snart i bagbord , 
båden følger dets bevægelser , og som ved et vidunder 
glider den frelst og uskadt hen over den død , der 
lurer på den under havets overflade . 
Med et ophører brændingen , båden glider ind i 
smult vande den er nået over klipperne , og er kun et 
lille bøsseskud fra „ Sømandens død “ . 
Matroserne ånder lettere , de trækker hurtigere og 
kraftigere på årene . 
Den gamles ansigt antager et noget mindre spændt 
og spejdende udtryk , uden at det dog taber noget af fin 
strænghed og barskhed . 
De er nu kun en halv snes alen fra øen , den gamle 
giver et stød i en pibe , matroserne rejse årene op 
som master , og lystrende en bevægelse af roret glider 
båden med bredsiden ind imod øen . 
Manden i forstavnen springer i land på den stenede 
bred og slår sin bådshage fast i bådens kant . 
I dette øjeblik tager den unge mand , der sidder 
på toften imellem den gamle og matroserne , hånden 
bort fra panden , og hæver hovedet . 
Det bliver nu muligt at sl hans ansigt . Det 
er smukt og ungdommeligt , han syntes at være flire 

eller femogtyve år gammel . Men der hviler en skygge 
af sorg og lidelse over hans træk . 
Hans øjne , der er dybe og blå som havet , glider 
med et sørgmodigt , åndsfraværende blik , som om han 
tænkte på andre ting , først hen over havfladen , derpå 
hen over den øde ø . 
Den gamle i bådens bagstavn vender sig til en 
af matroserne , siger med en barsk stemme , der klinger 
hul og uhyggelig : 
— kast hans sager i land . 
Disse ord blver fremsat i et smukt , velklmgende 
sprog . 
Det er spansk . 
— 8i , leniror « i oapituno * ) , svarer matrosen og 
bøjer sig ned mod bådens bund . 
Han fremtager et lille Anker , en lille jernbeflået 
kasse , et stykke pressenning og en kort , spids stok , og 
efterhånden kaster han disse ting op på øens kyst . 
I dette øjeblik mødes den gamles og den unge 
mands øjne . 
Den førstes blik bliver om muligt endnu mere barsk 
og slrængt , det syntes nu at rumme et hårdt , ubønhørligt 
og ligesom forstenet had . 
Kun i et eneste øjeblik mødes deres øjne , så falder 
den gamles blik bydende ind imod land . 
* ) ja , hr . Kaptajn . 

den unge mand syntes at forstå ham . Han rejser 
sig op , og med bøjet hovede og det tidligere sørgmodige 
udtryk i sit ansigt , springer han i land . 
I samme øjeblik går manden med bådshagen 
ombord i båden , og på et vink af den gamle støder 
han fra land . 
Den unge mand forbliver stående på strandbredden , 
ubevægelig på den samme plet , med ansigtet 
vendt imod båden . 
En kamp mellem to modstridende følelser synes i 
dette øjeblik at foregå i hans indre . 
Den ene af de to parter vinder sejr , han bevæger 
læberne , som om han ville sige noget . 
I samme nu støder den gamle i piben for at tilkendegive 
matroserne , at de skal lade årerne falde . 
Disse ville , mørke matroser syntes i dette øjeblik 
at være bevæget af medlidenhed , de efterkommer langsomt 
og nølende den gamles signal , som om de vil give den 
unge mand på strandbredden tid til at fremføre det , 
han vil sige . 
Han får det også fremført . 
Det er kun tre ord , der skælvende og ydmygt baner 
sig vej over hans læber : 
— nåde , kaptajn Holm . 
Disse ord bliver fremført i et sprog , der ikke er 
så smukt og velklingende som det , der tidligere er talt , 
men mere blødt og smeltende . 

det er dansk , den unge mand taler . 
Den gamle i bådens bagstavn drejer hovedet 
halvl tilbage og med det tidligere udtryk as ubønhørlig og 
forstenet vrede og had ser han på den unge mand på 
strandbredden . 
— nåde ! gentager han i en hård og hul tone . 
Beder du nu om nåde , Olaf lund ! Har du vist nåde 
imod mig og mine ? 
Olaf lund , som han var bleven kaldt , hæver ved 
disse ord stolt sit hovede . 
— nej , kaptajn Holm , siger han i en fast tone , 
jeg beder ikke om nåde for mig selv , men for hende . 
Ved det sidste ord går dep en trækning hen over 
den gamles barske ansigt . Den er imidlertid så umærkelig 
og forbigående , at kun det skarpeste blik ville have 
iagttaget den . 
Med en stemme , der nu klinger dobbelt hård og 
hul , svarer han : 
— spar dine ord ! De er kun et tomt mundsvejr , 
der glider mit øre uændset forbi , som den vind , 
der nu lufter hen over havet . 
Han drejer hovedet om fra øen og giver matroserne 
et befalende vink . 
Årerne sænker sig i bandet , og storbåden fjærner 
sig pilsnar fra „ Sømandens død “ . 

i . 
Ene . 
Olaf lund forbliver stående på strandbredden 
på „ Sømandens død “ , på den samme plet og ubevægelig 
som en stenstøtte . 
Den tropiske sol nærmer sig sin nedgang . Dens 
glødende stråler falder blændende på hans ansigt . 
Han fører den højre hånd skyggende op for øjnene 
og følger med sit blik ufravendt båden- * 
det er vanskeligt at sige , hvad der foregår i hans 
indre , hvilke tanker der røre sig bag den uforanderlige 
og uigennemtrængelige sørgmodige mine , som han ansigt 
bærer til skue . 
Men hans blik hænger ligesom ved båden 
derude . Det er , som om han med det vil fastholde den 
og stanse hvert et åreslag , matroserne gør . 
Mere og mere fjærner den sig fra land . 
Matroserne se mørkt ned for sig , manden med bådshagen 

har atter indtaget sin plads i forstavnen , og den 
gamle i bådens bagstavn har på ny lagt sin hånd 
på roret og med ansigtet bortvendt fra „ Sømandens 
død “ , spejder han igen hen over havets overflade . 
Den unge mand , som de har forladt på den øde 
ø , synes at være glemt af alle i båden . 
Dog — der er en ombord , som ikke har glemt ham . 
Det er hunden — den hvide pudel . 
Under sejladsen hen imod „ Sømandens død “ har 
den siddet i bagstavnen af båden ved siden af den 
gråsprængte kaptam . 
Den har ladet sine kloge , gulbrune øjne løbe eftertænksomt 
rundt til alle siver , og den har siddet så rank 
og knejset med hovedet , som om den i grunden var zden 
øverstkommanderende , der uden selv at tage væsenlig del 
i arbejdet , dog med sit overlegne blik ledede manøvrerne . 
Da 
Olaf lund gik fra borde , rejste den sig lidt og 
snusede med logrende hale til ham . 
Men da man nu sejler bort uden ham , ser den 
hvide pudel urolig og forbavset ud , som om den ikke forstod 
det , og den lader sit kloge blik spørgende løbe frem 
og tilbage mellem den gamle i båden og den unge 
mand på strandbredden . 
Den gamle kaptajn ændser hverken hunden eller den 
tilbageblevne på strandbredden og dette synes at slå 
pudelen med uro og overraskelse . . 

den rejser sig op , drejer sig om og vender hovedet 
ind imod øen . 
Dens logrende hale sænker sig , den strækker halsen 
frem og stirrer ufravendt ind imod „ Sømandens død “ . 
Og jo længere båden fjærner sig fra land , desto 
mere sænker sig pudelens hale , desto længere bliver dens 
Hals og dens stirrende øjne synes næsten at ville springe 
ud af deres hulninger . 
Båden er næsten et bøsseskud fra land , den er 
snart ude af det smule vand og inde i brændingen . 
Dyret synes at tage sin beslutning . . . den udstøder 
et sagte , klagende hyl , springer ud fra bådens bagstavn 
og svømmer ind mod øen . 
Det kommer bådens besætning aldeles uventet . . . 
Matroserne trækker langsommere vå årene , kaptajnen 
drejer med et vredt , overrasket blik hovedet tilbage , fløjter 
og råber hen over søen : 
— kvik ! . . . Kvik ! . . . Kom her ! 
Men kvik hører intet . . . den svømmer kun hurtigere 
og hurtigere til . 
Der blusser vrede og harme frem i kaptajnens 
grå øjne , han synes at overveje , hvad der er at gøre , 
og han tager snarrådig sin beslutning . 
Han stikker hånden indenfor frakken og tager en 
sirløbet revolver frem . 
Han hæver den og tager sigte efter hundens hvide 
hovede , der viser sig over havfladen . 

matroserne stirrer mørkt og truende på denne gamle 
mand , der har hjerte til at dræbe en stakkels hund , hvis 
eneste skyld er dens trofasthed . 
Der lyder et knald , der bølger en røgsøjle ud af 
revolveren . 
Røgen spreder sig , . . . de ville matroser smiler 
bifaldende . . . Pudelens hvide hoveds vedbliver at vise 
sig over havfladen . 
Den gamle mand har sejlet , hans hånd har for 
første gang rystet , hans blik har været mindre sikkert 
end sædvanlig . . . mon det er fordi han dog har hjerte 
for hunden ? 
Han er et øjeblik tvivlrådig , om han skal skyde 
igen , men så stikker han revolveren indenfor frakken , 
idet han mellem tænderne mumler en ed i det fremmede , 
blødt klingende sprog , som de spanske matroser ikke 
forstår . 
Imidlerlid svømmer kvik videre , bestandig med 
blikket ufravendt fæstet på den ubevægelige skikkelse derinde 
på strandbredden . 
Den hvide pudel aner ikke hvilke farer , der lurer 
også på den under havets overflade . 
Det er ikke klipper og rev , men det er havets 
rovdyr , hajerne . 
Dog , den når i behold land og med en glad 
gøen springer den omkring den mand , som menneskene 
har forladt , men som dyret ikke har villet forlade . 

uden at røre sig fra pletten , uden at tage den 
skyggende hånd bort fra øjnene , bøjer han sig ned 
og takker hunden for dens trofasthed ved at klappe den 
på hovedet . 
Derpå rejser han sig atter i sin fulde skikkslse og 
stirrer ufravendt ud mod båden . 
Kvik bliver stående ved hans side og med sit kloge 
blik følger den ligeledes det lille fartøj , som nu gynger 
derude i brændingen . 
Så ubevægelige , således ligesom livløse stå de 
to , mennesket og dyret , der på den samme plet , at den , 
som ikke vidste bedre besked , og som gennem en kikkert 
fra et forbisejlende skib havde iagttaget dem , ville have 
antaget dem for to stenstøtter , som en trolddomskraff 
havde fastnaglet til stedet . 
Imidlertid glider båden videre på den dødbringende 
fart gennem brændingen . 
Og ligesom før går den ved et vidunder frelst 
igennem den . 
Besidder den gamle kaptajns øje en overnaturlig 
sekraft siden det således formår at bemærke og undgå 
de skjulte farer , der truer ham og hans folk fra alle sider . 
Mindre og mindre bliver båden . . . nu er det 
kun med anstrengelse muligt at skælne de enkelte skikkelser 
i den . 
Og de der ude synes ganske at have glemt den , de 
har efterladt på „ Sømandens død “ . 

kun en eneste gang drej , de den gamle red roret 
hovedet om og så sig tilbage . 
Det var lige idet båden gled ud af brændingerne . 
Afstanden er da så stor , at den gamle akkurat kan skimte 
de to ubevægelige skikkelser i land , og denne med sit 
skarpe blik iagttage den gamle kaptajns hovedbevægelse . 
Og dog trods denne afstand er det som om de to 
mænds blikke mødtes ude ører havet , og som om der i 
disse blikke ligger et spørgsmål . 
Det spørgsmåal , mødes vi to nogensinde igen 
i livet . 
Den gamle drejer hurtigt hovedet om , som om han 
på dette spørgsmål svarer et bestemt nej . 
På den unges arsigt læser man intet svar på 
spørgsmålet , dets træk er ligeså uigennemtrængelige 
og ubevægilige som hidtil . 
Båden derude bliver mindre og mindre , den tager 
sig ud som en nøddeskal og til sidst bliver den et med 
havfladen . 
I samme nu gør den unge mand en bevægelse 
og tager sin skyggende hånd bort fra øjnene . 
Kvik strækker halsen frem , sænker halen ned mellem 
beuene og tuder langt og sørgeligt ud over havet . 
Olaf lund vender sig om og går . 
Strandbredden på „ Sømandens død “ hæver sig 
temmelig brat i vejret . 
Den unge mand vil højere op , for muligt derfra 
at følge de bortdragne . 

han klavrer opad den bratte skrænt , der synes at 
bestå af sten og brændende hedt sand . 
Han når dens top og kaster blikket rundt omkring sig . 
Foran ham ligger „ Sømandens død “ . . . en øde , 
forladt stenørken . 
Ethvert spor af liv synes at være udslukt i den . 
Olaf lunds blik møder ikke et træ ikke et blad , ja ikke 
engang et vissent græsstrå . 
Ml levende har forladt den . . . der viser sig ikke 
et eneste dyr , der kryber ikke engang en orm i sandet . 
Selv himlens og havets fugle synes at sky den , 
som om dens lust er pestbefængt , thi de flyve i store , 
vide kredse udenom den . 
Såldes er det skue , der møder Olaf lunds blik 
. . . kun sand og sten . . . Sten og sand . . . og det 
er fra nu af hans hjem . 
Han vender-sig uvillig om og ser igen ud over havet . 
Han må igen skygge for øjnene med sin hånd 
mod den brændende sol , der nu er ligeved at synke ned 
i havet . 
Langt , langt ude , øjner han en lille røgsøjle , der 
bugter sig gennem den klare luft . 
Den hidrører fra dampskibet , der med fuld kraft 
farer bort , hen over oceanet . 
Røgsøjlen bliver mindre og mindre , den fortoner sig 
snart imod himlen kun som et lille , hvidt punkt . 
Tilsidst forsvinder den ganske , foran Olaf lund ligger 
der nu kun den øde uendelige havflade . 

han lader hånden synke ned fra øjnene og med 
et mørkt , fortvivlet udtryk i sit ansigt åbner han sine 
læber og udstøder ordet : 
— em ! 
Ja nu er han ene . . . ene i ørkenen . . . i havørkenen 
og stenørkenen . 
I samme nu synker solen under havfladen . 
Under troperne kender man intet fil tusmørke . 
Der sindes kun enten den klareste dag eller den 
dybeste nat . 
Næppe er derfor den glødende ildkugle forsvunden 
af horisonten , før natten breder sig ud med et dybt 
uigennemtrængeligt mørke . 
Denne bratte overgang fra dag fil nat , fra lys 
fil mørke , synes at virke overvældende på de to væsener , 
der befinder sig på „ Sømandens død “ . 
Hunden skælver over alle lemmer , stikker snuden 
ned imod sandet og tuder . 
Oluf lund synker ned på knæ , hæver sit blik og 
sine foldede hænder mod himlen og beder . 

Iii . 
Brostenenes arken . 
Når man vil betegne , at noget foregår med en 
umådelig , næsten uendelig hastighed , plejer man at bruge 
lyset som målestok . 
Man siger , at det og det sker med lysets hastighed , 
og denne hastighed er just ikke så ganske ringe , thi efter 
hvad de lærde ville påstå , beløber den sig nok fil en 
fyrgetyve tusinde mile i sekundet . 
Men der er dog noget , der langt overgår endogså 
lyset i hastighed . 
Det er den menneskelige tanke . 
I samme nu , den dvæler her på jorden , i samme 
nu kan den fare op til solen , eller til den fjerneste 
stjerne , som det med kikkerter bevæbnede øje formår 
at iagttage . 
Det vil sige , det er millioner og atter millioner af 
mile , som tanken formår at gennemløbe i et nu . . 

og et sådant rum ville lyset bruge hundreder af 
år til at gjennemfare . 
Det er i kraft af denne tankens uendelige hurtighed , 
at vi skifter sted og skueplads for det drama , som 
vi i det følgende ville fortælle . 
Tiden bliver den samme , men i et nu stifter vi 
skueplads , i et nu forlader vi „ Sømandens død “ , de 
øde , ubeboede øer , langt borte fra alt , hvad der hedder 
mennesker og kultur , og i samme nu befinder vi osmidt 
i et af civilisationens brændpunkter , midt i en stor hovedstads 
bevægede , af mennesker opfyldte liv . 
Fra et sted , hvor øjet milevidt og atter milevidt 
ikke opfatter noget levende , går vi i samme nu til et 
sted , hvor mennesker myldrer som myrer i en Tue , hvor 
det ene menneske går det andet i vejen , og hvor kampen 
for tilværelsen udkræver at mennesket , for selv at eksistere 
tilintetgør sit medmenneske . 
Med få ord , vi går fra „ Sømandens død “ over 
på hjemlig grund , til Danmark , til Danmarks hovedstad 
København . 
Det er den samme eftermiddag t november måned 
på hvilken Olaf lund blev forladt i havets ørken , at 
le begivenheder foregår , som vi nu ville fortælle . 
Det er den samme eftermiddag , den samme time , 

og dog hvilken forskel i alle omgivelserne bevirker ikke 
den forandring i sted , som vi have foretaget . 
Hist , over „ Sømandens død “ , en klar og varm 
himmel , belyst af en glødende sol . 
Her støvregler , ' det og en rå blæst farer gennem 
gaderne . 
Det er nu ikke aften , men dog er gaslyzterne 
tændt og kaster et mat lys hen over de melankolske omgivelser . 
Gaderne 
vrimle af mennesker , der rastløs bevæger 
sig mellem hverandre , og køretøjer af enhver slags farer 
i alle retninger gennem dem . 
Det ene menneske bryder sig ikke om det andet , enhver 
er optagen af sine egne tanker og formål , enhver 
danner så at sige en lille verden for sig . 
Under deres higen for at komme frem , før at nå 
målet , sker der sammenstød , de stødes , puffes og trænges , 
og det er altid de svag- , der bukker under i disse sammenstød , 
der trækker det kørteste strå i kampen før tilværelsæn . 
Trods 
denne summen og brummen af mennesk-r , 
denne myldre « frem og tilbage , slår det enkelte individ 
dog isoleret og afsluttet tor sig , ja endogså fjendtlig lige 
overfor sine medmennesker . 
Under kampen før tilværelsæn , med sin higen efter 
at nå det mål , der kun kan realiseres på andres bekostning , 
slår det enkelte individ midt i de travle , menneskeopfyldte 

store stæder , ligeså ene og forladt , som om han 
befandt sig i en ørken . 
De store verdensstæder er , som en fransk forfatter 
har sagt , stueørkener . . . Brostenenes ørkener , som vi 
ville foretrække at kalde dem . 
Nuvel , det er i denne brostenenes ørken , som man 
kalder før København , at vi genoptager tråden i vort 
drama . 
* 
* * - 
der iler en kvinde gennem gaderne . 
Ikke gennem de store glimrende oplyste gader med 
deres strålende butikker , deres pragt , deres glans , men 
gennem Københavns mest uhyggelige og mørke sidegader . 
Havde man i længere tid fulgt denne kvinde , ville 
man snart komme fil det resultat , at hun ilede fremad 
uden noget bestemt mål for sin gang , planløst på 
kryds og på tværs , som tilfældet førte hende . 
Men hun bevægede sig bestandigt fremad uden at 
stanse , uden at dreje hovedet tilbage , uden at ændse 
noget af det liv , der rørte sig omkring hende . 
De forbigående , der myldrede omkring hende , trådte , 
puffede og stødte fil hende , og hun syntes ikke at ændse 
det . De forbirullende vogne overstænkede hende med gadens 
snavs , uden at hun lagde mærke fil det . 
Hendes eneste mål lod fil atvære at komme fremad 
. . . bestandigt fremad , og lige meget , hvorhen . 

hun er tarveligt og fattigt klædt , denne kvinde . En 
simpel kyse , en tarvelig sort kjole , et tyndt shavl , der 
kun dårligt skærmer hende mod blæsten , og et par skidte 
damestøvler , gennem hvis såler jordens fugtighed 
siver ind , danner de ydre bestanddele af hendes dragt . 
Klæder skaber folk , plejer man at sige , og ikke med 
urette . 
Men med ligesåmegen ret kunne man vende mundheldet 
om og sige : folk skaber klæder . 
En smuk personlighed , en værdig fremtræden og 
holdning kaster ligesom et skær af adel hen over den 
usleste klædedragt . 
Og modsat — ifører man en flane endogså en 
nonnedragt , vil dog flanen alligevel skinne igennem . 
Med få ord , det er personligheden , væsenet , der 
kaster sit præg hen over den ydre ramme , hvorunder de 
fremtræder , der enten adler eller profanerer den , og i 
denne betydning er det måske tilladt at sige , at det er 
folk , der skaber klæder . 
Med denne kvinde , der rastløst higer fremad gennem 
de myldrende gader , er dette tilfældet . 
Tiltrods for hendes simple klædedragt er der noget 
medfødt fint og værdigt over hende . 
Ingen , der har blik for mennesker , vil et eneste øjeblik 
tro , at han foran sig har en kvinde af proletariatet 
. . . en af disse samfundets stedbørn , der som gave 
på vuggen fik nød og elendighed , der fører til armod 
og savn . 

tværtimod — iagttageren vil straks se , at denne 
kvinde har kendt ganske andre forhold end de nuværende , 
at den ydmyge skikkelse , hvorunder hun nu fremtræder , 
er hende fremmed , at det med få ord er et væsen , hvem 
livet er gået hårdt imod . 
Hun er endnu i besiddelse af både sin ungdom og 
sin sfonhed . 
I det højeste synes hun at kunne være en eller toogtyve 
år gammel . 
Hendes figur er rank og smækker , trækkene sine , 
regelmæssige og smukke ; en fylde af brune lokker stjæler 
sig frem fra kysen , og under denne ligger der et par 
dybe , mørke øjne . 
Disse smukke træk har engang været præget af 
livslyst og friskhed , disse mørke øjne har funklet som et 
krater , der rummer lutter sprudlende munterhed og overgivenhed . 
Men 
nu er det alt anderledes . 
Hen over hendes ansigt lå der en bleg træthed 
og slappelse , øjnene stirrede mat ud , det var som om 
ilden i dem var udslukt . 
Ingen , som ser denne kvinde , tager fejl . . . hun 
bærer på en sorg , en lidelse . . ikke en sorg , der 
opstår den ene dag og er borte den følgende , men en 
sorg , der har betydning for hele livet , en lidelse , der 
som en orm nager på livstræet- og tilintetgør dets 
blomstringskraft . 

hun var omgiven af tusinder og atter tusinder af 
mennesker , der myldrer og summer omkring hende , som 
travle bier omkring en bikube , og dog , hvor ene og forladt 
er hun ikke med sin sorg , ingen af disse tusinder af 
mennesker har øre eller tanke for hende , enhver er kun 
optaget af sit eget , der er ingen , som hun kan betro sig 
til eller forlade sig på . 
Det er , som om hun , døende af tørst besinder sig 
midt i en have , fuld af de mest læskende frugter , og 
som om disse , når hun rækker efter dem , springer i vejret , 
så at hun ikke kan nå dem . 
Hun befinder sig i brostenenes ørken med dens 
mennesketrængsel , dens bedøvende larm og liv , og denne 
ørken er ligeså dødbringende som sandets ørken , med 
dets øde og forladthed . 
De store ørkener har deres glubende rovdyr , deres 
løver og tigre^ men hvad er alle disse mennesker vel 
andet end civiliserede rovdyr , hvoraf det ene lurer på 
det andet , for at tilintetgøre det . 
Ustandselig iler imidlertid den unge kvinde frem 
igennem gaderne , uden mål eller plan , snart til højre , 
snart til venstre , snart frem og snart tilbage . 
Med et standser hun . 
Det er i et lille , smudsigt , uhyggeligt stræde , hvor 
fortouget er så smalt , at et menneske knapt kan bevæge 
sig på det . 
Det er foran en lille spekhøkerbutik i en stueetage , 
at hun standser . 

gennem de snavsede , duggede ruder stirrer hun 
derind . 
Et mat , brændende gasblus belyser med et flimrende 
skær de i vinduet udstillede varer og sager . 
Der hører en meget sulten mave til , for at finde 
disse frikadeller , disse kødpølser , disse spegepølser o . s . v . 
O . s . v . appetitlige . 
Men befolkningen i dette kvarter har også meget 
sultne maver , det er proletarer , der arbejder og ikke er 
forvænte eller har fine fornemmelser . 
Derfor øver den lille , snavsede spækhøkerbutik samme 
tiltrækningskraft over dem , som om den var en af Østergades 
glimrende , med marmor og stenfliser belagte victualiehandeler . 
Den 
unge kvinde stirrer ind igennem vinduet , og et 
smil breder sig om hendes farveløse læber . 
Hvilket underligt smil ! hvor forunderlig mat og 
længselsfuld og tillige hvor forunderligt skærende og smertefuldf ! ' 
inde 
i butikken slår der en fattig klædt kone med 
et lille barn på armen . 
Moderen købslår med spækhøkermadammen , og imidlertid 
ser barnet sig livligt om . 
Dets øjne falder på vinduet , og gennem de snavsede 
ruder bemærkede det kvindeskikkelsen udenfor . 
Det ser det forunderlige smil , der vibrerer om den 
unge kvindes læber , og i sin barnlige uskyldighed tror 
det , at dette smil gælder det selv . 

barnet smiler igen , det klapper i sine små hænder 
og peger hen imod ruden . 
Moderen og spækhøkermadammen bliver opmærksomme , 
og deres blikke følger barnets fingerpeg . 
Hvad går der i dette øjeblik af den unge kvinde 
der udenfor ? 
Hun vender sig om og iler hen ad det smalle fortoug 
med en fart , der er dobbelt så hurtig som før , og 
ligesom om hun blev forfulgt af en usynlig ånd . 
Hvorfor flygter hun således ? 
Har hun da begået en brøde ved at se ind igennem 
disse vinduer ? 
Er det barnets uskyldige latter , er det den fattige 
kones og spækhøkermadammens blikke , der jager hende 
afsted ? 
Eller flygter hun måske for de tanker og længsler , 
som synet af dette vindue har vakt hos hende ? 
Det er ikke godt at sige , men fremad , bestandig 
fremad iler hun , hurtigere og hurtigere . 
Det tynde sorte shavl , der tidligere kun dårligt 
har beskyttet hende imod kulden , flagrer nu som et gevandt 
efter hende , de mørke lokker under kysen har løsrevet 
sig og bølger yppigt ned ad ryggen . 
Med de flagrende lokker , med det mørke shavl , der 
tager sig ud som et par vinger , ligner hun i dette øjeblik 
næsten et åndesyn , der flyver igennem gaden . 
På det smalle fortoug , på den modsatte side 
af den lille gade kommer der en herre gående . 

han har slået sin paraply op for at beskytte sig 
imod regnen og tagdryppen fra husene . 
Han så ud til at være omtrent otte eller niogtyve 
år gammel og ved sin elegante påklædning gør han 
en afstikkende figur i dette usle kvarter , hvor man kun 
plejer at møde nød og elendighed . 
Han bemærker den flygtende kvindeskikkelse på den 
anden side af gaden , og ved synet af hende standser 
han ligeså brat , som om et lyn pludselig var slået ned 
for hans fødder . 
Han vender sig om , ser efter hende og udbryder 
halvt højt : 
— store himmel , hvad er dette , er det et gøglende 
sansebedrag eller er det virkelighed ? Men i ethvert tilfælde 
må jeg have vished derom . 
Han drejer sig om og iler efter den flygtende kvinde . 
I samme øjeblik drejer hun omkring det næste gadehjørne 
og forsvinder for hans blik . 
Han fordobler sine skridt , han går ikke mere hurtigt , 
men løber . 
I et nu har han nået hjørnet . . . foran sig 
skimter han gennem regnen og tågen den unge kvindes 
skikkelse . 
Hun aner intet om den forfølgelse , hun er genstand 
for . 
Åndeløs og forpustet efter sin hurtige flugt har 
hun sagtnet sine skridt . 

men Herren , der følger hende , iler ikke langsommere , 
han vedbliver med sit hurtige løb , til han er side om 
side med hende . 
En gaslygte besinder sig netop lige over hovedet 
på dem . 
Ved skinnet af den kaster Herren et hurtigt , forskende 
blik på den unge kvindes ansigt . 
Som om en usynlig , magnetisk kraft virker på 
hende , således hæver hun i samme nu sine øjne og deres 
blikke mødes . 
Herren tumler et skridt tilbage , og hans læber udstøder 
navnet : 
— Eva ! 
Men hun løber i samme nu hurtigt afsted , som om 
denne unge , elegante herre med det gode , hjertelig « ansigt 
var en ond ånd , hun havde set . 
Også hendes læber har åbnet sig til et udbrud , 
og dette er navnet : 
— Carl ! 
Med en fart , som det gælder liv eller død , iler 
hun afsted . 
Hun s^r sig ikke for , hun støder de små børn i 
rendestenen , hun mærker intet , hun ser ikke , hvorledes de 
forbigående standser og med forbavsede ord og blikke 
følger hendes flugt . 
For hende syntes det kun al gælde om al komme 
bort . . . så langt bort som muligt fra den mand , der 
havde hilset hende med navnet Eva . 

det er , som om der i dette navn ligger en forbandelse , 
der driver hende afsled . 
Men nu han , den unge herre , der sér så smuk og 
god ud ? 
Ja , han står endnu på det samme sted , ligesom 
fortumlet og bedøvet efter det møde , han har haft . 
Men det varer kun et øjeblik , så er han atter sig 
selv , atter herre over sin omtanke og sin villie . 
Han kaster et hurtigt blik frem foran sig . 
Gennem regnen og blæsten , gennem efterårsaftenens 
tåge mellem gadens myldrende mennneskemængde 
skimter han endnu de utydelige , næsten tågeagtige omrids 
af den flygtende kvindes skikelse . 
I dette øjeblik drejer hun omkring det første gadehjørne . 
Den 
unge mand synes at tage sin beslutning . Han 
trykker hatten fastere og dybere ned i panden og knapper 
sin overfrakke tæt omkring sig . 
Derpå iler han afsled st samme retning som den , 
hvori kvindeskikkkelsen er forsvunden . 
Det er øjensynlig hans hensigt at indhente hende , 
men i så tilfælde må han skynde sig , thi hun har jo 
allerede et godt forspring , og hun iler fremad , som om 
hun havde vinger . 
Vil han nå hende ? 

Iv . 
Liv eller død . 
Hvad er det for en jagt , der går for sig gennem 
den travle bys menneskeopfyldte gader ? 
Der er på begge sider en lidenskab , en ustandselig 
hast , som når et af ørkenens dyr flygter for den 
ville løve . 
Det ser ud , som om det gælder enten liv eller død . 
Hvorfor flygter hun , den fattige kvinde , for denne 
smukke , unge og rigtklædte mand ? 
Vil han hende da noget ondt , er han som en ond 
ånd , der har grebet ildevarslende ind i hendes liv ? 
Nej , han ser ikke således ud . 
I hans ansigt læser man ikke om ondflab , had 
og vrede . 
Dets træk taler derimod om godhed , trofasthed 
og kærlighed . 
Han forfølger hende ikke , for af tilføje hende noget 
ondt , men som om han ville « sværge en ulykke for hende . 

men så er det jo ubegribeligt , af denne unge 
kvinde flygter som vanvittig for ham . 
Hvorfor flyer hun det gode , hvorfor iler hun imod 
det onde , som måtte lure på hende . Hvorfor . . . 
Hvorfor ? 
/ 
* 
* * 
med en næsten ustandselig hast gennemløber den 
fattig klædte kvinde de menneskeopfyldte gader . 
Hun standser ikke et eneste øjeblik for af trække 
vejret . . . Hun står ikke stille for at se sig tilbage . . . 
Det er næsten , som om hun ligesom loths hustru frygter 
at dette skal fastnagle hende til stedet , som en ubevægelig 
saltstøtte . 
Snart er hun inde på fortouget , snart ude på 
gaden midt imellem de sorbirullende vogne , de forbijagende 
heste . 
Hun hører ikke de forbigåendes ængstelige skrig 
eller kuskenes advarende tilråb og eder , hun ændser 
ikke de truende vognhjul , det , synes kun at gælde for hende 
om at komme fremad , og som ved et vidunder skipper 
hun uskadt gennem de farer , der omringer hende på 
alle sider . 
Hun synes ikke at lægge mærke til , hvor hun nu 
kommer hen . . . . det gælder for hende blot omat komme 
fremad og bort . . . så langt bort som muligt fra det 
sted , hvor hun mødte ham . 

hun holder sig ikke mere som før til sidegaderne 
alene . . . hun kommer nu ind i hovedgaderne med de 
oplyste butiker og den tætte strøm af mennesker . 
Fremad iler hun uden at ændse noget af alt det , 
der omgiver hende . 
Hun kommer over et stort torv . Gaslygterne formår 
ikke at sprede det mørke , der ruger over det , fra 
alle sider truer de forbikørende vogne hende med livsfare . 
Men hvad bryder hun sig om det ? 
Med de mørke lokker vildt bølgende for vinden , 
med blikket stift fæstet frem foran sig , løber hun ustandselig 
afsted . 
Hun kommer ind i et nyt kvarter af staden . . . 
Et stille , roligt kvarter med brede gader , der kun befærdes 
af nogle få mennesker . 
Heller ikke dette synes hun at lægge mærke til . . . 
Bestandig iler hun fremad . 
Stilheden , den menneskeforladte ensomhed omkring 
hende vedbliver at tiltage . 
Med et bølger der hen over hendes hede kind en 
frisk luftning , der synes at komme fra søen . 
Hendes blik begrænses ikke længere af de høje 
stenbjærge , der kaldes for „ Huse “ . . . over sig sér hun 
en mørk himmel , hvis øjne , stjærnerne , er tillukkede af 
sorte truende regnskyer . 
Under hende høres der en skvulpende lyd . . . det 
er det skumklædte vand , der bølger i oprør . 

hendes fod træder ikke længere på sten , men på 
træ . . . foran hende ligger der en bro , dunkelt oplyst af 
nogle matte gasflammer , som vinden bringer til at flagrd 
uroligt frem og tilbage . 
Det er Langebro , hun befinder sig på . 
På begge sider af den larmer det mørke , hemmelighedsfulde 
bølgedyb . . . så fristende og tillokkende med 
sin smukke , flumklædte overflade , og dog så falsf og 
troløs . 
Siderne dannes af de høje , kolde pakhuse , der 
fortoner sig som uhyggelige stenspøgelser i den mørke 
nat . 
I baggrunden endelig , gennem regnen og tågen 
skuede man gasblussene på Knippelsbro , og når vinden 
bærer til , kan et skarpt øre opfatte lyden af den 
travle færden , der bevæger sig hen over den . 
På broen standsede den unge kvinde . 
Eller rettere sagt , der falder hun , udmattet og 
åndeløs , om mod jernrækværket og klynger sig krampagtig 
til det . 
Det er fugtigt og klamt . . . hun bøjer den ene af 
sine glødende kinder ned mod det , medens søluften forfriskende 
og svalende farer hen over den anden . 
Men hende synes den ingen afkøling af bringe , den 
synes ikke af berolige det oprør , hvori blodet bølger i 
hendes årer . . . hendes kind vedbliver af være lige hed 
og brændende , hendes barm bevæger sig , som om hun 

midt i denne overflødighed af frisk luft , dog savner tilstrækkelig 
luft . 
Med et lyner der et funklende , næsten vildt udtryk 
frem i hendes øjne , med begge sine små , hvide hænder 
omklamrer hun fast det fugtige jernværk og hæver sig 
samtidig op over det . 
Hun bøjer sig forover og hendes blik søger ned 
mod det mørke , hemmelighedsfulde dyb , der bruser under 
hende . 
Dernede skummer bølger mod hinanden , der synger 
de deres sirenesang . 
Det ser ud , som om den unge kvinde ikke formår 
at vende sit blik bort fra deres skumklædte toppe , som 
om hendes øre er fængslet og fortryllet af den ville 
sang dernede . 
Længere og længere bøjer hun sig ud over broens 
jernrækværk , som om magnetisk kraft drager hende mod 
bølgedybet dernede . 
Der er måské sympatti mellem det og hende . . . 
Mellem det naturens oprør , der bruser dernede , og det 
sindets oprør , som fylder hendes indre . 
Bestandig hælder hun sig længere og længere frem 
over bolværket . . . den sidste mur mellem hende og 
døden . . . til sidst omklamrer hun det kun med den ene 
hånd . . . den giver flip . . . der høres et undertrykt 
skrig . . . et plask imod vandfladen . . . med en uhyggelig , 
ildevarslende lyd bobler det op fra bunden . . , 

og bølgerne favner ligesom skummende af mlæde den 
unge kvinde og skjuler hende straks med skinsyg i for 
den levende verden . 
* 
-i- * 
i samme øjeblik som det undertrykte skrig og 
plaske ! mod vandfladen høres , viser der sig for enden 
af broen en ung mand . 
Hans tøj sidder i uorden omkring ham , han er 
åndeløs og forpustet , som efter et langt og hurtigt løb . 
Det er den samme unge mand , som vi tidligere har 
bemærket . 
Altså har han formået at følge den unge kvinde 
på hendes ilsomme flugt pennem stenenes ørken . . . 
Han har fulgt hende , men udxn at kunne nå hende . 
Idet han betræder broen , kaster han et hurtigt , spejdende 
blik hen over det . 
Skriget og plasket , når hans øre . . . han standser 
som lamslået . . . et mørkt , fortvivlet udtryk viser 
sig i Haus smukke , gode ansigt , idet han udbryder : 
— forsilde . 
Men kun i et flygtigt sekund varer den bedøvelse , 
der har overvældet ham . 
Han farer sammen og iler hen til broens rækværk , 
netop på det sted , hvorfra den unge kvinde har styrtet 
sig ud . 
Han hælder sig ud over rækværket , og stirrer ned i 
det mørke dyb , der skummer under ham . 

hele hans liv , al hans kraft synes i dette øjeblik 
koncentreret i øjet . 
Med et træder han tilbage og mumler : 
— måske , dog ikke forsilde ! 
Han så sig om , som om han søgte nogen , hans 
læber åbner sig , som om de udstøder et råb . 
Men trindt omkring ham er der kun mørke , øde 
og ensomhed . . . der er intet levende væsen at se , og 
hans råb vil ikke blive hørt af nogen . 
Han forandrer da beslutning . 
I et nu affører han sig sit overtøj og kaster sin 
hat fra sig . 
Derpå omfatter han det klamme jernrækværk med 
begge hænder og svinger sig med et rask Spring ud over 
det . 
Atter høres der et plask mod vandfladen . . . og 
atter favner de frådende bølger et menneskeligt legeme . 
Men nu er det ikke et væsen , der villieløst synker 
i deres favntag . . . nu er det en mand , der med sin 
fulde kraft kæmper og strider mod de skummende bølger . 
Mørket og natten skjuler for ethvert levenve øje , 
hvad der foregår dernede . 
. Vil han sejre i hin kamp . . . er det forsilde eller 
ikke forsilde ? 



ørkenens slange . 
Første del . 



i . 
Et værdigt ægtepar . 
— stille , din forbandede unge , eller . . . 
— jo , men det gør jo så ondt i mit hovedet 
— ingen snak om det hovede , eller jeg slår det 
i hundrede stykker på dig ! 
— ja , men det har du jo allerede næsten gjort , 
Mo ' er Sørensen , da du stødte mig over Mod kakkelovnen . 
— 
du lyver , din forbandede unge , og hvis du 
lukker din mund op , om det når doktoren kommer , 
så . . . 
— jeg skal ikke sige et ord om det ,mor Sørensen . 
— 
du legede og så faldt du , og så . . . 
— så slog jeg mit hovede så stærkt mod kakkelovnen , 
at det endnu gør så forfærdelig ondt i det . . . 
Åh , åh ! 

disse repliker blev vekslede på et usselt , fattigt 
tagkammer i et gammelt , faldefærdigt hus , der lå i 
dronningens gade på Kristianshavn . 
De talende vare en kone og en lille dreng . 
Konen var omtrent fyrgetyve år gammel , høj , kraftig 
og svært bygget . 
Hun havde vistnok i sine yngre dage set godt ud , 
men nu var det ganske anderledes . 
Hendes ansigt var rødt , oppustet og frastødende , 
det brune hår hang i uordentlige tjavser omkring hovedet , 
næsen var opsvulmet og ildrød , en raffineret fræk 
-trækning lå omkring den store mund , bag hvilken der 
viste sig nogle ormstukne rester af tænder , og øjnene 
havde dette besynderlige , svømmende og omtågede udtryk , 
der er særegent for mennesker , der hengiver sig til en 
overdreven nydelse af brændevin . 
Hendes dragt vidnede om den højeste grad af fattigdom , 
men den savnede den properhed og orden , der 
forsoner øjet endogså med den mest elendige klædedragt . 
Hun 
stod ved et lille , vaklende bord , hvis ben syntes 
at tænke stærkt på at „ nedlægge arbejdet “ , og var 
beskæftiget med at samle nogle smudsige , for rene fingre 
uappetitlige kort sammen . 
Ørengen , med hvem hun havde vekslet de ovenanførte 
replikker , lå i en krog af stuen på en ussel 
stråsæk under et gammelt , tyndskidt , hullet og mølædt 

tæppe , der i properhed svarede godt til de øvrige 
omgivelser . 
Han var henimod syv år gammel , hovedet var 
indbundet i et smudsigt , iturevent forklæde , men så vidt 
man kunne se hans ansigtstræk , lod han til at være en 
smuk dreng . 
Trækkene var livlige , kvikke og opvakte , men tillige 
blege og indfaldne . Dette hidrørte dog ikke fra nogen 
medfødt sygelighed , men fra mangel og elendighed , fra 
de usunde omgivelser , hvorunder barnet var opvokset . 
Der udfordredes kun en nærende , solid kost , ophold 
i ren ufordærvet luft , og drengen ville blive den 
personificerede sundhed og friskhed . 
Det krøllede , blonde hår stjal sig hist og her frem 
under den smudsige indfatning omkring hovedet , og i 
ansigtet lyste et par smukke , brune øjne , omgivne af 
lange , silkebløde , mørke øjenhår . 
Hans blik var så frygtsomt — måske en følge 
af konens truende ord — men det syntes at være i besiddelse 
af en oprindelig frejdighed og et spillende liv , 
som strænghed og hårdhed vel havde formået at kue 
noget , men dog ikke helt at undertrykke . 
Således så de personer ud , som vi har hørt veksle 
ovenstående repliker . 
Omgivelserne svarede i deres helhed godt til den 
fatigdom og malproperhed , som konen og drengen bar 
til syne i deres ydre personer . 

luften i det lille værelse var tung , trykkende og 
syldt med urene Dunster . Skyndt det var en smuk , varm 
dag i slutningen af maimåned , skønt solen spillede 
livligt udenfor , skønt fuglene fløjtede , var vinduet dog 
så hermetisk tillukket , som om frisk luft og Sollys førte 
pest med sig . 
Drengen krøb efter sit sidste klagende udråb sammen 
under det pjaltede tæppe . 
Konen havde nu fået sine kort samlet sammen , hun 
slog en spaderknægt med et sort , fortvivlet ansigt , der 
ragede noget frem af bunken , så stærkt på hovedet , at 
han ligesom forskrækket dukkede sig ned , og derpå lagde 
hun kortene i bordskuffen , som hun atter hårdt stødte til . 
Drengens øjne , der akkurat nåde op over tæppet , 
fulgte enhver af konens bevægelser med et halvt frygtsomt 
halvt trodsigt udtryk . 
Med et skød han hele hovedet frem over tæppet 
og sagde : 
— nu kommer han ! 
Mo ' er Sørensen var ved at trække en halvfyldt 
brændevinsflaske op af kjolelommen . 
Alen ved drengens ord tog hun hånden hurtig 
til sig og lod flasken vred livets vand forblive på sit 
sted . Samtidig hældede hun hovedet lidt over mod den 
ene side og syntes at lyde . 
På trappen hørtes der lyden af tunge , langsomme 
skridt . 

Mo ' er Sørensen syntes at kende dem . Hun stak 
atter hånden i lommen og trak brændevinsflasken frem . 
Med en foragtelig trækning om sin store mund 
sagde hun : 
— å , det er ikke andre end ham , droget ! 
Samtidig førte hun flasken til munden . 
Hun tog en god slurk , skønt hun allerede i forvejen 
var ganske godt ballastet . 
De tunge skridt udenfor på trapperne kom imidlertid 
nærmere . 
For hvert skridt udstødte trinene en bedrøvelig 
klagesang enten over deres egen miserable tilstand eller 
over den tunge vægt , der for øjeblikket tyngede på dem . 
Indenmor Sørensen endnu havde taget flasken 
fra munden , blev døren åbnet og en mand trådte ind . 
Det var ikke hans vagt eller størrelse , der havde 
fået trappetrinene til at janire sig , thi han var lille og 
mager . 
Trappetrinene i proletariatets huse tåle i det hele 
taget ikke godt korpulente og store beboere , thi dertil er 
deres dimensioner for små og deres konstitutioner for 
skrøbelige . 
Heldigvis udvikler proletariatets liv ikke korpulence , 
og hvad højden og størrelsen angår , da er proletarerne 
vante til at bukke sig . 
Hvis dette ikke var tilfældet , ville trappegangenes 
indskrænkede dimensioner forbyde proletarerne at komme 
op i deres egne lejligheder . 

men vi vender tilbage til manden , der trådte ind 
påmor Sørensens tagkammer . 
Hans ansigt , der var omgivet af et uredt , sammenfiltref 
hår , havde et dorsk og sløvt udtryk , de små 
plirende grå øjne så ligegyldigt og uden liv frem 
under et par tykke øjenbryn . 
Hans klædedragt dannede et værdigt sidestykke til 
den malproperhed , for ikke at sige det smuds , vi have 
bemærket hosmor Sørensen . 
Manden lukkede døren efter sig og kastede samtidigt 
under sine tykke øjenbryn et hurtigt forskende blik hen 
på konen . 
Hun tog netop i dette øjeblik flasken fra munden . 
Skål mutter , sagde manden med et smil , der 
viste hans sorte , af skråtobak tilsmuskede tænder , skål 
akutter , og lad ung få en tår med . 
Han nærmede sig indsmigrende til konen , men hun 
satte , efter at hun først havde ladet brændevinsflasken forsvinde 
i kjolelommen , begge hænder i siden og så 
skarpt på ham . 
En tår Ole , gentog hun , jamen ikke før du betaler 
den . 
Ole sukkede på en måde , der røbede , at betalingen 
just ikke var noget han befattede sig med . 
Konen forstod hans suk og i en skarp tone råbte 
hun : 
— du har heller ingen penge med hjem i dag , dit 

dovne drog ! Nu har du naturligvis igen siddet hele 
dagen på en knejpe og spillet trekort , i stedet for at fortjene 
noget . 
Hun vendte ham efter disse ord hånligt ryggen . 
Manden kløede sig på skulderen og svarede i en 
sagtmodig forsonende tone : 
— ja , men hvor lidt skal jeg sige dig , Lovise , at 
der intet arbejde er til at opdrive . 
Alt , hvad jeg har fortjent den lange dag , er halvtredsindstyve 
øre , og st > et er da ikke mere , end hvad man 
lige kan spise og drikke op . 
Ja , drikke op , din fyldebøtte , skregmor Sørensen 
idet hun drejede sit ansigt , der nu var blevet dobbelt 
rødt , om imod manden . Du drikker hver en skilling op , 
som du fortjener , og lader mig og barnet sidde herhjemme 
for lud og koldt vand . . . Jesus , sikken et drog af 
en Aland man dog må trækkes med . 
Mo ' er Sørensen løftede efter disse ord sine små , 
svømmende øjne op mod det sorte , tilrøgede loft , og som 
for at trøste sig over sin sørgelige tilværelse , trak hun 
brændevinsflasken op og satte den for mnnden . 
Alanden skelede misundeligt til flasken , derpå faldt 
hans blik på drengen , der med øjnene over sit lasede 
tæppe afvekslende havde set på de talende og fulgt enhver 
af deres bevægelser . 
— nåda , ndbrød Ole idet han så på tørklædet 

omkring drengens hovede , har du igen molesteret 
Adam ? 
Mo ' er Sørensens ansigt blev ved disse ord ildrød ! 
Og hendes små øjne gnistrede næsten . 
Hun førte flasken så hurtig ned fra mnnden , at 
der spildtes nogle af de kostbare dråber . 
— molesteret ungen , gentog hun . Må jeg være 
fri for den snak , Ole ! Det er ham selv , der er falden 
over mod kakkelovnen og har slået hovedet i stykker , 
ikke sandt Adam ? 
Hun lod væ > disse ordssine svømmende øjne truende 
hvile på ørengen . 
Han krympede sig sammen under tæppet og syntes 
et øjeblik uvis , om han skulle svare ja eller nej . 
Atenmor Sørensens blik øvede sin virkning på 
ham . 
Han løftede det ombundne hovede frem fra^tæppet 
og mumlede : 
— jo ,mor Sørensen . 
— nå , der hører du det jo selv , dit drog , bemærkede 
konen , henvendt til manden . ' og det vil jeg 
sige dig engang for alle , Ole , lad mig være fri for dit 
vrøvl om , at jeg molesterer ørengen , for ellers river jeg 
tungen ud af halsen på dig . 
Mo ' er Sørensen så i dette øjeblik så ophidset ud , 
at hendes ægtefælle forskrækket kneb munden sammen , 
som om han var bange for , at hun straks skulle iværksætte 
sin trudsel mod det nævnte/uundværlige organ . 

— nå , nå , mutter , sagde han forsonende , lad det 
nu være godt igen , jeg mente det ikke så alvorligt . 
Mo ' er Sørensen førte atter brændevinsflasken fil 
munden . 
Da hun tog den ned , viste der sig et par tårer 
. . . Brændevinstårer . . . i hendes øjenkroge , og i en 
klagende tone sukkede hun : 
— og det har man fil tak for al den omhu og 
kærlighed , man viser ungen , at man bliver beskyldt for 
at molestere ham ! Vorherre skal vide , at hans egenmor 
ikke kan være mere øm over ham end jeg er ! 
Hun førte sin rest af et forklæde op fil øjnene og 
gjorde disses omgivelser endnu mere sorte ved at gnide 
dem med den . 
Ole Sørensen kastede et blik hen fil drengen , der 
nu lå med lukkede øjne . 
Derpå svarede han i en dæmpet tone : 
— fanden stå også i det , at vi skulle tage den 
unge fil os for de lumpne fem hundrede rigsdaler . . . 
Det var da dit påfund , Lovise ! 
Mo ' er Sørensen satte sit røde , ophidsede ansigt tæt 
hen fil hans . 
Han trådte et skridt tilbage . . . måske af skræk 
for ansigtet , måske også for at unddrage sig den dunst 
af brændevin , der udgik fra hende . 
Begge vare så optagne af hinanden , at de ikke 
lagde mærke til , at drengen stjålent åbnede sine øjenlåg , 
og med sit livlige , kloge blik fulgte dem . 

— mit påfund , gentogmor Sørensen som svar 
på sin ægtefælles sidste ord : mon vi ikke trængte til 
pengene , da vi fik dem ! Og er det min skyld , at vi ingen 
nytte har fået af dem ! Hvem er det , der har drukket 
dem op . . . hvem er det , der drikker hver en hvid 
op , som han tjener ? 
Hun så på Hain med et blik , der tydeligere end 
ord sagde : det er dig og ingen anden ! 
Ole Sørensen syntes at være af en anden mening , 
men han så tillige , at hendes ophidsede stemning ingen 
modsigelse tålte i dette øjeblik . 
Han indskrænkede sig derfor til den tavse demonstration , 
at laste et botegnende blik på hendes røde næse 
og dens omgivelser , der just ikke vidnede om afholdenhed 
fra de „ våde varer . “ 
Konen bragte atter sit ansigt i nær berøring med 
hans og vedblev i sin skarpe tone : 
— og hvis dumhed er det , der er skyld i , at vi 
ikke har fået mere end de lumpne femhundrede rigsdaler 
bragt ud af drengen ? Din dumhed , Ole . . . det 
var dig , der den aften , som du ved nok , lod den gamle , 
rige knark blive borte for dig , uden at du fik så meget 
at vide som hans navn eller hans adresse . Når du 
havde været son : andre mænd , var ørengen bleven en 
guldgrube for os . 
Hnn standsede og vendte foragtende ryggen til sin 
ægtefælle . 

han bøjede hovedet med en tavs indrømmelse af 
sine synder . 
Efter nogle få øjeblikkes forløb vendte Mo ' r Sørensen 
sig atter om mod Ole . 
Hun kastede først et hurtigt , forskende blik hen til 
krogen , hvor ørengen lå . 
Han havde sine øjne tæt tillukkede , og det så ud , 
som om han sov . 
Mo ' er Sørensen nikkede , som om hun var fornøjet 
med sine iagttagelser . 
Idet hun fortsatte den tankerække , der havde beskæftiget 
hende , sagde hun i en dæmpet tone til manden : 
— og hvis skyld er det i det hele taget , at vi 
sidder så usselt og elendigt i det , som vi gør ? Din 
skyld alene , Ole ! 
Han forsøgte at give sit ansigt et krænket udtryk . 
— ja din skyld , Ole ! Kommer du ikke hver dag 
på så mange steder , hyorfra du let , når du var 
som andre mænd , kunne bringe noget med dig hjem . . . 
Noget , som vi enten selv kunne gøre brug af — eller 
sælge og få penge for . 
Ole rystede flere gange stærkt på hovedet og bandede 
samtidig en drøj ed imellem tænderne . 
— hvor lidt skal jeg fortælle dig , Lovise , sagde 
han dæmpet , af brændt varp skyer ilden ; jeg vil ikke 
slere gange ind i „ Portemiksen “ end jeg allerede har 
været der . . . men prøv det selv . . . Du kommer da 
også omkring på mange steder . 

Mo ' er Sørensen hævede sine hænder , Mod himlen , 
som om hun ville anråbe den om af forbarme sig over 
hendes mands dumhed . 
— du algode , sagde hun med hævet stemme , hvor 
du dog er et fjog og et drog , Ole ! Kan jeg forlade 
huset , er der ikke nok af gøre herhjemme , og kan jeg vel 
vende ryggen til , før ungen er i lag med af slå hovedet 
itu på sig selv ! 
Hun få ved disse ord hen til drengen , der nu 
syntes af sove trygt . 
Det lod ikke til , af Ole syntes om den vending , 
samtalen havde taget . 
Han greb derfor hendes sidste ord som en udvej til 
at lede den ind i et andet spor . 
— for fanden , sagde han , hvad stader egentlig 
drengen i dag ? 
— har jeg ikke over ti gange sagt dig , at han 
er falden jmod kakkelovnen og har slået hovedet i 
stykker . 
Som for at bekræfte hendes ord slog drengen sine 
øjne op og udbrød i en klagende tone : 
— å mit hovede . . . an ! 
— hm , sagde Ole langsomt , det lader til at være 
slemt . . . har du sendt bud efter ham ? 
Han lagde et stærkt eftertryk på det sidste ord . 
Mo ' er Sørensen trak på sin store mund . 
— om jeg har sendt bud efter ham ! Ja , naturligvis 
. . . kan du ikke begribe det , dit drog ! Og . . . 

hun standsede pludselig og lagde hovedet lyttende 
på den ene side . 
På trapperne nede i huset hørtes der lyden af 
lette , hurtige skridt . 
Mo ' er Sørensen hævede efter et øjebliks lytten atter 
rask hovedet og vedblev : 
— og tager jeg ikke meget fejl , er det ham , der 
nu kommer op ad trapprne . 

i . 
De fattiges ven . 
Mo ' er Sørensens sidste ord : 
— det er ham , der kommer op ad trappen — 
øvede en mærkelig indflydelse over de på tagkamret 
tilstedeværende personer . 
Drengen hævede overkroppen op fra tæppet , hans 
blege ansigt fik et glad udtryk og hans brune øjne 
spillede af liv og forventning . 
Ole Sørensen rettede sin sammenfaldne skikkelse op , 
spyttede i den venstre hånd og begyndte med den at 
glatte sit uredte hår . 
Mo ' er Sørensen kastede et hurtigt blik hen over det 
Kaos af uorden og smuds , der herskede på tagkamret . 
Hun syntes at komme til det resullat , at der måtte 
mindst herkuliske kræfter og herkulidflid til for at rense 
den københavnske augiasstald , hun beboede ; tthi med et 

skuldertræk vendte hun sig bort og begyndte foran en 
lille stump knækket spejlglas at soignere sin egen person . 
Det vil sige , hun gned sit smudsige forklæde rundt 
i ansigtet , så at det blev endnu mere rødt end tidligere , 
lod brudstykkerne af en gammel kam , der var ligeså 
tandløs som hun selv , løbe gennem sit hår , og anvendte 
sluttelig indersiden af sine store hænder som børste på 
sin kjole . 
Efter disse forberedende øvelser mentemor Sørensen 
øjensynlig , at hun var fuldstændig visibel . 
Det var også på høje tid . 
De lette , hurtige skridt staudsede udenfor døren , og 
efter et øjebliks forløb , som om den kommende på den 
mørke trappegang havde samlet efter den , lød der en 
sagte banken . 
Mo ' er Sørensen besvarede som den kommanderende 
på tagkammeret denne banken med et lydeligt og indsmigrende 
: 
— værs ' god ! 
Døren blev åbnet , og en mand trådte ind . 
Det var en sjælden fremtoning under disse elendige 
og usle omgivelser . . . en fremtoning , der i enhver 
henseende var velgørende for øjet . 
Dette lå ikke alene i den indtrådtes påklædning , 
der var nobel og smagfuld og dog med et tiltalende anstrøg 
af tarvelighed ; det lå nok så meget i hans person 
og væsen . 
Han så ud til at være fire eller femogtredive år 

gammel , var velvoksen og velproportioneret , og ansigtet 
var smukt og sint , omgivet af et yppigt , krøllet , brunt 
hår og et velplejet skæg ; øjnene var dybe blå , og der 
lå et drømmende , tankefuldt , ligesom melankolsk udtryk 
i dem . 
Det totalindtryk , som han frembragte , var , at man 
stod lige overfor en karaktir , der i enhver henseende var 
elskelig , god og hjertelig . 
Med et venligt nik og et venligt „ Goddag “ trådte 
han ind på tagkammeret . 
Mo ' er Sørensen nejede næsten helt ned til gulvet 
. for ham , og Ole gjorde ved et buk et tilløb til at folde 
sig selv sammen i to dele . 
Drengen rejste sig helt op på sin stråsæk , og hans 
blik veg ikke fra den fremmede . 
Denne gik let og hurtigt hen over gulvet til 
vinduet . 
Han åbnede en af de øverste ruder , en frisk , ren 
luftstrøm gød sig ud over kamret . . . en luftstrøm , der 
dannede en velgørende modsætning til den atmosfære af 
urene menneskelige uddunstninger , brændcvinsdunst og 
smuds , der tidligere havde hersket derinde . 
— der er , sagde den fremmede , idet han vendte 
sig fra vinduet ind mod stuen , der er to ting , der er 
uundværlige for os mennesker , det er frist luft og koldt 
vand . . . de er lige så nødvendige for organismen 
som blad og drikke . 

disse ord blev udtalt med en bløo , behagelig og 
rolig stemme . 
Mo ' er Sørensen tog ordet og sagde med sin blødeste 
stemme og i en undskyldende tone : 
— ja , hr . Doktor , de to ting sørger jeg ved gud 
også altid først og fremmest for , men jeg troede , at da 
lille Adam i dag . . . 
Doktoren afbrød hende og sagde , idet han fortsatte 
hendes tankegang : 
— å , en patient har på en varm dag som denne 
ingen skade af en mundfuld frisk luft . . . men lad os 
se på ham , den lille fyr . 
Med et venligt , opmuntrende smil omkring læberne 
gik den unge doktor hen til den krog , hvori lille Adam 
lå . 
Denne strakte begge sine små hænder ud imod 
ham . 
Doktoren stak sin ene hånd ind i sin brystlomme 
og fremtog en spraglet sprællemand . 
Med begge hænder holdt han den ud i luften og 
lod den gøre nogle lystige bevægelser . 
Adams ansigt udtrykte lutter glæde og overraskelse . 
— lige børn lege bedst , sagde den unge doktor 
idet han lagde papfiguren i drengens hænder , derfor er 
det vel bedst , at du får denne sprællemand til at holde 
dig med selskab . Hvad fejler vi ellers , har du igen 
prøvet , om væggen eller din hjærneskal er stærkest ? 

han aftog læmpeligt det smudsige tørklæde , der var 
bundet omkring Adams hovede . 
> i drengens blonde hår viste der sig nogle ansamlinger 
as styrknet blod , der hidrørte fra en to a tre 
huller i hovedet . 
— hvorledes er vi kommen til dem ? spnrgte doktoren , 
idet han befølte sårene . 
Drengens livlige blik blev ved dette spørgsmål 
formørket , og han så ængstelig og ubestemt hen tilmor 
Sørensen , medens han tøvede med at svare/ 
Mo ' er Sørensen , der havde luret efter ethvert ord , 
der faldt imellem doktoren og drengen , trådte nu raskt 
frem og gav svaret for Adam . 
Med flydende tungefærdighed sagde hun : 
— herregud , hr . Doktor , det er en tung skæbne 
at være fattig , og vi fattige folk kan ikke passe på vore 
børn som de rige . Og de små munde vil have brød 
lige såvel som de store , og derfor må vi ud for at 
skaffe det , skønt det såmænd mange gange salder hårdt 
nok , især når man har en stakkel af en mand , der er 
svagelig og ikke kan tjene ret meget til hjælp . 
Hun standsede og så hen til Ole , der i dette øjeblik 
bestræbte sig for at se yderst svagelig ud . 
Derpå vedblev hun med sin tidligere tungefærdighed 
: 
ser hr . Doktoren , medens jeg nu var ude i formiddags 
for at tjene et par skilling , som vi ved gud 

trænger hårdt nok til , blev lille Adam alene hjemme . 
Og herregud , fattige børn vil jo more sig lige såvel som 
rige , og da han ikke har andet legetøj , så gav han sig 
til at lege med kakkelovnen , og så var det , at han faldt 
over imod den og slog sig disse store huller i det lille 
hovede . . . ikke sandt Adam ? 
Drengen tøvede et øjeblik at svare , men det truende 
blik , hvormedmor Sørensen bag doktorens ryg ledsagede 
sit spørgsmål , øvede sin virkning på ham og 
han svarede langsomt og sagte : 
— jo ,mor Sørensen . 
Den unge doktor havde , medens han vedblev at 
lade sin hånd hvile på drengens hovede , hørt på 
konens ordstrøm med en atme , som om han ikke var 
rigtig tilbøjelig til at fæste lid til den . 
Han tog nu sin hånd bort og sagde : 
— nå , ja , ja , det er vel ikke så slemt , men giv 
mig lidt friskt vand . 
Ole Sørensen forsvandt hurtigt fra tagkammeret og 
vendte et øjeblik efter tilbage med rent vand i en sprukken 
skål . 
Doktoren tog et fint hvidt lommetørklæde frem af 
lommen , dyppede det i vandet og bandt det let sammen 
omkring drengens hovede . 
Samtidig sagde han med et blik på det store 
smudsige tørklæde , som drengen før havde haft om hovedet 
: 

— man skal aldrig tildække en patients hovede 
med noget så massivt og varmt . Hovedet behøver ingen 
kunstig varme ; thi naturen sørger med håret for det 
tilstrækkelige kvantum af varme . 
— ia , herregud , -sagdemor Sørensen i en ynkelig 
tone , vi fattige folk må tage , hvad vi have , og hr . 
Doktoren . . . 
— ia , ja , lad nu det være godt , afbrød den unge 
Aland hende , nu skal jeg skrive dem et badevand op , 
hvormed de kan vaske sårene . 
Som om han var forberedt på hos sine patjenter 
ikke at træffe sådanne luxusartikler som pen og blæk , 
fremtog han af sin lomme , et lille skrivetøj og papir . 
Medens han bøjede sig hen over det skrøbelige bord 
for at skrive recepten , vexledemor Sørensen et hurtigt 
betegnende blik med sin mand . 
Denne trådte nogle skridt nærmere , rømmede sig 
et par gange og sagde i den ynkeligste tone , han formåede 
at opdrive : 
— ak , ja , hr . Doktor , det er godt nok at skrive 
badevand og mikstur op , men . . . det er trange tider , 
arbejde er ikke til at opdrive , jeg er en svagelig stakkel 
og hele vinteren og foråret igennem har jeg ikke tjent 
stort mere , end der ligger her bag på min hånd . . . 
Og kort sagt hr . Doktor , jeg har ikke en øre at undvære 
til apottekeren . 
Doktoren var færdig med at skrive recepten og lagde 
den nu sammen . 

Mo ' er Sørensen trådte et par skridt frem og 
sagde hurtigt : 
ja , hr . Doktor , det er ved gud i himmelen sandt 
hvert evige ord han siger . Aldrig har jeg kendt sådanne 
tider , og jeg selv , der desuden skal passe huset , 
kan ikke tjene tilstrækkeligt til mand og barn . . . mig 
selv vil jeg nu ikke tale om . 
Den unge doktor fog med et sørgmodigt smil sin 
portemonnaie frem og lagde et kronestykke ovenpå recepten . 
— 
sé her , sagde han venlig , her er der foreløbig 
til apottekeren . 
Ole mumlede en taksigelse i skjæget , ogmor 
Sørensen tørrede med bagen af sin hånd noget , formodentlig 
en tåre ud af øjet , medens hun samtidig 
lagde den anden hånd ovenpå kronestykket . 
— ak , herregud , klagede hun , hr . Doktoren er alt for 
god ! Det er hårdt for en kone som mig , der dog 
har kendt bedre dage , at måtte modtage hjælp , men 
nøden bøjer os jo alle sammen . Og denne krone kammer 
ved gud , som om den faldt ned fra himmelen , for 
i dag har vi ikke smagt brød i vor mund . 
Den unge doktors venlige , gode ansigt blev ved 
konens sidste ord med et alvorligt . 
— og dog , sagde han i en tone , der næsten klang 
streng , dog har de i dag , som jeg ser , ikke savnet brændevin . 


han pegede ned modmor Sørensens kjolelomme , 
hvorfra brændevinsflasken forræderisk stak sin Hals ud . 
Mo ' er Sørensens næse blev et øjeblik om muligt 
endnu mere rød end tidligere , nren hun fattede sig hurtigt 
og sagde med et blik over til Ole i en klagende tone : 
— herregud , hr . Doktor , foruden nøden og elendigheden 
må jeg også trække på det kors , at leve med 
en bland , der drikker ! 
Ole sænkede ved disse ord sit hovede som en angrende 
synder . 
Doktoren så over på ham , som om han ikke ret 
fæstede lid til sandheden af den beskyldning , der var 
bleven rettet imod Harn . 
Hans ansigt vedblev at være formørket og i sin 
tidligere alvorlige tone svarede han : 
— det er dog mærkværdigt , madam Sørensen , det 
er deres mand , der drikker , men det er altid dem , der 
lugter ud af halsen af brændevin ! 
Denne gang formåedemor Sørensen ikke at 
skjule sin forvirring eller sinde på en udflugt . 
Hun rømmede sig og søgte at fremstamme nogle 
undskyldende ord , men de blev hver gang ligesom stikkende 
i halsen på hende . 
Endelig fattede hun sig så meget , at hun kunne 
fremstamme : 
— ak , herregud , hr . Doktor , vi er jo alle mennesker 
. . . og når nøden , elendigheden og sorgen 

overvælder en , gør man mangen en gang , hvad man 
ikke burde gøre , så døver man smerten ved et middel , 
der ligger nærmest for hånden for os fattigfolk . 
Den mørke skygge forsvandt fra den unge doktors 
ansigt . . . det fik sit tidligere blide , melankolske udtryk . 
— enhver har nok i sin lod , sagde han i en overbærendæ 
og sørgmodig tone . Jeg ved , hvor tung sorgen 
er at bære , og jeg fordømmer derfor aldrig , jeg beklager 
kun den , der søger glemsel for den ved et mindre 
heldigt middel . 
-— de har ret , hr . Doktor , svaredemor Sørensen 
mere dristig og med noget af sin tidligere tungefærdighed , 
enhver har nok i sin lod . . . og når som i 
dag tre munde forgæves råbte om brød , så er det en 
tung lod . . . og så — så søger man af fortvivlelse 
at glemme den ved de midler , man har for hånden . 
Den unge doktor fremtog tavs sin portemonnaie 
og lagde med et melankolsk smil om munden fem kronestykker 
hen på bordet foranmor Sørensen . 
Mo ' er Sørensen formåede knap at skjule den glæde , 
som synet af de blanke sølvstykker fremkaldte hos hende . 
Hun bøjede sit hovede og fremstammede i en tone , 
soin rørelsen syntes at kvæle : 
— gud velsigne og belønne dem for alt det gode , 
de gør mod os fattigfolk . . . ja , det er ikke uden 
grund , at man kalder doktor Karl Hansen for „ de fattiges 
ven . “ 

den unge mand vendte sit blege , alvorlige ansigt 
helt om modmor Sørensen også hende fast ind i øjnene . 
— ja , madam Sørensen , jeg er en ven af de fattige 
. . . men kun en ven af de fattige , der ærligt og 
reelt kæmpe mod deres skæbne . . . og glem ikke , at jeg 
er en bitter fjende af dem , der gør deres fattigdom til 
en levevej . 
Disse ord blev fremført i en blid tone , men der 
' lå dog ligesom en skjult , alvorlig advarsel i dem . 
Den unge doktor havde altså dog ikke ganske ladet 
sig føre bag lyset afmor Sørensens tårer og ynkelige 
ord . 
Med et sidste , venligt nik til alle de tilstedeværende 
gik han henimod døren . 
Idet han nåde denne , standsede han endnu en 
gang og drejede hovedet tilbage . 
— hvorledes går det med Helene ? spurgte han . 
Ole syntes at ville svare , menmor Sørensen kom 
ham hurtig i forkøbet . 
Hun hævede sine svømmende øjne mod loftet , rystede 
på hovedet og sagde i sin bedrøveligste tone : 
— herregud , hr . Doktor , kan man fortænke en i , 
at uran sommetider sér for dybt i flasken , når man har 
en datter , der kun gør sine forældre skam og sorg ? 
Doktoren rystede sørgmodig på hovedet og forlod 
derpå tagkammeret . 

Iii . 
„ Et skarn mod sine forældre “ 
Næppe havde døren lukket sig efter doktor Hansen , 
førmor Sørensen med sin store hånd grådig greb 
sølvpengene , som han havde ladet blive liggende på 
bordet . 
Ole gjorde en bevægelse , som om han også kunne 
have lyst til at være med , men hans bedre halvdel kom 
ham i forkøbet og han indskrænkede sig derfor til arrigt 
at bande : 
— for fanden , Lovise , pengene er s ' gu mine , for 
det er dog mig , der er mand i huset . 
Mo ' er Sørensen lod kronestykkerne indtage brændevinsflaskens 
plads , den sidste førte hun til munden og 
tog en forsvarlig slurk . 
— javist , sagde hun , idet hun selvbehageligt smaskede 
med læberne , javist er du mand i huset , men 
pengene er mine , for jeg har ærligt og reelt tjent dem , 
medens du stod som et andet får . 

Ole syntes at erkende bebrejdelsens rigtighed , thi 
han sænkede tavs sit hovede . 
Det lod til , atmor Sørensen følte sig rørt over 
hans anger , thi hun strakte brændevinsflasken ud mod 
ham og sagde : 
— der Ole , der er en god slurk i flasken , tag 
den ! 
Han lod sig ikke bede to gange og tømte den sidste 
slurk , der tiltrods for hans ægtefælles ord just ikke var 
så overdreven „ god , “ hvad kvantiteten angik . 
Adam syntes formodentlig , at han også burde være 
med ved den almindelige konsumeren af flydende varer , 
thi han rejste sig over ende på sin stråsæk og mindede 
de tilstedeværende om sir . Tilværelse ved at sige : 
—mor Sørensen , det var badevandet , som doktoren 
skrev op ! 
Konen drejede halvt sit blussende ansigt om mod 
ham og snærrede : 
— hold mund , unge ! Har du ikke allerede badevand 
på hovedet . . . rigtigt koldt vand , der , som doktoren 
selv siger , er det mesf styrkende og det mesf uundværlige 
for os mennesker ! 
Adanl satte en resigneret mine op og begyndte at 
lege med sin sprældemand . 
Imidlertid lagde Ole flasken fra sig , tørrede sig med 
sin snavsede hånd om munden og sagde : 
— hør ved du hvad , Louise , du skulle dog ellers 

ikke sådan bagtale Helene for doktoren , for han synes 
at have en klat tilovers for pigebarnet . 
Mo ' er Sørensen satte begge sine hænder i siden og 
svarede i en arrig tone : 
— nåda , er det så galt , skal du nu gøre dine 
bemærkninger om det ! Har jeg måske ikke ret i , hvad 
jeg siger om hende ? 
Ole gav intet svar , men fløjtede på en måde , 
som om han derved ville antyde , at han ikke ganske delte 
hendes anskuelse . 
— ja , fløjt du bare , vedblev konen , men jeg skal 
alligevel stå ved hvert ord , jeg har sagt om pigebarnet . 
Er hun ikke et skarn mod sine forældre ? 
Ole vedblev at fløjte uden at give noget svar . 
— gør hun os andet end sorg , hvad ? 
Han fløjtede bestandig . Men da hun syntes at 
vente på et svar af ham , sagde han endelig langsomt : 
— jeg synes dog , Lovise . . . 
— å , du synes en god støvle ! Er det måske 
ikke Helenes skyld , at vi har det , som vi har det , at vi 
må leve i fattigdom og usselhed , at vi hver dag er 
nærved at sulte ihjel . . . 
De sidste beskyldninger syntes dog at være Ole for 
stærke . 
Han slog med sin knyttede hånd i bordet og afbrød 
Mo ' er Sørensen ved at sige : 
— for fanden , Lovise , nu tager du munden for 

fuld ! Er det måske Helenes skyld , at du drikker dig 
fuld hver dag og jeg ikke bestiller noget ? 
Det lod til , at disse ord tog på mandens kræfter , 
han sank sammen efter dem , og hans ansigt fik sit 
tidligere sløve matte udtryk . 
Mo ' er Sørensen så først overrasket , som om hun 
ikke ville tro sine egne øren , på sin mand . 
Derpå fortrak hun hånligt sine mundviger og 
sagde : 
— du taler , som du har forstand til , dit drog : 
kunne Helene måske ikke med sit ydre , så godt som hun 
ser ud , tjene penge som smør ? 
Ole kløede sig i hovedet uden at svare . 
Mo ' er Sørensen vedblev imidlertid . 
— var du ikke selv tilstede i går , da den sine 
grosserer var her og tilbød os guld og grønne skove , 
når tøsen ville være en smule føjelig mod ham ? Og 
løber han , løjtenanten og grevesønnen ikke hver dag 
omkring her i nabolaget og snuser efter hende ? 
Ole syntes at ville svare , men han betænkte sig 
og kløede sig kun stærkere i hovedet . 
Mo ' er Sørensen vedblev da , idet hun talte sig selv 
mere arrig : 
— når tøsen altså har det ene glimrende tilbud 
efter det andet , som hun skaber sig og ikke vil modtage , 
når hun i stedet for at leve som en fin dame i 
herlighed og glæde , tjener som simpel tjenestepige , er 

hun da ikke et skarn mod sine forældre , thi er det ikke 
os , der må undgælde for det , os , der for hendes tossede 
luners skyld må vedblive at leve i daglig fattigdom 
og usselhed ? 
Ole forholdt sig bestandig tavs . 
Måske gik det ham som det plejede at gå , at han 
til sidst lod sig overbevise af sin bedre halvdels ordstrøm , 
eller måske tav han kun for den kære husfreds 
skyld . 
Med et hævede han sit ludende hovede i vejret og 
hans sløve ansigt fik et lyttende udtryk . 
— som nian taler om fanden , er han nærmest , 
sagde han , der kommer nogen opad trappen , og fager 
jeg be meget fejl , er det tøsen . 
I virkeligheden hørtes der i dette øjeblik lyden af 
lette trin udenfor på trappegangen . 
Døren blev åbnet og en ung pige trådte raskt 
ind . 
Hun var , som det havde været tilfælde med doktor 
Hansen , en velgørende fremtoning under tagkammerets 
uhyggelige omgivelser . 
Det var en frisk , ung pige , med smukke , regelmæssige 
ansigtstræk , sunde , fyldige kinder , livlige , blå øjne , 
og et rigt , mørkeblondt hår . 
Hun var rank og velvoksen , og den tækkelige , propre 
dragt sad net omkring hendes smukke figur . 
Hun så i det højeste ud til at være en eller toogtyve 
år gammel . 

med et venligt nik trådte hun ind i stuen . 
— godaften , fader og godaften , moder , hvorledes 
har i det ? spurgte hun med en smuk , velklingende 
stemme . 
Uden at vente på svaret , gik hun derpå rask hen 
til Adam , der ved synet af hende havde rejst sig overrende 
og triumferende lod sin sprællemand gøre nogle 
lystige bevægelser i luften . 
— hvorledes har vi det , lille Adam ? spurgte hun 
kærlig , idet hun så på hans ombundne hovede . 
Er der nu igen falden slag af til dig , stakkel ? 
Mo ' er Sørensen tog ordet og svarede i en ironist 
tone : 
— å ja , beklag ham , det skind , han har det ikke 
godt ! Han går blot her og river mig kakkelovnen omkuld 
og spolerer sin egen forstandskisle , den unge ! 
Den unge pige svarede i tvivlende tone : 
— spar dine ord , moder , jeg er dog for godt 
kendt , til at jeg skulle tro på dine historier . 
Det trak påmor Sørensens ansigt op til et 
uvejr , men hun beherskede sig dog i tide og spurgte med 
en brat overgang : 
— har du nogle penge , tøs ? 
— hvorfor spørger du om det , moder , har du 
måske ingen ? 
— jeg ! jeg har såmænd ikke set spor af penge i 
de sidste tre dage og . . . hun blev afbrudt af Adam , 
der drillende , halvt barnligt vovede at bemærke : 

— jamen , de penge ,mor Sørensen , som 
dok . . . 
Videre kom han ikke , et spark afmor Sørensens 
store fod belønnede hans bemærkning og fik ham til i 
en fart at forsvinde under det lasede tæppe . 
Uden at lade som noget , fortsattemor Sørensen 
imidlertid : 
— og brød har hverken jeg ellerfar eller ungen 
smagt i dag . Det er vel altså ikke så underligt , at jeg 
spørger dig , om du har penge ? 
Pigen rystede på hovedet . 
— penge , gentog hun i en blid tone , det ved du 
nok , moder , at jeg aldrig bringer dig ; thi de bliver kun 
misbrugt , men . . . 
Hun blev afbrudt afmor Sørensen , der med blussende 
ansigt og en skingrende stemme råbte : 
— du har ingen penge , din slemme tøs ! Hvad 
fanden vil du så herhjemme . 
Dette alt andet end kærlige spørgsmål bragte ikke 
den unge pige ud ai fatningen . 
Hun var måske for vant til udbrud af den Art , 
til at de mere fluide afficere hende . 
Hun slog sit shawl til siden og lagde en pakke , 
som hun hidtil havde holdt under det , på bordet . 
— jeg har ingen penge , svarede hun i sin tidligere , 
blide tone , men derfor har jeg alligevel tænkt på eder 
. . . Her er brød , et stykke ost og en smule smør , som 
jeg undervejs købte til eder . 

hun åbnede pakken og de nævnte fødemidler kom 
tilsyne . - 
de tre ord , „ Brød , ost og smør “ , syntes at have 
en magisk klang på tagkammeret . 
Adams ombundne hoveds dukkede igen frem fra det 
lasede tæppe , og Ole gjorde et par raske skridt henimod 
bordet . 
Selvmor Sørensens blussende ansigt fik et formildet 
udtryk . 
Hun blinkede hemmeligt til Ole , trådte tæt hen til 
ham , og stak ham den tomme brændevinsflaske og et af 
doktorens kronestykker i hånden . 
— der , hviskedee hun , som om hun ikke ville lade 
pigen høre det , stik ned og få „ Peter “ fyldt . 
Ole lod sig ikke dette sige to gange , men forsvandt 
hurtigt ud as døren . 
Adam havde imidlertid sat sig overrende og udstødte 
nu nogle klagende udbrud . 
Denne gang var det ikke hovedet , men maven , der 
aflokkede ham dem . 
— å ,mor Sørensen , klagede han i en ynkelig 
tone , jeg er så sulten . . . så sulten ! 
Den unge pige tog en kniv og smurte ham nogle 
stykker mad , soni hun venlig lagde ned til ham . 
— den ravneunge , mumledemor Sørensen imidlertid , 
han er da heller aldrig til at få fyldt , han æder 
bogstavelig talt folk ud af huset . 

pigen så ned på Adams blege , afmagrede ansigt , 
der just ikke indeholdt nogen bekræftelse afmor Sørensens 
sidste bemærkning . 
Døren blev imidlertid åbnet og ose trådte ind 
med „ Peter “ halvt skjult i sin hånd . 
Mo ' er Sørensens næse syntes at blive purpurrød af 
lutter glæde og hendes grå øjne syntes at svømme i et 
hav af forventninger om den kommende nydelse . 
Hun strakte hånden ud og modtog „ Peter “ med 
et varmt tryk , idet hun samtidig halv henvendt til pigen 
sagde i en ynkelig tone : 
— herregud , ja , det er tungt at være fattig ! Om 
det så er den tår dyppelse , man skal have til maden , 
så må man tage den på kredit . Og nu vil Jensen 
dernede i kælderen vel snart ikke skrive mere , vel Ole ? 
Hun blinkede over til sin mand . 
Han forstod hende straks ; thi han svarede : 
— nej , han begynder at blive noget gnaven i ansigtet , 
fordi der allerede står en tre si sire kroner hos 
ham . 
Disse replikker blev vekslede for at føre pigen bag 
lyset , med hensyn til familiens virkelige pecuniaire 
status . 
Om det værdige ægtepar nåde sit mål , var ikke 
let at se på pigens ansigt , thi hun satte sig tavs ned 
på gulvet ved siden af Adams leje og begyndte at lege 
med hans sprællemand . 

Ole ogmor Sørensen tog plads ved bordet og . 
Gav sig i lag med de tarvelige retter . 
De røbede en appetit , der ville have bragt en med 
forholdene ukendt tilskuer til at tro , atmor Sørensen 
havde talt sandhed , da hun påstod , at hun og hendes 
mand ikke havde smagt brød i dagens løb . At „ Peter “ 
Heller ikke blev forsømt , er en selvfølge ; den gik flittig 
fra hånd til hånd og begyndte snart at blive af en 
foruroligende tomhed , medens samtidig de to spisendes 
ansigter , nærmede sig et stadium af gemytligt velbesindende . 
— 
nå Helene , spurgtemor Sørensen med munden 
fuld af mad , hvorledes synes du så egentlig om 
din kondition . 
— godt moder , svarede pigen , idet hun vedblev at 
lege med sprællemanden . 
— i lever vel godt , spurgte Ole , idet han med en 
slurk brændevin lettede et stykke ostemad passagen 
igennem halsen . 
— å ja , vi har ingen grund tial at klge . 
— og der er vel ikke meget at bestille ? spurgte 
Mo ' er Sørensen ? 
— meget kan der ikke være i et hus , hvor vi så 
at sig kun er to mennesker . 
— ja men der kommer vel ikke så sjælden fremmede ? 
— 
jo , meget sjældent , kaptajnen ynder mest at leve 
så stille og fredeligt som vel muligt . 

— øet skal nok være en sær gammel knark , denne 
kaptajn Holm ? bemærkede Ole , idet han skelede hen til 
„ Peter “ , sommor Sørensen netop var i begreb med 
at give et „ Kys “ , der formodentlig forekom hendes mand 
at være for langt og for varmt . 
— og dygtig gnaven , lunefuld og menneskesky er 
han nok også , efter hvad man fortæller om ham ? spurgte 
Mo ' er Sørensen , idet hun satte „ Peter “ fra sig i tom 
tilstand . 
Oles ansigt blev kendelig bedrøvet , da han observerede 
dette . 
— å , han er som man omgås ham , svarede Helene 
på det sidste spørgsmål , jeg kommer nu særdeles 
godt ud af det med ham . 
— han skal nok have mange grunker , den gamle 
knark ? 
— alt i huset vidner om velstand , og kaptajnen 
er , efter hvad jeg ved , meget rig . 
— i et sådant hus er der gode forretninger at 
gøre for en pige , der forstår at være om sig . 
Det varmor Sørensen , der kom med den sidste 
bemærkning . 
Hun fremførte den i en dæmpet tone , idet hun 
samtidigt blinkede fiffigt med øjnene . 
Helene blev bleg , drejede hovedet rask om mod moderen , 
så vist på hende og spurgte i en bestemt tone : 
— hvad mener du , moder ? 

— jeg mener , at i et hus som kaptajn Holms , 
må der være mange ting , som ingen bruger og ingen 
savner , og som kunne komme en anden en til god nytte 
. . . kort sagt , at når du var som andre piger . . . 
Helene sprang ved disse ord op fra gulvet . Hendes 
kinder var blege , medens hendes blå øjne funklede 
i vrede og harme . Med dirrende stemme afbrød hun 
moderen og sagde : 
— du har flere gange talt til mig på denne forblommede 
måde , ogskønt jeg intet vil høre derom , vedbliver 
du bestandig med det . Lad det nil blive sidste 
gang at jeg siger dig , at dine ord og hentydninger er 
spildte , at den herre , som jeg tjener , ham er jeg tro som 
guld , og alt , hvad der tilhører ham , eller enhver anden 
fremmed , er mig helligt og ukrænkeligt . 
Ester disse ord satte pigen sig igen ned på gulvet 
ved siden af Adam og begyndte at lege med ham . 
I dette øjeblik gjorde hun det måske mere for at 
adsprede sine egne tanker end for at more drengen . 
Mo ' er Sørensen løftede sine massive skuldre og 
hævede sit svømmende blik mod loftet , som om hun ville 
sige : 
— hvilken himmelråbende dumhed ! Efter et øjebliks 
pause tog hun til orde , og sagde i en skrap og 
arrig tone : 
— det er , som jeg altid har sagt , Helene , du er 
en dum , tosset tøs . . . 

— hellere dum end uærlig , svarede pigen i en resigneret 
tone . 
— ja , næsvis har du altid været , og tungen 
har du altid haft på gled på det urette sted , og et 
skarn er du mod dine fattige forældre . . . 
Denne sidste bebrejdelse syntes at være den unge 
pige for hård . 
Hun førte tavs sit forklæde op til øjnene , skjulte 
hovedet i det og græd . 
Mo ' er Sørensen så på hende med et ondt blik og 
vedblev , idet hun talte sig selv mere og mere arrig : 
— ja , pib kun , din snottede tøs ; men sandhed 
er det , hvad jeg siger . Er det måske ikke din skyld , at 
vi leve i den usleste armod og elendighed , at vi knap 
har det tørre brød , og at din fa ' r og jeg må gå om 
til skam og spot for enhver , der ser os ! 
Hun standsede et øjeblik sin tales strøm , som om 
hun ventede på den unge piges svar . 
Helene hævede sit ansigt fra forklædet , så med et 
tårevædet , bedende blik på moderen og fremstammede 
det ene ord : 
— moder . . . ! 
Hvor lød det ikke bønfaldende og tillige mildt bebrejdende , 
dette ene , lille ord . 
Det syntes kun at irriteremor Sørensen . Hendes 
svømmende øjne trådte næsten ud af deres hulinger 
og med sin hæse , spirituøse stemme råbte hun : 

— når du ville det , din skarnagtige tøs , så 
kunne vi have vort gode udkomme , så kunne vi bo og 
leve ordenlig , gå anstændig klædt , og så kunne dine 
forældre tilbringe deres sidste dage uden sorger og bekymringer 
. . . 
Hun standsede for at trække vejret . 
— moder ! gentog Helene med sit forrige bønfaldende 
blik , i sin tidligere rørende , bedende tone . 
Menmor Sørensen hørte intet . 
Hun greb „ Peter “ og satte ham igen så hårdt 
ned mod det skrøbelige bord , at det gav sig , som om dets 
sidste time var stået . 
— ja , råbte hun , sådan kunne vi have det , når 
du ville det . Var han her ikke i går , den rige grosserer , 
som du nok ved , og bød han mig ikke flere tusinde 
rigsdaler , når vi kunne bevæge dig til at være en lille 
smule føjelig mod ham ! Og han , den unge lieutenant 
og Greve , som du også nok ved , han gav med kyshånd 
en herregård for et venligt ord og et smil af 
dig ! Det er tilbud , som ingen anden ung pige ville 
vise fra sig . . . mon du er jo ikke som andre mennesker , 
du kender hverken til føjelighed eller en smule opoffrelse 
. . . Du er , som jeg altid har sagt , et skarn mod 
dine forældre . 
Mo ' er Sørensen standsede åndeløs . Hun greb „ Peder “ , 
satte den for munden og sugede , i lutter sindsbevægelse 
og af gammel vane , på den tomme flaske . 

ved moderens hentydninger til „ den rige grosserer “ 
Og „ den nnge lieutenant “ , var den unge pige sprungen 
op fra sin plads . 
Hendes barm bølgede i heftig bevægelse op og ned , 
vreden gav hendes kinder sorøget farve , hendes øjne 
funklede i harme . . . en kysk , jomfrulig harme . 
- nej , sagde hun med fast stemme , det er ikke 
mig , der er et skarn mod mine forældre . . . det er 
dig , der er en unaturlig moder mod dit barn ! Allerede 
tidligere er du kommen til mig med disse skændige 
hentydninger . . . jeg har bedet og bønfaldet dig om at 
tie . . . men du gør det ikke , du bliver ved . . . vil 
du da for bestandig jage mig bort fra hjemmet . 
— ja , gå . . . gå , din slette tøs , skregmor 
Sørensen i ustyrlig arrighed , gå og sæt aldrig mere 
dine ben indenfor min dør ! 
Ole gjorde en bevægelse , som om han ville sige 
noget , men et blik framor Sørensen standsede ordene 
på hans tunge . 
Adam var af lutter forskrækkelse forsvunden under 
tæppet . Hans fingre omklamrede sprældenkandens uskyldige 
hovede , og han sled i det , som om det kunne have 
væretmor Sørensens eget hovede , han havde fået 
fingre i . 
Efter moderens sidste ord forblev Helene stående 
med sænket hoved , ligesom knuget ned under vægten as 
det , hun havde måttet høre . 

vreden og harmen forsvandt fra hendes ansigt , 
istedenfor dem trådte der bevægelse og tårer . 
— moder , sagde hun med fugtigt blik og rørt 
stemnæ , du jager mig altså bort fra hjemmet . Ole , 
hvor kært kunne det ikke være for mig , hvor ville jeg 
ikke kunne elske eder alle sammen , hvor villig ville jeg ikke 
offre alt , hvad jeg ejer for eder . . . 
— det siger du , skregmor Sørensen i en skingrende 
tone , men sé fil , om din skarnagtige tøs har så 
meget som en eneste skilling tilovers fil dine fattige forældræ , 
når du kommer og besøger dem ! 
Den unge pige greb i sin lomme og trak en lille , 
tarvelig pung frem . 
Hun tømte hele dens indhold ud på bordet . 
Og det var snart gjort . . . der var kun få , fattige 
skillinger i den . 
Som et grundigt rovdyr lagdemor Sørensen sin 
plumpe hånd over pengene , medens hun samtidig skreg : 
— er det nu også noget af byde dine fattige forældræ , 
sådan et par lumpne skilling , medens du , når 
du blot ville det , kunne skaffe dem hundreder af blanke 
dalere og sé dem hver dag gå klædt i silke og . . . 
Helene standsede moderens ordstrøm . 
Harmen og vreden blussede igen op i hendes smukke 
ansigt . 
— det er altså din mening , moder , sagde hun 
med en stemme , hvis bevægelse hun ikke formåede af 

undertrykke , det er din mening af jage mig bort fra 
hjemmet ? 
— ja , sfregmor Sørensen , ude af sig selv , gå 
bort fra mine øjne , din slette tøs , og lad mig aldrig fe 
dig mere ! Bort med dig og søl dig i den fattigdom 
og usselhed , som du selv vælger . . . 
Helene , der havde bøjet hovedet under vægten af 
moderens hårde ord , hævede det nu atter rask og 
stolt . 
Med fast , næsten imponerende stemme sagde hun : 
— heller vil jeg leve ærlig i armod og nød end ' 
vanæret i overflod og herlighed . . . det er mit sidste 
ord i denne sag ! 
— nå , det er det ! Ja , se så af komme afsted jo 
før jo hellere , og vov ikke at sætte dine ben her , inden 
du har fået dine tossede nykker ud af hovedet ! 
Hun havde under disse ord rejst sig og var med 
vaklende skridt og truende håndbevægelser trådt tæt 
hen til datteren . 
Den unge piges blå øjne formørkedes af tårer , 
sorgmod bredte sig som en mørk skygge hen over hendes 
rene ansigtstræk . 
Hun bøjede sig ned , slog sine arme om Adams 
Hals og trykkede ham ind til sig . 
Den lille dreng hulkede og gjorde af lutter bevægelse 
sprældemanden til invalid for livstid , ved at rive 
begge benene af ham . 

derpå rejste Helene sig og strakte tavs sin hånd 
frem mod faderen . 
Det sløve , forkuede udtryk i Oles ansigt syntes at 
ville forsvinde , det så ud , som om han var i begreb 
med at sige noget , med at gøre sin myndighed soul mand 
og fader gældende ; menmor Sørensens onde , truende 
blik , der ufravendt hvilede på ham , syntes at lamslå 
ham og kvæle den sidste rest af selvstændighed . . . 
Han lod sig derfor nøjes med tavs at gribe datterens 
hånd og trykke den . 
Mo ' er Sørensens blik vedblev at magnetisere ham 
. . . kun et øjeblik holdt han datterens hånd i sin , 
så slap han den og så skulende ned for sig , som om 
han havde gjort noget ondt . 
. Helene kastede et sidste , bedrøvet afskedsblik hen til 
moderen . 
Denne vendte hende hånligt ryggen . 
Hun gik da langsomt hen til døren . 
Med hånden på låsen standsede hun endnu en 
gang og vendte sig om . 
Al harme var forsvunden fra hendes ansigt . . . 
Med et udtryk af en rørende , bedende ydmyghed fæstede 
hun sit blik på moderen . 
Menmor Sørensen var ubønhørlig , uden nåde . 
Da hun så datteren tøve ved døren , gjorde hun 
med gnistrende øjne og nogle håndbevægelser , der ikke 
kunne misforstås , nogle skridt hen imod hende . 

en overvældende sørgmodighed lagde sig som en 
sky hen over pigens ansigt . 
Hun bøjede sit hovede . . . resigneret og tålmodig 
. . . og gik sagte ud af døren . . . forjaget fra det hjem , 
som hun så gerne ville have kært . : . forstødt af de 
forældre , som det var hendes inderligste ønske og attrå 
at hun kunne elske og agte . 

Iv . 
En patient . 
Ni forlade foreløbig Helene og vende tilbage til den 
unge doktor Karl Hansen . 
Efter sit besøg på kvistkammeret hos familien 
Sørensen , gik han langsomt ned ad trappen , der gav 
nogle bedrøvelige klagelyd fra sig , som om hvert skridt 
han tog , forvoldte den den niest ulidelige pine . 
Den unge doktors tillidvækkende træk havde et eftertænksomt 
udtryk . 
— er det muligt , tænkte han ved sig selv , idethan 
forsigtigt steg ned ad trapperne , er det muligt , at mennesker 
kan leve hele deres liv i en sådan tilstand af 
fysisk og moralsk elendighed ! Man skulle ikke tro det , og 
dog , det er ikke noget enestående , det , som jeg nu så 
deroppe på tagkammeret . I de store byer , hvor alen 
nestene stå side om side , ligesom træerne i en skov , 
er netop en sådan tilstand reglen , det modsatte undtagelser . 

og Ml dette oplever man i slutningen af det 
nittende århundrede , der bryster sig med det pralende 
navn , humanitetens århundrede , broderkærlighedens og 
menneskesindets civiliserede sekulum ! Ja , hvilken skæbnesvanger 
ironi ligger der ikke i disse tilnavne , som tiden 
pynter sig med ! De er som den sminke , hvorunder 
koketten skjuler sin magre , dødblege kind . 
Den unge doktor gjorde en bevægelse med hovedet , 
som om han havde rystet naget ubehageligt af sig . 
Han havde i sin enetale nævnt slutningen af 
det 19de århundrede : når vi nu tilføjer årstallet 
1875 , har vi for vore læsere bestemt specificeret tiden , 
hvori vor fortælling foregår . 
Imidlertid steg doktor Hansen ned af trapperne 
han syntes at være særdeles godt kendt i huset . 
Han var næppe nået ned til etagen under kvisten , før 
nogle legende børn under glædesråb styrtede hen mod 
ham . 
Han talte venligt til dem , klappede dem på de 
små hoveder og lod til at kende dem alle ved fornavn . 
Lommerne 
i hans lette overfrakke syntes at være et 
nudtømmeligt lager for legetøjsgjenstande , i det mindste trak 
han da den ene trompet , skorstensfejer , dukke osv . osv . 
Op efter den anden , indtil ingen af de små børnehænder 
mere var tomme . 
Dørene blev åbnet og børnenes mødre stak nysgerrigt 
hovederne udenfor . 

ved at se doktor Hansen , nejede og kniksede de så 
dybt for ham , som om han kunne været enten landets 
konge eller husets konge , det vil sige værten , og vi betvivler 
stærkt , at den modtagelse , den sidste havde fået , 
ville have været nær så hjertelig og velment . 
Den unge doktor nikkede så venlig og trofast igen , 
han spurgte hist og her så deltagende til „ Mandens “ 
Eller „ Sønnekens “ Befindende , at man næsten fik det indtryk , 
at han befandt sig nndt i sin egen familie . 
Den samme scene gentog sig med små variationer , 
da han kom ned til den næste sals trappeafsats . 
Langt om længe nåde han da , uden skade for 
sine egne lemmer eller for den brøstfældige trappe ned i 
den lave , smudsige , af alskens uhumskheder stinkende 
port . 
En ung pige drejede i samme øjeblik ind i denne . 
Det var Helene . . . Helene , som moderen nogle 
minutter i forvejen havde givet en så „ hæderlig omtale “ 
Ligeoverfor doktoren . 
Ved at se hende , blev den unge mands blide , venlige 
træk ligesom overskygget af en uvilkårlig uvilje . 
Klang måskemor Sørensens ord om „ Sorg og 
skam “ endnu i hans øren ? 
Helenes friske kinder fik ved synet af doktoren 
en endnu stærkere farve , hendes blå øjne lyste i glæde , og 
hun gjorde en bevægelse , som om hun ville standse . 
Og han gjorde en uvilkårlig bevægelse , som om 

det var hans hensigt at standse og tale med hende ; men 
en anden tanke påkom ham formodentlig ; thi han fortsatte 
sin gang med et let henkastet : 
— goddag , Helene ! 
Glæden forsvandt som ved én tryllemagt fra pigens 
øjne , hendes kind blussede stærkere , men denne 
gang af bedrøvelse og skuffelse . 
Hun ilede skyndsomt op ad trapperne , som om hun 
ville unddrage sig selv og sin bedrøvelse for doktorens 
blikke . 
Han havde kun gjort nogle få skridt , før han 
standsede og vendte sig om . 
Pigen var da allerede borte fra porten og på 
trapperne . 
Nu var det den unge doktors ansigt , der blev bedrøvet . 
— 
når vil du , tænkte han , høre op nred at fordømme 
. . . når vil du lære at tilgive . . . endogså 
den værste synder . . . Og om end denne unge pige er 
en synderinde , kan hun da anklages for det , er hun den 
ene skyldige . . . er det ikke samfundet og livet , der 
bringer hende til at falde ? . . . Og desuden , kan dette 
rene blik lyve . . . denne skyldfri pande skjule slette tanker ? 
Hvem siger dig , om ikke konen deroppe har løjet 
for dig for Helenes vedkommende , ligesom hun har løjet 
for dig om så meget andet ? Var hele hendes færd 
deroppe i dag ikke en eneste løgn ? Du har i ethvert 

tilfælde gjort uret . . . Du har atter fordømt . . . og 
det tilmed uden at høre den anklagede . 
Efter disse ord gik han ud ad porten med et udtryk 
i sit venlige , gode ansigt , som om han ærgrede sig 
over sig selv og sin egen adfærd . — , 
doktor Hansen lod til at være særdeles godt kendt 
i dette fattige kvarter , thi han havde næppe gået nogle 
få skridt hen ad fortouget , før der igen var en , der 
hilste på ham . 
Denne gang var det en ung mand , der så ud til 
at være fire eller femogtyve år gammel . 
Han var under middelhøjde , men velproportioneret 
og kraftig bygget , med svære , massive lemmer . 
Hans ansigt var ikke ilde , men det havde et vist 
forsviret og forsværmet udtryk , og de små mørkegrå 
øjne så imidlertid frem for sig med et underlig sky , 
skulende blik . 
Han var klædt efter den nyeste mode , men tøjet 
var valgt uden smag og det syntes ikke rigtig at ville 
føje sig efter hans massive figur . 
Et par lysegule handsker bedækkede hans store 
plumpe hænder og i den ene af dem svingede han en lille 
lapsestok . 
Han gjorde indtrykket af en håndværkssvend , der 
ved en fejltagelse var kommen i en laps ' es klæder . 
Han gik med noget ludende hovede , og hatten sad 
helt ned over den lave og brede pande . . . en iagttager 

ville formodentlig være kommen til det resultat , at disse 
to ting stemmede godt overens med det sky og skjulte , der 
af og til blussede frem i hans blik . 
I nogen afstand fik han øje på doktor Hansen . 
Lapsestokkens svingninger blev mindre og mindre , 
til sidst hørte de ganske op , og samtidig syntes han at røbe 
tanker til at ville skjule sine behandskede hænder bag 
på ryggen . 
Idet han kom side om side med doktoren , viste 
det skjulte og sky sig i hans blik . 
Han tog sin hat af og syntes at ville smutte hurtig 
forbi ham . 
Alen doktor Hansen standsede . 
— ih , se god dag , Holger Svendsen , sagde han 
med et venligt smil og i en hjertelig tone , idet han 
strakte det unge menneske hånden i møde , hvorledes 
går det ? 
Holger Svendsen forsøgte at se doktoren frejdig ind 
i ansigtet . 
— tak , svarede han med en stemme , der lød noget 
usikker , det går rigtig godt , hr . Doktor . 
— er vi raske , . . . De ser noget mat ud , synes jeg . 
Doktor Hansen ledsagede sine ord med et blik hen 
over den unge mands slappe træk . 
Holger Svendsen slog sine øjne ned . 
— det er ikke umuligt , sagde han , for vi har meget 
af bestille . . . sonimetider nattearbejde . — 

— de er vel bestandig hos Burmeister l wain ? 
Det skulende viste sig i Holger Svendsens blik . 
Med nedslagne øjne svarede han : 
— ja , vel , hr . Doktor . 
— ja , maskinarbejderne er ikke uheldigst stillede af 
den arbejdende klasse . . . de har jo en meget ordenlig 
fortjeneste . 
Doktoren så ved disse ord uvilkårlig på den unge 
Alands fine påklædning . 
Uden af hæve blikket sagde Holger Svendsen : 
— vi klager ikke . . . jeg da i ethvert tilfælde ikke 
. . . det er en meget ordenlig dagløn , jeg holder . 
— og nu skal de et lille løb hjem ? 
-— ja , man må jo ikke glemme de gamle . 
— det kan jeg lide dem for , Holger . . . jeg hilste 
på deres aloder på trappegangen og talte med en af 
de små brødre . 
— doktoren har måske været oppe hos Sørensens ? 
— jeg kommer lige derfra . 
— hvorledes har de det egentlig ? 
Doktoren trak tavs , men betegnende på skuldrene . 
— de vil formodentlig ved af se op til Sørensens , 
træffe deres barndoms legekammerat . . . og det har 
de vel ikke noget imod . 
Efter disse ord bød han med et kraftigt håndtryk 
Holger Svendsen farvel og fortsatte sin gang hen ad 
gaden . 

den unge mand syntes at være velfornøjet med , at 
han var sluppen fra doktoren , og ilede hurtigt ind i den 
gamle , faldefærdige Rønne , der var målet for hans 
gang . 
Da doktor Hansen nåde Kristianshavns torv , 
eller som det i daglig sprog kaldes „ Børnehustorvet “ , 
gik han hen mod en af de der holdende drosker . 
Han sagde et gadenavn til en af kudstene og steg 
ind i vognen . 
Kusken satte sig op på bukken , gav sin magre 
krik et slag af pisken , og vognen satte sig i bevægelse 
over broen , gennem Torvegade , over Knippelsbro og ind 
ad København til . 
Imidlertid sad doktor Hansen tilbagelænet på sædet , 
hensunken i sine betragtninger . 
Det var det sidste møde , der optog hans tanker . 
— et vakkert ungt menneske er Holger Svendsen , 
tænkte han , flittig og arbejdsom , en glæde for sine forældre . 
Rigtignok er der undertiden noget i hans blik , 
der ikke huer mig , og så dette forsværmede udtryk i hans 
ansigt , der vidner om gjennemvågede , lystige nætter . . . 
Men nu er du igen for streng , ja næsten uretfærdig . . . 
Skal et ungt menneske ikke more sig . . . det er da bedre 
at rase ud , medens man er ung , end at det skal komme 
over en , når man bliver ældre . . . . Men hende , Helene , 
det kan jeg ikke glemme . . . å , hvad/mor Sørensen 
lyver naturligvis for mig om hende , som om så meget 

andet . . . sådan en elskværdig ung pige , som hun altid 
har været . . . 
Han flyttede sig over i det modsatte hjørne af 
vognen og syntes at henfalde i andre grublerier . 
Drosken kørte imidlertid rask igennem Københavns 
gader . 
Den rullede forbi Christiansborgs slot over højbroplads , 
igennem Købmagergade og ud af Nørrebro . 
Den unge doktor sad bestandig tilbagelænet i sit 
hjørne uden at lægge mærke til omgivelserne , som de 
passerede forbi . 
Det melankolske og sørgmodige , der lå i hans 
ansigtstræk , var efterhånden blevet mere og mere fremherskende . 
Det 
var som et spejlbillede af de tanker , der beskæftigede 
ham . 
Vi ville følge hans tankegang . 
— igen , sagde han ved sig selv , en af disse håbløse 
udflugter , som jeg nu snart i syv år hver eneste 
dag har foretaget mig . . . hvorledes befinder hun sig 
i dag ? . . . dette spørgsmål har jeg hver gang stillet mig 
selv , og bestandig har svaret været lige uforanderlig , lige 
uafgjørende . . . når sker der vel en forandring , når 
bryder der vel en solstråle frem i det tykke mørke , der 
omgiver min stakkels patient ? 
Jeg har gransket og grundet og studeret ved dag 
og ved nat . . . jeg har prøvet alt , hvad videnskaben 

byder over , men her synes den at stå stille , her er det 
naturen , der må træde hjælpende til . . . Ja , ja , hvad 
er nu videnskaben , hvad er hele vor widm . . . Intet , 
sket intet . 
Doktor Hansen flyttede sig over i det andet vognhjørne , 
som om han derved ville fjerne sig fra de melankolske 
betragtninger , han nylig havde beskæftiget sig med . 
Imidlertid var drosken rullet videre ud ad Nørrebro . 
D n kørte forbi assistentskirkegården og ind i 
lygtevejs kvarteret . 
I den yderst fra byen længst bortliggende udkant 
af dette holdt den stille . 
Det var foran en have med skyggefulde træer . 
Den omgav på alle sider et lille venligt udseende 
hus , som træerne dækkede med deres nys udsprungne 
blade næsten ganske , således at kun en opmærksom iagttager 
ville få øje på det fra gaden . 
Det lå som sagt afsides , i nogen afstand fra 
kvarterets andre huse . 
Doktor Hansen sprang ud af vognen , betalte kusken 
og gik gennem haven henimod det lille hus . 
Klokken var imidlertid bleven hen ad syv , solen nærmede 
sig sin nedgang og havens blomster begyndte at 
dufte . 
Det var , som om man i det lille hus havde ventet 
doktorens besøg , thi i det øjeblik da han nåde døren , 
blev denne åbnet . 

en ældre kone , med et venligt godmodigt ansigt , 
iført en tarvelig men proper dragt , modtog ham . 
Han nikkede venlig og fortrolig til hende , og hun 
lukkede atter døren efter ham . 
Det var en hyggelig møbleret dagligstue , han trådte 
ind i . 
Han vendte sig om mod den gamle kone og 
spurgte : 
— nå bladam Nielsen , hvorledes har patienten 
det i dag ? 
Konens svar bestod i , at hun flere gange rystede 
på hovedet . 
Doktor Hansen syntes at forstå denne gestus . 
— ingen forandring , bestandig det samme , sagde 
han , når bliver der vel ende herpå ? 
— ja , svarede konen , — der er ikke spor af forandring . 
Enten sidder hun hele dagen på sit værelse , 
uden at sige et ord , med hånden under kinden , og så 
stirrer hun frem for sig så uhyggeligt tomt og hult . Eller 
også spadserer hun op og ned i haven , græder og klager 
sig og kommer med alle disse forvirrede talemåder , som 
ingen andre end hun selv formår at hitte rede i . 
Doktor Hansen så sørgmodig ned for sig . 
— og således har det gået snart i næsten samfulde syv 
år , mumlede han , jeg frygter for , at der kun er en 
mand , som formår at hjælpe vor patient . . . men 
hvor finder jeg ham . . . måske er han død . 

det sidste syntes han at henvende mere til sig selv 
end til madam Nielsen . 
Der indtrådte nogle øjeblikkes taushed i værelset . 
Doktoren 
afbrød den ved at rejse sig op og sige : 
— jeg vil dog sé ind til hende . . . De kan imidlertid 
blive her . 
Med disse ord forlod han værelset . 

den vanvittige . 
Doktor Hansen trådte ud i en lang korridor , der 
på tværs delte huset i to dele . 
Den var rummelig og lys , idet den for begge ender 
var forsynet med vinduer . 
Nogle døre på hver side af den førte ind til de 
forskellige værelser i det lille hus . 
Den unge doktor gik med lette skridt henimod en 
af disse døre . 
Han standsede et øjeblik udenfor og lyttede . 
Øer var fuldkommen tyst og stille indenfor den . . . 
Ikke en ' eneste lyd hørtes fra værelset . 
Han lagde let sin hånd på låsen , drejede den , 
åbnede døren og gik ind . 
Værelset , han kom ind i , var ikke stort og møbleret 
og dog gjorde det et forunderlig tomt indtryk . 

det var som sagt møbleret , men kun med de allernødvendigste 
genstande . . . en seng , et lille bord , en 
servante og en stol udgjorde så at sige hele møblementet . 
Øer fandtes ingen af disse små , på en gang 
overflødige og dog uundværlige genstande , der fylder op 
og pynter i en stue og gør den hyggelig . 
Øer var ingen spejle eller malerier på væggene , 
ingen urtepotter i vinduerne , ingen nipsgenstande , ingen 
bøger ellex albums osv . osv . 
Kort sagt , værelset gjorde med dets lille , tarvelige 
bohave et tomt , forladt indtryk . . . det var vel lyst , 
venligt og propert , men alligevel uden hygge . 
Og dog var dets beboer en kvinde . 
Idetmindste var der da en kvinde derinde , da doktor 
Hansen trådte ind . 
Hun sad på værelsets eneste stol med ryggen 
mod døren og syntes at stirre gennem vinduet ud i den 
del af haven , der lå bagved huset . 
Det var for den indtrædende ikke muligt at se hendes 
ansigt . Et rigt , mørkt hår bølgede i naturlige lokker 
ned ad nakken , hendes figur , der var smuk og ungdommelig , 
var omsluttet af en tarvelig , kort kjole . 
Doktor Hansen blev stående ved døren . Værelsets 
beboersfe syntes ikke at have hørt hans komme , thi hun 
drejede ikke hovedet , hun vedblev uden at gøre en bevægelse 
at stirre ud i haven . 

med et sørgmodigt , næsten ængsteligt blik så doktoren 
hen på hende . 
På denne måde forløb der nogle minutter i den 
dybeste tavshed . 
Han gik da med dæmpede skridt over gulvet hen 
til værelsets beboerske . § 
ved siden af hende standsede han , lagde sin hånd 
let på hendes skulder og sagde med blød , kærlig stemme : 
— Eva ! 
Den tiltalte gjorde en bevægelse som en , der vågner 
op af en dyb slummer : 
hun drejede langsomt hovedet om og så op på 
doktoren . 
Nu blev det muligt at iagttage hendes ansigt . 
Dets træk var fine , smukke , regelmæssige og endnu 
ungdommelige . . . hun så ud til i det højeste at være 
syv- eller otte og tyve år gammel . 
Tiltrods for trækkenes skønhed gjorde hendes ansigt 
et eget — man kunne kalde det smertefuldt indtryk . 
Datte hidrørte fra øjnene . De var mørke og smukke , 
omgivne af en tiltalende indfatning af øjenbryn og silkebløde 
øjenvipper . 
Men nu hendes blik ! 
Hvor var det ikke uendelig tomt , forunderlig stift og 
stirrrende og ligesom dødt , uden afvekslende liv og forandring . 


når man så dette blik , var det umuligt at tvivle 
om , at bag det var forstandens lys udflukt . 
I nogle sekunder stirrede hun på doktoren , så 
slog hun øjnene ned , som om hun ingen klar bevidsthed 
havde om , at han stod foran hende , og at han havde talt 
til hende . 
Det urolige , ængstelige , der havde hvilet over doktor 
Hansens ansigt , medens han stod henne ved døren , var 
nu forsvunden og nred et fast , forskende blik så han den 
unge kvinde ind i øjnene . 
Det var , som om han med sit blik ville ransage det 
inderste i hendes sjæl . 
Han hævede stemmen og sagde nu blødt og kærligt 
ligesom før : 
— Eva ! 
Atter drejede hun hovedet og så tomt og stirrende 
op på ham . 
Ufravendt og forskende så han hende ind i øjnene . 
Det var , som om han ville magnetisere hende og 
nreddele hende noget af det liv og den ild , der lå i 
hans egne øjne til hendes . 
Det så næsten ud , som om det lykkedes for ham . 
Der gik en svag bevægelse hen over hendes døde , 
udtryksforladte ansigtstræk . 
Hun åbnede læberne og sagde med en forunderlig 
hul monoton stemme : 

— Eva ! Således hed hun jo , den første kvinde 
. . . hende , der bragte manden til at synde og falde . 
Doktor Hansen vedblev ufravendt at studere enhver 
nuance i hendes ensformige minespil , at magnetisere 
hende med sit blik . 
Hendes øjne hvilede i nogle øjeblikkke ved hans . . . 
Tomt og stirrende . 
Så gik der atter en næsten umærkelig trækning 
hen over hendes ansigt . . . hun bevægede på ny sine 
læber og sagde : 
— men nu er ^anderledes . . . nu er det Adams 
sønner , der bringer Evas døtre til at falde og synde 
. . . nu er det . . . 
Hun afbrød pludselig sig selv med et nartikuleret , 
hæst skrig , hendes øjne fik liv , men et uhyggeligt vildt 
vanvittigt liv . 
Hun krummede sine fingre og lod dem kredse om i 
luften , som om hun søndersled nogen eller noget . 
Aked sit faste , forskende , gennemtrængende blik vedblev 
doktor Hansen at se på hende . 
Det var , som om han i dette nu koncentrerede al sin 
kraft i blikket . 
Var det uron dette , der beroligede hende ? 
Hun blev mæd et atter stille og ubevægelig og stirrede 
som før tomt hen for sig . 
Der forløb nogle øjeblike i tavshed . 
Doktor Hansen tog sin hånd bort fra hendes skulder , 

lod den atter let falde ned på den og sagde mæd sin 
bløde , blide stemme : 
. — Eva , kender du mig ikke ? 
Hun drejede hovedet og så på ham . 
Der forløb næsten et minut , medens deres blikke 
mødtes . 
Så vendte hun sit ansigt bort fra ham og sagde 
mæd sin hule stemme : 
— om jeg kender dig ? . . . Om jeg kender dig ? 
. . . Ja . . . Du er en af disse mennesker . . . der intet 
hjærte har . . . en sorstenet isklump sidder der på det 
sted . . . dit blod er koldt som fisfeblod . . . Du ånder 
mæd gæller . . . Nattens klamme rimluft er det , der 
opvarnier dig . . . Du er en af dem , der uden nåde 
. . . skånselløst . . . og ubarmhjærtigt . . . river det 
spæde barn fra moderens bryst . . . for at opæde det . 
Hun standsede et øjeblik for at drage vejret . 
Ikke en mine forandrede sig i doktorens ansigt . . . 
Ufravendt så han den vanvittige ind i ansigtet . 
Hun greb en af sine lange mørke hårfletninger , tog 
den mellem tænderne , bed i den og mumlede , idet hun 
øjensynlig sorfulgte en tankerække . 
— om jeg kender dig ? . . . Om jeg kender dig 
. . . Du har ingen følelse for dit eget kød og blod . . 
For dit eget barn . . . Du er ligeså grusom og ubarmhjærtig 
som du er gammel og grå . . . Du kender kun 
til straf . . . ubønhørlig straf , men ingen nåde men 

barnet , som du river fra moderens hjerte , skal engang 
bringe straffen også over dig . 
Hun lod fletningen falde ud af munden med est 
bevægelse af tungen , som om hun havde smagt på noget 
bedst og bittert . 
Doktor Hansen var lutter øre og lutter øje . 
Opmærksom og spændt hørte han på hende . . . 
Ikke et eneste ord undgik ham . . . det var , som om han 
søgte en tråd , en tanke , der gik gennem hendes forvirrede 
usammenhængende tale . 
Og hans blik hang så fast ved hendes , som om 
han inderst i hendes øjes dyb spejdede efter et glimt , 
der kunne vidne om , at forstandens lys vel var tilsløret 
og omtåget , men dog ikke helt udslukt . 
Han brød den tavshed , der var indtrådt efter hendes 
sidste ord , og spurgte : 
— Eva , erindrer du endnu Karl , din barndoms 
ven og legekammerat . 
Den vanvittige vendte sit blege ansigt om mod 
ham . 
Det lod næsten , som om hun kun havde hørt og forstået 
et eneste ord af hans spørgsmål . 
— min ven , gentog hun . . . min ven . . . min 
ven . . . det er et navn , der er ligefå falsk og troløs 
som solen i vinterens hjerte ! . . . Min ven . . . 
Hahaha . . . . 
Hun lo højt , hæst og uhyggelig . 

der forandrede sig ikke en mine i doktorens ansigt . 
Hun rystede sit hovede , så at de mørke fletninger 
flagrede omkring hende ligesom når en hest ryster sin 
manke . 
Det ville , uhyggelige kom atter frem i hendes blik , 
idet hun vedblev : 
— atin ven . . . Kvindens ven ! En grisk edderkop , 
der omspænder hende med sit næt . . . der , ligesom vampyren 
suger blodet i sig , suger al hendes ungdom og 
friskhed . . . og derpå forlader hende . . . kaster hende 
hånligt bort som en appelsinskal , af hvilken al saften er 
presset ud . . . hahaha ! 
Hun lo på sin uhyggelige måde , samlede et par 
af sine lange fletninger , tog deur i munden og bed i 
dem . 
Doktor Hansen tog nu sin hånd bort fra hendes 
skuldre og trådte nogle skridt tilbage . 
Efter et par øjeblikkes forløb slap den vanvittige 
igen sine fletninger med den tidligere bevægelse af tungen , 
som om det var noget bedst og bittert , hun havde 
smagt på . 
Derpå strakte hun med begge sine arme frem forsig 
i luften , og hendes ansigt sik på samme tid et ligesom 
barnligt rørende udtryk . 
Hun bevægede sig frem og , tilbage på stolen , vuggede 
sine arme i luften , som om hun holdt et lille barn 

i dem , og sang med en blød dæmpet stemme nogle afbrudte 
strofer af en vuggevise . 
Det var øjensynlig , at hun aldeles havde glemt , at 
der var andre tilstede i stuen end netop hende selv . 
I nogle øjeblikke forblev doktor Hansen stående 
bag ved hende , og betragtede hende med sørgmodige melankolske 
blikke . 
Han rystede på hovedet og forlod derpå let og 
lydløst værelset . 
-iidet 
doktor Hansen trådte ind i stuen til madam 
Nielsen , kastede hun et opmærksomt blik på hans blege 
ansigt . 
Så rystede hun let på hovedet og vedblev at 
strikke videre på sin strømpe ud est at sige noget . 
Hun behøvede ikke at spørge , thi hun kendte allerede 
svaret . 
På syvende år havde hun hver dag i den unge 
doktors sørgmodige ansigt læst det samme svar på den 
vanvittiges tilstand . 
Ingen fremgang . . . ingen forandring ! 
Doktoren tog plads på en stol og sagde . . . 
Lige så meget henvendt til sig selv som til madam 
Nielsen : 
— bestandig den samme golde forstandens ørken 
. . . brændende under vanvidets sol . . . ingen smilende 

fornuftens oaseplet . . . ingen skyggende lund af tankens 
træer . . . og dog — en oase findes der i denne 
kreds af begreber og erindringer , hvori hendes omslørede , 
forvirrede tanker bestandig løber rundt , ligesom et egern 
i sit hjul . Men hvorledes bryde denne i sig selv tilbageløbende 
bevægelse , hvorledes give den et stød fremad , 
finde holdepunkter for den , tilknytningspunkter mellem 
den og den omgivende verden af forstandsbegreber og 
tankeindtryk ? Bestandig er det det spæde barm , den troløse 
mand eller manden , der straffer strengt og ubarmhjærtig , 
som begrænser det snævre område , over hvilket 
fornuftens lys hviler , tilsløret , omtåget og uklart . 
Den unge doktor standsede , slog sine arme overkors 
og så sørgmodig frem for sig . 
Madam Nielsen vedblev tavs at strikke . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed sagde doktor Hansen 
. . . ligesom før mere til sig selv end den gamle 
dame : 
— jeg kunne fristes til at gøre et forsøg med den 
gamle ! Men jeg vover det ikke . . . Vil han ikke i sit 
raseri dræbe hende . . . eller vil ikke synet af ham , samtidig 
med at det måske gengiver hende fornuftens brug , 
dræbe hende på stedet ? . . . Nej , det er for farligt . . . 
Det må blive det sidste fortvivlede middel . . . når der 
intet andet er tilbage end et over liv eller død afgørende 
enten — eller ! 
Madam Nielsen rystede på sit gråhårede hovede . 

— nej , kære doktor , sagde hun , vov det ikke , hun 
. ville ikke kunne bære det , stakkel . . . lad det så hellere 
blive som det er . 
Doktoren rejste sig . 
— ja , svarede han sørgmodig , lad os da blive ved 
. . . i det mindste i nogen tid endnu . . . Jeg kommer 
som sædvanlig i morgen eftermiddag . 
Han bød madam Nielsen farvel og forlod det lille 
hus . 
* * 
* 
efter at være kommen igennem haven standsede 
doktor Hansen udenfor og ventede på en sporvogn . 
Det varede ikke længe førend der kom en forbi , han 
sprang op i den og kørte ind ad København til . 
På kongens Nytorv steg han ud , og slog ind på 
vejen til Christianshavn . 
Da han var kommen over Knippelsbro ind i store 
Torvegade , gik han i et af de broen nærmest liggende 
steder . 
Han steg op ad trapperne til første sal , hvor han 
standsede udenfor en dør . 
På denne var der fastnaglet en porcelainsplade 
med følgende ord : 
doktor Carl Hansen 
fri consultation 
træffes 7—9 form . , 12—2 middag . 

doktor Hansen trak en nøgle op af lommen , åbnede 
døren og gik indenfor . 
Det var hans hjem , som han nu befandt sig i . 
Vi forlade ham foreløbig , men vi skulle endnu eugang 
samme aften træffe ham i hjemmet . 

vi . 
To barndomsvenner . 
Vi vender tilbage til det lille hus i Dronningensgade 
på Kristianshavn . 
Og vi går tilbage til det øjeblik , da Helene , forjagen 
og forstødt fra sit hjem , lukkede døren til tagkamret 
efter sig og trådte ud på trappegangen . 
Tårer hang endnu ligesom Perler i hendes bløde 
øjenhår , hendes ansigt var bedrøvet og sørgmodigt . 
Uden af se op , med sænket hoveds steg hun langsomt 
ned , med alle sine tanker henvendt på det optrin , 
der nylig havde fundet sted . 
Idet hun nåde trappeafsatsen i etagen nedenunder , 
blev en dør åbnet og en ung mand stak hovedet 
udenfor . 
Det var Holger Svendsen . 
Han syntes af . have ventet på , af den unge pige , 
som han jo af doktorens fortælling vidste var oppe hos 
sine forældre , skulle komme ned . 

Helene så ham ikke , hun hørte ikke engang , af 
døren blev åbnet , så optaget var hun af sine betragtninger . 
Holger 
Svendsen trådte ud på gangen og sagde 
dæmpet : 
— Helene ! 
Hun hørte det ikke , men vedblev af . gå ned ad 
trapperne . 
Han fulgte efter hende , idet han uvilkårlig dæmpede 
sine skridt , som om han var bange for af forstyrre den 
unge pige . 
Da de kom ned i porten , lagde han sin hånd på 
hendes skulder og gentog : 
— Helene ! 
Hun vendte sig rask om . 
Ved synet af den unge mand , fik hendes blege 
ansigt et øjebliks farve , og der kæmpede sig et svagt 
smil frem gennem hendes tårevædede blik . 
— det er dem , Holger . . . Hr . Svendsen , sagde 
hun , hvorledes har de det ? 
— de , hr . Svendsen , gentog den unge bland i en 
tone , som han bestræbte sig for at gøre overrasket , hvorfor 
taler du så fremmed til mig Helene . . . er vi ikke 
gamle barndomsvenner . 
— ja men det er så længe siden , hr . . . . 
— å hvor længe siden ! skulle vi derfor glemme 
vor barndom og alle de lykkelige og fortrolige timer , vi 

har tilbragt sammen ? Nu lad det blive ved det gamle , 
jeg kalder dig Helene og du , og du siger Holger og 
du til mig , 
den unge pige svarede ikke . 
Hun syntes øjensynlig ikke så ganske om den unge 
mands forslag , men på den anden side syntes hun 
heller ikke at have noget direkte at indvende imod det . 
Efter ' et lille øjebliks tavshed vedblev Holger 
Svendsen : 
— hvorledes jeg har det , Helene ? Jo , jeg har det 
rigtig godt , som du ser . 
Han så ved disse ord ned ad sin nye , elegante 
dragt , medens han samtidigt søgte sat gøre sin holdning 
rask og lavseagtig , noget der ikke ganske samstemmede med 
hans undersætsige og plumpe figur . 
— men du , Helene , vedblev han , hvorledes har 
du det ? Det er nok ikke så ganske godt , du ser bedrøvet 
ud og jeg tror min sandten , at du havde tårer i øjnene , 
da jeg traf dig . 
Helene vendte ansigtet bort , som om hun nødig 
ville lade ham se , hvor bedrøvet hun var . 
— å , svarede hun med en stemme , som hun forgæves 
bestræbte sig for at gøre munter , det har intet 
at sige , jeg har det godt . 
— mig narrer du ikke , Helene , jeg v^d nok hvor 
skoen trykker . Det er naturligvis de gamle deroppe , 
som igen har været på nakken ad dig . 

han ledsagede sine ord med et fingerpeg op ad . 
Helene rystede afværgende med hovedet . 
Nej , nej , de fager fejl hr . . . . Holger . 
— å jeg kender nok rumlen . Mutter har naturligvis 
igen skældt dig ud , fordi du ikke gav hende penge , 
som hun kunne drikke sig fuld for . 
Han så ved disse ord vist på hende . 
Helene rødmede . Hun bevægede læberne , som om 
hun ville svare og tage moderen i forsvar , men hun formåede 
det ikke , hun kunne ikke bringe en løgn — selv om 
den var nok så tilgivelig — over sine læber , iscerdeleshed 
ligeoverfor ham , der jo vidste så god besked . 
Hun indskrænkede sig derfor til tavs at bøje hovedet . 
Holger Svendsen betragtede hende i nogle øjeblikke , 
derpå vedblev han : 
— du er i grunden en stor nar , Helene , for når 
du selv ville det , kunne du have det så godt som dagen 
er lang , rigtig som blommen i et æg . 
Den unge pige hævede hovedet og så på engang 
både spørgende og uroligt på ham . 
— hvad mener de , Holger . 
— han gjorde en utålmodig bevægelse . 
— igen „ De “ ! hvad skal det dog tll , Helene ? 
— nuvel , hvad mener du ? 
— ja jeg har jo allerede talt til dig et par gange 
om det . 

Helene rystede hurtigt på hovedet . 
— lad os ikke tale mere om det , Holger . . . 
— jo , det er netop det , vi ville tale om . Når 
du ville som jeg , når du ville være min kæreste , hvor 
godt kunne du så ikke få det ! 
Han så spørgende på pigen . 
Hun rystede flere gange afværgende med hovedet . 
— ja , du ryster nok på hovedet , Helene , men det 
er fordi du ingen forstand har på det . Jeg tjener 
mange penge . . . mange flere end jeg selv kan bruge , 
du ser , at jeg altid er påklædt som den fineste herre . 
Han standsede et lille øjeblik og så beundrende ned 
ad sin egen person . 
Derpå forsatte han : 
— ja , jeg kunne gerne leve- som en Greve , om jeg 
havde lyst til det , for jeg kan tjene lige så vrange penge , 
som jeg selv vil . . . 
— som maskinarbejder ? 
— maskinarbejder ! gentog han i en tone , der næsten 
lød lidt hånligt . Nej , man har gudskelov evner og 
talenter , jour sætter en i stand til at tjene penge på 
andre måder . 
Han dæmpede uvilkårlig stemmen ved det sidste 
ord , og lod sit blik , medens » et sky og skulende udtryk 
viste sig i det , løbe spejdende rundt til alle sider , som om 
han var bange for at andre end pigen skulle have hørt 
hans ord . 

der var ingen at bemærke , og han vedblev derfor : 
— som fagt jeg kan tjene penge som snavs , Helene . 
Og når du ville være min kæreste , så skal du se , hvor 
godt du kunne få det . Du skulle tomme til at gå klædt 
som en prinsesse , du behøvede ingenting at bestille , du 
skulle ikke niere være nødt til at tjene hos den gamle 
gnavne . Knark af skibskaptajn og tage imod hans luner 
og indfald . Eller og du skulle endelig ikke mere komme 
til at høre onde ord af den gaulle deroppe , fordi du 
ingen penge havde at bringe hende . Hvad siger du så 
hertil , Helene ? 
Han søgte at gribe hendes hånd , men ved en hurtig 
bevægelse undgik hun ham . 
— nej , svarede hun , idet hun rystede på hovedet , 
jeg har jo et par gange tidligere sagt dem , Holger , at 
det bliver der intet af . . . 
— det er fordi du er tosset , Helene , sordi du 
ikke ved , hvad du selv siger ! 
De sidste ord fremførte han i en hård og vredagtig 
tone . 
— spar deres ord , Holger ; thi de nytte dog ikke 
meget . Jeg holder af dem som en veninde , eller en søster ; 
men deres kæreste , nej ! 
Hun rystede bestemt på sit hovede . 
Holger så først vred på hepde ; men efter et øjebliks 
forløb svarede han i en mildere tone : 
— og dog var der en tid , da vi to kaldte hinanden 
for kærester . . . har du glemt det , Helene ? 

hun så sørgmodig frem for sig . 
— nej , jeg har ikke glemt det , men det var dengang 
da vi vare børn . 
— jamen , hvorfor kan det ikke være således også 
nu ? 
— fordi tiden , der forandrer alt andet , også 
forandrer vore følelser og tilbøjeligheder . 
Holgers ansigt blev igen noget overtrukkent . 
— ja , således taler du nu , Helene , fordi du ikke 
har bedre forstand , næn vent blot , du skifter nok mening 
om dette punkt . . . 
— aldrig , Holger ! 
— aldrig ! Det siger du nok , men se blot til , du 
skal blive min kæreste . 
Han lagde effertryk på ordet „ skal “ . 
Den unge pige syntes at overhøre det . 
Derpå bød han hende farvel , og de to barndomsvenner 
skiltes . 
Han gik tilbage op ad trapperne , hun ud ad porten 
og hen ad gaden , hvorhen ? 
Ja , hun vidste det næsten ikke selv , hun havde 
denne eftermiddag og aftenen fri fra sin kondition . 
Glad 
var hun ilet tilbage til hjemmet , som hun 
til trods for dets mangler , dog bestandig længtes så 
meget efter . 
Nu var hjemmets dør lukket for hende , hun 
var jaget ud af det , og hvor skulle hun nu gå hen ? 

skulle hun vende tilbage til sin kondition , se på 
sin sure , gamle herres mørke ansigt eller sætte sig op 
på sit ensomme Kammer , for at græde sin sorg ud ? 
Nej , det vil hun ikke , thi det kunne hun jo gøre 
hver dag ; så ville hun hellere blande sig med og søge 
at tabe sig imellem de mange glade mennesker , der bevægede 
sig på gaderne , og som vare alt for optagne af 
deres egne sager til at lægge mærke til hende og hendes 
sorg . 
Hun vedblev derfor at gå fremad på må og få . 
H hi 
hjemmets dør havde for bestandig lukket sig for 
Helene . . . Broen mellem hende og hendes fortid var 
så at sige kastet af bag hende . . . hun var forjaget , 
forstødt af dem , hun helst ville elske , jaget ud i livet med 
dets skjulte fristelser og farer . 
Så mangen en ung pige er under lignende forhold 
bukket under . . . falden for aldrig nære at rejfe sig . 
Vil Helene klare skærene , vil hun bevare sin renhed 
og uskyld , vil hun , uden at lide skibbrud , gå gennem 
livets brænding ? 
Vi vil få det at se i det følgende . / . u . : 

vi . 
Doktor kort Hansen . 
Vi har allerede fortalt , at doktor Karl Hansen boede 
i et af de første steder i Torvegade . 
Han var nogle og tredive år gammel , men endnu 
ugift . 
Ikke desto rnindre beboede han en stor lejlighed , og 
en halvgammel dame bestyrede huset for ham . 
Doktor Karl Hansen var eneste barn af en af Københavns 
rigeste forretningsmænd . 
Et årstid eller to efter at sønnen havde taget sin 
eksamen , døde faderen . 
Karl Hansen blev derved eneste arving til en formue , 
der ansloges ikke i tusinder , men i hundredetusinder . 
Han 
behøvede altså ikke at praktisere ; thi han kunne 
jo leve det foruden . 
Ikke destomindre praktiserede han , som om han ikke 

ejede en skilling foruden det , han fortjente ved sin lægevirksomhed . 
Men 
der var noget ejendommeligt ved denne virksomhed . 
Det 
var langt fra , at den indbragte den unge doktor 
penge . . . tværtimod , han satte penge til ved den . 
Han vedblev at beboe den lejlighed i Torvegade , 
der havde været hans hjem , så længe han kunne huske . 
Han antog , som meddelt , kun en ældre dame til af 
bestyre huset for sig , forresten var han ene . 
Ene og dog ikke ene ; thi doktor Hansens bolig 
blev snart midtpunktet for en mængde mennesker , der 
søgte lægehjælp hos ham . 
Det var patienter af en ejendommelig Art . 
Kun sjælden så man en velhavende eller rig blandt 
dem . . . . det var lulter fattige , lulter proletarer , ikke 
alene fra Kristianshavn , men også fra hele byen . 
Og de kunne trøstig konsulere doktor Hansen , thi 
han forlangte aldrig penge af dem for sin hjælp , han 
ydede . 
Ikke nok hermed . . . . han hjalp ikke alene sine 
patienter gratis , men når det var nødvendigt , gav han 
dem også penge til indkøb af medicin , bandager osv . 
Osv . osv . 
Doktor Hansen fik derfor snart et ry på sig som 
en søgt læge og tillige som en ualmindelig duelig læge . 
Han udførte næsten mirakuløse kure . . . . og han 

bragte hjælp der , hvor andre læger vare standsede i 
håbløshed . 
Men alligevel var hans patienter så godt som 
lulter fattige . . . . de formuende og velhavende kunne 
til trods for deres legemlige skavanker „ jo ikke være bekendt “ 
At gå til denne læge , der kun kurerede fattige , og 
desuden — han kunne jo umulig være dygtig , thi han var 
jo „ kun fattigdoktor “ . 
Doktor Hansen brød sig imidlertid ikke om dette . . . . 
Hvilket hensyn fog han vel til sine patienters sociale 
stilling , når han blot kunne kurere dem ! 
Den unge doktor havde som omtalt i kort tid 
erhvervet sig ry som læge . 
Dien han havde samtidig erhvervet sig et andet og 
næsten smukkere navn . . . . et navn , der karakteriserede 
ham so in menneske . 
Pi har allerede hørtmor Sørensen nævne dettedet 
stolte , smukke navn : 
„ De fattiges ven “ . 
Øg i sandhed , han var i virkelighed , i råd og 
gærning de fattiges ven . 
Han var ikke alene sine fattige patienters læge , 
næn tillige deres ven , ligesom Broder og fader . 
' kår den fri konsulation i hans hjem var forbi , 
anvendte han sin tid til at se til sine patienter omkring 
i byen . 
Det var da ikke alene lægehjælp , som doktor Hansen 

bragte deur . . . . han stod dem bi med råd og dåd , 
han var for dem som en deltagende ven , et medlem af 
familien , der er indviet i alle dens sorger og 
glæder . 
Når doktor Hansen viste sig i de usle , elendige 
boliger , der udgjorde hans patienters hjem , da var det , 
om om en mild , venlig solstråle pludselig skinnede ind 
i dem . 
Han bragte deltagelse , trøst og opmuntring med 
sig , han havde et venligt , hjerteligt ord til enhver , han 
var forældrenes ven og rådgiver , de unge menneskers 
fortrolige og børnenes ældre Broder . 
Og hvor dette ikke slog til , hvor der hørte andre 
mere materielle midler til for at sprede sorgens og 
nødens skyer - der var han også redebon , der stod 
hans pung bestandig åben . 
Men ligeså mild og overbærende , som doktor 
Hansen bestandig var lige overfor den virkelige og værdige 
fattigdom , lige så streng — retfærdig streng kunne han 
være på de steder , hvor man søgte at slå mønt af 
fattigdommen , at udbytte nøden og elendigheden . 
Han var imidlertid aldrig streng uden grund — og 
så snart han så endog kun de svageste tegn til fortrydelse , 
den svageste stræben efter forbedring , var han 
atter den tidligere hjælpsomme , overbærende og gode doktor 
Hansen . 
Og dette bar frugter i mere end en henseende . 

lige så meget som de fattige var glade og taknemmelige 
for et opmuntrende ord eller råd af doktor 
Hansen , lige få meget frygtede de for at give anledning 
til at høre en bebrejdelse af ham . 
Dette viste sig i deres livsførelse . 
De bestræbte sig for at være og blive gode mennesker 
. . . . de søgte at bære deres ulykkelige sociale stilling 
med værdighed . . de viste sig mere ihærdige og tål- , 
modige i kampen for at bøde noget på den nret , som 
skæbnen og samfundet lod dem lide under . 
Kort sagt , de gjorde alt , hvad de formåede for at 
vise sig værdige til den godhed , kærlighed og overbærenhed , 
som deres gode engel , doktor Hansen , viste dem . 
Det var den eneste belønnig , de kunne give ham , 
den eneste belønning , som han brød sig om og attråede . 
„ Navnet „ de fattiges ven “ var den unge doktors 
stolthed og lykke . 
Den eneste lykke , som hans liv ejede . 
* x * 
vi tro ikke at have sagt for meget , når vi påstå , 
at doktor Hansen fandt sin eneste lykke for livet deri , at 
gøre godt imod de fattige . 
Han førte udenfor sin virksomhed som læge en stille 
» g ensom tilværelse . 
Han deltog ikke i livets glæder og adspredelser , 

man så ham ikke i byens selskabskredse , og i sit hjem 
blev han foruden af de fattige , kun besøgt af nogle få 
gode venner . 
Han syntes ikke at have nogen tilbøjelighed for det 
svage køn , han var ugift , og man vidste ikke , at han 
nogensinde havde været forlovet . 
Og dog ville det ikke være falden ham vanskeligt , at 
finde en passende livsledsagerinde . 
Der var i den stand , hvori han hørte hjemme , 
unge , smukke damer i masse , som syntes godt om ham , 
og som med kyshånd ville have modtaget den unge 
doktor som deres bejler . 
Man mumlede om , at han i sine unge dage havde 
havt en ulykkelig kærlighed , men der var dog ingen , 
som vidste rigtig besked om dette punkt . 
Doktor Hansens sørgmodige og melankolske ydre- , 
det ensomme tilbagetrukne liv , som han førte , hans tilbageholdenhed 
ligeoverfor det smukke køn , var imidlertid 
argumenter , hvori man troede at finde en bekræftelse af 
det omtalte rygte . 
-i- * 
1således 
var , skildret i få træk , doktor Hansens 
foregående liv . 
Han vil komme til at spille en af hovedrollerne i 
det påfølgende drama , og vi have derfor anset det for 

formålstjenligt , at forudskikke de ovenstående bemærkninger . 
Nu 
optage vi imidlertid atter tråden i vor fortælling , 
og vi begynde på det tidspunkt , da doktor 
Hansen , efter at have aflagt sit sidste sygebesøg , vendte 
tilbage til sit hjem . 

Viii . 
Skelettet . 
Da doktor Hansen trådte ind i entrén til sin lejlighed , 
blev han modtagen af en ældre , propert klædt 
kone med et renligt , godlidende ansigt . 
Det var den kone , der besørgede husholdningen 
for den unge doktor . 
Hun havde et værelse oppe i kvisttaget , medens 
doktor Hansen selv beboede hele lejligheden nedenunder . 
— allerede så tidlig igen her doktor , sagde hun 
geskæftig , jeg havde såmænd ikke ventet dem så snart , 
de kommer næsten bag på mig ligesom juleaften på 
kællingen . 
Han så på sit ur . 
— den er hen ad otte , madam Mikkelsen , så det 
er jo altså næsten den sædvanlige tid . 
Madam Mikkelsen slog sine hænder sammen . 
— jøses allerede hen ad otte . . . hvor dog tiden 
kan løbe for en uden man mærker det . 

hun modtog doktorens hat og overfrakke og hængte 
tøjet op på en knagerække . 
Imidlertid vedblev hun snaksomt : 
— det er såmænd ikke fordi at de kommer mig for 
tidlig hjem , for jeg har allerede både theen og aftensmaden 
færdig . 
— såmeget desto bedre , madam Mikkelsen . . . 
Bring det ind til mig i mit studereværelse . 
— jøses , vil dokteren drikke the og spise derinde ! 
Jeg kunne såmænd ikke synke en mundfuld mad eller 
nyde en dråbe the i selskab med ham . . . denne . . . 
Denne . . . 
Hun afbrød sig selv , idet hun trak på ansigtet , 
som om hun havde set noget hæsligt . 
Doktor Hansen smilede let . 
— ja , bring de mig kun bladen derind , madam 
Mikkelsen , det generer ikke mig , tværtimod , denne „ ham “ , 
som de kalder ham , er en af mine bedste venner . 
Med disse ord forlod han korridoren og gik ind i 
et tilstødende værelse . 
Madam Mikkelsen blev stående et øjeblik , så efter 
ham og mumlede hovedrystende : 
— gud fri mig for sådanne venner , som doktoren 
har ! Og dem vil han hellere være sammen med , end 
omgås andre skikkelige , rigtige mennesker ! Nå , ja , ja , 
hver mand sin lyst , som gale Ane sagde , da hun slæbte 
sin kjole i rendestenen . . . men underligt er det rigtignok 

alligevel . Hun rystede endnu engang på hovedet 
og gik derpå ud i køkkenet . 
Imidlertid var doktor Hansen gået ind i sit studereværelse . 
Et 
eneste blik på dette røbede dets bestemmelse . 
Det 
var opfyldt med bøger , store og små , gamle 
og ny , der stod i de store bogreoler eller lå omkring 
på bordene . 
En mængde lægevidenskabelige apparater og instrumenter 
af det mest forunderlige og mystiske udseende , 
stod rundt omkring . 
Hist og her grinede et dødningehoved frem fra en 
reol eller fra et af bordene . 
I en krog af værelset stod der en figur i fuld 
menneskestørrelse . 
Den var usynlig , idet den fra top til tå var 
overtrukken med et let , nigjennemsigtigt gevandt . 
Dens omrids , der aftegnede sig imod indhylningen , 
lod imidlertid formode , at det var et skelet . 
Til trods for det Kaos af de mest forskellige genstande 
og sager , der fyldte værelset , herskede der dog 
orden og properhed derinde . . . en orden , for hvilken 
man måtte kunne komplimentere både den unge doktor 
og madam Mikkelsen . 
Doktor Hansen tog plads i sofaen , støttede kinden 
mod hånden og stirrede betænksomt frem for sig . 

det var måske sit sidste sygebesøg , som han endnu 
tænkte på . 
Nogle minutter efter blev døren åbnet og madam 
Mikkelsen trådte ind . 
På en præsenterbakke bar hun doktorens aftensmad 
og the . 
Hun kastede et skævt blik hen til skelettet , der stod 
i krogen , gjorde forsigtig en stor bue uden om det 
og satte derpå bakken på bordet foran doktoren . 
— har der været nogen , medens jeg var borte , 
spurgte han ! 
— om der har ! Først var der Jensens dreng fra 
Vildersgade . . . han fik den medicin , som doktoren havde 
fat frem til ham . . . 
Han nikkede for at betegne , at det var rigtigt . 
— så var her Marie skrøder fra Smedegade . . . 
Jeg gav hende som sædvanlig et stort stykke af det røde 
plaster . 
Doktoren nikkede igen . 
— endelig var her for en times tid siden ham den 
halvbliude , gamle mand fra Syndervoldstræde . . . han 
fik sine reglementerede tre kroner . 
— det er godt . , . har der for-resten ingen andre 
været her ? 
— jo , så var der bud fra krogs i st . Pederstræde , 
om de ikke ville fe derhen i margen formiddag 
. . . den lille er igen syg . Og . . . lad mig se . . . 
Nej , andre har der ikke været her i eftermiddag . 

doktoren nikkede og begyndte at drikke sin the . 
Diadam Mikkelsen forlod værelset , idet hun gjorde 
den tidligere store bue udenom den tilhyllede figur i 
krogen . 
Doktoren drak theen og nød sin aftensmad . 
Da han var færdig , tog han nogle bøger ned fra 
en reol og begyndte at læse . 
Det var værker , der behandlede de nyeste videnskabelige 
erfaringer på sindssygdommenes område . 
Ikke længe vedblev den unge doktor at studere . . . 
Af og til så han op fra bøgerne og henfaldt i sine egne 
betragtninger . . . det var øjensynlig , at det kostede ham 
umage , at holde sine tanker ved det , han læste . 
Og dog var det et tilfælde af en sindssygdom , 
der beskæftigede hans tanker . . . den vanvittige , unge 
kvinde , som han nylig havde set til . 
Han lagde endelig bøgerne fra sig , rejste sig fra sin 
plads og begyndte at spadsere op og ned ad gulvet . 
Af og til standsede han ved den tilhyllede figur og 
stod længe i dybe tanker foran den . 
Han drog under en af disse standsninger det skjulende 
dække til siden . 
Der viste sig et menneskeligt skelet . . . en lang , 
knoklet , uhyggelig grinende benrad . 
Doktoren lagde sin hånd ovenpå dens hjerneskal , 
og samtidigt bevægede hans læber sig ivrigt , som om 
hun talte enten til sig selv eller til skelettet . 

i samme øjeblik blev der banket på døren , og . 
Madam Mikkelsen trådte ind i værelset . 
Hun kom for at tage thétøjet ud . 
Ved synet af den afslørede benrad udstødte hun et 
skrig , for tilbage mod døren og holdt begge hænder 
op foran øjnene . 
Den unge doktor smilede svagt og melankolsk . 
Han lod sin hånd vedblive , at hvile på skelettets 
hjerneskal og sagde : 
de behøver ikke at være bange , madam Mikkelsen 
. . . kom : kun indenfor . 
Konen spredte sine fingre lidt og så sky hen til 
ham . 
— ja , det kan de sagtens sige , doktor . . . men 
denne hæslige . . . 
Hun fuldendte ikke , men samlede igen forskrækket sine 
fingre . 
— hvad er de egentlig bange for , madam Mikkelsen ? 
Spurgte doktoren . 
Konen så igen sky hen til ham . 
— hvad jeg er bange for ! Jøsses , må man ikke 
gå med livet i hænderne , når man har sådan en . . . 
Sådan en . . . hæslig . . . Benrad i huset . 
Doktoren smilede . 
— det er dem selv , de er bange for , madam 
Mikkelsen ! 
Ved disse ord tog madam Mikkelsen determineret 
begge sine hænder bort fra ansigtet . 

hendes godlidende ansigt blussede i harme . 
— mig selv ! gentog hun . Må jeg bede dem , 
doktor , ikke at sætte mig i „ Lignemang “ med sådan en 
. . . sådan en . . . 
Hun standsede , som om hun ikke formåede at finde 
ord stærke nok til at udtrykke sin harme . 
Doktoren lod sin hånd ligesom kærtegnende glide 
hen over benradens hjærneskal . 
— ja , men bedste madam Mikkelsen , sagde han 
venligt , sådan sir vi alle ud i vor inderste kærne . . . 
Sådan bliver vi alle . . . og først da er den sidste rest 
af ulighed forsvunden . . . al den tomme tant , som vi 
mennesker opstiller under de intetsigende navne : standsforskel , 
„ Ånds- “ og legemsfortrin osv . 
Madam Mikkelsen så på doktoren , som om han 
kunne være det mest forhærdede , uforbederlige menneske . 
— vil de , doktor , som dog i alle andre henseender 
er så god og rar , virkelig stille dem i „ Lignemang “ 
Med ham ? 
Doktoren nikkede . 
Madam Mikkelsen rystede på hovedet og vedblev : 
— 
en forbryder — det siger de jo jelv — der 
har ombragt sit eget barn . . . føj ! 
Hun spyttede i sin harme og indignation ad benraden . 
Doktoren 
så mildt , næsten kærligt på den , som om 

han derved ville holde den skadesløs for konens hårde 
ord . 
— en forbryder , gentog han blidt , ja , således er 
det jo , at samfundet benævner det . Jeg ville foretrække at 
kalde ulykkelige mennesker som han og hans for sindssyge 
. . . vanvittige . 
Madam Mikkelsen slog sine hænder sammen . 
— nej , må vi nu være her , doktor ! Jeg kender 
en kone , hvis søn er idiot , men han er dog ingen forbryder 
. . . han har ikke som han der , spist sit eget 
barn ! 
I sin harme forhøjede madam Mikkelsen benradens 
synderegister . 
Doktoren så eftertænksomt på skelettet , og lige 
så meget til sig selv som til diadam Mikkelsen sagde 
han langsomt : 
— enhver sindssyg er ikke en forbryder , lige så 
lidt som ethvert dyr er en tiger . . . men jeg er tilbøjlig 
til at tro , at enhver forbryder er en slags sindssyg . . . 
At forbrydelsen , når man studere den i dens inderste 
kærne , er en særegen form af vanvid . ' 
madam Mikkelsen rystede flere gange hurtig på 
sit bekappede hovede . 
— nej , doktor , det får de hverken mig eller 
noget andet menneske i det hele . taget til at tro , og det 
forundrer mig og alle , som høre det , at de kan være 
så venskabelig mod ham der ! 

— de har nævnet det rette navn : han der , som 
de siger , er i virkeligheden min ven . . . måske min 
bedste og eneste ven . 
Med hængende underlæbe , gabende mund og opspærrede 
øjne stirrede konen på doktoren , som om han 
kunne være et i enhver hensende fortabt menneske . 
Doktor Hansen smilede sørgmodigt . 
— ja , vedblev han , han er min ven , thi han er 
mig en ubønhørlig påmindelse om , hvor forgængelig og 
forfængelig al menneskelig højhed og storhed er . . . . 
Han minder mig om min egen svaghed og skrøbelighed 
og afværger derved , at hovmod eller uret mod andre , 
endogså de ringeste , klæber sig ved mig . . . han minder 
mig endelig om , hvad jeg selv , hvad de , kort sagt , hvad 
vi alle uden . Undtagelse er , når den bliver taget bort , 
den sky af tant og tomhed og flitter , hvori vi indhyller 
os . 
Han lod efter sine ord dækket atter falde til for 
benraden . 
Madam Mikkelsen benyttede øjeblikket og snappede 
thetøjet af bordet . 
— er der mere i aften , som doktoren ønsker ? spurgte 
hun . 
— nej , madam Mikkelsen , de kan for mig gå 
op til dem selv , når de vil det . 
Kongen ønskede ham godnat og forlod stuen med 
et sidste skævt blik til den tilslørede benrad . 

Ix . 
Et sildigt besøg . 
Efter at madam Mikkelsen havde bortfjæernet sig , 
tog doktor Hansen igen fat på sine bøger . 
Der syntes at være kommen mere ro over ham , hans 
tanker syntes at være mere samlede og koncentrerede . 
Det var , som om samtalen med madam Mikkelsen 
havde spredt noget af den uro , der tidligere fyldte ham . 
Og den melankoli , det sørgmod , der ellers plejede 
at hvile over hans smukke ansigtstræk forsvandt næsten . . . 
Det var , som om han glemte sig selv . . . . som om han 
helt og udelt hengav sig selv til sine studier . 
Han var nu ikke mere menneske med subjektive 
følelser og stemninger . . . . han var i dette øjeblik kun 
en forskende , objektiv videnskabsmand . 
* * 
* 
der forløb næsten et par timer . . . . Klokken var 
bleven over ti . 

madam Mikkelsen havde , efter at have ordnet køkkenet , 
for over en time siden forladt lejligheden og begivet sig 
op til sig selv på kvisten . 
Doktor Hansen vedblev uafbrudt at studere . 
Han læste i sine bøger , brugte sine dokforapparater 
og eksperimenterede med døde dyr og medicinske præparater , 
der stod hist og her i værelset . 
Undertiden gik han ind i det tilstødende værelse . 
Det var et lille , men fuldstændig kemisk laboratorium 
med et ildsted , smeltedigler , kemiske stoffer og glas og 
apparater i de mest forskellige og for den uindviede mest 
forunderlige former . 
Larmen og støjen fra gaden blev efterhånden 
mindre og mindre . . . . Nattens stilhed og ro begyndte 
at afløse dagens travle færden . — 
med et hævede doktoren sit hoveds og så op fra 
den bog , hvori han netop læste . 
Hans ansigt fik et lyttende udtryk . 
Det forekom ham , at han havde hørt det ringe på 
dørklokken . 
Det forekom ham således , men han var ikke vis 
derpå , få svag havde lyden været . 
I næsten et minnt vedblev han at lytte , for at 
høre , om ringningen ikke ville blive gentaget . 
Men det skete ikke . 
Den unge doktor var allerede enig med sig selv om , 
at han måtte have hørt fejl , at det måske var lyden 

fra en af de andre klokker i huset , der havde nået hans 
øre . . . . han var allerede i begreb med af fortsætte 
sin afbrudte læsning — da der blev ringet igen . 
Hvilken forunderlig frygtsom og famlende , svag og 
næsten uhørlig ringen ! 
Men alligevel havde han denne gang ikke hørt fejl 
. . . . det var på hans egen dørklokke der blev ringet . 
Doktoren rejste sig . 
Han så slet ikke ærgerlig ud over af blive forstyrret 
i sine studier , thi det kunne jo være , af det var 
en patient , der trængte til hurtig hjælp , eller et bud fra 
en farlig syg . 
Han tændte hurtig et lys og gik ud i korridoren , 
hen imod gangdøren . 
Han åbnede den , og hævede , for bedre af se , 
lyset , der uroligt flagrede for vinden . 
I de første øjeblikke så han ingen . . . . Trappegangen 
syntes af være tom . 
Dieu så fik doktoren øje på den , der havde ringet . 
Det var en lille , ussel og pjaltet klædt barneskikkelse . 
Sammenkrøben , 
rystende på en gang af kulde og 
frygt , sad den på det nederste trin af den trappe , der 
førte op i huset . 
Ansigtet var så godt som ikke til at se , thi det var 
indhyllet i et stort , smudsigt og snavset tørklæde , der 
skjulte næsten hele hovedet . 

men endelig opdagede doktor Hansen etparbarne^øjne , 
der med et på en gang bedende , frygtsomt og 
dog næsten skalkagtigt blik ufravendt så op på ham . 
Den unge doktor gjorde uvilkårlig et skridt tilbage , 
som om han ikke ville tro sine egne øjne . 
Han åbnede sine læber og nævnte forundret et 
navn . 
Det var navnet : 
— Adam ! 
Barnet rejste sig op . 
Dets ansigt blev derved mere synligt . 
Det var i virkeligheden Adam . . . . den samme 
syge , lille Adam , som vi om eftermiddagen har set ligge 
på stråsækken hosmor Sørensen . 
Han så halv frygtsomt , halvt tillidsfuldt op på 
doktoren og sagde barnligt : 
— doktor ikke vred på Adam . 
— vred , gentog den unge doktor Hansen i sin venligste 
tone , hvorfor skulle jeg være det . . . . men kom 
indenfor , lille ven , du ryster jo af kulde . 
Han tog barnet ved hånden og førte ham nied 
sig ind . 
Ester at gangdøren igen var bleven aflåset , gik 
doktoren , stadig med ørengen ved hånden , ind i sit 
studereværelse . 
Adam skuttede sig ligesom i følelse af velvære ved 
den behagelige varme og luft , der mødte ham . 

doktoren slap hans hånd , medens han satte lyset 
fra sig på et bord . 
Derpå vendte han sig om mod drengen , der opmærksomt 
havde fulgt alle hans bevægelser . 
— nå , urin lille ven , spurgte han , idet han venligt 
og opmuntrende klappede ham på skulderen . . . . 
Hvad skylder jeg så æren af dit besøg . . . . erfar 
måske bleven syg ? 
Adam rystede på hovedet . 
— ellermor da ? 
Adam rystede igen . 
— heller ikke ! Er det da bleven værre med det lille 
hovede , som . . . . Kakkelovnen var så skem ved i 
formiddags ? 
Adanr rystede stærkere på sin indbundne forstandsbeholder . 
Doktor 
Hansen betragtede ham opmærksomt . 
Han tog begge drengens små hænder — hvor var 
de ikke magre og kolde — inden i sin og sagde , om 
muligt endnu mere opmuntrende end før : 
— men hvad er der på færde , lille Adam ? Sig 
kun frit , hvad vi har på hjertet . 
Drengen åbnede tøvende munden , som om han 
ville sige noget , men han lukkede den igen hurtigt til . 
En gysning som af et ildebefindende for samtidig 
hen over ham . 
Doktoren , der imidlertid havde studeret ham , bemærkede 
det . 

— vi besinder os nok slet ikke vel , sagde han , idet 
han rullede Adams kolde hænder inden i sin egen bløde , 
varme hånd , . . . . vi fryser . . . . og der er måske 
andre ting i vejen . . . . men det skal vi snart få rådet 
bod på . . . . og så kan vi jo altid få at vide , hvorfor 
du kommer og besøger mig . . . . ikke sandt ? 
Han tog drengen i sine arme og satte ham op i 
en blød , varm og magelig lænestol . 
Den var så rummelig , at den optog den lille fyrs 
hele krop . . . . ikke engang fødderne nåde udenfor . 
Imidlertid vedblev doktoren : 
— lad os da først sørge for at få kulden ud og 
varmen ind i kroppen . . . . nu skal du se , nu skifte vi 
tøj i en — to — tre ! 
Han begyndte at klæde drengen af . 
Adam sagde ikke et ord , han lod doktoren råde 
og så kun tillidsfuld og glad på ham . 
Afklædningen var af gode grunde snart besørget . 
Imedens den unge doktor udførte den , rystede han 
af og til på hovedet og mumlede ganske sagte : 
— hm , så godt som barfodet . . . . en kold nat 
i mgjmåned . . . . et par tyndslidte uldsokker , der ikke 
er stort andet end lutter huller , både som strømper og 
støvler . . . . formodentlig bukser af — navn , men ikke 
af gavn . . . . Bluse , har engang i længst forsvundne 
tider været det , men ils sont passos oos jour » sto toto 
. . . . Hm , undertøj . . . . Luksus . . . . mon dette skal 
være en skjorte ? 

han kastede sir itureven , smudsig linnedklud ned på 
gulvet . 
Drengen sad nu nøgen i lænestolen . 
Han frøs imidlertid ikke en smule mere end da han 
havde sit tøj på , thi det var , som doktoren havde bemærket 
ved sig selv , kun klæder af navn , næn ikke af 
gavn . 
Forøvrigt fik han heller ikke tid til at fryse , thi 
den unge doktor gik hurtig ind i sit soveværelse og kom 
straks efter tilbage med en af sine egne skjorter og et stort 
uldent tæppe . 
Han iførte drengen skjorten , der selvfølgelig var 
adskillige gange for stor og omfangsrig til ham , men han 
sørgede for , at den ikke kan : til at genere ham . 
Derefter pakkede han ham ind i tæppet , således at 
kun det tilbund ' ne , lille barneansigt ragede frem af det . 
— se så , sagde doktoren , idet han betragtede 
Adam , hvis blege kinder begyndte at få farve ved den 
behagelige varme , hvori han nu befandt sig , sé så , nu skal 
vi snart få varme i den lille krop . . . men lad os engang 
se , hvordan det har sig med hovedet . . . det er jo 
dog på en måde hovedsagen . 
Han smilede venligt . . . Drengen besvarede det 
med et klart , tillidsfuldt blik , og derpå begyndte den unge 
doktor læmpeligt og forsigtigt at aftage det smudsige tørklæde , 
der indhyllede Adams hovede . 
— hm , sagde doktor Hansen , vi har nok ingen 

badevand fået på endnu . . . ja , ja , vi kan også nok 
hjælpe os uden det . . . det ser jo slet ikke så jsiemt ud 
. . . det skal vi snart få bugt med . 
Han vaskede let sårene i Adams hovede med lunkent 
vand . 
Derpå fremtog han af et skab en flaske med en 
klar vædste , gød noget af indholdet ud over et lommetørklæde 
og bandt sluttelig dette omkring drengens hovede . 
Det syntes at forfriske og lette . . . Adams ansigt 
lyste næsten af velbefindende og tilfredshed . 
Med en glæde , son : han ikke lagde skjul på , bæmærkede 
den unge doktor det . 
Han bankede fortrolig Adam på skulderen og sagde : 
— og nu , lillefar , skulle vi nok blot sørge for 
maven . . . den skal da ikke vare stedbarn . . . en kop 
varmt og en smule mad var vel ikke af vejen . . . vel ? 
Adams strålende blik sagde tydeligere end ord , hvor 
gerne han modtog tilbudet . 
Doktor Hansen nikkede ad ham og gik derpå ind i 
det lille laboratorium . 
Straks efter kunne man høre ham pusle derinde 
ved ildstedet samt rasle med kopper , glas og skeer . 
Adam , der i den store lænestol omtrent tog sig ud 
som et lille svøbelsebarn , af hvem kun hovedet jer synlig , 
lyttede først efter doktorens bevægelse i laboratoriet , derpå 
tog han sig for at betragte sine omgivelser . 
Han betragtede først sig selv og befølte skjorten og 

det uldne tæppe med en forsigtighed , som om hans små 
fingre var i stand til at beskadige det . 
Så lod han sine blike løbe rundt i værelset . 
Det var , som om han var kommen ind i en hel ny 
verden . 
Med store , forundrede øjne så han på reolerne , 
bøgerne , flaskerne , glassene ' og de mystiske doktorinstrumenter 
og kirurgiske apparater . 
Han betragtede nysgærrigt og opmærksomt , men 
uden frygt de dødninge-hoveder , der hist og her grinede 
ned fra reolerne , samt de mange dyr og lemmer af dyr , 
der var sat i spiritus , og som var plaseret på hylder 
og borde omkring i værelset . 
Af og til så han nysgærrigt hen på den tilhyllede 
benrad . 
Det var , som om han gættede , hvad der stod bagved 
det skjulende dække , og som om han ønskede , at dette ville 
falde , for at han kunne overbevise sig om , at hans gisning 
var rigtig . 
Den opdagelsesrejse , som Adam lod sine øjne gøre 
i værelset , blev afbrudt derved , at doktor Hansen trådte 
ud fra laboratoriet . 
På en bakke bar han en kop , der dampede lystigt 
og udsendte en liflig , fin og behagelig Duft . 
Nu var det Adams næseboer , der blev større . . . 
De udspilede sig og med velbehag indåndede han duften . 
Doktoren flyttede et lille bord hen ved siden af 
lænestolen og satte bakken på det . 

derpå fremtog han af et skab brød , smør og 
ost samt nogle stykker store , læekkre wienerbrød . 
Adam bevægede læberne alene ved synet . 
Doktoren smurte hurtig nogle stykker mad og satte 
dem tillige med wienerbrødet hen til drengen . 
— se så , min lille ven , sagde han smilende , spis 
og drik nu så meget som maven kan rumme . . . så er 
vi måske bagefter i stand til at fortælle , hvorfor vi er 
kommen at besøge doktoren . 
Adam lod sig ikke bede to gange . 
Han takkede først doktoren med et talende blik og 
derpå tog han for sig af netterne . 
Hvor det smagte ham ! 
En sådan the , en sådan herlig drik havde Adam 
aldrig før kendt . . . ja , han havde ikke engang haft en 
anelse om , at der kunne eksistere noget så behagelig varmende , 
lifligt og styrkende . 
Og sådanne lækre vienerbrød , sådanne dejlige 
stykker mad — det var herreretter , som drengen hidtil 
kun kendte af navn . 
Det var et sandt festmåltid . 
Doktor Hansen tændte imidlertid fin lange pibe og 
tog plads i nærheden af Adam . 
Med en fornøjelse , der afspejlede sig i enhver af 
hans miner , så han på det spisende og drikkende barn . 
Og det var også en fornøjelse at se drengens 
glæde , at se hvor friske og blussende hans kinder blev , 
hvilket spillende liv der kom i hans øjne . 

endelig var Adam færdig med sit mållid . 
Han strakte begge sine små , magre arme , der næsten 
forsvandt i den store skjorte , frem fra det uldne 
tæppe . . . henimod doktoren for at takke ham . 
Den unge doktor nikkede venligt og fortroligt til 
ham . 
Derpå strakte Adam sine små ben mageligt ud 
fra sig . 
Det skete med en følelse af det højeste legemlige 
velvære og velbefindende . 
Der var også hyggeligt derinde i doktor Hansens 
studerekammer . 
Det knitrende bål i kakkelovnen , den varme , behagelige 
atmosfære , det klare lys , og frem for alt den 
unge doktors gode , venlige ansigt — hvor var det ikke 
altsammen hyggeligt og rart ! 
Doktor Hansen flyttede sin stol nærmere hen til 
Adam , tog en af hans små hænder mellem sine og sagde 
opmuntrende : 
— s6 så ,farlil ' , nu er alle legemets berettigede 
krav fyldestgjorte . . . lad os nu fortælle , hvorfor 
. vi er kommen at besøge doktoren . 

X . 
Små potter har også aren . 
Ved doktor Hansens sidste ord blev Adams glade 
ansigt en smule fordunklet . 
Han kom uvilkårlig til at tænke på , at han kun 
var en fremmed her , at han ikke hørte hjemme under 
disse behagelige omgivelser , og at han her var i et Paradis , 
der snart atter skulle lukke sig for ham . 
Men ved synet af den unge doktors gode , hjertelige 
ansigt , , opklaredes hans ansigt igen . 
Han så tillidsfuldt op på doktoren og sagde barnligt 
og naivt : 
— doktor ikke vred , men Adam så ulykkelig , ikke 
turde blive der . . . 
Han standsede , som om han var bange for at sige 
mere . 
Indeholdt måske det lille ord „ der “ en ideassociation , 
der fremtrylledemor Sørensens røde næse og 
tunge hånd for ham ? 

doktor Hansen forstod det øjensynlig således , thi 
han sagde opmuntrende , idet han klappede drengen på 
skulderen : 
— lad os hjælpes ad , Adam , så får vi nok fortalt 
hinanden det alt sammen . . . Altså efter at doktoren 
var gået i eftermiddags , varmor måske i dårligt 
humør . . . stødte måske igen lille Adams hoved mod 
den slemme kakkelovn ? 
Adam rystede på hovedet . 
— nej , sagde han ,mor Sørensen så glad . . . . 
Ogfar Sørensen også glad . . . for han gik med 
„ Peter “ og fik ham fyldt . 
Doktor Hansen smilede . Han forstod den naive 
måde , hvorpå drengen fremstillede grunden til sine 
forældres glæde . 
Han formede sin hånd som et bæger og førte den 
op til munden , som om han drak . 
Adam forstod straks dette stumme svar . . . han 
nikkede flere gange og vedblev : 
— ogmor Sørensen glad for penge . . . Doktoren 
penge og Helene penge tilmor Sørensen . 
Doktor Hansen fattede straks drengens mening . 
— sådan , sagde han , Helene gav altså også din 
Mo ' er penge ? 
Adam bevægede kæberne som om han spiste . 
— først ingen penge , sagde han , men mad . . . 
Adam også mad af Helene . . . hun god . . . men 

Mo ' er Sørensen skænde på stakkels Helene . . . hun 
græde og givemor sine penge . . . alle sine penge . 
Den unge doktor var bestandig med . 
Han forstod , at moderen havde skændt på datteren . 
Hans ansigt blev sørgmodigt , thi han troede at 
ane grunden tilmor Sørensens vrede mod Helene , 
og han måtte jo , efter hvad man havde fortalt ham , 
antage , at denne grund var berettiget . 
Han spurgte imidlertid videre : 
— men så blevmor vel god igen , da Helene 
gav hende sine penge . 
Drengen rystede bekymret på hovedet . 
— nej , nej , sagde han deltagende ,mor Sørensen 
skændte mere og mere på stakkels Helene . . . hun 
græde . . . 
— menfar da ? spurgte doktoren . 
Istedenfor at svare , krøb drengen sammen og satte 
en ynkelig , forkuet mine op . 
Det var øjensynligt Ole , han parodierede . . . og 
parodien var slående og træffende . 
Doktor Hansen forstod det straks . 
Derpå vedblev Adam på sin forrige , deltagende 
måde : 
— stakkels Helene græde og græde . . . menmor 
Sørensen ildrød og skænde mere og mere og true med at 
slå . . . Helene græde og bede . . . menmor Sørensen 
jage hende til sidst ud af huset . . . Helene aldrig . 
Mere må komme igen . 

doktor Hansen sprang næsten op fra sin stol ved 
disse ord . 
Han havde dog ikke tænkt , at Helene var i den grad 
på afveje og så fortabt , at moderen havde set sig nødsaget 
til at jage hende bort fra hjemmet . 
Han rystede bedrøvet på hovedet . 
Imidlertid fortsatte Adam : 
— Helene borte ,mor Sørensen ogfar Sørensen 
få „ Peter “ fyldte tre-fire gange . . . Ingen tænke 
på Adam . . . de blot lystige og glade . . . blot tænke 
på „ Peter “ . 
Han formede stil lille hånd til et bæger og . førte 
den flere gange op til munden . 
Doktor Hansen nikkede . . . han forstod , at ægteparret 
havde begyndt en fest til ære ' for bakkus . 
—mor Sørensens næse , vedblev Adam , blive 
ligesom en ildløs , øjnene stå stille eller rulle fra den 
ene side til den anden . . hun falde over mod væggen , 
når hun rejse sig op og gå . . .far Sørensen også 
tumle om ligesom en top , når pisken ikke træffe den . 
Han satte sig lidt overrende , gav sit ansigt et dorsk 
udtryk og lod overkroppen dingle frem og tilbage , som 
om han kunne været beruset . 
De to ægtefæller havde drukket sig en stærk rus 
til — det var dette , han ville betegne ved sine gestus . 
De var så tydelige , at hans tilhører straks forstod 
ham . 

— men , vedblev han derpå , lystigheden tage en 
ende . . .far Sørensen dingle , tabe „ Peter , “ slå ham 
ihjel . . . al brændevinen på gulvet . . . Penge spildt 
. . .mor Sørensen vred . . . slåfar Sørensens 
næse tilblods . 
Adam knyttede sin hånd og førte den ind mod sit 
ansigt . 
— videre , videre , nikkede doktoren . 
—far Sørensen også vred . . . meget mere vred 
endmor Sørensen . . . aldrig set ham sådan før . . . 
Adam ganske bange . 
Han rejste med fingrene sit hår i vejret , lod sine 
øjne vildt løbe rundt til alle sider og knyttede begge 
sine små hænder i luften . 
Det var Oles vrede efter den ægteskabelige næsestyver , 
han fremstillede . 
Og så , vedblev han ,far Sørensen tage stolen 
og slå den i stykker påmor Sørensens hovede . . . 
Hun skrige og bande . . . Adam bange , gemme sig under 
tæppet . 
Med et sortrinligt komediespil påtog han sig en 
mine af skræk og gjorde en bevægelse , som om han ville 
lade sit hoved forsvinde under det uldne tæppe , der nu 
tilhyllede ham . 
Doktor Hansen så sørgmodig ud ved drengens 
fortælling . 
Efter et øjebliks forløb strakte Adam igen hovedet 
frem og vedblev : 

—mor Sørensen ikke vide , hvad hun gøre . . . 
Hendes ansigt bløde . . . hun hyle som en hund . . . 
Gribe en stor kniv . . . en lang , blinkende kniv . . . 
Mo ' er Sørensens brødkniv . . . svinge den overfar 
Sørensens hovede . . . og . . . 
Han standsede , som om han ikke formåede at fortælle 
videre . 
Den unge doktor gøs uvilkårlig . . . Drengens 
fortælling var så livlig og anskuélig , at det næsten var 
for doktor Hansen , som om han selv havde været øjevidne 
til det uhyggelige optrin . 
Adam fattede sig , og som om han ville skynde sig 
med at blive færdig med sin sørgelige fortælling , vedblev 
han hurtigt : - 
— Adam aldrig før i sit liv været så bange . . . 
Han ikke vide , hvad han gøre med sig selv . . . men han 
krybe op fra stråsækken . . . Ingen se ham . . .mor 
Sørensen støde den blinkende kniv gennem luften . . . 
Adam lukke øjnene af skræk . . . løbe ud af døren . . . 
Ingen høre eller se det . . . ned ad trapperne . . . hen 
ad gaden . . . løbe så stærkt , som ommor Sørensens 
kniv ramme ham . . . ikke vide hvorhen . . . løbe . . . 
Løbe . . . løbe . . . gode dokkors hus . . ' . op ad trapperne 
. . . ringe på . . . Adam så træt og forpustet , 
at han næsten falde om . . . gode doktor ikke vred . 
Ørengen sluttede sin fortælling med et bønlig blik 
på den unge doktor . 

han lagde kærtegnende sin hånd på Adams 
skulder og sagde blidt : 
— vred på dig , stakkels lille ! Tvertimod , jeg er 
glad , fordi du er kommen til mig . 
Et lykkeligt smil viste sig på drengens magre 
ansigt . 
— å , gode doktor ikke vred på Adam . . . . ikke 
jage Adam bort igen . . . . blive hos doktor . . . . aldrig 
mere forlade ham . 
Med en glad , tillidsfuld mine så han på doktor 
Hansen . 
Denne følte sig uvilkårlig rørt og bevæget overden 
tillid og fortrøstning , der blev sat til ham . 
I nogle øjeblikke så han betænksom hen for sig . 
Han overvejede , hvad der fremtidig var at gøre for 
barnet . 
Derpå sagde han , idet han fortrolig bankede Adam 
i ryggen : 
— det er rigtignok en slem historie , lille mand , 
men den kan vel nok ændres , og i ethvert tilfælde skal jeg 
forebygge enlgjentagelse af den . Foreløbig bliver du her 
hos mig . . . . og det har du måske ikke noget imod 
. . . . vel ? 
Han så med et lystigt , spøgende smil på Adam . 
Dennes strålende ansigt , de små hænder , der 
med et jublende klap mødtes i luften , gav tilstrækkeligt 
svar på spørgsmålet . 

— det kunne jeg nok tænke ! Så skal jeg i morgen 
tale lidt nærmere medmor ogfar Sørensen om , hvad 
vi i fremtiden skal gøre ved dig . 
Adams ansigt blev pludselig overtrukkent og forstrækket 
ved disse ord . 
— å , nej . . . . nej , sagde han bønligt , doktor 
ikke sige Ao ' er Sørensen , hvor Adam nu være . . . . hun 
så komme og slå lille Adam ihjel ! 
— så slem er hun vel heller ikke , svarede den 
unge doktor med et melankolsk smil . Men i ethvert tilfælde 
må vi dog underrettemor ogfar Sørensen om 
din eksistents , for de er jo dog dine forældre . . . . 
Han blev ved disse ord afbrudt ved , at Adam pludselig 
rykkede ham i frakkeærmet . 
Forundret så hun på drengen . 
Hans ansigt havde et bestemt udtryk , han rystede 
flere gange på hovedet og gentog hurtig : 
— nej . . . . nej . . . .far ogmor Sørensen 
ikke Adams forældre . . . . ikke Adams forældre . 
Overrasket så doktoren på Adam . 
Det havde han aldrig hørt før , men udtrykket i 
ørengens ansigt var så bestemt , at man ikke kunne tage 
fejl af , at han måtte have grunde for sine ord . 
— ikke Adams forældre , gentog doktoren , nu 
passiarer den lille Adam nok hen i vejret . 
Adam rystede igen på hovedet . 
' — nej , nej , ganske sandt . . . . Adam fortæller den 
gode doktor det . 

han standsede og lod sine øjne løbe forskende 
rundt i stuen , som om han ville overbevise sig om , at 
der ingen var tilstede , der kunne høre hans ord . 
Derpå vedblev han , idet han på en hemmelighedsfuld 
måde sænkede stemmen : 
— Adam vide det afmor ogfar Sørensen 
selv . . . . de tale så hviskende om det , når de tro , 
Adam falden i søvn . Men Adam ikke sove , gode øren 
. . . . høre , hvad de hviske om . 
Han standsede et øjeblik og så med sine spillende , 
kloge øjne på doktoren , som for at overtyde sig om , 
hvad denne mente om indledningen til hans fortælling . 
Doktor Hansen vidste , at Adam var et klogt barn , 
og i den måde hvorpå han nu motiverede , hvorledes 
han var kommen til sin hemmelighed , lå dog ikke noget 
usandsynligt . 
Opmuntrende sagde han : 
— hvad var det så , sommor Sørensen og hendes 
mand hviskedee om , og som den lille potte Adam har 
opsnappet med sine lange øren . 
' i sin tidligere dæmpede og hemmeligsfulde tone 
tog drengen til orde . 
— de hviske om en gammel rig knark , der for seks 
eller syv år siden en aften bringe den lille Adam til 
fa ' er ogmor Sørensen . De få penge for at tage 
ham , mange penge . . . fem hundrede daler . 
Han slandfede og så triumferende på doktoren , 
som om han ville sige : 

— der kan du selv høre . . . jeg er ikke så dum , 
jeg véd god besked ! 
Doktor Hansen så tankefuld frem for sig . 
Han måtte indrømme , at drengens ord lød meget 
troværdige og sandsynlige . 
Adam lignede hverkenmor Sørensen eller hendes 
mand , og det var jo en hverdagsbegivenhed , at folk af 
deres klasse , drevet af øjeblikkets nød og trang , antog 
sig fremmede — for det meste uægte — børn . 
— og , spurgte han , hvem var denne , gamle , rige 
knark , som du kaldte ham ? 
Drengen rystede på hovedet . 
— Adam ikke vide det . . .mor Sørensen og 
fa ' er Sørensen heller ikke vide det . . . . aldrig set ham 
før eller sidenden aften . . . . menmor Sørensen vred , 
fordifar Sørensen lade gamle , rige knark blive borte 
for sig . . . .far Sørensen skulle følge efter ham og 
få hans . Navn og bolig at vide . . . . de fem hundrede 
daler brugte . . . . men gamle , rige knark betale flere 
penge , sigemor Sørensen , nårfar Sørensen ikke 
været så dum . Hun ville prygle ham for det . . . . 
Adam standsede , han havde øjensynlig ikke mere at 
fortælle . 
Der indtrådte nogle øjeblikkes tavshed . . . . en 
hver af de to vio-l-vis ' er var optaget af sine egne tanker 
og betragtninger . 
Adam brød først tavsheden . 

idet han øjensynlig forfulgte den tanketråd , der 
havde beskæftiget ham , sagde han : 
— men så være Helene . . . . den stakkels , gode 
Helene . . . . ikke lille Adams søster . 
Drengens stemme lød bedrøvet . . . . det resultat , 
han var kommen til i sine betragtninger , smertede ham 
øjensynlig . 
De sidste ord , som Adam fremførte , navnet „ Helene “ 
Gav doktor Hansens tanker en ny retning . 
— du holder nok meget af Helene ? spurgte han . 
Et kærligt smil bredte sig ud over Adams træk . 
— Helene så god . . . . hun aldrig skænde på eller 
slå lille Adam . . . . altid bringe ham mad at spise og 
ting at lege med . . . . Adam holde så meget af stakkels 
Helene . 
— ja , men Helene er jo ikke god pige mo^ > sine 
forældre — de har jo måttet jage hende bort . 
Drengens lille ansigt blev vredt og truende . 
— det ikke Helenes skyld . . . . hun altid god og 
kærlig . . . .mor Sørensen slem . . . . hun altid lyve 
om Helene og ond mod hende . 
Doktor Hansen så studsende på drengen . - 
der lå en umistænkelig sandhed og bestemthed i 
Adams ord . 
Af børns mund er det jo , at man ifølge ordsproget 
hører sandheden . 
Skulle denne lille barnemund lære ham , hvor letsindig 

han havde fordømt . . . . hvor . uretfærdig streng 
og hård han havde været mod en uskyldig ? 
Hvor glad blev han ikke ved den udsigt , som Adams 
sidste ord åbnede ham , . . . hvor gerne ville han ikke 
gøre sin uret god igen . . . . bede om tilgivelse for 
den ? 
Hurtig spurgte han : 
— du siger , lille mand , atmor Sørensen altid 
er ond mod -helene , men hvorfor . . . . hun må jo dog 
have en grund ? 
— fordi Helene ikke givemor Sørensen penge 
til at drikke sig fuld for . . . . og fordi Helene ikke stjæle 
tilmor Sørensen , hvor hun tjener . 
Stakkels unge pige ! 
Hvor bebrejdede doktor Hansen sig ikke den uret , han 
i sine tanker havde gjort hende ! 
Fordi hun var ' ærlig og retskaffen , var det , at moderen 
talte ondt om hende . 
Adam havde imidlertid opmærksomt iagttaget doktor 
Hansen . 
Nu sagde han : 
— og dio ' er Sørensen jage Helene bort , fordi hun 
ikke føjelig mod rige grosserer og unge ljeutenant og 
Greve . 
Disse ord fremførte ørengen på en måde , der 
viste at han ikke selv forstod betydningen deraf . 
Hans barnlige instinkt sagde ham imidlertid , at de 

ville bidrage til at stille Helene i et gunstigere lys hos 
doktoren . 
Og derfor fremførte han alt , hvad han viste , om 
han end ikke selv forstod det . 
Doktor Hansen forstod det straks . 
Den unge pige var bleven forjagen fra hjemmet , 
fordi hun ville bevare sig selv ren og ubesmittet , fordi 
hun ikke ville sælge sig selv til skændselen og lasten . 
Og det var hendes egen moder , som havde villet 
tvinge hende dertil . 
Enhver anden , der ikke som doktor Hansen kendte 
menneskene og livet , og specielt de mennesker , der kalde 
sig københavnere , det liv , der hedder kjøbenhavnerliv , 
ville have rystet tvivlende på hovedet ved drengens 
fortælling . 
Men doktøe Hansen tvivlede ikke . . . . dertil var 
han af erfaring for godt kendt med den sociale elendighed 
og den moralske fordærvelse i København . 
Er den samfundsform ikke råden , moden til fald , 
der fostrer sådanne tilstande ? 
Doktor Hansen havde i lang tid ikke været så 
utilfreds med sig selv , ssom han var det i dette øjeblik . 
Thi havde han ikke — om endogså kun i sine tanker 
— været med til at kaste sten på en uskyldig ? 
Han rejste sig imidlertid fra sin plads og sagde : 
— ja , ja , lille biand , sket er sket . . . men vi skal 
dog se at ændre det så godt som mulig og holde stakkels 
Helene skadesløs for den uret , hun har lidt . 

Adam , der opmærksom havde set på doktoren nikkede 
glad ved disse ord . 
Han så nu ikke så livlig ud som før . . . det var 
øjensynlig , at han var træt , og at Ole lukøje stod i begreb 
med at aflægge en visit hos ham . 
Doktor Hansen bemærkede det . 
I en fortrolig , munter tone sagde han til drengen : 
— det er sent . . . vi må nok til ro , ellers er vi 
nok væk inden vi ved et ord om det . , . og det yar dog 
ikke værd at falde i søvn før vi har fået sengen gjort 
i stand . 
Drengens tunge øjenlåg syntes at antyde , at det 
tidspunkt , som doktor Hansen talte om , ikke var langt 
borte . 
Den unge doktor gik ind i sit sovekammer , fulgt 
lige til døren af drengens blikke . 
Der gik ikke mange sekunder , så nikkede drengen 
med hovedet og lukkede øjnene . . . et par gange åbnede 
han dem igen , men så han gav et sidste , resolut nik , 
øjnene lukkede sig fast . . . han var falden i søvn . 
Trætheden . . . Aftenvandringen . . . den lange 
samtale havde overvældet hår . 
Ligeså bleg , rystende og angst , som han havde været 
ved sin ankomst , ligeså frisk , sund og rolig så han 
nu ud . 
Det var den behagelige varme , den styrkende drik 
og endelig bevidstheden om , at han nu befandt sig hos 
en ven , der havde fremkaldt denne forandring . 

efter nogle øjeblikkes forløb kom doktor Hansen 
tilbage fra sovekamret . 
Han holdt i sine arme nogle puder og tæpper . 
Ved hjælp af dem redte han en lille seng på 
sofaen . 
Han tog den sovende dreng i sine arme , lagde ham 
i puderne og dækkede ham til . 
Så trygt og fast sov drengen , at han ikke vågnede 
ved denne flytning . 
Doktor Hansen beredte sig nu også til at gå 
til ro . 
Det vil sige , til denne uvisse , af andre afhængige 
ro , der bliver en læge og i særdeleshed en søgt læge 
til del . 
Han puslede omkring i værelset og satte sine sager 
og apparater på deres plads . 
Af og til så han med et stille , fornøjet smil hen 
til den lille sovende dreng . 
Med et standsede han i sin syslen og lyttede forundret . 
Denne 
aften eller rettere denne nat syntes bestemt 
til at føre patienter til doktorens hus . 
Der var igen bleven ringet på dørklokken , og hvem 
andre kunne det vel være på denne tid af døgnet , end 
netop en patient . 
Dette var den unge doktor fuldstændig enig med 
sig selv om , men der var noget andet , der havde forundret 
ham ! 

det var den forunderlige , næsten ikke hørlige måde , 
hvorpå der var bleven trukket i klokkesfrængen . . . 
Akkurat ligesom før , da Adam havde ringet . 
Den unge doktor slog imidlertid sit lys og gik ud 
for at lukke op . 
Ligesom før bragte vinden lyset til at flagre uroligt 
frem og tilbage , og ligesom før så han i det første 
øjeblik , efter at døren var bleven åbnet , ikke nogen på 
trappegangen . 
Men så fik han øje på en kvindeskikkelse , der tilhyllet 
og i en frygtsom stilling stod i en krog af trappegangen . 
Doktoren 
kastede et hurtigt blik på hendes ansigt . 
Som om han ikke rigtig ville tro sine egne øjne , 
hævede han lyset for bedre at ft , og udbrød i en overrasket 
tone : 
— Helene ! 

Xi . 
Trøstesløs . 
Det var i virkelighedenmor Sørensens datter 
- . . den stakkels Helene , som Adam kaldte hende , der 
stod udenfor doktor Hansens dør . 
Inden vi imidlertid gå videre , vil vi fortælle , hvad 
der er hændet hende , siden vi for nogle timer siden forlod 
hende efter hendes samtale med Holger Svendsen . 
Med det samme vil vi da få lejlighed fil at forklare 
anledningen fil hendes sildige nattebesøg hos doktor 
Hansen . 
Efter at Helene havde forladt Holger Svendsen , gik 
hun , nedslået og trøstesløs , uden noget bestemt mål for 
sin gang , gennem gaderne . 
Det var kun mørke tanker , der beskæftigede den ung e 
pige . 

i mere end en henseende havde det været en sørgelig 
eftermiddag for hende . 
Hvor glad og let havde hun ikke for nogle timer 
siden forladt sin condition . . . glad og let ved tanken 
om , at hun nu havde en frieftermiddag og en friaften j 
at tilbringe hos sine forældre og i hjemmet . 
Hvor ofte havde hun ilke tidligere glædet sig fil 
noget lignende . . . og hvor ofte var hun ikke bleven 
bittert skuffet ! 
Men så var det jo tåbeligt af hende , at hun kunne 
glæde sig til sine besøg i hjemmet . . . hun måtte jo 
altså kende den ufred , den kiv og strid , som det var 
arnestedet for . 
Men den unge pige ville så gerne e^sfe o gegle 
sine forældre og sit hjem . . . og derfor holdt hun , hvor 
hyppig hun end var bleven skuffet , med barnligt sind og 
barnlig fortrøstning fast ved håbet om , at det måtte 
blive bedre og anderledes . 
Men sådan som i eftermiddag var det dog endnu 
aldrig gået hende . 
Jaget bort fra sit hjem . . . forstødt og forbandet 
som en forbryderste ! 
Og hvorfor ? 
Fordi hun holdt fast ved sin ære . . . fordi hun 
ikke ville hengive sig selv til synden og forbrydelsen . 
Men havde hun vel kunnet handle anderledes ? 
Havde hun ikke sin samvittighed ren og ubesmittet ? . 

jo , . . . men alligevel var det en tung sjæbne der 
havde rammet hende . 
Helene bøjede sit hovede , førte sit forklæde op til 
øjnene og græd . 
De forbigående standsede og så forbavsede efter 
denne „ store pige “ , der ikke „ skammede sig “ ved at gå og 
græde på gaden ! 
Men Helene gik videre uden at ændse de forbigåendes 
blikke eller bemærkninger . 
Hun tænkte nu på sin samtale med Holger 
Svendsen . 
Det var ikke iørste gang , han havde talt således 
til hende som i eftermiddag . 
Hun vidste , at han godt kunne lide hende , og han 
havde ved flere lejligheder talt om , at de skulle være 
forlovede . 
Men nu hun ? 
Ja , hun holdt af Holger som sin barndoms ven og 
legekammerat . 
Men det var også alt . 
Hun holdt af ham som en ven , som Broder , men 
hun elskede ham ikke . 
Og der var , navnlig i den sidste tid , så meget ved 
Holger , som hun ikke kunne forstå , ja , som næsten gjorde 
hende angst . 
Der var noget hemmeligt og skjult ved ham . . . 
Og hvorfra havde han disse elegante klæder ? , alle disse 
mange penge , som han undertiden broutede af ? 

hans fortjeneste som maskinarbejder kunne ikke sætte 
ham i stand til at optræde på denne måde . . . men 
hvorfra hidrørte det da ? 
Hun skælvede undertiden uvilkårligt , når hun stillede 
sig selv dette spørgsmål . 
Hver gang han havde talt til hende om det , havde 
hun sagt ham , af hun aldrig kunne blive hans kæreste 
. . . hans brud . 
Men hvorfor vedblev han da af trænge ind på 
hende . . . hvorfor fremkom han bestandig på ny med 
sine tilbud . 
Og nu den truende , ildevarslende måde , hvorpå 
han altid sagde , af hun nok ville komme på andre tanker 
. . . af hun skulle blive hans kæreste ! 
Hun forstod ikke hans mening , men alligevel eller , 
måske rettere sagt , netop derfor ængstede og foruroligede 
det hende uvilkårlig . 
Hendes stilling lige overfor Holger Svendsen varen 
ny grund for hende til sorg og bekymring . 
Men foruden dette . . . og foruden den sorg , som 
optrinet i hjemmet voldte hende . . . var der andre ting , 
der i dag tyngede på den unge pige . 
Hun tænkte på doktor Hansen , som hun havde 
mødt i parten . . . og det var , sovi om der ved denne 
tanke gik et smertefuldt stik gennem hendes hjerte . 
Hvor forunderlig fremmed . . . hvor koldt havde 
han ikke i dag ftt på hende ! 

han , der ellers altid plejede af være venligheden og 
godheden selv . . . der aldrig mødte hende , uden af han 
standsede og venligt forhørte sig om , hvorledes det gik 
hende . 
Men i dag var han gået hende forbi med en hilsen , 
der rigtignok var høflig , men tillige så besynderlig 
fremmed og kold . 
Det var næsten , som om hun ikke mere var hans 
„ egen lille Helene “ . . . Helene , som han havde kendt fra 
barn af . 
Hvormed kunne hun da have gjort den gode doktor 
imod . 
Hun tænkte og tænkte , men hun forstod det ikke . 
Og netop derfor følte hun sig igen så ulykkelig . 
Doktor Hansen var det menneske , som hun , næst 
efter sine forældre , elskede højest . . . han var den , på 
hvis gode omdømme og vensfab hun satte højest pris . 
Hun kendte ham . . . hun vidste , hvor god og elskelig 
han var . . . hun så op til ham som til et højere 
væsen . . . hun tilbad og elskede ham , som om han kunne 
været en gud . 
Dieu netop derfor foruroligede og smertede det hende , 
om hun skulle have givet anledning til , at han dømte 
mindre godt om hende . 
Når nu også han så på hende med andre øjne 
end tidligere — det var vel ikke værre , men det var lige 
så slemt som forstødelsen fra hjemmet . 

hun tænkte og grundede , men det var hende umuligt 
at finde grunden til omslaget i den unge doktors 
stemning mod hende . 
Og en sådan måtte der dog være ; thi hun vidste 
at doktor Hansen aldrig fordømte uden grund . 
Opfyldt og optaget af disse trøstesløse tanker , var 
Helene vedblevet at gå afsted på må og få . 
Hun lagde ikke selv mærke til omgivelserne , hun 
vidste ikke selv , hvor hun gik hen . 
Det frembrydende mørke kaldte hende tilbage til sig 
selv og de omgivelser , hvori hu « befandt sig . 
Hun for med et sammen og så sig om som en , 
der vågner op efter en lang og dyb søvn . 
Hun befandt sig ved amagerport — eller , rettere 
sagt , ved det sted , hvor amagerport tidligere har stået . 
Af det vigende dagslys kunne hun se , at der 
måtte være forløben et par timer , siden hun forlod 
sine forældres hus . 
Hvor havde hun været henne i al den tid . . . 
Havde hun bevæget sig i en uafbrudt rundkreds uden om 
sit hjem ? 
Havde man spurgt hende om en vildfremmed person 
ville hun ikke have været mere for . egen end hun nu var 
det med svarene på disse spørgsmål . 
Huniå sig om . . . hvor skulle hun nu gå hen ? 

tilhøjre for hende lå Kristianshavns vold med sine 
skyggende træer , hvis nylig udsprungne blade duftede så 
frisk og behageligt . 
Der ville hun gå op . . . der ville hun være ene 
med sine tanker . . . uforstyrret og ubemærket . 
Der var endnu en god time til hun behøvede at gå 
hjem til sin kondition . . . skulle hun ikke benytte , den 
til at nyde den smukke natur , den herlige aften ? 
Hun realiserede sin tanke og gik op på volden . 
I sandhed , det var en herlig aften ! 
Soa frisk , så kvægende , så stille og fredelig . . . 
En af disse smukke forårsaftener , som vort nordiske klima 
kun kender så få af . 
Helene gik langsourt afsted under træerne , der 
med deres blade dæmpede for den sidste rest af dagslyset . 
Hun 
kom til- en bastion . Den var , som det i det 
hele taget plejer at være tilfældet med Kristianshavns 
vold , forladt og ensom . 
Hun tog plads på skråningen af den og stirrede 
ud over det foranliggende amagerland . 
Hvor stille og smukt var der ikke i den unge , friske 
natur . . . hvor tyst og . højtideligt , næsten som i en 
kirke . 
Og hvor forøgede ikke det frembrydende mørke den 
fred og hvile , der havde lagt sig hen over naturen ! 
Denne . harmoniske stilhed og fred — var den ikke 

som skabt til at dæmpe det urolige , brusende oprør i et . 
Menneskeligt bryst ? 
Helene fik en følelse af fred . . . hvor lille og forsvindende 
var hun med sine sorger og bekymringer ikke 
mod den store , uendelige natur ? 
Der kom ligesom fred over hende . . . hun lagde 
sig tilbage i det unge græs , der allerede var høst nok til 
ganske at dække hende . 
Med større ro og selvbeherskelse var hun nu i 
stand til at tænke over sig selv og sin stilling . 
Hun støttede albuen mod jorden , lagde kinden i 
hånden og så tankefuldt ud i den mørke , blå luft . — 
der forløb omtrent ti minutter . . . Mørket havde 
nu ganske bredt sig ud over omgivelserne . 
Med et hævede Helene hovedet . 
Hun så noget forskrækket ud , thi hun blev jaget op 
af sine tanker . 
Freden og harmonien i naturen syntes nu at være 
brudt . . . thi der nærmede sig mennesker . 
Mennesker med deres egoistiske lidenskaber . . . deres 
smålige døgninteresser . . . deres indbyrdes kampe og . 
Konflikter . 
Lyden af stemmer og skridt nærmede sig til 
Helene . 
Hun drejede hovedet i den retning hvorfra lyden 
kom . 
Hun skimtede to mandlige skikkelser , men mørket 

var nu så tæt , at hun kun kunne se de utydelige omrids 
af dem . 
En følelse , som hun ikke selv gjorde sig rede for , 
tilskyndede hende i det første øjeblik til at rejse sig op og 
løbe bort , som om hun kunne have gjort noget ondt ved 
at ligge der i græsset . 
Men hun betænkte sig og blev liggende . 
De ville sandsynligvis gå forbi uden at ændse 
hende , og så kunne hun jo igen uforstyrret hengive sig 
til sine tanker og nyde den smukke aften . 
Og desuden — det var allerede for sent at flygte . 
— de to mænd var nu så nær , at hun ikke ville kunne 
komme bort uden at blive bemærket . 
Hun lagde sig derfor tilbage i det høje græs , der 
skjulende og dækkende bøjede sig hen over hende . 

Xxii . 
Et godt stykke arbejde . 
De to kommende var nu så nær , at Helene kunne 
opfatte deres samtale . 
Det var den ene af dem , der talte . 
' med en hæs , rå stemme , i udpræget københavnerdialekt 
sagde han : 
— her er lige så tomt som der for øjeblikket er i 
mine og formodentlig også i dine lommer ! Ikke spor 
af et menneske at h . . . man skal nu forresfen for den 
sags skyld have gode øjne far at se noget i dette velsignede 
mørke . Men hør du , lad os lægge os et øjeblik 
i græsset og tales ved vin sagerne . 
Han kastede sig ned i græsset . . . knap en snes 
skridt fra Helene . 
Den anden af de to mænd blev stående oprejst . 
— ja , det er nu godt nok , Ludvig , sagde han 
tøvende med en lige så hæs og rå stemme som den 

anden , det er nu godt nok , men jeg har så forbandet 
dårlig tid . . . 
Ved lyden af denne stemme skælvede Helene . 
Som om hun ikke ville tro sine egne øren , som 
om hun måtte tage en anden sands til hjælp , drejede 
hun let og forsigtig hovedet og stirrede gennem mørket 
på den af de to mænd , der endnu stod oprejst . 
Han var bleven afbrudt i sin replik af sin kammerat , 
der med en rå latter sagde : 
— sludder , Ole , dårlig tid ! Du klagede jo selv 
for et øjeblik siden over , at du ingenting havde at bestille ! 
— 
ja , men jeg mener , svarede den , der var bleven 
kaldt Ole , jeg mener , at kællingen sendte ung ned for at 
få en tår på flasken og så . . . 
— du er et fæ , Ole , et par minutter kan kællingen 
vel nok vente . . . hun tørster vel ikke ihjel imedens ! Og 
her skal du bare se , jeg har også en flaske i lommen 
den skulle nok tømmes , hvad , du ? 
Helene hørte en lyd som af en væske , der bliver 
rystet i en flaske . 
Ole — den af de to mænd , der endnu stod oprejst 
— kunne formodentlig ikke modstå denne lyd og synet af 
flasken , thi han kastede sig ned i græsset ved siden af 
sin kammerat . 
I nogle øjeblikke forholdt de sig tavse . . . af gode 
grunde , thi flasken gik fra mund til nlnnd . 

Helene kunne nu ikke tvivle længere . . . hun var 
sikker i sin sag . 
Den ene af de to nlænd . . . ham , der var bleven 
kaldt Ole — var hendes fader ! 
I nogle øjeblikke tav som sagt de to . Så hørtes 
der en lyd som af en flaske , der blev kastet mod jorden . 
— lad ham nu foreløbig hvile sig lidt , sagde den 
af mændene , der hed Ludvig , så vil vi to imidlertid 
sladre lidt sammen . Du er , som jeg så lidt har sagt , 
Ole , et fæ . . . et stort fæ . 
Han standsede , som om han ønskede at erfare , hvad 
Ole havde at bemærke til komplimenten . 
Men Ole tav bomstille . 
Ludvig vedblev da : 
— du klagede over , at du ingenting tjener , at du 
intet arbejde kan få . . . men det er rent ud sagt din 
egen forbandede skyld , Ole ? 
— det var som satan ! Har jeg ikke hele vinteren 
travet rundt efter arbejde uden at kunne få noget ! 
— ja , den slags arbejde ! Alen der er arbejde 
nok for folk , der ikke er bange . . . man skal selv give 
sig arbejdet , forstår du , ote ? 
Den anden nikkede . 
— ja vel , svarede han nølende , jeg forstår det 
nok . . . Du mener , Ludvig , at man skal stjæle ! 
— stjæle ! — for satan , hvor du er simpel i din 
blnnd , Ole ! Nej , jeg mener ikke , at man skal „ stjæle “ , 

men at man skal være driftig . . . være om sig , som det 
hedder ! Så har man altid mønt på lommen . . . så 
er man Karl for fin hat . . . og så kan man kimse ad 
de par skilling , som disse pengeposemænd under os at 
tjene i vort ansigts sved . Skål ! 
Han satte flasfen til munden og drak . 
I en noget usikker tone svarede Ole imidlertid : 
— ja , men ser du , Ludvig , jeg behøver jo strengt 
taget ikke at arbejde . . . 
Den anden tog flasken fra munden og lo spottende . 
— behøver ikke ! Du er måske pengemand , Ole ! 
— nej , men jeg har en kone , der er snu og klog 
som fanden selv . I eftermiddag har hun ved sine talegaver 
alene tjent en syv—otte kroner ! 
. — ja , hun har tjent , men er du ikke lige fattig 
for det ? Må du ikke , når du trænger til en snaps , 
gå ind på et værtshus som en anden tigger , i håb 
om at træffe en kammerat , der giver noget ud . . . er 
det løgn , jeg siger , hvad , Ole ? 
Ole bøjede hovedet med en tavs indrømmelse af 
det sande i Ludvigs ord . 
Kammeraten bemærkede hans forknythed og for at 
opmuntre ham , stak han ham brændevinsflasken i 
hånden . 
Ole lod sig ikke bede to gange . . . han satte flasken 
for munden og tog en forsvarlig tår . 
Imidlertid sagde Ludvig : 

— og ligner det noget , at en Aland lever af sin 
kærling . . . passer det sig for et mandfolk ! Kommer 
han ikke til at stå under tøflen . . . bliver fhan ikkepet 
rigtigt mæhæ ! Fy , Ole , jeg havde dog ikke troet , at du 
var sunken så dybt ! 
Ole indrømmede igen rigtigheden af Ludvigs bebrejdende 
ord ved tavs og forknyt at lude med hovedet . 
Ludvig bemærkede det , og i en opmuntrende tone 
sagde han : 
— op med det hovede , Aland , og tab ikke modet ! 
Nej , vis at du er guds søn , som der står i skriften , 
og stol på dig selv og dine egne kræfter ! 
I nogle øjeblikke grundede Ole over den andens 
ord . 
Så hævede han sit dukkende hovede og sagde i en 
usikker tone og med dæmpet stemme : 
— ja , men politiet . . . 
Ludvig lo højt , hånligt og uhyggeligt . 
— politiet , gentog han i en rå tone , som han 
ikke syntes at kunne gøre foragtelig nok , jeg blæser politiet 
et stykke . . . jeg er ikke mere bange for det , end 
for den hund , der gøer dernede på broen . Politiet kan 
man sagtens dreje en næse . . . det er ikke engang så 
klogt , som enten du eller jeg . 
— ja , men , indvendte Ole på en måde , der røbede , 
at han ikke ganske var as Ludvigs anskuelse , ja , 
men hvorniange har det ikke bragt i fedtefadet ? 

— du snakker en god støvle ! Hvormange tusinderer 
der ikke , der er gået fri og ustraffet ! 
Det sidste argument slog Ole . 
Han kunne ikke gendrive det , men bøjede med en 
tavs indrømmelse hovedet . 
— der er nu , vedblev Ludvig beskedent , der er nu 
til eksempel bare mig . . . har jeg nogensinde været i 
kløerne på pandserdyrene ? Og dog har jeg , når jeg 
skal være ærlig , fortjent det mangfoldige gange ! Men lad 
også politiet være nok få drevent , det kommer dog ingen 
vegne med os . . . vi er mange — den ene våger 
over og værner om den anden . . . og nu har vi en 
mand , der kan sige sparto til alle de kloge hoveder i 
politiet . . . både direktøren og inspektøren . . . han 
kan magelig . . . 
Ludvig afbrød brat og pludselig sig selv , som om 
han kom i tanker om , at han sagde for meget . 
— hvad er det for en bland du taler om ? spurgte 
Ole . . 
— hvad det er for en mand ! Ja , det kan jeg ikke 
sige dig nu , jeg har allerede sluddret mere , end jeg egentlig 
burde . Men kort og godt Ole , har du lyst til at 
arbejde , så har jeg et brillant stykke arbejde at forestå « 
Dig . 
Ole så usikkert og ubestemt ud i mørket . 
— hvorfor kommer du netop til mig , Ludvig ? I 
er jo mange , siger du . . . 

— fordi jeg godt kan lide dig , Ole , fordi du er 
ærlig og man kan stole på dig , og fordi jeg rent ud 
sagt har medlidenhed med den tilstand , hvori du lever , 
dit stakkels skrog ! 
— jeg kunne nok have lyst til at arbejde og tjene 
penge , for på den måde , som det nu går , er det ikke 
til at holde ud . . . så må man næsten hellere være 
kreperet . . . Men hvad er det for et stykke arbejde , du 
taler om ? 
Ludvig sænkede forsigtig stemmen , idet han nu 
svarede : 
— jo , ser du , Ole , du kender jo nok ham , doktoren 
i Torvegade . . . ham fattigdoktoren . . . ? 
— doktor Hansen ? 
— rigtig . . . han har syle som græs . . . 
Ole gjorde ved disse ord et hop i græsset . 
— for satan , Ludvig , sagde han , du tænker da 
vel ikke på at „ lette “ ham for nogle af hans syle . . . ? 
— jo netop . . . det er der da ikke noget så 
mærkværdigt ved ! 
— er du gal , Ludvig . . . de fattiges ven ! 
— det er nok dig , Ole , der er gal ! Har han som 
sagt ikke syle som græs . . . vil han savne et tusinde 
kroner mere end du og jeg savner en lumpen øre ! Og 
er penge ikke penge , hvad enten det er fanden eller de 
fattiges ven , der ejer dem ! Og desuden . . . hvis han 
i virkeligheden er de fattiges ven , hvad tror du så , 

at han bryder sig om , at to fattige djævle gør sig et 
par tusinde kroner rigere på hans bekostning ? Må 
han ikke snarere være glad til ? 
Alle disse sofistiske argumenter gik langt over Oles 
indskrænkede horisont . 
Han kunne ingen grunde finde til at gendrive dem 
med , og som sædvanlig bøjede han hovedet . 
— og desuden , vedblev Ludvig overtalende , der er 
sket ingen risiko ved det stykke arbejde . . . vi får 
doktoren på besøg hos en af sine patienter . . . og 
imedens er vi ganske muttersalene i lejligheden og kan 
gøre os lige så lystige som vi vil , med hans skillinger . 
Hvad siger du så , Ole ? 
Oles øjne funklede af begærlighed . 
Ludvig havde ret . . . det var et nemt stykke arbejde 
. . . ingen risiko og mange penge at tjene . 
Han var ved at bukke under for fristelsen . 
Ludvig så det , og som for at sætte kronen på sit 
værk , stak han Ole flasken i lommen og sagde : 
— ørik en tår , kammerat , det klarer begreberne . 
Ole satte flasken for munden og tømte den . 
— nå , kammerat , frittede Ludvig videre , er du 
så med eller er du ikke med ? 
— jeg kunne have stor lyst . . . jeg tror nok . . . 
Det vil sige , jeg ved ikke . . . men lad mig betænke mig 
til i morgen . 

— det haster ikke så gefærligt , for , om Vorherre 
vil , så skulle arbejdet ikke gøres før i morgen nat . 
— godt , Ludvig , jeg kommer op til dig i morgen 
eftermiddag . . . så tales vi nærmere ved . 
— det er et ord , Ole . . . men giv mig din 
hånd på , at du holder ren mund så længe . 
De to mænd gav hinanden hånden . 
Derpå rejste de sig fra græsset . 
— og frem for alting , Ole , sagde Ludvig , idet de 
begyndte at gå , ikke et muk til kærlingen . 
Ole gjorde en grimace . 
— kærlingen ! gentog han næsten forskrækket . Nå , 
sikke et hus , der vil blive , når jeg kommer hjem . . . 
Jeg skulle blot ned til høkeren for at få flasken fyldt 
. . . og nu har jeg været borte en halv times tid ! 
Ludvig lo . 
— du er et fæ , Ole ! Når min kærling gør vrøvl 
og bruger mund , så gør jeg min ret som mand gældende 
og benytter mig af denne her . 
Han lod sin højre hånd falde gennem luften , som 
om han uddelte en „ Vinge . “ 
Derpå stak han sin arm fortrolig ind under Oles , , 
' og de to kammerater gik rask hen ad bastionen . 

Xiii . 
En kamp . 
De to mænd var for længst borte . . . Lyden af 
deres stemmer og skridt havde for længe siden tabt sig . 
Men endnu lå den unge pige bestandig i græsset . 
Ubevægelig . . . med begge sine hænder for ansigtet 
. . . en boldt for sine mørke fortvivlede tanker . 
Den samtale , som hun ufrivillig var kommet til at 
belure , havde rammet hende med det hårdeste slag . . . 
Et slag , der var endnu føleligere end alle de andre , som 
denne dag havde bibragt hende . 
Hendes fader en forbryder . . . hendes fader , 
som hun trods hans mange fejl og svagheder , dog 
elskede så inderligt , og som hun så gerne ville se op 
til med agtelse og barnlig ærefrygt . 
Men nu var det en umulighed . . . thi nu vidste 
hun det , at hendes fader var en foragtelig forbryder . . . 
En gemen tyv . . . en indbruds tyv . 

vel var gæerningen endnu ikke fuldbragt . . . men 
hun kendte for godt sin faders svage karakter . . . hun 
havde hørt tilstrækkeligt til at vide at han ville bukke 
under for fristelsen , at han ville gå ind i den snare , 
som den snedige , ryggesløse Ludvig havde opstillet for 
ham . 
Og hvem var det , som de to — forbrydere havde 
udset til deres offer ? 
Doktor Hansen . . . den gode , elskelige doktor 
Hansen . 
Det var takken for alle de^velgærninger , hvormed 
hun vidste , at han havde overvældet hendes fader . . . 
Og formodentlig også Ludvig . 
Den samtale , hun havde hørt , var i og for sig 
skrækkelig , men dobbelt forfærdelig blev den dog derve^ , 
at det netop var doktor Hansen , som de to mænd ville 
gøre til et offer for deres forbryderiske planer . -- -- -- -- -- 
hvad skulle hun nu gøre ? 
Skulle hun gå til fader og fortælle ham , at hun 
vidste alt ? 
Alen ville det mon frugte noget ? 
Ville han ikke enten ved trusler og slag eller ved 
bønner bringe hende til at tie . . . og alligevel udføre 
sin forbrydelse ? 
Og desuden — hendes barnlige følelse oprørtes ved , 
at ' hun skulle træde frem for sin fader med hårde 
anklagende ord . . . at hun skulle bringe ham til at 

sænke sit hoved med skamrødme og i bevidstheden om 
sin brøde . 
Nej , det kunne hun aldrig få sig selv til . 
Men skulle hun da gå til doktor Hansen og gøre 
ham bekendt med indholdet af den samtale , hun havde 
hørt . 
Det ville med andre ord sige , skulle hun angive 
sin egen fader . . . og derved — thi man vidste jo ikke , 
hvad der kunne hænde — måske drage ulykke og straf 
ned over ham ? 
Nej . . . nej , heller ikke dette kunne hun gøre . . . 
Det var jo næsten værre end det første . 
Hun skulle altså tie . . . det vil sige , lade de to 
kammerater udføre deres planer . . . bestjæle og måske 
myrde den gode doktor ? 
Nej , nej og atter nej . . . for alt i verden måtte 
dette heller ikke ske ! 
Men hvad skulle hun da gøre ? 
Ved at frelse sin fader , ville hun jo bringe sorg 
og ulykke over doktoren . . . og ved at gøre skridt for 
at redde denne , ville hun jo drage straf , en hård , forsmædelig 
straf , ned over sin egen fader ! 
Hvor hun vendte sine tanker hen , så hun kun 
fortvivlelse og elendighed . 
Hun stod selv ganske alene , ligesom på en spids 
bjergtop , medens mørke , gabende og svimlende afgrunde , 
omgav hende på alle sider . 

et eneste skridt . . . lige meget i hvilken retning 
. . . og hun ville styrte ned i afgrunden . 
Ff : ff : 
Helene rejste sig pludselig og ilede rask afsted . 
Ikke fordi hun havde fattet en beslutning , ikke fordi 
der havde vist sig et lys for hende i det dybe fortvivlelsens 
mørke , der på alle sider omgav hende . 
Nej , hun ilede afsted . . . uden mål eller méd 
. . . rastløs , som om hun derved kunne flygte for sig selv 
og sine tanker . 
Hun lagde ikke mærke fil omgivelserne . . . hun havde 
ikke mere øje for den smukke forårsaften . . . for den 
fred og harmoni , som hele naturen åndede . 
Og hvor kunne det vel være anderledes . . . var 
der ikke i hendes eget sind et gærende oprør . . . en 
skærende disharmoni og strid ? 
Hun forlod volden og kom ned i gaderne . 
Hun brød sig ikke om . . . hun lagde ikke mærke 
fil , hvorhen hun kom . 
Uden næsten at vide af det , ilede hun fremad på 
kryds og på tværs . . . gennem gader og stræder . 
Med et standsede hun og kom atter fil virkeligheden 
fra den tankeverden , hvori hun havde tumlet sig . 
Hnn så sig om for at orientere sig . 
Med et lille skrig for hun tilbage . 
Hun stod i Torvegade . . . foran huset , hvori doktor 
Hansen boede . 

lå der ikke ligesom et varsel sk at hun , uden selv 
at vide af det , var gået hen til doktorens bolig ? 
Var det ikke et fingerpeg af skæbnen om , at han 
skulle gå op til ham og betro ham sin sorg og nød ? 
Hun gjorde nogle skridt op ad trapperne . 
Men med et vendte hun om og flygtede bort , som 
om hun havde gjort noget ondt ved at betræde disse 
trapper . 
Kunne hun vel træde frem for doktor Hansen og 
stemple sin egen fader som en forhærdet , utaknemlig 
forbryder . 
Nej , hun følte at hun ville synke i jorden af skam 
og sorg . 
Og netop i dag kunne hun det allermindst . . . i dag 
da doktoren ved deres møde havde set så uendelig fremmed 
og koldt på hende . 
Nej , nej , før ville hun da ene , uden råd og trøst , 
bære på sine tyngende hemmeligheder . 
Og atter flygtede . Helene afsted . . . med sin hemmelighed , 
der som et kvælende bjærg lå på hendes bryst 
« . . et bjærg af sorg , fortvivlelse , ulykke , skam og 
elendighed . 
Hun glemte igen-sig selv og sine omgivelser . . . 
Så nafbrudt rugede hun over sin hemmelighed . 
I en times tid gik hun fremad uden mål og med 
. . . uden sands for det liv , der rørte sig om hende . 
Hun tænkte slet ikke på at gå hjem i sin kondition , 

skønt det dog allerede nu var langt over tiden , da hun 
skulle være vendt hjem . . . ja , hun huskede i dette øjeblik 
i det hele taget slet ikke på , at hun havde nogen . 
Kondition . 
Så standsede hun og vågnede på ny op til . Bevidstheden 
om det ydre liv . 
Det var måske netop mangelen af det larmende , 
travle , ydre liv , der vakte hende . 
Gaderne vare nu tomme og tavse . . . der sås 
næsten ikke et menneske . . . der hørtes ikke lyden af en . 
Eneste forbirullende vogn . 
Det måtte allerede være sent på aftenen . 
Overrasket og forundret så Helene sig om . . . 
Endnu ikke rigtig klar over sig selv som en , der vågner 
af en lang og dyb søvn . 
Pludselig for hun sammen . 
Det var dog mærkeligt ! 
Hnn stod i Torvegade . . . foran doktor Hansens 
bolig . 
Ligesom det hjælpeløse unge dyr bestandig , når 
der truer en fare , instinktmæssig tyer til moderen , således 
kom hun , sig selv uafvidende , bestandig tilbage til 
doktoren . 
Kunne . . . burde hun vel lukke sine øjne for det 
fingerpeg , der lå heri . 
Havde hun ikke adlydt en indre , ukendt , men uendelig 
fin sands , der havde gjort det klart for hende , at 

doktor Hansen var den eneste , der kunne frelse hende ud 
af den fortvivlelse , hvori hun befandt sig . 
Hos ham ville hun finde trøst og deltagelse . . . . . 
Og kunne ikke hans skarpe forstand . . . hans gode , kærlige 
hjærte finde en udvej af nøden . . . en udvej , som . 
Hun med sit svage , begrænsede blik ikke havde kunnet 
øjne . 
Ja , hun burde i ethvert tilfælde gå op til ham 
og betro haur sin hemmelighed . 
Og det hurtig . . . inden denne hemmelighed blev 
for tung og trykkende . . . inden den kvalte hende under 
sin vægt . 
Helene gik . . . usikker og vaklende . . . over på 
den modsatte side af gaden og kastede et blik op til 
doktor Hansens vinduer . 
Et lys flimrede gennem de nedrullede Gardiner ud 
i mørket . 
Doktor Hansen var altså endnu ikke gået til ro 
. . . han sad sandsynligvis ved sine bøger og studerede , 
tænkte Helene . . . 
Hun tog , sour vi ved , fejl i sin formodning . 
Doktor Hansen var i dette øjeblik optaget af noget 
andet . 
I den mellemtid , hvori Helene havde flakket om 
på gaderne , var det at katastrofen mellemmor Sørensen 
og Ole havde fundet sted . . . den katastrofe , der 
havde forflaffet doktoren Adams besøg . 

det var det , der nu beskæftigede ham . 
Lysstråler : fra doktor Hansens værelser vinkede 
så venligt og fortroligt ned til Helene . . . det var som 
om den kaldte hende derop , som om den indgød hende 
mod og fortrøstning . 
Hun følte sig en smule beroliget , gik over gaden 
og ind i huset . 
Langsomt gik hun op ad trapperne . . . flere gange 
standsede hun , som om modet var i begreb med at forsage 
for hende , som om hun ville vende om og flygte 
bort . 
Men hun overvandt sig selv . . . og vedblev at 
stige op ad . 
Åndeløs og med bankende hjerte , som om det var 
et bjærg hun havde besteget , stod hun endelig udenfor 
doktor Hansens dør . 
Hnn tøvede et øjeblik , men så trak hun med rystende 
hånd i klokkestrengen . 
Og derpå trådte hun , som om det var noget ondt , 
hun havde begået , noget , hvorfor hun behøvede at skjule 
sig , tilbage til den mørkeste krog af trappegangen . - 

Xiv . 
Patienten . 
Overrasket . . . forskrækket . . . næsten uden at tro 
sine egne øjne så doktor Hansen på den frygtsomme , 
forknytte kvindeskikkelse i den mørke trappegang . 
Helene ! 
Han havde lige tænkt på hende . . . bebrejdet sig 
selv den uret , han — om end kun i sine tanker — 
havde gjort hende . 
Og nu stod hun som den åbenbarede foran ham 
. . . som en levende fortsættelse af de tanker , der nylig 
havde beskæftiget ham . 
Men ikke anklagende og bebrejdende som det tilkommer 
den , der uden grund er blevet forurettet . . . 
Men forknyt og frygtsom , som en , der tror selv at have 
gjort noget urigtigt . 
Helene ! 
Den unge pige hævede sit hoved . 

doktoren så hendes blege , lidende og sorgfulde 
træk . 
Var det den samme , glade , sunde og livfulde pige , 
han havde mødt om eftermiddagen . 
Nu troede han at kende grunden til hendes besøg 
på denne tid af døgnet . 
Det var en patient , der stod foran ham . . . Helene 
var syg og lidende . . . hun trængte til hans hjælp som 
læge . 
Venligt trådte han hen til hende , tog hende ved 
hånden og sagde hjerteligt og opmuntrende . 
— de er syg , Helene , de lider . . . men kom ind 
i varmen , fortæl mig hvad der fejler dem , og vi skal 
snart få dem rask igen . 
I den unge piges øren klang hans ord som en 
blid liflig musik , der dæmpede hendes sinds ville oprør , 
ligesom myttologiens orfeus med sin sang og sit spil 
tæmmede skovens ville , blodtørstige dyr . 
Hun lod sig villig føre af ham ind i værelset . 
Her flap han hendes hånd og trak en stol frem 
til hende . 
Hun var standset i nærheden af døren . 
Sjt blik holdt hun fæstet mod gulvet . 
Sæt dem , Helene , sagde doktoren ' venligt og hjerteligt , 
og fortæl mig så , hvad der er i vejen med dem 
. . en lille forkølelse . . . måske ondt i brystet . 
Den unge pige lagde sin hånd på hjertet . . . 
Det var dette , og ikke brystet , der led . 

hun hævede fortrøstninmuldt sit blik for at se på 
doktoren . 
Men inden det nåde ham , faldt det på sofaen , 
hvor Adam lå og sov . 
Helene for sammen , som om der var stet et vidunder 
forau hendes øjne . 
— adanl ! 
Doktor Hansen havde næsten glemt den sovende lille 
dreng . 
Men Helenes udbrud bragte ham igen i hans 
tanker . 
Han smilede venligt og sagde muntert : 
— jo , de tager ikke fejl , Helene , det er virkelig 
Broder Adam . . . den lille spilopmager i egen høje 
person . 
— men her . . . hos dem hr . Doktor , det er jo 
ubegribeligt ! 
— nej , tværimod , det er meget ligefremt « og simpelt . 
De er jo nu hos en læge . . . den lille der er også 
ligesom de en patient . . . eller rettere sagt , han har 
været det , for som de selv vil se er han nu i bedste velbefindende . 
Han 
så ved disse ord hen til den sovende dreng , 
der med sine friske , røde kinder , sin faste , regelmæssige 
søvn , lignede sundheden selv . 
— han trænger ikke til hjælp , vedblev doktoren , 
han er kureret . . . men de , Helene er syg ' og lidende 

. . . fortæl mig , hvad der fejler dem . . . og Broder og 
søster skal snart være lige sunde . 
Hau tog hendes hånd og bragte hende blidt til at 
tage plads på en stol . 
Den unge pige bøjede hovedet og tav . 
Ikke fordi hun følte sig urolig eller ængstelig til mode 
. . . tværtimod — doktor Hansens venlige og hjertelige 
modtagelse havde gjort samme oplivende virkning på 
hende , som en solstråle i martsmåned efter den lange , 
mørke vinter , 
men alligevel krympede hun sig ved af begynde , thi 
nu skulle hun jo til det , der er den tungeste lod for et 
barn . . . nemlig af rette en anklage mod sin egen 
fader . ! 
Doktor Hansen klappede hende opmuntrende på 
skulderen og sagde : 
— velan , lad os så begynde . . . vi har hovedpine 
. . . ? 
Helene rystede på hovedet . 
— ikke . . . men så har vi måske ondt for 
brystet . . . ? 
Den unge pige rystede igen . 
— heller ikke . . . vi føler os altså utilpas i det 
hele taget , uden af kunne påvise et enkelt sted , hvor 
smerten sidder . . . Søvnen er urolig og afbrudt af forunderlige 
drømme . - . Appetiten er borte . . . ? 
Den unge pige hævede sit blik mod ham . . . der 

perlede nogle tårer frem mellem de lange , bløde øjenhår . 
— 
nej , hr . Doktor , sagde hun , det er slet ikke 
noget sådant . . . gid det var ! . . . det er noget ganske 
andet . 
— så fortæl det da , barn , sagde han venligt , thi 
det første skridt til helbredelse er , at doktoren lærer sygdommens 
natur at kende . 
Helene sukkede dybt . 
Derpå tog hun ordet . 
Med afbrudt , næppe hørlig stemme , med nedslagne 
øjne og med en skamfuldhed , som om det var sig selv , 
hun anklagede , fortalte hun hele den samtale , hun var 
kommen til at høre oppe på voldbastionen . 
Hun skjulte intet . . . hun satte ikke farve på 
noget . . . hun fulgte samtalen så oprigtig og trofast 
som det var hende muligt . 
Uden at forandre en mine . . . uden at afbryde 
hende med spørgsmål eller udbrud hørte doktor Hansen 
på hendes fortælling . 
Hvorledes end det intryk var , som den gjorde på 
ham , så var det umuligt at bestemme det , thi hans 
ansigt bevarede sit tidligere gode , venlige og hjertelige 
udtryk . 
Da Helene tav , skjulte hun ansigtet i hænderne . 
Doktor Hansen lagde opmuntrende og trøstende sin 
hånd på Helenes skulder og sagde : 

— ikke andet ! Hvorfor græder de , mit barn . . . 
Det er der jo flet ikke grund til . 
Ikke andet ! 
Helene hævede overrasket hovedet som for at overbevise 
sig om , at doktoren ikke spøgede med hende . 
Han så alvorlig ud . . . men tillige så uendelig 
trofast og god . 
— doktor Hansen , hulkede hun , de er ikke vred . . . 
De vil ikke styrte ham i fordærvelse . . . ? 
Den unge doktor tog den ene af hendes hænder . 
— øm jeg er vred , gentog han , nej , tværtimod . . . 
Deres fortælling har næsten glædet mig . . . 
Hun så igen overrasket på ham . 
Han smilede venligt . 
— . . . Ja , Helene den har glædet mig , thi den 
har jo lært mig , at det ikke er dem , der er patienten , 
ikke dem , der trænger til lægedom . . . men derimod 
deres stakkels fader og den anden stakkel . . . 
— øh , vær overbærende mod ham . . . mod dem ! 
— overbærende ! Jeg er glad ved dem . . . det er 
jo ny patienter , jeg får . . . og den slags kan en læge 
aldrig få for mange af . 
Hans ord klang næsten spøgefulde . . . og dog 
så han så sørgmodig og alvorlig ud . 
Men der var ikke spor af vrede eller fortvivlelse 
af bemærke på hans ansigt . 
Tillidsfuld og trøstet så Helene på ham . 

— de vil alså , stammede hun , ikke styrte ham 
. . . dem i fordærvelse . . . ikke angive dem for politiet 
? 
Doktor Hansen trak let på skulderen . 
— ser jeg ud som en politispion . . . som en der 
lever af sine medmenneskers ulykke ? 
— tilgiv mig hr . Doktor , jeg gjorde dem uret 
. . . men min angst , min frygt . . . men hvad vil de 
da gøre ? 
Doktor Hansen smilede mildt . 
— lille Helene , sagde han venligt , jeg må blive 
dem svaret på dette spørgsmål skyldig . Det er som 
sagt to patienter , jeg får , og deres helbredelse bliver 
kun min , lægens sag . Men vær de nu blot rolig og 
ubekymret . . . de to patienter skal nok blive raske 
og sunde igen . . . jeg har jo navn for af være en 
duelig doktor . . . jeg skal ikke gøre mit navn til 
skamme . 
Den unge pige greb doktorens hånd . 
— kære doktor Hansen , sagde hun varmt og inderlig , 
hvor de er god . . . De ved råd for alt . . . og 
de tilgiver alle . . . 
Hun trykkede , inden han kunne afværge det , hans 
hånd mod sine læber . 
Alen derpå slap hun den pludselig og skjulte rødmende 
og forvirret ansigtet bag sine hænder . 

den tanke faldt hende ind , at hun havde forglemt 
sig selv . . . at hun var gået for vidt i måden , hvorpå 
hun ytrede sin taknemlighed . 
En svag rødme farvede ogfå i et flygtigt øjeblik 
doktor Hansens kind . 
Han fattede sig imidlertid hurtigt og sagde : 
— lad os nu ikke tale mere om den sag . Der 
er kun et som de endnu må love mig , nemlig at de 
ikke med et ord omtaler denne . . . Sygehistorie . . . 
Lad os kalde den således . . . for nogen , hvem det så . , 
end er . 
Den unge pige gav ham løftet . 
Doktoren så på sit ur . 
— det er sent . . . nu glemmer vi hele denne 
sag . . . og går hjem og sover lige så sundt som 
Broder der . . . det vil vi have godt af . 
Helene åbnede munden for at spørge om 
broderen . 
Han gættede hendes hensigt og rystede smilende 
på hovedet , som om han ville sige : en anden 
gang . . . nu er vi træt for i nat og trænger til 
søvn . 
Helene spurgte derfor ikke , thi hun vidste jo 
at Adam ikke kunne være i bedre hænder end doktorens . 
De 
tog afsked med hinanden og doktor Hansen , 
lukkede hende ud . . 

hun ilede rask bort . 
Kuren havde været heldig . 
Som en syg ' , lidende patient var hun kommen til 
doktor Hansen . . . trøstet og lettet , med håb og fortrøstning 
gik hun bort fra ham . 

Xvi . 
„ De lystige drenge . “ 
I en lav stue , eller rettere sagt , i en høj kælder i 
Søndervoldstræde lå der en lille beværtning . 
Blandt gæsterne og gadens beboere gik den under 
navnet „ den blå hånd . “ 
Hvorfra dette navn hidrørte , skal vi lade usagt . 
Den optog hele stuetagen i det lille , lave og faldefærdige 
sted , hvori^den lå . 
Alen desuden hørte der udenomslejligheder “ til 
den . 
Over den lille smudsige gård lå der et baghus . 
Det var kun lille , og set fra gården havde det 
ingen vinduer , men var kun forsynet med en dør . 
Derfor var det lille baghus dog ikke udelukket fra 
lyset . 
På den modsatte side havde det et par vinduer , 
der vendte ud til noget , som værten og gæsterne i „ den 
blå hånd “ beærede med navnet „ Have . “ 

det vil sige , det var en lille plet jord , omgiven af 
høje brandmure . 
Der stod et lavt , sygeligt træ og nogle forkrøblede 
buske på denne plet jord , og det var formodentlig 
denne omstændighed , der havde skaffet den hædersnavnet 
„ Haven . “ 
Om sommeren stod der i den et par borde og 
nogle bænke , og her nød da „ den blå hånds “ Gæster 
på en gang deres varer og den „ friske natur . “ 
Om vinteren derimod var „ Haven “ tom og forladt . 
Det lille baghus , der kun ndgjordte en eneste stue , 
blev derimod også benyttet på denne årstid , thi „ den 
blå hånd “ var for sine gode varer og sin prisbilligheds 
skyld meget søgt , og undertiden var gæsterne så talrige , 
at beværtningen i forhuset ikke kunne rumme 
dem . — 
vi har givet denne lille beskrivelse af lokaliteterne 
i „ den blå hånd , “ thi i dette sted vil de nærmest påfølgende 
scener foregå . 
-i- * 
* 
samme aften som Helene havde sin samtale med 
doktor Hansen , og omtrent på samme tid , gik det 
muntert til i „ den blå hånd . “ 
Stuen i forhuset var propfuld af gæster , der støjede , 
lo , sang , spillede kort , spiste og drak , kort sagt gjorde alt , 
hvad man plejer at gøre på et værtshus . 

atmosfæren var næsten ikke til at indånde for 
almindelige lunger , så gennemtrængt var den af tobaksrøg , 
menneskelige uddunstninger og lugten af de mesl 
forskellige spise- og madvarer . 
Gæsterne i „ den blå hånd “ havde formodentlig 
ikke lunger som andre dødelige , thi de syntes at befinde 
sig lige så vel i denne atmosfære som fisken i sit 
element . 
Povl Sønderborg , husets tykke , kraftige vært , var 
også i et strålende humør . 
Intet under , thi både han , hans kone og deres 
skeløjede , rødhårede tjenestepige havde nok at gøre med 
at tilfredsstille gæsternes legemlige krav . 
Værten var næsten purperrød af lutter anstrengelse , 
medens hans bedre halvdel gik til den modsatte halvdel 
og var blegere end sædvanlig . 
Hvad tjenestepigen angik , da skelede hun en smule 
mere end hun plejede . 
Af og til forlod hun stuen og gik over i det lille 
baghus , idet hun på en bakke bar en halv snes dampende 
todyglas eller lige så mange halve bajere . 
Havde man spurgt Povl Sønderborg , om der også 
var gæster i bagstuen , ville han først med sit forklæde 
have tørret sveden af sin røde pande og derpå med en 
vigtig mine have svaret : 
— jo , det er der rigtignok . . . i aften har jo 
foreningen møde . 

Havde man endvidere spurgt ham , hvad det var 
for en forening , ville han have kroet sig endnu mere og 
svaret : 
— ih , men det er jo foreningen „ de lystige 
drenge ! “ 
Havde man endelig været endnu mere nysgærrig og 
villet vide nærmere besked om foreningen „ de lystige 
drenge , “ så ville Povl Sønderborg først have sat en 
mine op , som om det forbavsede ham , at nogen kunne 
leve i uvidenhed med hensyn til en så vigtig fremtoning 
som de „ lystige drenge “ og dernæst ville han med 
sit mesl vigtige ansigt og i sin bredeste sønderjydsfe dialekt 
have svaret : 
— ih , men det er jo en forening , som har lokale 
her . . . hos mig . . . og som spiser og drikker her . . . 
Hos mig . 
Ved at nævne de to punkter : lokalet og fortæringen 
mente Povl Sønderborg efter sin opfattelse , at han havde 
karakteriseret „ Foreningens “ Formål og hovedopgave . 
Var man imidlertid en så videbegærlig natur , at 
man ikke følte ftg tilfredsstillet ved Povl Sønderborgs 
forklaring , men derimod spurgte enten hans kone eller 
den skeløjede tjenestepige om besked , da ville man have 
fået at vide , at „ de lystige drenge “ var en forening af 
en halv snés ældre og yngre , meget „ pæne mennesker , “ 
Der kom sammen en aften om ugen for — som deres 
navn antydede — gensidig at opmuntre hverandre og 

korte tiden ved lystig og gemytlig selskabelig underholdning . 
På 
mødeaftenen var bagstnen udelukkende forbeholdt 
foreningen og værten havde fået det strengeste 
tilhold om at sørge for , at ingen uvedkommende forstyrrede 
dem . 
Tiltrods for dette strenge forbud mod indførelsen af 
fremmede , vil vi dog med den lykkelige evne til allestedsnærværelse , 
der er bleven romanforfattere til del frem for 
andre dødelige , begive os over i bagstnen og tage „ de 
lystige drenge “ i nærmere øjesyn . 
* * 
lokalet , sone „ de lystige drenge “ benyttede til deres 
sammenkomster , var hverken stort eller glimrende . 
Det var bagstnen , det vil sige fire kalkede vægge , 
der just ikke stod overdreven langt fra hinanden . 
Højden fra gulv til loft var seks fod altså akkurat 
få meget , at en velvoksen mand kunne stå oprejst . 
Imod gården fandtes der , som fortalt , ingen vinduer , 
derimod var der to små vinduer , der vendte ud 
mod „ Haven “ . 
I aften var de omhygeligt tillukkede med skodder . 
I bagstuens midte stod der et rundt bord med 
stole omkring , og ved væggene var der hist og her plaseret 
nogle småborde . 
Ved dem sad „ de lystige drenge . “ 
De var for øjeblikket elleve i- tallet . . 

de sad i smågrupper ved bordene , røg tobak , 
passiarede , spillede kort eller spiste og drak . 
„ De lystige drenge “ syntes — i det mindste for øjeblikket 
— kun at fvare dårligt til deres navn . 
Der var ingen almindelig lystighed til stede . . . 
De enkelte smågrupper passede sig . selv , og ved de 
idrætter , hvormed de gav sig af — kortspillet og konsumeringen 
af faste og flydende varer — var * der ikke noget 
særligt lystigt eller muntert . 
Ja , af og til så man en „ lystig dreng “ åbne 
munden og — gabe ! 
D ' e var iøvrigt alle meget velklædte , ældre og yngre 
mennesker , der så ud til at tilhøre den arbejdende 
klasse . 
Når et af medlemmerne ønskede en forfriskning 
fra beværtningen i forhuset , ringede han på en lille 
klokke , der stod på det runde bord . 
Det skeløjede og rødhårede væsen , der fungerede 
som Povl Sønderborgs opvartningsjomfru viste sig da og 
modtog bestillingerne . 
Det var på det strængeste forbudt hende at komme 
undtagen når der blev ringet på hende eller når hun 
bragte varerne ind . 
I det øjeblik , da vi træffe „ de lystige drenge , “ gik 
hun netop ud af stuen , efter at have bragt en halv 
bajer ind . 
Det var til en middelaldrende , undersætsig og kraftig 
bygget mand , der sad for sig selv ved et bord . 

hå havde nydt en boeuf , og ville ovenpå den 
styrke sig ved en bajer . 
Han tog en slurk af glasset og tændte en cigar . 
Derpå strakte han benene ud fra sig og sagde , idet 
han så på et sølvuhr : 
— klokken er allerede -over elleve . . . det lader 
ikke til , at Ludvig kommer i aften . 
Disse ord var ikke henvendt til nogen enkelt . . . 
De blev kastet ud i stuen som et slags forsøg til at indlede 
en almindelig samtale . 
Enhver kunne , eftersom han lystede , besvare den eller 
lade være med at besvare den . . . den und^sætsige 
mand syntes at være ligegyldig , enten den ene eller den 
eventualitet indtraf . 
En mand , der sad ved et bord og spillede „ Seks 
og treds “ med en anden , optog tråden . 
Han måtte , trods spillet , have hørt den andens 
ord , thi han sagde : 
— er den allerede så mange , Peter ! Å , han 
kommer s ' gu nok , for han skal jo komme . 
Han betonede ordet „ skal “ noget stærkere end de 
andre . 
Manden der var bleven kaldt Peter , trak på sine 
brede skuldre . 
— ja , han skal , svarede han , men der er så meget 
der skal , som alligevel ikke sker . Skal vi , for at nævne 
et eksempel , ikke altid have godt arbejde , men alligevel 

er det en helvedes tid siden jeg i det mindste har tjent 
noget ordentlig . 
Manden med kortene nikkede med hovedet og sagde , 
idet han spillede ud : 
— lige så her , Peter . . . tyve er meldt i ruder 
. . . siden den nat , som du nok husker , da vi to var 
ude på strandvejen . . . 
Han blinkede over til Peter . . . denne blinkede som 
svar tilbage . 
Derpå , vedblev kortspilleren : 
— siden den nat har jeg ikke tjent mere end der 
ligger her bag på min hånd . Det er en død tid 
lige så vel for os som for andre . . . men vent bare , 
der kommer snart liv i kludene . 
Peter tog en slurk af sin bajer . 
Det skete med en modfalden mine , som om hanikke 
ganske delte den andens tillid til „ bedre tider . “ 
— ja , det er nu godt nok , sagde han , men det er 
ikke alene tiden der er sløj . . . der er også andre , der 
er sløje . . . der er nu til eksempel blot Ludvig . . . 
Han tager sig ikke så ivrigt af sagerne som før . . . 
Når jeg skal være ganske ærlig , få tror jeg . . . 
Han fuldendte ikke , men forstummede brat , som om 
nogen pludselig havde slået ham på munden . 
Dette var dog ikke tilfældet . 
Derimod blev der banket tre korte , hurtig på hinanden 
følgende slag på den dør , der vendte ud mod 
gården . 

det var lyden af dem , der pludselig bragte Peter 
til at forstumme . 
Ikke alene på ham øvede de virkning , men også 
på de andre „ lystige drenge “ . 
De fleste holdt inde med deres kortspil og passiaren 
dæmpedes eller standsede helt . 
Samtidig mumledes der fra forskellige sider : — det 
er-ham . . . Ludvig . . . Formanden ! 

Xv . 
Mødet . 
Umidelbart efter de tre slag blev døren åbnet og 
en atand trådte ind . 
Han var omtrent nogle og fyrgetyve år , af middelhøjde 
og kraftig bygget . 
Hans ansigt var uregelmæssigt og havde et snu , 
forslagent udtryk . 
Den klædedragt , han var iført , var simpel og tarvelig 
. . . den kunne langtfra måle sig med de andre 
„ lystige drenges . “ 
Han lod sit blik hurtig løbe rundt til alle sider og 
hilste : 
— godaften i stuen ! 
— godaften , Ludvig . . . Godaften , formand , lød 
der som svar fra forskellige sider . 
— du kommer noget sént i aften , Ludvig , sagde 
Peter , idet han tømte sit glas . 

— men dog ikke for sent , Peter . . . efter lovene 
skal jeg ikke være her før tolv . 
Disse ord blev fremført med en hæs og rå 
stemme . 
Vi har hørt denne stemme engang tidligere i løbet 
af aftenen . 
Ludvig , „ de lystige drenges “ Formand , var den 
samme Ludvig , hvis samtale med Ole Sørensen på 
kristianshavs vold vi har overværet . 
Han tog imidlertid plads ved det runde bord og 
spurgte ud i stuen : 
— er der noget nyt i aften ? 
Det var Peter , der gav svar på spørgsmålet . 
— nyt , gentog han , ja , det må vi nok snarere 
spørge dig om , formand . 
— det er ikke umuligt . . . 
En tilfreds mumlen fra „ de lystige drenge “ modtog 
Ludvigs sidste , få ord . 
Han så sig om i stuen og spurgte : 
— er der nogen , der har forlangt noget ? 
— nej . . . nej ! lød det fra alle sider . 
— godt , lad os så begynde forhandlingerne . 
Han gik hen til døren , der førte ud til gården , 
og aflåfede den . 
Nøglen stak han i lommen . 
Derpå tog han igen plads ved det runde bord . 
„ De lystige drenge “ havde ligeledes sat sig ved 
det . 

— mødet er åbnet , sagde formanden , idet han med 
sine knoer bankede i bordet . Der er jo ingen fraværende 
i aften ? 
Han lod sine øjne løbe rundt og talte „ de lystige 
drenge . “ 
Med ham selv var der i alt tolv . 
— nej , vedblev han , vi er tolv , altså mangle der 
ingen . Er der nogen , der har noget af meddele , som er 
af almindelig interesse ? 
Han så sig spørgende om i kredsen . 
En ung mand på nogle og tyve år , der så ud 
til af være skibstømrer , bankede med knoen i bordet . 
Det var ensbetydende med af „ forlange ordet “ . 
Ludvig nikkede over til ham . 
— lad os høre det , Valdemar . 
Skibstømmeren rømmede sig og sagde : 
— i husker måstsk lystige drenge , af Edvard . . . 
Han så hen til kortspilleren , der sad ved siden af 
— . . . At Edvard og jeg for nogle ugers tid 
siden morede os en nat hos urtekræmmeren på hjørnet 
af Gåsegade og Farvergade ? 
Fra forskellige sider blev der svaret : 
— ja , det husker vi ! 
— det var en god nat ! 
— den sidste ordentlige forretning , vi har haft ! 
— godt , fortsatte Valdemar , jeg kan meddele eder , 
af jeg fra pålidelig kilde ved , af . Gammeltorvs 

drenge tror , af de har fundet ophavsmændene til denne 
morskab . 
En højrøstet latter hilste denne meddelelse . 
— nå , så det tror de ! 
— ja , de Gammeltorvs drenge er altid så kloge ! 
— de tror , af de ved alting ! 
— men hvem er det , som de nu har slået klo i ? 
— det er , svarede Valdemar på det sidste spørgsmål , 
en Karl , der sør har tjent hos urtekræmmeren . . . 
Et stakkels skikkeligt skrog . 
Disse ord blev fremførte i en tone es ironisk 
deltagelse . 
Den blev straks forstået , thi „ de lystige drenge “ 
Modtog den med latter . 
Fra alle sider råbte man igen i munden på 
hverandre . 
— det er den gamle historie ! 
— det er de fromme , det går ud over ! 
— det er forresten en skam ! 
— alen det er ikke vor skyld ! 
— det er bestandig Gammeltorvs drenge , der tager 
fejl ! 
— såmeget desto bedre kan vi more os ! 
Formanden afbrød larmen ved at banke med fine 
knoer i bordet . 
Der blev igen så godt som stille i værelset . 
— på „ de lystiges drenges “ Vegne , sagde han , 

takker jeg dig for meddelelsen , Valdemar . Det held , der 
for dette og flere andre tilfældes vedkommende har ledsaget 
os , må imidlertid ikke gøre os overmodige eller 
uforsigtige . . . tværtimod — vi må være på vor post 
og have et øje på hver af vore hundrede og tyve 
fingre . 
Der var , som bemærket , tolv „ lystige drenge “ . . . 
Det tal , som Ludvig havde nævnet passede altså . 
— er der forresten , vedblev Ludvig , andre , som har 
noget at meddele ? 
Tavshed . 
— ikke ! Nå , så har jeg , som sagt , æt par meddelelser 
at gøre eder . 
„ De lystige drenge “ så opmærksomt på ham . 
— jeg vil for det første , begyndte Ludvig , foreslå 
æt nyt medlem . . . hvad mener i om det ? 
En misbilligende mumlen lød fra kredsen . 
— et nyt medlem ! 
— vi er nok i forvejen ! 
— nok om den smule fortjeneste , der er for øjeblikkel 
! 
— vi tolv er jo nu nærved at sulte ihjel . . . og 
kommer der nu en trettende til , hvordan skal det så 
gå ? 
— desuden . . . tretten er æt uheldigt tal ! 
Det var tydeligt nok , at „ de lystige drenge “ ikke 
var stemt for det nye medlems optagelse . 

Ludvig bankede i bordet . . . der blev stille og han 
sagde da : 
— der er intet , som taler imod , at vi optager æt 
nyt medlem . Ifølge lovene kan vi jo blive fire og tyve 
„ lystige drenge “ . Vi er altså endnu ikke over det halve 
af vejen . . . og jo flere vi er desto større morskab . . . 
Desto mere anledning dertil , thi hvad den ene ikke kan 
finde på , det kan den anden . . . og desto større sikkerhed , 
thi flere øjne ser bedre end få . . . er det ikke sandt , 
hvad jeg siger ? 
„ De lystige drenge “ tav og — samtykkede . 
De kunne ikke modbevise formandens argumenter . 
Han vedblev imidlertid : 
— og hvad fortjenesten angår , da er det noget 
snak , når i klager over den , den har slet ikke været så 
dårlig . Og nu bliver den for fremtiden ligefrem glimrende 
. . . vi har den gode årstid , somren . . . og 
når alle andre skikkelige mennesker har arbejde og fortjeneste , 
hvorfor skulle „ de lystige drenge “ da være stedbørn ? 
Han 
så med et lunt smil på forsamlingen . 
„ De lystige drenge “ lo ad hans sidste ord . 
Fra forskellige sider bemærkede man : 
— der er noget i , hvad Ludvig siger ! 
— ja vel , han har måske ret . 
— lad os i ethvert tilfælde høre , hvem det er , 
han fvreslår til optagelse blandt os . 

— det skulle i straks få at vide , sagde Ludvig . 
Det er en skikkelig fyr , der hedder Ole Sørensen . 
— Ole Sørensen ! 
— hvad er han ? 
— alt og ingenting , svarede Ludvig , men han har 
lyst til at blive noget . Han boer herude i Dronningensgade , 
er fattig som en kirkerotte og netop derfor arbejdsom 
og ikke bange af sig . Er der forresten nogen af 
eder , der kender Ole Sørensen ? 
Der blev ved dette spørgsmål banket med en kno 
i bordet . 
Samtidig sagde en stemme : 
— det gør jeg ! 
„ De lystige drenge “ rettede deres blik . mod den , 
der havde fremført disse ord . 
Det var en ung , lapset klædt mand . . . han varden 
fineste i hele selskabet . . . hvis blik havde et sky , 
skulende udtryk . 
— du kender ham , Holger ? 
Den unge mand nikkede . 
— så sig os nærmere besked om denne Ole Sørensen ! 
— er der noget ved ham ? 
— vil det gavne os at få ham til kammerat ? 
Ludvig bankede i bordet . 
— siden du kender ham , Holger , sagde han , så 
sig os kort og godt , om du tror , at der er noget til 
hinder for , at han bliver en af vore . 

Xvi . 
Revolution . 
Hvad var det for en Holger , der havde banket med 
sin kno i bordet og sagt , at han kendte Ole Sørensen ? 
Man har sandsynligvis allerede gættet det . 
Vi har tidligere set denne unge mand , der er så 
sint og lapset klædt , skønt det slet ikke klæder haft . 
Og dette sky og skulende blik har vi ligeledes tidligere 
lagt mærke til . 
Del er med få ord den samme Holger Svendsen , 
som vi har set samtale med doktor Hansen og Helene . 
Ved formandens sidste ord og idet han følte , at 
alles øjne vare rettede mod ham , viste det skjulte , skulende 
udtryk sig igen i hans øjne . 
Han vendte sig om mod Ludvig og sagde : 
— han boer jo i Dronningensgade ? 
Ludvig nikkede . 
— han er gift . . . ? 

— ja , med et fordømt stykke fruentimmer h 
— og han har to børn . . . en voksen datter og 
en lille dreng ? 
— det passer . 
— så er det ham , jeg kender . 
— godt , har du noget at indvende mod ham . 
Holger nikkede . 
— ud med sproget . . i lad os høre det , sagde 
formanden . 
— han er for det første et fæ . . . 
-— det er der flere end ham , der er ! 
De lystige drenge lo . 
— han står under sin kones kommando , han er 
bange for hende . . . 
— men dog ikke mere bange , end at han vil lade 
sig optage blandt os . 
— han er doven . . . bestiller ingenting . . . 
— gør ikke noget . . . han driver omkring hele 
dagen . . . hører og sér meget og har netop derved lejlighed 
til at opsnuse noget , der kan blive til morskab 
for os . 
— jeg tror ikke , at han just er dristig . . . 
— men han er på den anden side heller ikke 
dumdristig . Har du forresten mere at indvende mod 
manden ? 
Holger rystede på hovedet . 
— godt , så lad mig da fremhæve hans lyse sider 

. . . nu har du nævnt de mørke . Han er et skikkeligt 
skrog . . . han kan drive megen morskab , thi man 
falder ikke let på at mistænke ham . . . han er ærlig 
. . . hvad han fortjener lader han villig gå til fælles 
bedste uden at tilegne sig større part end der tilkommer 
ham . . . han er endelig pålidelig og forstår den vanskelige 
kunst at holde ren mund . 
Ludvig standsede og lod sit blik løbe rundt blandt 
„ de lystige drenge “ for at iagttage hvilken virkning hans 
anbefaling for Ole havde frembragt på dem . 
Nogle så bifaldende ud . . . andre derimod misbilligende . 
Derpå 
vedblev Ludvig : 
— sådan er manden som sagt . . . skal vi optage 
ham eller ikke ? 
— ja ! Nej ! Nej ! Ja ! lød det fra kredsen . 
Ludvig bankede med knoen i bordet . 
— for at komme til et bestemt resultat , vil vi afstemme , 
sagde han . 
— ja , vel , lad os afstemme ! 
— de , der slemmer for , at Ole Sørensen bliver 
medlem af „ de lystige drenges “ Samfund rækker armene 
i vejret . 
Seks arme blev strakt op . 
Ludvig talte dem . 
— seks , sagde han , Ole Sørensen har altså flertallel 
for sig . . . der er jo kun fem imod . . . nuvel 

kammerater , han erklæres altså for valgtog skal allerede 
i morgen nat få lejlighed til at arbejde . 
Der opstod en stærk bevægelse blandt „ de lystige 
drenge “ . 
— allerede i morgen nat ! 
— der er altså udsigt til morskab ! 
— og fortjeneste ! 
— fortæl os det ! 
— det er jo netop det jeg vil , svarede lndvig , men 
jeg kan jo ikke få lejlighed til at tale , thi munden løber 
jo på jer , som om i var medlemmer af en polsk 
rigsdag . 
Flere knoer bankede nu i bordet . 
— stille ! Stille ! 
— lad formanden tale ! 
Der blev atter stille i værelset . 
— ser i , begyndte Ludvig , i kender jo alle , i det 
mindste af omtale , doktor Hansen i Torvegade ? ! 
En syv—otte stemmer sagde i mundev på hinanden 
: 
— javel . . . ham kender vi . . . hvad er der med 
ham ? 
— han har for mange skillinger . . . han ved ikke , 
hvad han skal gøre med dem . . . og derfor har jeg tænkt 
at lade Ole Sørensen more sig i morgen nat hos ham . 
Hvad synes i om det ? 
„ De lystige drenge “ så tavse på hinanden . 

ingen svarede . 
Udvig gentog sit spørgsmål . 
— hvad synes i om det ? 
Peder tog ordet . 
— det skal jeg straks sige dig , Ludvig , svarede 
han . Vi synes ikke om at more os på doktor Hansens 
bekostning . 
„ De lystige drenge “ modtog disse ord med bifald . 
Fra flere sider lød det : 
— Peter har ret ! 
— det ville være skammeligt af os ! 
-— så hellere ingen fortjeneste . . . ingen morskab . 
— 
han skal ikke holde for ! 
— enhver anden end han ! 
— han , de fattiges ven ! 
— der er så god mod alle . 
Ludvig bankede med sine knoer i bordet . 
Der blev igen tilvejebragt stilhed . 
— for fanden , sagde han , jeg tror , at i nægter 
at lyde . . . at i gør revolution ! 
Der blev igen røre blandt de lystige drenge . 
— ja , vi indlader os ikke på den morskab ! 
— i den hensende nægter vi at lyde . 
— ja , men efter lovene skal i lyde , når formanden 
foreflår en morskab . . . 
-- - men formanden skal være fornuftig i sine forflag ! 


— ingen ordenlig formand ville foreslå noget 
sådant ! 
— vi vælger os en anden formand ! 
— ja , væk med formanden ! 
— væk med Ludvig ! 
„ De lystige drenges “ Formand tabte ikke fatningen . 
Ved 
at banke hårdt i bordet , fik han stormen 
stillet så meget , at han kunne tage ordet . 
— det er , som jeg siger , revolution . . . I nægter 
at lyde . . . I vil vælge en formand , inden hans lovbefalede 
funktionstid er udløben . . . 
— det er din egen skyld , Ludvig ! 
— hvorfor kommer du med et sådant forslag ! 
Et smil gled hen over Ludvigs forslagne ansigt . 
— i er nogle narre alle tilhobe ! I ved jo godt , 
at forslaget ikke er mit eget . . . I ved jo , at jeg kun 
er et organ , genneni hvilket en anden taler . . . bagved 
mig står jo vor mester , der styrer og leder alt . . 
Der blev igen bevægelse blandt „ de lystige drenge ! “ 
— hvorfor kommer mester ikke selv blandt os ! 
— hvorfor taler han til os gennem din mund ! 
— hvem er han ? 
— hvad ' grund har han til at optræde så skjult 
og hemmeligt ! 
— hvorfor lærer vi ham ikke at kende ! 
-—- hvo kan så forlange , at vi bestandig skal adlyde 
ham ! 

— især når han foreslår noget ufornuftigt ! 
Peter bankede igen hårdt i bordet . 
— atester har , sagde han , sine grunde til at være 
ukendt . . . i det mindste foreløbigt . Men derfor sover 
han ikke . Hvorfra kommer de gode planer og forslag ? 
Fra ham . Hvis snildhed og omsigt kan vi takke for , at 
de lykkes så godt ? Hans . Har en eneste morskab 
fået et uheldigt udfald ? Har der ikke været sørget for 
alting ? Og hvis er skylden ? Hans . . . hans alene . 
Har han nogensinde bragt noget urimeligt eller ufornuftigt 
i forslag ? 
Ludvig standsede og så sig om i kredsen , som om 
han ventede et svar . 
Alen der kom intet . . . ved deres tavshed gav 
„ de lystige drenge “ Formanden ret . 
Han vedblev da : 
— jeg ser , at i indrømmer sandheden af mine 
ord . Men hvor kan i da tro , at akester denne gang 
er mindre klog og snild end sædvanlig ! Når han foreskår 
en morskab hos doktor Hansen , sker det efter moden 
overvejelse og omtanke . Er doktoren ikke rig som en 
persisk fyrste ? Tror i , at han vil savne et par tusinde 
daler ? Og er han ikke de fattiges ven , må det altså 
ikke glæde ham , at de fattige tjener et par skilling ? 
Ja , er det ikke sandt , hvad jeg siger ? 
Han så sig igen om blandt „ de lystige denge “ for 
at iagtage , hvilken virkning hans ord havde frembragt . 


han havde som man vil se , bragt omtrent de samme 
argumenter og grunde i anvendelse , som han nogle timer 
tidligere havde brugt lige overfor Ole . 
De gjorde den samme virkning på „ de lystige 
drenge “ som de havde gjort på Ole Sørensen . 
Disse sosismer formåede de ikke at gendrive . 
Med sit forslagne smil vedblev Ludvig : 
— jeg ser , at i begynder at blive fornuftige ! Og 
der er heller ikke andledning til andet ! Tror i ikke at 
morskaben vil blive arrangeret på det bedste . . . 
Der vil ikke blive krummet et hår på hans hovede . . . 
Thi det er jo ikke ham , men hans skillinger , vi vil more 
os med . Hvad siger i nu ? 
Dyb tavshed besvarede dette spørgsmål . 
Ingen tog ordet . . . det var , som om enhver af 
„ de lystige drenge “ ventede , at hans sidemand skulle 
tage ordet og svare . 
Efter nogle øjeblikkes forløb bankede Valdemar 
. . . den unge dtand , der så ud til at være skibstømrer 
. . . med fine knoer på bordet og spurgte : 
— hvem er udset til at arbejde i morgen nat ? 
Med spænding ventede „ de lystige drenge “ på 
svaret på dette spørgsmål . 
— det skal i straks få at vide , svarede Ludvig . 
For at alt kan gå så ordenligt og pænt for sig som 
muligt , for af morskaben kan blive kort , men righoldig , 
har jeg besluttet af være med . . . og i ved jo , af jeg 

ingen sinke er . . . af jeg forstår af more mig . . . det 
må være jer en garanti for af doktoren i enhver henseende 
får en pæn og reel behandling . 
En bifaldende mumlen fra de fleste af „ de lystige 
drenge “ modtog disse ord . 
Kun nogle enkelte tav . . . nicn det var tydeligt , 
af Ludvig havde majoriteten for sig . . . af den nærede 
tillid til ham . 
Med sit forslagne smil om munden vedblev formanden 
: 
— som min hjælper har jeg tænkt af tage vort 
ny medlem Ole Sørensen med . . . dels for af han straks 
kan komme til af more sig . . . dels for af jeg personlig 
kan overbevise mig om , i hvilken grad han råder over 
ro , snildhed og åndsnærværelse . 
Også denne meddelelse vakte ingen modsigelse hos 
„ de lystige drenge “ . 
— vi er altså enige om , fortsatte Ludvig , af mors 
os hos doktor Hansen og af gøre det i morgen nat . 
Foruden de to af „ de lystige drenge “ , der direkte udøver 
morskaben , må ethvert andet medlem gøre sin pligt og 
være på sin post . Det vil sige , han må benytte enhver 
lejlighed , der frembyder sig , til at vildlede „ Gammeltorvs 
drenge “ . . . bliver han tilfældig bekendt med eller kan 
han opsnappe noget , der står i forbindelse med morflaben , 
må han straks meddele det . 
— ja vel , lød det fra „ de lystige drenge “ , vi skal 

som sædvanlig være på vor post . . . intet skal blive forsømt 
. . . enhver vil gøre sin pligt . 
— det stoler jeg på , svarede Ludvig . Den næste 
forsamling bliver her om feni dage . . . Det udbytte , 
morskaben giver , vil da blive fordelt , og enhver får sin 
part . 
En fornøjet mumlen hørtes rundt om bordet . 
Ludvigs sidste meddelelse var øjensynlig den bedste 
. . . en slags rosin i pølseenden . 
Han lagde mærke til det omslag i stemningen , der 
var foregået . 
„ Revolutionen “ , soni han havde kaldt det , var bragt 
til tavshed . 
Der var lutter harmoni og brodersind tilstede 
blandt „ de lystige drenge . “ 
Ludvigs smil var mere forslagent end sædvanlig , 
da han gjorde denne iagttagelse . 
Imidlertid sagde han : 
— er der nogen , soul endnu har noget at bemærke 
eller fremføre ? 
Ingen svarede . 
— godt så er forhandlingerne sluttet . . . Mødet 
er hævet . 
Han ledsagede fine ord med tre stærke slag af 
knoerne på bordet . 
Disse tre slag syntes at være et slags signal , at 
have sin betydning for „ de lystige drenge . “ 
Hvor bevæget og stormende det foregående møde 

end undertiden havde været , så havde det dog i en forholdsvis 
forsvindende grad været støjende , højrøstet eller 
larmende . 
Selv i de mesf bevægede øjeblikke havde „ de lystige 
drenge “ talt dæmpet og sagte . 
Hvis nogen havde stået udenfor vinduerne for at 
lure , ville han gennem de tillukkede skodder ikke have 
kunnet følge eller forstå forhandlingerne . 
Men nu , efter formandens tre slag mod bordet , 
blev det helt anderledes . 
„ De lystige drenge “ rejste sig op fra deres pladser 
om det runde bord og spredte sig om i stuen . 
De begyndte igen at spille kort , le , passiare og 
støje . 
Klokken , der under mødet havde stået uændset på 
bordet , fik nu sit mæle igen . 
Øg den brugte det så godt , at Povl Sønderborgs 
sfeløjede tjenestepige fik travl med at løbe frem og tilbage 
mellem skænkestuen i forhuset og baghuset . 
Først efter et par timers forløb skiltes „ de lystige 
drenge ad . 
Idet de bød formanden god nat , glemte ingen af 
dem at tilføje : 
— . . . Og god fornøjelse i morgen , Ludvig ! 
Disse ord blev sagt med en særegen betoning 
. . . og der lå jo også en særegen betydning i dem . 
-f : * 
-ibehøver 

vi at forklare betydnigen af de ovennævnte 
ord . . . behøver vi at sige , hvad „ de lystige drenge 
egenlig var ? 
Vi tror det næppe . 
„ De lystige drenge “ var ikke en forening med det 
formål ved selskabelige sammenkomster at fordrive tiden 
for medlemmerne og underholde og more dein på bedste 
måde . 
Foreningen var ikke så uskadelig som navnet „ de 
lystige drenge “ tydede hen på . . . dens formål var 
alt andet end uskyldigt . 
„ De lystige drenge “ var kort og godt et tyvesamfund 
— eller for at bruge et smukkere -ord — et 
slags aktieselsfab , hvis medlemmer var indbyrdes solidariske 
både i godt og ondt . 
Formålet var „ Morskab “ . . . get vil sige morskab 
på andres bekostning og til fælles bedste . 
Bioerskab var i „ de lystige drenges “ Sprog ens 
betydende med tyveri , indbrud , kort sagt , med en forbrydelse . 
At 
more sig , var , at udøve denne forbrydelse . 
Og 
god fornøjelse var det samme som et heldigt 
udfald , et rigt udbytte af forbrydelsen eller „ Morskaben . “ 
Det 
er vel overflødigt at gå videre i dette forbrydelsens 

lEksikon , at forklare f , Eks . Ord og benævnelser 
som „ Gammeltorvs drenge “ osv . osv . osv . ? 
Forbrydersproget er så skarpt og betegnende , så 
adækvat i sine udtryk , at det næsten ingen forklaring behøver . 


Xxii . 
Hr . Skov . 
I frederiksbergbys Bredgade ligger der en smuk 
' lille villa eller et landsted , hvad man nu vil kalde 
det . 
Det er bygget i en tiltalende stil , i to etager , en 
stue og en kvist , med en skyggefuld veranda foran og 
en lille have bagved . 
Denne villa tilhørte en murmester , der selv med 
sin familie om vinteren boede inde i København , og som 
kun om sommeren benyttede den som et midlertidigt , 
landligt opholdssted . 
Men i dette forår — det vil sige i maj måned 
1875 var den murmesterlige familie mod sædvdne ikke 
flyttet derud . 
Derfor stod villaen dog ikke tom . . . tværtimod , 
den havde fået en ny beboer . 
Og det en beboer , der lod til at være i besiddelse 

af mere stabilitet , end murmesteren , idet han ikke som 
en anden „ Trækfugl “ skiftede opholdssted efter årstiderne . 
St 
han havde da i det mindste lejet villaen for et tidsrum 
af fem år , og lod altså til at ville benytte den 
både som sommer- og vinteropholdssted . 
Murmesteren havde i dette tidsrum ingen rådighed 
i nogen som helst henseende over villaen — det var 
netop en af betingelserne i lejemålet — og lejen var 
punktlig forud erlagt for de fem år . 
Og at denne lejesum ikke var så ganske ringe — 
det påstod folk , der kendte murmesteren . 
Noget måtte han jo også have for i et så langt 
tidsrum som fem år , at afstå dispositionsretten over 
sin villa . 
Den ny beboer — hr . Skov hed han — havde 
straks efter lejemålets afslutning — det vil sige i April 
måned — tiltrådt sin ny bolig . 
Siden den tid havde de brave beboere i Frederiksberg 
Bredegade haft rigeligt stof til konversation . 
Og det var bestandig „ Hr . Skov “ , der måtte afgive-dette 
stof . 
Var der et kaffeselskab samlet . . . traf nogle bekendte 
sammen på et værtshus . . . mødtes et par 
tjenestepiger . . . ja , da kunne man være sikker på , at 
samtalen drejede sig om „ Hr . Skov “ . 
„ Hr . Skov “ . . . „ Hr . Skov “ var det , som det syntes , 

uopslidelige konservationsemne , hvormed Bredegades 
beboere i den sidste månedstid havde beskæftiget deres 
tungpr . 
Var der da noget så mærkværdigt ved denne hr . 
Skov ? 
Det var der . . . og det allermærkværdigste var 
netop , at ingen i grunden kunne sige , hvori dette mærkværdige 
egenlig bestod . 
Der var ingen , som vidste nogen egentlig besked om 
hr . Skov , ingen , som rigtig kendte ham . . . og det var 
netop dette , der satte Bredegades tunger i bevægelse , 
der pirrede nysgærrigheden og ansporede sladderagtigheden . 
Der 
var som sagt ingen , der vidste nogen egentlig 
besked om hr . Skov , men dette generede ikke de store 
ånder i Frederiksberg bys Bredegade . . . de fortalte 
alligevel mangt og meget om ham . 
Han havde , sagde man , i mange år opholdt sig i 
en fremmed verdensdel . 
Hvor , det vidste man ikke med bestemthed ; thi nogle 
påstod i Vestindien , andre i Kina . 
Der skulle han have tjent sig en formue , der nok 
ikke var så ganske ringe . 
Hvorledes , hvorved — det kunne man heller ikke 
sige med bestemthed . 
Nogle sagde , at han havde været købmand , andre 
guldgraver og nogle påstod endelig , at han havde tjent 
sine penge som slavehandler . 

hvorledes dette nu end forholdt sig , så var det dog 
afgjort , både at hr . Skov havde levet i en fremmed 
verdensdel , og at han måtte være i besiddelse af 
penge . 
Så mange år kunne han dog ikke have opholdt 
sig „ in der fremde “ , som vore venner tøflerne siger , 
thi han var endnu en forholdsvis ung mand , tilsyneladende 
kun tredive a to og tredive år gammel . 
Men opholdet i den fremmede verdensdel havde i 
en meget betydelig grad efterladt sit spor i hans 
ydre . 
Han lignede mere en udlænding end en dansk . 
Hans ansigtsfarve var stærkt brunlig og talte om 
et langt ophold under en tropisk sol . 
En besynderlig , ejendommelig kontrast til hans 
mørke hudfarve dannede de blå øjne og det blonde 
hår , der på sine steder begyndte at blive noget gråsprængt . 
Det 
var så kort afklippet , som om han kunne være 
en russisk soldat , og det øvrige ansigt var ligeledes altid 
omhyggelig afraget . 
Måske var det denne omstændighed , der noget bidrog 
til at give hans ansigt dette fremmede , man fristedes 
til at sige mongolske præg . . . denne omstændighed 
i forbindelse med de magre , skarpe , stærkt markerede 
træk . 
Han var af middelhøjde , skank og mager , men alligevel 
kraftig og muskuløst bygget . - 

således så hr . Skov ud . . . og at han straks 
gjorde indtrykket as en fremmed , viste bedre end alt 
andet den omstændighed , at den håbefulde gadeungdom 
i Bredgade aldrig kaldte ham andet endkineseren . “ 
Vi sige nred flid „ bedre end alt andet , “ thi af 
børns mund er det jo , at man hører sandheden , idet 
mindste da , hvis man tør tro ordsproget . 
At hr . Skov måtte have penge , var klart for Bredegades 
beboere , når de tog hensyn til den levevis , han 
førte . 
Straks den første dag , da han flyttede ind , var villaen 
blevet fuldstændig monteret med et nyt , elegant møblement . 
En 
flygtig synsforretning , son : nogle respektable 
fruer optog over det ved indflytningen , anslog det til en 
værdi af tusinde daler — og en sådan sum plejer man 
dog ikke at afse til et møblement , når man ikke er velhaver . 
Men 
hr . Skovs hele øvrige levevis tydede efter de 
gode bredegadefolks opfattelse også hen på velhaveri . 
Det var just ikke , fordi han førte noget stort hus , 
som uran plejer at kalde det med et teknisk udtryk , thi 
han levede stille og ensomt , uden at se fremmede hos sig , 
og hele hans husstand bestod kun af en tjener og en 
hund . 
Men så vidt bredegadeboerne vidste det , levede hr . 
Skov overmåde flot i det daglige liv , der blev intet 

sparet for at gøre ham tilværelsen komfortabel , og ved 
de daglige indkøb , som tjeneren besørgede , var der aldrig 
tale om at prutte , men kun om de bedste varer . 
Hr . Skov var endvidere klædt „ som en Greve “ , og 
når han tog ud , rullede der meget hyppig , for ikke at 
sige for det meste , en drosche frem for døren — og en 
sådan luksuriøs omhyggelighed for sine ben tydede 
efter bredgadefolkenes mening ufejlbarlig hen på velstand . 
Noget 
af det mest interessante ved hr . Skov , noget , 
der gav de brave beboere i Bredgade rigeligt stof til 
konversation , var forresten hans husstand . 
Den bestod , som vi har sagt , af en tjener og en 
hund . 
Vi tage først tjeneren , siden komme vi til hunden 
. . . først folk , siden matroser , som ordsproget siger . 
Hr . Skovs tjener var en lille , kraftig bygget , smudsiggul 
portugiser , der så ud til at være omtrent syv eller 
otte og tyve år gammel . 
Han lød det velklingende og romantiske navn 
Manuelo . 
Han lod til at være i besiddelse af meget alsidige 
egenskaber , i det mindste at dømme efter de funktioner , 
han beklædte i hr . Skovs hus . 
Manuelo forenede i sin person på en gang værdigheden 
som pige , tjener og Karl , som kok og som husjomfru . 


og dygtig var han i disse forskellige egenskaber , 
i det mindste lod da hr . Skov til at være særdeles vel 
fornøjet med ham . 
Men — intet er fuldkomment i denne verden — 
Manuelo havde en mangel . 
Han kunne ikke tale . . . han var slummere end den 
stummeste fisk . 
Det var en væsenlig mangel . . . og dobbelt væsenlig 
i de brave bredgadefolks øjne . 
Thi den forhindrede jo Manuelo i at tætte dem ind 
i hr . Skovs forhold . . . i at fortælle dem løst og fast 
om herskabet . 
Men denne mangel syntes ikke at genere Manuelo 
. . . han syntes ikke en gang at lide så meget under 
den som beboerne i Bredegade . 
Havde naturen eller en ublid skæbne nægtet ham 
brugen af tungen og af det menneskelige sprog , så 
havde han til gengæld en meget betydelig færdighed i 
øjne og hænder , var en sand mester i brugen af det universelle 
øjne- og gebærdesprog . , 
når han besørgede sin herres ærinder , havde han 
ialmindelighed en seddel med , hvorpå der stod opskrevet , 
hvad han skulle købe . 
Men den var strengt taget overflødig for Manuelo . 
Ved hjælp af sine øjne , sin næse , sin mund , sine 
hænder , sine ben , ja hele sin krop forstod han at gøre 
sig lige så forståelig som det mest veltalende menneske . 

hans „ Veltalenhed “ var i begyndelsen for stærk og ; 
for livlig for dem , med hvem han kom i berøring . . . 
De kunne ikke følge og forstå ham . 
Men efterhånden lærtes det . . . Manuelo blev 
bredgadefolkenes lærer i det stumme sprog . 
Når han var ude at besørge husets indkøb , førte 
han livlige , underholdende samtaler på de steder , hvor 
han kom hen . 
Han var en snaksom , lystig fyr , oplagt til al jslags 
løjer . 
Specielt havde han en faible for det smukke køn og 
for børn . 
Når han så en ung pige , spillede hans forte øjne 
og han blev dobbelt livlig og veltalende i sit stumme 
sprog . 
Forresten var Mannelo , trods sin smudsig-gule hudfarve 
en køn fyr . 
Tjenestepigerne i Bredegade og omegn syntes derfor 
ikke ilde om ham , og efter at han havde lært at forstå 
det danske sprog , førte han hver dag , hvor han traf 
dem , lange samtaler med dem og gjorde ivrigt kur til 
dem alle , uden at foretrække nogen enkelt af dem . 
Også for børn havde han som sagt en faible . 
Når han i en boutik eller på andre steder traf 
et lille barn , kyssede og klappede han det , forærede det . 
Legetøj og slikkerier og legede med det , som om han selv . 
Kunne være et barn . 

og efter at børnene havde overvundet den første 
frygt for ham , blev han deres bedste ven . . . og der 
var ingen , som de holdt mere af end den stumme Mannello . 
Vi har sagt , at portugiseren var medgørlig og 
snaksom , men der var dog et punkt , hvor han var utilgængelig 
og tavs . 
De nysgærrige i Bredegade — og af dem var der 
der som alle andre steder mange — ville benytte sig af 
hans snaksomhed til at udspørge ham om hans herres 
forhold . 
Da portugiseren havde lært at forstå dansk — og 
det var han ikke længe om — begyndte man at fritte ham 
ud om hr . Skov . 
Men såfnart talen kom ind på dette område 
blev mennesket med et tavs og uigennemtrængelig sonu 
en mur . 
Han rystede på sit mørke hovede og trak på 
skuldrene , som om han ville betegne , at han enten intet 
vidste eller intet ville sige . 
Det kunne også træffe , at han satte , en snu mine 
op og lo overgivent , som om han ville sige : 
— nå , sådan , i vil „ pumpe “ Manuel . . . men 
han er eder for klog . . . af ham får i intet at vide 
. . . I må stå lidt tidligere op , om i vil narre ham ! 
Efterhånden havde derfor de nysgerrige i Bredegade 
ophørt med at fritte og friste den stumme portugiser 
om hr . Skov , i det de indså det unyttige i deres 
forsøg . 

men derfor havde de dog ikke opgivet håbet om , 
ved hjælp af Manuelo at trænge ind i hr . Skovs 
hemmeligheder . . . thi hemmeligheder måtte han efter 
deres ufejlbarlige mening have . 
Navnlig stolede de på , at Manuelos omtalte forkærlighed 
enten for kvinder eller børn engang ville tvinge 
ham til at forglemme sig , og at de på den måde kunne 
overrumple ham . 
Han ville jo i så tilfælde ikke være dsn første 
mand , der faldt for en kvinde . 
Som sagt , de nysgærrige og sladderagtige i 
Bredegade lurede bestandig på , at denne portugisers 
medfødte svage side skulle bringe ham stil at blotte sig 
. . . og de ville da ikke være sen , til at benytte lejligheden . 
Denne 
havde rigtignok ikke frembudt sig endnu , men 
de ventede hver dag , at det ville fké . 
Vi har sagt , at hr . Skovs husstand kun bestod af 
den stumme tjener og en hund . 
Vi komme nu til den sidste . 
Den lød navnet „ Trofast “ og var en smuk hvid 
pudel , der dog ikke mere så ud til at være i sine første 
ungdoms dage . 
Den dannede en fuldsfændig modsætning til sin 
medtjenende . . . om det er tilladt at bruge dette udtryk . 
Lige 
så snaksom , lystig , munter og medgørlig som 
Manuelo var , lige så utilgængelig var „ Trofast “ ' 

den var flet ikke glubsk eller bidsk . . . den gjorde 
uden anledning aldrig nogen fortræd . 
Men den var uimodtagelig for venlighed og kærtegn , 
den passede sig selv , der var ingen tilnærmelse 
mulig hos den . 
Når den blev karesseret af fremmede , lå den 
fuldsfændig stille og passiv , som om den flet ikke brød sig 
om det , ja , ikke engang mærkede det . 
Og blev der budt den lækkerier , lige meget sat hvilken 
form , vendte den foragtelig ryggen til . 
Den fulgte hyppig med Manuelo , når han besørgede 
sine indkøb , bar kurve og pakker for ham og 
viste sig på andre måder nyttig . 
Og når han da kom ind i en boutik , lagde „ Trofast “ 
Sig hen i en krog . 
Man kunne da klappe den og friste den med hvad 
man ville . . . den var som sagt fuldstændig uimodtagelig 
for det . 
Men den lukkede ikke sine -øjne , den så alt , hvad 
der foregik rundt omkring , den syntes med få ord , bestandig 
at være på sin post . 
Forsøgsvis havde man en gang eller to ladet som 
om man ville begå overgreb mod Manuelo . 
Men man gentog ikke sine forsøg , thi „ Trofast “ 
Blev ved disse lejligheder frygtelig at setil , og kun Manuelos 
intervention afværgede en katastrofe . 
„ Trofast “ havde derfor efterhånden erhvervet sig 

en slags agtelse og respekt hos de gode beboere i 
Bredegade . 
Man betragtede den som et væsen , der passede 
sig selv og aldrig gjorde indgreb i andres rettigheder , 
« ren som på den anden side heller ikke tålte noget indgreb 
i sine , og som havde magten til at vise dem tilbage . 
Den hvide pudel blev anftt for et godt skikkelig 
skrog , der kun var frygtelig lige overfor fornærmelser og 
forurettelser og lige overfor overgreb på sit teritorium . 
„ Trofasf “ var just ikke egentlig afholdt af nogen , men . 
Den nød den agtelse , der bliver enhver tro tjener , ethvert 
pligtopfyldende væsen til del . 
Således var altså de to skabninger , der udgjorde 
hr . Skovs husstand . 
Men om hr . Skov selv . . . hvorledes var han . . . 
Hvad vidste de brave beboere i Bredegade om ham ? 
Kun meget lidet . 
Han så bestandig mørk og streng ud . . . han 
lignede en mand , der har prøvet og er gennemtrængt af 
livets alvor . 
Efter at han var flyttet ind i sin villa , aflagde han 
ingen visitter hos de nærboende familier . . . han søgte 
ikke . . . eller rettere sagt , han undgik at stifte bekendtskaber 
. . . han ønskede øjensynlig ikke omgang med nogen . 
Hau førte et stille , tilbagetrukkent og ensomt liv . 
Kun et par gange i den tid han havde beboet 
villaen , havde Bredegades beboere set , at der kom nogen 
i besøg hos ham . 

han gik selv ikke meget ud . 
Han gik af og til Toure i den nærliggende frederriksberghave 
og undertiden kørte han i broche ind til byen . 
Det var så at sige alle hans udflugter . 
Kun meget sjælden kom han i boutikerne og udsalgene 
i Bredegade , thi Manuelo besørgede som sagt alle 
indkøbene . 
Det havde imidlertid truffet sig nogle få gange . 
Hr . Skov var da høflig , men så tavs og tilbageholdende 
og afvisende , at endogså de mest dristige handlende , 
de der havde talegaverne bedst i deres magt , indså , 
at enhver tilnærmelse lige overfor ham var en 
umulighed . 
Hvad lå der bagved hr . Skovs strenge , kolde , 
uigennemtrængelige ydre ? 
Dette spørgsmål stillede beboerne i Bredegade 
sig meget ofte , men bestandig uden at komme til noget 
afgørende resultat . 
Svarede det indre til det ydre . . . var han ligeså 
kold , streng og hjerteløs som han så ud til at være ? 
Eller dækkede denne hårde stak måske varme , følelse 
og goohed ? 
Med få ord , var hr . Skov god eller ond ? 
Det var dette spørgsmål , som nysigenheden og 
sladderagtigheden i Bredegade endnu ikke havde fået 
besvaret . 
Men med brændende længsel imødeså man da 

gådens løsning . . . med glødende begær ønskede de at 
lære hr . Skovs hemmeligheder at kende . 
Thi hemmeligheder måtte han , som vi har sagt , 
have efter de gode bredegadefolks mening . 
Var de for hr . Skovs vedkommende ikke enige om 
andet . . . så herskede der angående dette punkt den 
smnkkeste enighed mellem dem . 
Og om endskønt — eller rettere sagt , netop fordi 
de intet vidste om hr . Skovs „ Hemmeligheder “ , beskæftigede 
de uafbrudt deres tanker og tunger , netop derfor 
var han den mest yndede genstand for deres konversation . 
* 
-st 
-st 
vi vil aflægge et besøg hos hr . Skov på den 
smukke villa . 
Ved sanlme lejligbed bliver der måske løftet en 
lille flig af det mystiske slør , der indhyller ham . . . 
Måske får vi et lille indblik i de „ Hemmeligheder “ , som 
beboerne i Bredegade var så begærlige efter at lære at 
kende . 
Vi lover intet , men vi får at se ad . 

Xxiii . 
Mester . 
Det er formiddagen efter den nask hvori , vi har set 
foreningen „ de lystige drenge “ samlet . Z 
i et af villaens værelser sad hr . Skov . 
Vi har jo allerede beskrevet hans ydre og kan altså 
spare os en gentagelse . 
Han var iført en smuk , lys sommerdragt , der stod 
i god overensstemmelse med hans tropiske teint og 
hele fremmede , sydlandsfe ydre . 
Værelset , han befandt sig i , var øjnsynlig hans 
studere- og arbejdsværelse . 
Langs væggene stod der reoler og bogflabe , fyldte 
med bøger , hvoraf de fleste så ud til at være nye . 
Idet hele taget gjorde møblementet indtrykket af af 
være ny anskaffet . . . og man fik ved at betragte det 
uvilkårlig den tanke , at hr . Skov først for kort tid siden 
havde „ fæstet Bo , “ som man kalder det . — 

for øjeblikket sad villaens beboer ved et skrivebord , 
hvorpå der lå nogle penge . 
Ved . Siden af ham stod Manuelo , den stumme 
portugiser . 
Han havde øjensynlig været ude at besørge husets 
indkøb for dagen og havde nu gjort regnskab med sin 
herre . 
I en krog af værelset lå den hvide pudel . 
Dens gule øjne hvilede med et klogt , opvakt og 
tillige godt udtryk ufravendt på hr . Skov . 
På skrivebordet , tæt ved hvilket Manuelo stod , lå 
der en tavle med tilhørende griffel . 
Det var ikke vanskeligt at gætte sig til hensigten 
med den . 
Den stumme benyttede den under sine samtaler 
med sin herre , når hans øjen- og gebærdesprog ikke 
slog til . 
Hr . Skov lænede sig tilbage mod ryggen af fin 
stol og sagde : 
— nå min gode Mannelo , alt er i den skønneste 
orden . . . vi er altså foreløbig færdig . 
Disse ord blev fremført i et fremmed sprog — 
eller rettere sagt i en blanding af to fremmede sprog . 
Det var spansk og portugisisk , der ligner hinanden 
og har lige så meget tilfælles som til eksempel dansk 
og svensk . 
Mannelo bejaede ved et nik sin herres bemærkning . 

— sig mig -engang , vedblev hr . Skov , har man i 
. Nabolavet endnu lige travlt med at udfritte dig om mig 
og mine affærer ? - 
den stumme nikkede et par gange ivrigt , derpå 
rystede han lige så ivrigt med hovedet . 
Hr . Skov forstod straks denne tilsyneladende modsigelse 
i Manuelos svar . 
— ah , sagde han med et smil , du mener , at man 
endnu bestandig er lige nysgjærrig , og at man gerne 
ville have noget at vide , men at din tavshed foreløbig 
har lagt en dæmper på nysgærrigheden og formindskef 
spørgsmålenes mængde . 
Mannelo nikkede kort og koncist , som om han ville 
sige : 
netdp således forholder det sig , herre ! 
— man er kommen til den erkendelse , vedblev hr . 
Skov , at der for øjeblikket ikke er noget at stille op med 
din uvillighed til at svare . . . men derfor er nysgærrigheden 
lige stærk . . . den lurer blot på en lejlighed til 
at komme dig til livs . 
Mannelo nikkede og viste med et bredt sylil sine 
hvide tænder . 
Udtrykt i ord ville dette smil sige så meget som : 
lad dem blot lure . . . det skal dog ikke lykkes dem at 
overrumple Mannelo . . . dertil er han for snild . 
Hr . Skov fopstod smilets betydning og i en fornøjet 
tone sagde han : 

— det glæder mig at se . Mannelo , at du er på 
din post . . . bliv således ved . . . jeg skal ikke glemme 
dig det . . . og frem for alting , vogt dig for det svage 
køn , at man ikke ved hjælp af dets søger at besnære 
dig . Det ville ikke være første gang , at kvindens forførende 
list sejrer over mandens standhaftighed og 
styrke . Husk på mytten om Samson og dalilla . 
Mannelo trak på skuldrene , som om han ville 
sige : 
— lad dem kun prøve deres kunster ! den dalilla , 
der skal berøve mig min hengivenhed og trofasthed mod 
min herre , er endnu ikke født . 
Hr . Skov klappede ham venligt på skulderen og 
sagde : 
— ja , ja , Manuelo , gå du nu til dine sædvanlige 
sysler . Og husf , at der i formiddag kommer en 
mand i besøg hos mig . . . han skal straks indføres . 
Manuelo nikkede og forlod værelset . 
-i-iefter 
den 
stummes bortgang forblev hr . Skov 
siddende på sin plads . 
Han lagde sine arme overkors på brystet og så 
frem for sig med dette stirrende blik , der vidner om , at 
tankerne er optagne og beskæftigede . 
Hvad var det mon for tanker , der rørte sig hos 
hr . Skov ? 

de lod ikke til at være af nogen lys og glædelig 
beskaffenhed , thi efterhånden blev hans blik mørkt , hans 
træk fik en forøget strænghed , han rynkede panden og 
der viste sig en hård , bitter trækning omkring munden . 
Han rejste sig op fra sin plads ved skriverbordet 
og gik op og ned ad gulvet . 
Det mørke , strenge udtryk forlod ikke hans ansigt , 
tværtimod — det tog næsten til og undertiden knyttede 
han med en truende gebærde begge sine hænder . 
Havde de nysgærrige og sladderagtige i frederiksbergbys 
Bredegade kunnet sé hr . Skov i dette øjeblik , 
ville de uden tvivl have sagt , at han var ond . 
Værelset vendte ud mod den smukke , lille have , der 
lå bag ved villaen . 
Solen . . . den oplivende majsol . . . skinnede der 
ude og kastede et ligesom fortryllende skær hen over de 
unge , friske blade , over det bølgende grønne græs , fuglene 
kviddrede , insekterne summede og blomsterne duftede . 
Der stod vinduer åbne , og gennem dem førtes der 
et pust . . . et forfriskende og foryngende pust af denne 
den unge , opvågnende naturs livsfylde ind i værelset . 
Men manden derinde syntes at være uimodtagelig 
for det alt sammen . . . han så lige mørk og streng ud , 
. . . der viste sig ikke et formildende smil på hans 
truende ansigt . 
Han syntes at have alle betingelserne for at hengive 
sig til nydelsen af den unge naturs herlighed . 
16 * 

han var ung , var frisk og i besiddelse af livets 
materielle goder . 
Og dog synes han ikke at kunne glemme sine tanker 
. han syntes ikke at have sands for alt det smukke 
og herlige , der omgav ham . 
Det måtte i sandhed være meget mørke tannker , 
hgn rugede over , meget bitre erindringer , der dukkede 
op hos ham . 
* * 
* 
der gik en halv time . 
Hr . Skov for op af sine betragtninger . 
Der blev banket på døren . 
Han lod sin hånd glide hen over ansigtet , som 
om han ville udflette de ydre spor af de tanker , der 
havde beskæftiget ham . 
Derpå svarede han : 
— kom ind ! 
Mannelo åbnede døren og lod en mand træde 
ind . 
Derpå lukkede han igen døren til og trak sig 
tilbage . 
Hr . Skov gik den fremmede nogle skridt i møde . 
Det var en mand i sine bedste år , tarvelig , men 
ordenlig og solidt klædt . 
Han gjordd et kejtet buk for hr . Skov og sagde 
med en stemme , der lød hæs og rå : 

— godmorgen , mester ! 
Hr . Skov rynkede panden let . 
Han åbnede læberne , som om han ville sige noget . 
Men han betænkte sig , thi han bød ved en tavs 
håndbevægelse den fremmede at tage plads . 
Selv satte han sig ved skrivebordet . 
Den fremmede lod nysgærrigt sine øjne løbe rundt 
i værelset . 
— nuvel , Ludvig , sagde hr . Skov efter nogle få 
øjeblikkes tavshed , hvad har de så at meddele mig ? 
Vi har hørt den fremmede blive kaldt Ludvig . 
Når vi ser hans snu , forslagne ansigtstræk , kan vi 
ikke være i tvivl om , af han er identisk med den Ludvig , 
som vi i den foregående nat har set som „ de lystige 
drenges “ Formand . 
Han rømmede sig et par gange og svarede derpå : 
— mange og forskellige ting . Der er først og 
fremmest foreningens møde i nat . 
— hvorledes gik det ? 
— som beregnet , mester . . . ' i “ m . -nu ' 
ved lyden af det sidste ord rynkede hr . Skov igen 
sin pande . 
Han afbrød Ludvig ved af sige : o a 
— lad os i vore samtaler , Ludvig , være fri før 
dette ord „ Mester . “ u 
— ja , men er det ikke efter deres - ' eget ønske , 
af . . . 

— lige overfor „ de lystige drenge “ . . . jeg skal 
jo have en benævnelse blandt dem . . . og ordet „ Mester “ 
Er lige så godt som et navn . . . ja bedre endnu , thi 
det siger på 6n gang -noget og dog intet . Men lad os 
i vore samtaler , ved vore sammenkomster , kort sagt på 
alle andre steder end blandt „ de lystige drenge “ og til 
alle andre tider , lade dette „ Mester “ fare . . . jeg er da 
flet og ret „ Hr . Skov . “ 
— ^om de ønsker det . . . 
Han havde nær tilføjet „ Mester “ , men standsede dog 
i tide . 
Med et smil sagde hr . Skov : 
— nuvel , Ludvig , det var altså mødet i nat ? 
— javel , „ Drengene “ var , som jeg har fortalt 
dem , begyndt at blive utålmodige og misfornøjede over , 
at der ingen morsfab havde frembudt sig i den sidste tid . 
De kan derfor tænke dem deres glæde og tilfredshed , 
da jeg talte om den morskab , som de , mester . . . eller , 
hvad det var jeg ville sige , hr . Skov , har henledet min 
opmærksomhed på . 
Hr . Skov nikkede , for at betegne , at han var med . 
Ludvig fortsatte da : 
— men da jeg fik sat dem nærmere ind i sagen , 
da jeg fik fortalt dem , hvem morskaben skulle gå ud 
over , så slog tonen rigtignok om . . . der rejste sig en 
voldsom opposition . . . en sand revolution . 
— hvorfor , Ludvig ? 

— fordi drengene , som de fleste folk af den lavere 
og simplere klasse , har fordømt meget tilovers for denne 
doktor Hansen . . . „ de fattiges ven , “ som de kalder 
ham . De elsker og tilbeder ham jo , som om han kunne 
være et højere væsen . . . 
— de har fortalt mig det , Ludvig . . . men fortsæt 
om nattens begivenheder . 
— nå , jeg rykkede frem med mine grunde for 
fordelene og fortrinene ved netop denne morsfab . De 
kunne ikke kuldkaste dem , og da jeg tilmed lovede , at der 
skulle blive taget så varsomt som muligt på „ de fattiges 
ven , “ så slog stemningen om og morsfaben blev 
besluttet . 
— hvem skal udføre den ? 
— jeg og en ny „ Dreng “ , som jeg ligeledes i nat 
foreslog til optagelse . 
— hvem er han ? 
— et skikkeligt skrog , som hedder Ole Sørensen og 
boer på Kristianshavn . Han er et stort fæ , men trofast 
og tavs , når han først har indladt sig på en ting , 
han lader sig bruge til alt . . . og den slags folk er 
ikke så uefne endda . Hvad siger de ? 
Hr . Skov nikkede . 
— jo flere jo bedre , svarede han , så meget desto 
større ting lader der sig jo udrette . Og de kender jo 
manden så nøje , at de kan garantere for ham ? 
— det gør jeg . 

' — godt , ' er der ellers ikke andre ting vedrørende ' 
mødet-i nat ? 7 
— jo- der dr en ' ting ' endnu , men . . . 
Ludvig standsede og kløede sig i nakken , 
— men . . . ? spurgte hr . Skov . - 
' den er ' nf ' dn egen , aparte slags . . . 
Han standsede , som om “ Han-trykkede sig ved-at sige 
mere . -- “ 
— så eget llestp mere anledning er der til ' nt 
gøre mig -bekendt “ med- den . Frem med sproget , ludvig- ! . 

Xxiv . 
Forberedelserne . 
Efter hr . Skovs sidste ord nølede Ludvig endnu i 
nogle få øjeblikke . i 
derpå tog han langsomt til orde : 
— ja , slr de , alesfer . . . eller hr . Skov , mener 
jeg , sagen er i grunden slet ikke så farlig , men den er , 
som sagt , as en noget kilden beskaffenhed . . . 
Lad mig blot høre den . 
— drengene begynde at blive noget utålmodige 
' over og kede af denne „ Mester “ , som jeg har talt til dem 
om , men som de aldrig har set , som de slet ikke kender . De 
vil ikke lade sig nøje med dette usynlige væsen , man fortæller 
dem om , og som giver ideerne til og styrer morskaben 
. . . de vil have « syn for sagen , ellers risikere vi , 
af “ de nægter af lystre , og af de begynder af more sig 
på egen hånd . 
— det må dersom formand ftzrpurre . 

— ja , af sige , hvis jeg kan det . Men der er misstemning 
imod mig , jeg er for meget en af deres egne og 
jeg har i den sidste tid kun holdt dem sammen ved af 
tale om denne „ Mester “ , til hvem jeg står i samme forhold 
som hånden til hovedet , for hvem jeg som formand 
kun et et organ , et slags taleredsfab , dette imponerede 
dem i begyndelsen ved sin nyhed , men nu er denne 
historie som sagt for gammel . . . der er gæring i gemytterne , 
og i nat kom det som sagt næsten til en revolution . 
Jeg fik den rigtignok dæmpet , men en anden gang 
går det måske ikke så heldigt . . . så løber hele 
klatten fra hverandre . . . og få er det hele jo spoleret . 
Hr . Skov slog med sin hånd i skrivebordet . 
— det må ikke ske , Ludvig ! 
— ja , det er nemt nok sagt , men der gives kun 
et middel til at forhindre det . 
— og det er ? 
— at drengene får syn for sagen , at „ Mester “ 
Viser sig blandt dem , kortsagt , at de , hr . Skov , tager 
legemlig gestalt på dem , og fra et slags usynligt 
væsen bliver en synlig og virkelig håndgribelighed både 
af navn og af gavn . Så vil drengene lystre . . . De 
er ikke én af deres egne og de står milevidt over dem 
i klogflab og kundskab . . . Dem vil man respektere og 
adlyde , thi de har mere forstand i deres lille finger 
end alle drengene i deres hoveder . 
Han holdt inde og så spørgende på hr . Skov . 

denne sad øjensynlig i dybe betragtninger og overvejede 
Ludvigs sidste ord . 
Endelig hævede han hovedet ag sagde : 
— de har måske ret , Ludvig , men foreløbig kan 
det ikke ske . . . 
— ja , men længe går det ikke som nu . 
— måske dog , der bliver i den nærmeste fremtid 
dygtig morskab for drengene . . . det vil holde dem 
sammen . . . og sig dem , at jeg snart personlig vil vise 
mig blandt dem og lede sagerne , men for øjeblikket kan 
det i ethvert tilfælde ikke ske . . . jeg er endnu ikke færdig 
med mine forberedelser . . . 
— lad dem ikke blive for langvarige . 
— om nogle uger antager jeg at være færdig . . . 
— så længe kan jeg måske nok holde drengene 
sammen . 
— den større eller mindre langvarighed af disse 
forberedelser beror forresten for en del på dem , 
Ludvig . 
— på mig ? 
— ja , på den punktlighed og nøjagtighed , hvormed 
de udfører mine ordrer . Hvad har de , da vi nu 
tale om det , siden sidst — gjort ved det andet . 
De to sidste ord lagde han eftertryk på . 
Ludvig forstod ham straks . 
Han fattede den skjulte betydning , der øjensynlig 
lå i ordene „ det andet “ . 

— jeg har , sagde han , efter deres ønske indhentet 
alle de oplysninger om kaptajn Holm , som det var mig 
muligt at bringe til veje . 
— nuvel , lad mig høre . 
— han boer i Overgaden oven vandet i et stort 
sted , der er hans eget . . . 
— der har han boet i mange år . 
— ja , lige siden han ophørte med at sejle . . . 
— det vil sige for en femten år siden omtrent , 
da hans kone døde . . . 
— hun fulgte altid med ham ombord på hans 
skib . . . 
— hun døde der . . . De hører , at jeg er godt 
underrettet . 
— de ved jo næsten lige så meget som jeg . Men 
nu boer han ganske alene i det store sted . . . han har 
første sal . . . alle de andre etager stå tomme og forladte 
. . . 
— det var mærkeligt . . . 
— og så meget mere mærkeligt , som den gamle 
kaptain med lethed kunne få dem bortlejet og tjene store 
penge ved dem . . . 
— han behøver det ikke . . . han er jo rig . 
— ja , tam en Rotschild , siger man . Øer er ingen , 
der ved , hvor han har fået sine penge fra , men der 
war de mest forskellige rygter om det . . . 
— men skibet ha i i sine yngre dage sejlede med , 

var jo hans eget . . . han kan jo allså have tjent sin 
formue ved det . 
— så mange penge , som han har , tjener man ikke 
ved at sejle , selv om man er nok så heldig . Man kan 
blive en velhavende mand , men sådan en ligefrem krøsus , 
som man kalder det , det bliver man dog ikke . Nej , 
der stikker noget andet under . . . Rygtet , der er på 
alles læber , som kender ham , har ret . . . 
— de mener : voks popuu voks ctai ? 
Ludvig så noget tvivlsom ud . . . han forstod ikke 
den latinske sentents , som hr . Skov fremførte . 
— jeg forstår ikke fransk , sagde han , men det er 
i ethvert tilfælde nogle mærkværdige rygter , der eirkulerer 
om kaptajnen . . . 
— jeg mindes at have hørt tale om det . . . 
Men jeg har glemt det . . . 
— man mener , at den gamle ulk i sine unge 
dage har været sørøver eller slavehandler eller sådan 
noget . . . derfra stammer “ denne umådelige rigdom , 
hvormed han på en gang kom hjem fra de fremmede 
lande . 
Hr . Skov trak på skuldrene . 
— folkesnak , Ludvig , løse , uhjemlede rygter ! 
— ja , men der går sjælden røg af en brand , 
uden at der har været ild i den . . . og noget — må 
den gamle søulk have på samvittigheden , hvorfor 
skulle han vel ellers føre et sådant liv , som det nu er 
tilfældet ! 

— hvorledes er det da , det er netop det , som jeg 
gerne ønskede at vide . 
— og det er det , som jeg har skaffet mig underretning 
om . 
Han boersom sagt ganske alene i det store hus . . . 
Han er ensidig og menneskefjendsk . . . der kommer aldrig 
nogen hos ham . . . han er i enhver henseende en særling 
. . . ikke andet , der tyder hen på en ond samvittighed 
? 
— det vil jeg just ikke sige , han ynder måske ensomhed 
og ro , han er træt af livet . . . 
— ja , men der er dog en grændse for alt . . . 
Man kan nok leve stille og rolig uden derfor at behøve at 
være bange for mennesker og omgang med dem . Man 
kan nok trække sig tilbage fra livet , uden derfor straks at 
blive en sky eneboer . 
— ja , men ganske alene kan han da vel ikke være 
. . . han må dog have tjenestefolk omkring sig . . . 
— ja , en ung pige , det er alt . . . hun besørger 
hele huset . 
— akkurat som min gule portugiser besørger alt 
for mig . . . 
— ja , næn de er dog ingen særling , hr . Holm , 
de tager ud . . . De ser mig og velsagtens også andre 
hos dem . . . De har interesser . . . De har noget for . 
Men den gamle søulk derimod ! Han forlader så at sige 
aldrig sin bolig . . . Han ruger i den som et vildt dyr 

i sin hule . Han går ikke ud og han ser aldrig et 
menneske hos sig . Er det et liv ! Og når han så 
endda havde fred og ro , men det er netop det , han ikke 
har . Rastløs farer han omkring i det store hus . . . 
Snart er han her og snart er han der , og intet kan han 
gøre , hvor han så er . Ikke engang om natten har han 
ro som andre mennesker . . . så er den onde samvittighed 
værst ved ham . . . han spanker op og ned ad gulvet 
. . . fra det ene værelse til det andet . . . de forbigående 
eller gadens politibetjent hører ham mange 
gange bande og brøle eller sukke og klage i et fremmed 
sprog , som ingen forstår . Om dagen derimod er han 
så tavs som deres gule djævel af en portugiser . . . 
Han taler med ingen . . . han forandrer ikke en mine 
. . . han er mørk , streng og ligesom forstenet som en 
mur . 
— pien den unge pige , som er hos ham , hende 
må han da tale med . 
— kun det allermest nødvendige . . . hun passer 
huset , sin dont og sig selv . . . den gamle søulk har 
ingen anledning til at veksle overflødige ord med hende 
. . . han behøver ikke at sige hende noget . . . at minde 
hende om noget . . . at klage over noget , thi hun sørger 
af sig selv for alting . . . kun om det allermest nødvendige 
skifter de som sagt af og til nogle få ord . 
— det lader til at være en flink pige . . . det er 
vel hos hende , de har indhentet deres oplysninger ? 

— hos hende ! jovist , der fluide man nok få noget 
at vide ! Nej , huner tavsere end den tavse . . hun sladdrer 
ikke af skole og render ikke byen rundt med historier 
om husets anliggender . 
—- hvor har de da deres visdom fra ? 
— fra de omkringboende , fra de handlende og fra 
de politibetjente , der nu i flere år har patrouilleret i 
gaden . 
— så er der naturligvis megen overdrivelse deri . 
— ikke så meget . 
— de skulle se at komme i berørelse med pigen . 
— det nytter ikke noget . . . hun siger alligevel 
ikke mere , end hun vil . . . og hun ved sandsynligvis 
heller ikke noget . 
— det lader til at være en flink pige . . . et sidestykke 
til min gule portugiser , 
— ag kender hende forresten lidt . . . det er en 
datter til den Ole Sørensen , der i nat efter mit 
forslag blev optaget blandt drengene . 
— for Pokker , det er en omstændighed , der måske 
kan benyttes . 
Hr : skov havde i en lille lommebog noteret forskellige 
af de oplysninger , Ludvig gav ham . 
Også det sidste punkt om den unge piges familieforhold 
noterede han . 
Da han var færdig hermed , så han op fra bogen 
og spurgte : 

— har de mere at fortælle mig , Ludvig ? 
— det er ikke meget , hr . Skov . . . det , jeg har 
meddelt dem , er , det væstenligte af det , jeg har kunnet 
få opspurgt . 
Han tav , og syntes at huske sig om , om der mulig 
var noget , han havde forglemt . 
Hr : skov sagde heller ikke noget , og i nogle øjeblikke 
herskede der tavshed i stuen . 
Hr : skov brød den føst . 
Han for sig med hånder hen over ansigtet og 
sagde langsomt : 
— kaptajn Holm havde engang en datter . . . ? 
Disse få ord blev fremført næsten dæmpet og hr . 
Skovs stemme havde en vibrerende klang . 
En trækning som af smerte eller bevægelsæ for 
henover hans ellers så ubevægelige og strenge ansigtstræk . 
Det 
var måm for at skjule dette , at han vedblev 
at holde hånden for sit ansigt . 
Ved hans sidste spørgsmål gjorde Ludvig en bevægelsæ 
på sin stol . 
— for Pokker , udbrød han , hvor har jeg dog haft 
mine tanker henne , at jeg glemmer at fortælle dem det ! 
Javist havde kaptajn Holm en datter . 
Han betonede ordet havde : 
— de siger „ havde “ , bemærkede hr . Skov med den 

samme vibrerende klang i sin stemme , har han da nu 
ingen datter mere . . . er hun måske død ? 
— ja , det er en løjerlig historie . Sér de , indtil 
for omtrent syv år siden var den gamle søulk lige som 
andre mennesker . Han boede sammen med sin voksne datter 
— en sjælden smuk og god pige skal hun havde været — 
der , hvor han boer endnu , og han førte dengang ordenligt 
hus . De så fremmede hos sig , og de kom også 
selv ud — den gamle ulk var en gemytlig , jovial herre , 
hans datter elskværdig som en engel — de var derfor 
afholdt af alle , der kom i berøring med dem . Men så 
blev det på engang anderledes . Datteren . ' . Eva hed 
hun nok . . . . 
Hr : skov nikkede først , som om han ville bekræfte 
Ludvigs ord . 
Denne vedblev : 
— . . . Forsvandt på en gang . . . forsvandt så 
sporløst og så pludselig , som om en overnaturlig kraft 
havde hekset hende bort fra jordens overflade . Død 
kan hun vel næppe være , thi man får ikke lov til at dø 
således , uden at både præst og øvrighed bliver underrettet 
om det . Men ingen véd , hvor Eva Holm er bleven 
af . . . i faderens hus er hun ikke sét i de sidste to 
år . . . måské lever hun på landet . . . måské i 
fremmede verdensdele og egne . 
— aien anledningen til hendes forsvinden ? 
— ja , det er der ingen , der véd nogen beskéd om . . 

man mumler om de mest forskellige ting , men rygterne 
ere indbyrdes så modstridende og modsigende , at det er 
tydeligt , at ingen af dem indeholder sandhed . Deteneste 
faktum er , at Eva Holm en dag ikke mere var i sin 
faders hus , og siden den tid er der ingen der har set 
hende eller hørt noget om hende . Men siden da er det 
som sagt , at den gamle ulk er bleven den menneskesky og 
menneskefjendske særling , som han nu er . 
Ludvig standsede og så iagttagende på hr . Skov . 
Denne svarede ikke noget . 
Med hånden under kinden , med rynket pande , 
sad han ubevægelig i sine egne betragtninger . 
Efter nogle få øjeblikkes tavshed tog Ludvig igen 
ordet . 
— dette er alt , hvad jeg har set vug i stand til 
at få at vide om kaptajn Holm og hans datter . . . 
Mere ved jeg ikke . . . og mere kan jeg altså ikke fortælle 
dem , hr . Skov . 
Denne svarede heller ikke nu . 
Han vedblev at forfølge sine egne tanker og betragtninger , 
der rimeligvis drejede sig om det , som Ludvig 
havde meddelt ham . 
Der gik nogle minutter . . . så hævede hr . Skov 
hovedet og sagde -— måske ligeså meget til sig selv som 
til Ludvig . 
— nej . . . hun er ikke død ! Som de bemærkede 
før , får nian ikke lov til at forlade verden så stille og 

ubemærket , uden at nogen ved af det . . . Øvrighed og 
præst har et ord at sige med r sager af den slags . 
Hun lever endnu . . . men hvor . . . hvor ? 
— det er netop spørgsmålet , hr . Skov . 
Denne sprang op fra sin stol og gik hurtig frem 
og tilbage på gulvet . 
Med et gjorde han en svingning og standsede foran 
Ludvig . 
— jeg må for enhver pris have det at vide , 
sagde han . Og dette er netop en opgave for dem 
Ludvig . 
— hvilket hr . Skov ? 
— at skaffe mig at vide , hvor Eva Holm nu befinder 
sig . 
Ludvig trak på skuldrene , som om han ville sige : 
— umuligheder giver jeg mig ikke af med ! Forlang 
alt andet af mig . 
Uden at ændse hans skuldertræk fortsatte hr . Skov : 
— hun er her i byen , jeg er fuldt og fast overbevist 
om det , . . ingen steder forsvinder et menneske 
mere sporløst , end netop i disse store stenørkener , der gå 
under benævnelsen „ Byer “ . Den enkelte forsvinder blandt 
de tusinder og atter tusinder af mennesker . . . Menneskestrømmen 
går hen over ham og udsletter ethvert spor , 
han har efterladt sig , ligesom vinden udsletter karavanernes 
spor i ørkenens sand . Nten dette er jo netop 
en opgave for dem , Ludvig . . . 

— den er umulig , hr . Sløv . 
— intet er umuligt , når man vil det . Og den 
dag , da de giver mig blot et spor . . . en tråd , der 
fører til Eva Holm , udbetaler jeg dem tusinde kroner 
kontant . 
Ved disse ord sprang Ludvig op fra fin stol . 
Hr . Skov havde anslået den rette streng hos ham 
. . . hans øjne funklede af begærlighed , havesyge og 
tørst efter guld . 
— tusinde kroner , sagde han , idet han slog i bordet . 
Nuvel , såfremt hun sindes her i København , skal 
Ludvig finde hende , . . om hun så er gemt , hvor der 
hverken skinner sol eller måne , og om jeg skal grave 
hende ud med mine egne negle . 
— men vær hurtig . . . lad det ikke vare for 
længe ; thi vid , at det netop hører med til de forberedelser , 
som jeg før omtalte for dem , at de finder Eva Holm . 
Før hun er bragt til veje , kan jeg intet udrette . 
Ludvig bandte en drøj ed . 
— de kan stole på mig , jeg skal ikke spilde et 
eneste sekund . 
— godt , lad os da skilles for i dag . 
— og når sis vi igen , hr . Skov ? 
— de kommer måske herud i overmorgen og meddeler 
mig resullatet af deres ekspedition i nat . 
— jeg skal være her . . . præcis på samme tid 
som i dag . 

han rakte hr . Skov hånden til afsted og forlod 
derpå værelset . 
Hr . Skov fulgte ham ud til verandaen . 
Endnu en gang forsikrede Ludvig , at han skulle 
være så hurtig , snu og klog , som det lå i hans magt , 
og derpå ilede han afsted . 
Nogle enkelte af bredegadens beboere så ham 
komme ud fra villaen . 
Med nysgærrige blikke fulgte de ham , idet de hos 
sig selv anstillede betragtninger over , hvem denne fremmede 
bland kunne være og i hvilket forhold han vel stod 
til villaens mystiske beboer . 

Xxv . 
Forklædninsken . 
Da hr . Skov havde taget afsked med Ludvig , gik 
han igen ind i villaen . 
Han begav sig imidlertid ikke tilbage til det værelse , 
hvori han nylig havde ført sin samtale med Ludvig , 
men gik derimod ind i køkkenet . 
Her var Manuelo beskæftiget med de første forberedelser 
til middagsmaden . 
Man erindrer måske , at vi har fortalt , at han fungerede 
i alle mulige egensfaber , både som tjener , som 
pige , som hushovmester og som kok . 
I øjeblikket var det nærmest skikkelsen som kok , 
han havde taget sig på . 
Han var iført en hvid dragt og så i det hele , 
proper og renlig ud . 
I det øjeblik da hr . Skov åbnede døren , var han 
beskæftiget med at komme skrællede kartofler i en gryde , 
der stod o . vør ilden . 

hr . Skov trådte ikke indenfor , men blev stående 
på dørtærskelen og sagde i den blanding af portugisisk 
og spansk , hva . i han altid talte til den stumme : 
— Manuelo , bestil mig en drosche til om en halv 
time . . . jeg tager til byen . 
Portugiseren nikkede . 
Derpå pegede han med en spørgende gestus på 
kartoflerne og gryden . 
Udtrykt i ord ville dette sige : 
men Herren kommer vel hjem og spiser til middag ? 
Hr . 
Skov forstod straks betydningen af den stummes 
minespil . 
— det er muligt og det er ikke muligt ; men gør 
du dig blot færdig til sædvanlig tld og spis selv , hvis 
jeg ikke kommer . 
Efter disse ord forlod han køkkenet . 
Et øjeblik efter stak han imidlertid igen hovedet 
indenfor køkkendøren og sagde : 
— og husk , Manuelo , at jeg ikke ønsker at blive 
forstyrret af nogensomhelst , før drosken kommer . 
Portugiseren nikkede og hr . Skov forlod ham da . 
Han gik ikke tilbage til det værelse , hvori han havde 
havt sammenkomsten med Ludvig , men derimod til sit 
soveværelse . 
Det vendte også ud mod haven . 
Han satte sig på en stol , slog armene overkors 
og så grundende hen for sig . 

hans tanker formede sig til ord . . . Ord , der 
lød omtrent således : 
— det nytter ikke at stole på andre . . . jeg må 
selv lægge hånd på værket . . . ellers bliver der ikke 
udrettet noget . Og selv om Ludvig også har den bedste 
villie , kan han da udrette noget i dette tilfælde ? Det er 
tvivlsomt , der står han foran en skranke , som han sandsynligvis 
ikke kan overstige . Nej , er du guds søn , så 
hjælp dig selv , som det bibelske ord siger . . . Jeg må 
vove det . . . jeg må introducere mig hos den gamle 
. . . det er at sætte sagen på spidsen . . . thi genkender 
han mig , er alt tabt . . . men det er den eneste 
udvej . . . det eneste middel til at få noget at vide om 
hende . 
Han sprang op fra fin stol og trådte hen foran 
et spejl . 
I lang tid så han ind i det , så opmærksomt og 
iagttagende , som om det var første gang han så sit eget 
billede . 
Imidlertid bevægede han læberne og sagde sagte : 
— nej det er umuligt , ingen vil kunne genkende 
mig . . . om det så var min egen moder , ville jeg stå 
som en “ Fremmed for hende . Hos den atand , som står 
der , er der intet tilbage , der minder omo las lund . . . 
Idet han udtalte dette navn , dæmpede han stemmen 
endnu mere og så sig frygtsomt om til alle sider . 
Det var , som om han var bange for , at nogen 
skulle have beluret ham og hørt det navn , han udtalte . 

han så igen ind i spejlet . . . længe og vedholdende 
. . . derpå talte han igen til sit eget billede : 
— nej , der er intet . . . slet intet tilbage af den , 
du tidligere var . Hvor er den høje , rene og skyldfrie 
pande , soni ikke en eneste uren tanke , en eneste lidenskab 
havde furet eller rynket ? Hvor de blide , blå øjne , med 
det frejdige , kække blik . . . disse øjne , der så livsglad 
og tillidsfuld lyste tilværelsen og fremtiden i møde ? Hvor 
er de friske , røde kinder med de bløde , barnlige lineamenter ? 
Hvor den glade , smilende mund , der hun åndede 
livslyst og sorgløshed ? Hvor det blonde hår , rigt og 
bølgende , på en gang blødt og dog krøllet og genstridigt , 
akkurat ligesom ejermanden selv ? Øg hvor er endelig alt 
det , der skjulte sig bag dette ydre . . . hvor de høje , 
smukke tanker , . . . hvor de tillidsfulde , livsglade drømme 
og følelser . . . hvor det gode gemyt . . . hvor det skyldfri 
hjærte , der bankede i begejstring for alt , hvad der 
var sandt , godt og smukk . . . hvor er med få ord Olaf 
lund ? 
Han gjorde efter disse spørgsmål nagle hastige 
skridt op og ned ad gulvet . 
Så vendte han tilbage til spejlet , så ind i det , 
fordrejede sine træk og sagde med en stemme , der klang 
hul , uhyggelig og næsten spøgelseagtig : 
— Olaf lund er død . . . han og alt , hvad der 
var hans kød og blod . . . hans væsen og jeg ligger 
begravet på „ Sømandens død “ . . . det er lige så livløs 

og følelsesløs , som de stene , der udgør denne ørken . 
Men istedenfor ham står nu jeg . . . jeg her ! 
Han så med en uhyggelig triumf ind på sit eget 
billede . 
— det er , fortsatte han sin enetale , en mand med 
en pande , i hvilken livet og dets lidenskaber har draget 
sine nudslettelige furer , og bag hvilken der lurer onde 
tanker . . . med øjne , der gløde i had og vrede . . . 
Med træk , der er kantede og skarpe som hans eget jeg 
. . . med en mund , der ånder bitterhed og nag . . . en 
isse , der med sit stubbede hår ligner en mark , hen over 
hvilken høstfolkenes leer er gået . . . det er livets le , der 
har afmejet alle illusioner og drømme . 
Han standsede og lo afbrudt . . . kort , hæst og 
nhyggeligt . 
Derpå vedblev han , idet han med et glødende blik 
så ind i spejlet på sig selv : 
— og hvad boer der bag dette ydre ? Had , ondskab , 
bitterhed , vrede , hævnlyst . . . kort alt , hvad der 
er ondt og slet . Det er en slange , der fra den ørken , 
hvori man har fordømt den til at leve , lister sig ind 
blandt menneskene , higende og tørstende efter at gengælde 
ondt med ondt — efter at dryppe sin dødbringende edder 
og forgift ud blandt ' menneskene . 
Med et vildt , rasende udtryk , med øjne , der , funklede 
i alle de lidenskaber , han havde nævnet , knyttede han 
sin hånd , slog den ind mod spejlet og knuste glasset . 

klirrende faldt stumperne til gulvet . 
Lyden heraf syntes at bringe ham tilbage til sin 
besindelse og fatning . 
Han trådte tilbage og sagde rolig : 
— ingen overilelse . . . intet fremfusende , selvforglemmende 
skridt . . . det vil ikke styrte andre , men kun 
dig selv i fordærvelse . . . Nej , ro og tålmodighed , 
klogskab og snildhed . . . beregnende , kold og hjerteløs 
forstand — det er det , der behøves . 
Han gjorde igen nogle skridt frem og tilbage på 
gulvet . 
Så syntes han at tage en beslutning . 
Han gik hen til døren , aflåsede den omhyggeligt 
og stak nøglen i lommen . 
Derpå trådte han hen til vinduerne og rullede 
gardinerne ned for dem . 
Et dæmpet , hemmelighedsfuldt skær afløste det klare 
Sollys , der hidtil havde hersket i værelset . 
Hvorfor tog hr . Skov alle disse forsigtighedsregler ? 
Var 
det mon en lyssky gerning , han nu havde 
for ? 
Vi skal snart få det at se . 
Det var , som man måske husker , i sit sovekammer 
han befandt sig . 
Han afførte sig så godt som alle sine klæder . og 
trådte derpå hen til en servante . 

ovenover denne hang der et spejl . 
Idet han kom derhen , kastede han et flygtigt blik 
ind i det og sagde : 
— jeg er ganske vist så ukendelig og forandret , 
at ikke engang min egen Broder ville hendes ved mig 
. . . men , forsigtighed er jo en god ting , lad os ved 
konsten hjælpe lidt på det , som naturen har udrettet . 
Han åbnede servanten og udtog af den forskellige 
rekvisiter . 
Det var børster , pensler og glas med forskelligfarvede 
væsker , pulvere og pomader . 
Som om han kunne være en skuespiller , der forberedte 
sig til at optræde , begyndte han at lave sig en 
maske . 
Han sværtede det korte hår noget , farvede øjenbrynene , 
gjorde ved et par strøg kinderne niere skarpe 
og indfaldne og indgned sit ansigt så længe , at hans 
teint blev endnu mere gul og tropisk end tidligere . 
Han udførte dette med en routine , som ingen gammel 
skuespiller ville have skammet sig over . 
Da „ Masken “ var færdig , tog han fat på sin påklædning . 
Han 
iførte sig en elegant , lys og luftig dragt af 
den slags , som hyppig bæres af søkaptainer , der længe 
har opholdt sig i tropisk egne , eller af rige plantere og 
forretningsfolk under troperne . 
Til slutning satte han en bredskygget , ægte panamahat 

på hovedet og så sig med et tilfreds blik ind i 
spejlet . 
Og i sandhed , han havde grund til at være fornøjet 
med sit værk . 
Ingen , der så ham , ville have antaget ham for en 
beboer af det kolde Norden , for en „ Indfødt “ fra den glade 
stad , der hedder København . 
Man ville have antaget ham for en vest- eller 
ostindisk planter , der rejste i Evropa , eller for en søkaptajn , 
der havde tilbragt hele sit liv under troperne . 
— se så , sagde han , idet han med et smil viste 
sine hvide , skarpe tænder , betragt mig kun nu , alle i 
nysgerrige , intetsigende mennesker . . . jeg narrer eder 
døg . . . ingen vil gennemskue mig . . . ingen ane , hvad 
der boer bag det skridt , jeg viser frem for eder ! 
Han lo skadefro og triumferende . 
Men med et blev han alvorlig . 
Han for sig med hånden til panden og sagde : 
— og dog er der ' måske en . . . en eneste i hele 
verden , der ville kunne genkende mig . . . det er hende 
. . . ville hendes hjerte ikke sige hende , hvem jeg var 
. . . jeg for mit vedkommende er da fuldt og fast overbevist 
om , at mit hjertes banken ville lade mig genkende 
hende , i hvilken skikkelse hun end fremtrådte for 
mig . 
Efter disse ord rullede han igen gardinerne op for 
vinduet . 

i samme øjeblik hørtes der lyden af en vogn , der 
rullede frem foran huset . 
Det var drosken , som Manuelo efter sin herres 
ordre havde bestilt . 
Hr . Skov forlod værelset . 
Med hurtige skridt trådte han gennem verandaen 
ud af villaen . 
Der holdt en drosche udenfor . 
Kusken var netop ved at stige ned ad bukken . 
Inden han endnu var bleven færdig med dette , 
havde hr . Skov allerede fået døren åbnet og var inde 
i vognen . 
Han lænede sig tilbage på sædet og sagde ud til 
kusken : 
— Overgaden over vandet , til kaptajn Holms 
sted , men i en fart ! 
Kusken nikkede , besteg bukken og piskede på sin 
magre hest . 
-s * 
vognens . 
Rullen gennem Bredegade lokkede hist og 
her nogle hoveder hen til vinduerne . 
Nysgærrigt og overrasket så de på den mand , 
der sad i drosken . 
— var det hr . Skov eller var det måske hans 
Broder ? spurgte de hinanden . 
Øer kom ingen bestemt besvarelse af dette spørgsmål , 
thi overalt stod der mening mod mening . 

og hele eftermiddagen igennem drøftede beboerne 
i Bredegade det vigtige emne , om det var „ Hr . Skov 
eller hans Broder “ , der var kørt ud . 
Hr . Skov skulle have hørt disse samtaler og han 
ville formodentlig ikke have forlangt nogen bedre kom . pliment 
for det arbejde på forklædningskunstens område , 
som han om formiddagen havde foretaget sig . 

Xxvi . 
En trylleformular . 
Omtrent en halv times tid efter at drosken , hvori 
. Hr . Skov sad , havde forladt frederiksbergbys Bredegade 
standsede den udenfor et sted i Overgaden over vandet 
på Kristianshavn . 
Det var et stort , gammeldags sted , øjensynlig et 
barn af det forrige århundredes bygningskonst . 
Det gjorde et forunderligt indtryk på den , der betragtede 
det . 
Ikke fordi det var gammeldags bygget og forsømt i 
sit ydre . 
Men derimod fordi det så så forunderligt øde , 
tomt og forladt ud . 
De mange små vinduer stirrede som tomme øjenhuler , 
af hvilke man har taget øjnene ud , ned på 
gaden . 
Der var ingen Gardiner for dem , ingen urtepotter 
u karmene , intet venligt , tiltalende ved dem . 

der var noget ^uhyggelig forladt og dødsstille over 
den gamle , grå bygning . 
Den frembragte næsten indtrykket af en dødens 
bolig . . . Stenene så så kolde , ubarmhjærtige og 
følelsesløse ud , som om der bag dem ikke rørte sig noget 
liv , som om ethvert spor af varme og friskhed var udvidstet 
. . . som om de kun indesluttede et hult og tomt 
rum . 
Kun hist og her ved vinduerne på første sal så 
man nogle enkelte tegn , der tydede hen på mennesker 
og liv . 
Der var Gardiner for vinduerne . . . disse var 
blankt polerede , frie for det tykke lag af spindelvæv , 
skimmel og smuds , der fandtes i de andre etager . 
Ved den larm , som drosten gjorde , idet den rullede 
hen over stenbroen og standsede udenfor det gamle hus , 
viste der sig hoveder ved vinduerne i de tilstødende 
steder . 
Der findes nysgærrige over alt i hele verden . . . 
Og på de ansigter , der nu kom til syne , bemærkede man 
nysgærrighed og overraskelse i en meget betydelig grad . 
Hovederne blev rystet frem og tilbage , som om de 
ville sige : 
den drosfekudsk véd nok ikke rigtig besfed , siden han 
holder udenfor dette hus . . . han er vild på kareten , 
han kører sin passager forkert i byen , thi til ham , der 
boer derinde , kommer der ingen fremmede . 

men droflekusken kørte ikke forkert . 
Det var en gammel københavner , der kendte så at 
sige hvert et hus i sin fødeby . 
Han vidste , at han var kørt rigtig efter den adresse , 
der var bleven ham opgive « . 
Med andre ord , at han nu holdt udenfor kaptajn 
Holms hus . 
Han sprang ned af bukken og åbnede vogndøren . 
Den 
fremmede steg ud . 
Han tog sin pung frem frem for at betale kusien . 
Denne kløede sig på såret og sagde : 
— jeg skal vel vente for at køre Herren tilbage ? 
Disse ord blev fremførte på en måde , som om 
kuflen ved sig selv tilføjede : 
for hvis de tror , at de bliver indladt i dette hus , 
så tager de fejl . 
Men den fremmede rystede på hovedet og betalte , 
hvad han var skyldig . 
Kuflen så på ham med en mine , som om han 
tænkte : 
de må være en fandens Karl , om de skaffer 
dem adgang til det hus . . . så er de da den første , 
der i mange år har udført det kunststykke . 
Derpå besteg han sin buk , gav hesten et smæk og 
rullede bort . 
Hr . Skov gik imidlertid hen til stedet , fulgt af en 

mængde nysgærrige blikke fra vinduerne i de tilstødende 
huse . 
En høj stentrappe førte op til en dør . 
Hr . Skov steg op ad trinnet og tog i dørens 
håndtag for at åbne den . 
Hvor var det ikke koldt og klamt ! 
Døren lystrede ikke hans tag i den . 
Det var højlys dag , og dog var den aflåset . 
De nysgærrige i vinduerne smilede ondskabsfuldt , 
da de så den fremmedes forgæves bestræbelser for at 
komme ind . 
Deres smil udtrykte så meget som : 
sagde vi det ikke ! Den nar , hvad vil han der . . . 
Hvad mon han bilder sig ind ! 
Men hr . Skov så lige så rolig og uforstyrret ud , 
som om det var den naturligste ting af verden , at man 
i en fredelig by , ved højlys dag tillåser og tilstænger 
og barrikaderer sine døre . 
Ved siden af gadedøren viste der sig etjærnhåndtag , 
med et sørgeligt , rustent udseende . 
Det hørte formodentlig til en klokke . 
Hr . Skov udstrakte sin hånd og trak i den . 
Der hørtes en lyd . . . en mærkværdig lyd , der 
næsten klang , som om klokken ved ikke at være bleven 
brugt i mange år havde mistet mælet , og som om den 
nu blev både forbavset og forskrækket over at høre sin 
egen stemme . 

efter at have ringet på , forblev hr . Skov slående 
på stentrappen i en tålmodig , ventende stilling . 
Hans tålmodighed blev dog ikke fat på nogen 
prøve . 
Der gik ikke ret mange sekunder , så hørtes der 
lette trin indenfor døren . 
En nøgle blev drejet om i låsen og døren blev 
åbnet . 
En ung pige stod foran hr . Skov . 
Det var en så smuk , frisk og venlig fremtoning , 
som man ikke skulle have ventet sig i dette gamle , kolde 
hus . 
Vi behøve vel næppe at sige , at det var Helene . ; 
hr . Skov følte sig øjensynlig overrasket ved synet 
af den smukke , venlige unge pige . 
Han havde måske ventet at skulle træffe et halvgammelt , 
gnavent og surt væsen . 
— de ønsker , spurgte Helene imidlertid forekommende . 
— 
at tale med kaptajn skov . 
Helene så så overrasket ud , som om den fremmede 
havde s^gt noget meget gådefuldt . 
Hun havde øjensynligt troet , at han gik forkert . 
— at tale med kaptajn Holm , gentog hun , som 
om hun ikke rigtig kunne tro sine egne øren . 
— javist mit barn , det er der da ikke noget så 
forunderligt i . 

han gjorde mine til at stige helt op ad trappen 
og gå ind ad døren . 
Men hun forhindrede det ved hurtigt at sige : 
— det gør mig ondt , min herre , men kaptajnen 
modtager aldrig besøg af nogen , hvem det så end er . 
— ja , men mig må og skal han tale med . 
Disse ord blev fremførte i en fast , bestemt tone , 
som om den fremmede herre ventede derved at have gjort 
ende på al yderligere diskusion om hans indladelse i 
huset . 
Men Helene gjorde alligevel ikke mine til at lade 
ham komme frem . 
— min herre , sagde hun , jeg har bestemt ordre af 
kaptajnen til at afvise enhver , der kommer for at tale 
med ham . . . han ønsker ikke at se nogen . 
Hun gjorde næsten mine til at lukke døren , som 
om hun nu på sin side mente , at al yderligere diskusion 
var overflødig . 
Men den fremmede sagde hurtig i sin bestemte 
tone : < 
— med mig er det en anden sag . Gå de nu 
blot , mit barn , op til kaptajnen , og sig ham , at der er 
en herre udenfor , som vil . . . høre de , vil tale med 
ham i en sag , der er af den yderste vigtighed for ham 
selv . 
— jeg skal så gerne sige ham det , svarede Helene 
i en tone , som om hun ville lade den fremmede forstå , 

Mt det dog ikke nyttede ham noget . Hvem må jeg hilse 
kaptajnen fra ? 
Hr . Skov trak sin tegnebog frem og udtog af den 
et elegant visitkort , som han rakte pigen . 
— her er mit kort , giv deres herre det . 
Helene modtog det og trak sig derpå tilbage . 
Hun lukkede omhyggeligt gadedøren efter sig . 
Hr . Skov gav sig atter til at vente . . . lige så 
roligt og tålmodigt som før . 
De nysgærrige blikke fra vinduerne hvilte bestandig 
på ham . 
De var nu noget mere triumferende , som om de 
ville sige : 
— Havde vi så ikke ret ! Er den første storm ikke 
afslået ! Men han er jo tåbelig , denne fremmede herre , 
han bliver ved , han vil endelig løbe sig panden mod 
muren . . . lad ham det , lad ham tage skade for hjemgæld 
! 
Efter nogle få minutters forløb blev gadedøren 
åbnet og Helene viste sig igen . 
Hun så ligesom en smule forlegen ud , øjensynlig 
ved tanken om den besked , hun havde at bringe den 
fremmede . 
I hånden holdt hun hans visitkort . 
— min herre sagde hun venligt , som om hun 
derved kunne formilde indholdet af sine ord , det er 
kedeligt , men kaptajn Holm vil på ingen måde tale 

med dem . . . han siger , at han sket ikke kender 
dem . . . 
' — “ Ja , men det drejer sig jo om en sag af den . 
Yderste vigtighed . 
— jeg sagde ham det . . . men det frugtede ikke 
noget . . . han bad mig sige dem , at de måtte gå 
igen . 
Helene var ikke ganske ærlig i dette øjeblik . 
Så høflig havde kaptajn Holm ikke været . 
Han havde ikke anmodet den fremmede om sket og 
ret at gå , han havde bedet Helene sige ham , at han 
skulle gå et vist sted hen , hvor der efter sigende skal 
være uhyre varmt og alt andet end behageligt . 
Efter sine sidste ord gjorde Helene en bevægelse , 
som om hun ville lukke døren . 
Men hr . Skov standsede hende ved at sige : 
-- vent et øjeblik , mit barn , sådan lader jeg 
mig ikke afvise . . . jeg skal nok komme til at tale med 
ham . . . nu skal skal de blot se . 
Han tog en blyant frem og skrev med den et par 
ord på visitkortets bagside . 
— se her , mit barn , sagde han , idet han rakte 
Helene kortet , vis din herre de par ord , jeg har skruet 
her . . . og så antager jeg ikke , at han vedbliver at afstå 
at tale med mig . 
Med en tvivlende rysten på hovedet tog Helene 
mod kortet og lukkede gadedøren af . 

hr . Skov måtte igen vente på stentrappen . 
Og atter hvilede de nysgerrige øjne på ham , der 
stod derude så roligt og tålmodig ! . 
Fortolkede i ord sagde blikkene denne gang : 
— vi får bestandig ret ! Den anden storm er 
afslået . Men han lader sig ikke belære , denne fremmede 
herre . . . han vil vove det engang endnu . . . bare han 
ikke kommer til at fortryde det ! Men det er hans egen 
skyld . . . sagde vi det ikke i forvejen . 
Ved et af vinduerne i det gamle sted viste der sig 
imdlertid noget , som hverken de nysgærrige blikke eller 
hr . Skov kunne bemærke fra deres respektive pladser . 
Det var overkroppen af en gammel mand , med et 
strengt og barskt og mørkt ansigt . 
Han så spejdende ned på fortovet udenfor stedet . 
Fortovet var tomt , thi hr . Skov stod så langt oppe 
på stentrappen , at den gamles blik ikke kunne nå 
ham . 
Ansigtet forsvandt derfor straks igen fra vinduet . 
Nogle få øjeblikke efter blev gadedøren åbnet 
. . . denne gang på vid gab . 
Helen viste sig . 
— vær så god , min herre , sagde hun , idet hun 
trådte til siden , behag at følge mig , så skal jeg føre 
dem op til kaptajnen . 
Hr . Skov ilede rask ind i huset og Helene lukkede 
gadedøren efter ham . 

Havde jorden pludselig åbnet sig og opslugt den 
fremmede herre , kunne de nysgærrige ved vinduerne i 
Overgade over vandet ikke have set mere forbavsede og 
forskrækkede ud end tilfældet nu var , da hint gamle , forladte 
hus åbnede sig for hr . Skov . 
Nu var det ikke triumf , som blikkene tolkede , men 
bestyrtelse , forvirring og forbavselse . 
— er der M et vidunder , sagde de , siden denne 
fremmede mand bliver indladt i denne dødens bolig for 
levende mennesker . . . nu står verden ikke længe . . . 
Han må da allermindst være en troldmand ! 
R « ° 
var hr . Skov en tryllemester ? 
Hvad var det for magiske ord , han havde skrevet 
på bagsiden af sit visitkort . . . hvad var det for en 
trylleformular , der havde skaffet ham adgang til hin 
„ Dødens bolig , “ som de nysgærrige i Overgade over 
vandet , kaldte kaptajn Holms hus ? 
- af en trylleformular at være var den simpel og 
kortfattet . 
Den indeholdt kun to ord , der lød således : 
„ Sømandens død “ . 

Xxvii . 
I det døde hus . 
Helene gik foran og førte hr . Skov op til kaptajn 
Holm . 
Ad en temmelig bred , gammeldags trappe gik de oh 
i huset . 
Der herskede en forunderlig død og trykkende tavsedderinde . 
Ethvert 
trin , som hr . Skov tog op ad trapperne , 
gav genlyd . . . og denne havde næsten en klang , som 
om trapperne anklagede ham , fordi han vovede at afbryde 
den stilhed , hvortil de nu i så mange år havde været 
vant . 
Når han rømmede sig , blev lyden kastet tilbage til 
ham fra vægge og loft ' . 
Disse vare bedækkede med et tykt lag skimmel , 
smuds og støv , der røbede , at de i lang tid ikke havde 
set noget til enten vand eller fejekost . 

i krogene , ned fra loftet havde edderkopperne 
bygget deres fine , luftige Bo . 
Dé kom nu frem , gyngede sig i deres væv og udstrakte 
deres lange bén mod den fremmede , som om de 
ville sige : 
— hvad er du for en Karl ! Her hører du ikke 
hjemme . . . . bort med dig . . . . her bygger og bor 
kun vi . 
Idet hr . Skov gik op ad trapperne rettede han 
ved sig selv en bebrejdelse mod sin unge vejviserske . . . 
En bebrejdelse for den mangel på properhed og ordenssands , 
hvori husets indre befandt sig . 
Men han gjorde hende uret . 
Det var ikke med hendes gode villie , at der så således 
ud . 
Det var efter kaptajn Holms egen befaling . 
Han havde forbudt hende at fjerne al den skimmel , 
al det støv og smuds , der ligesom et næt havde lagt 
sig hen over huset . 
Det var som om han ville skjule de minder , som 
huset indeholdt , bag dette tidens og årenes bundfald . 
Kun 
de værelser , som hun selv og kaptajnen beboede , , 
havde hun — og det endda først efter en kamp 
— fået lov til at holde i orden , til at frelse den 
fra den tilstand af forfaldenhed og forsømmelse , hvori 
hele det øvrige hus befandt sig . 

imidlertid nåde Helene og hr . Skov op til første 
sal . 
Hun bankede på en dør . 
Der hørtes indenfor en barsk , uforståelig lyd , som 
formodenlig skulle gælde for en opfordring til at træde 
ind . 
Helene åbnede døren og lod hr . Skov gå ind ad 
den . 
Derpå lukkede hun den igen til , idet hun selv blev 
udenfor . st 
det var et tarveligt og simpelt værelse af almindelige 
dimensioner , som hr . Skov nu befandt sig i . 
Det var udstyret omtrent som en kahyt , og i en 
krog af det hang der en hængekøje . 
Det interessanteste ved værelset var imidlertid dets 
beboer . 
Han stod med ryggen mod en vindueskarm , og 
mønstrede med et hurtigt blik den indtrædende . “ 
Det var en gammel mand , iført en tarvelig sømandsdragt . 
Hans 
ansigt var vejrslagent og rødt , omgivet af et 
langt , uplejet gråt skæg . ' 
trækkene vare skarpe , markerede og fortrukne . Et 
par grå øjne stirrede frem fra ansigtet med et mørkt , 
barsk og truende blik . 
Der var noget koldt , vildt og forstenet over denne 
gamle sømand . “ 

det var kaptajn Holm . 
I det øjeblik , da hr . Skov trådte ind , mødte hans 
blik den gamles . 
I nogle sekunder så de hinanden ind i øjnene 
. . . dybt og forskende , som om de ville læse hinanden 
ind i „ Sjælens “ Indre . 
Hr . Skov var bleg , men han fortrak ikke en mine 
. . . intet hos ham mede den bevægelse , hvori han befandt 
sig . 
Ja , han var virkelig bevæget . . . og kunne det vel 
være andet . . . blev der ikke ved synet af denne gamle 
sømand vakt myriader af tanker og følelser og lidenskaber 
hos ham ! 
Efter forløbet af nogle sekunder vendte de på en 
gang , ligesom på kommando , deres øjne bort fra hinanden . 
De 
tavse spørgsmål , de gensidig havde rettet til 
hinanden , vare forblevne ubesvarede . . . den ene havde 
ikke læst noget i den andens øjne . 
Deres ydre havde intet røbet . . . det var som en 
tavs , forstenet , uigennemtrængelig masse . 
Kun en ting havde hr . Skov skaffet sig vished 
om . . . at hans ydre , hvad enten det nu skyldtes naturen 
eller de kunstige midler , han havde anvendt , ikke 
havde mindet kaptajn Holm om fortiden . . . at han 
stod som en fremmed lige overfor ham . 
Ingen af dem havde endnu yttret en eneste sta- - 
velse . 

men nu tog kaptajn Holm ordet . 
I den ene hånd holdt han endnu hr . Skovs visitkort 
med de to magiske ord . 
Idet han knugede det sammen mellem sine fingre 
og idet han gjorde et par skridt hen imod ham , sagde 
han med en stemme , der lød barsk og truende som stormen 
ved efterårstide : 
— hvem er du , der vover at trænge dig ind til 
mig ? 
Han sagde „ Du “ til denne fremmede mand , derfor 
første gang stod lige overfor ham ! 
Det var som om en stemme tilhviskedee ham , at 
mellem ham og denne fremmede gjaldt der ingen former 
og ceremonier , og at det , der var anledningen til , 
at de stod ansigt til ansigt , lå langt udenfor alt , hvad 
der hedder civilisation og konvenients . 
Hr . Skov forstod øjensynlig den gamle sømands 
tankegang . 
Med en stemme der lød lige så barsk som den 
gamles , svarede han : 
— du spørger , kaptajn Holm , hvem jeg er . . . 
Men du holder jo svaret i din hånd . 
Han pegede på sit visitkort . 
Den gamle knngede det sammen og kastede det derpå 
hen ad gulvet . 
— „ Oskar skov “ , svarede han , således står der 
på denne lap papir . . . men det siger intet . . . det 

ør kun en hul og tom lyd . . . men jeg vil vide , hvem 
du i virkeligheden er . 
— en sømand ligesom du , kaptajn . 
— det sér jeg . . . Du ser i det mindste således 
ud , men derfor kan det jo gerne være løgn . Skinnet bedrager , 
og menneskene vil helst ligne det , de ikke er . Men 
jeg vil vide , hvem du i virkeligheden er , jeg vil kende 
den dybeste bund i dit indre , jeg må vide , hvad der 
rummes bag denne ydre skal , som du viser mig . 
— og hvorfor vil du det , kaptajn ! 
— hvorfor ! Fordi du har berørt en stræng i 
mit indre , som ingen anden end jeg selv kender . . . Du 
er den første , der i 7 år har vovet at berøre den . . . 
Du har gjort det med plump hånd . . . ethvert af de 
bogstaver , du har skrevet på denne lap papir , har 
smærlet mig , som om det var lutter knivstik på hin 
stræng , så øm og zart er den . 
Han sparkede til visitkortet og ' gik nogle gange op 
og ned ad gulvet . ' 
hr . Skovs øjne veg ikke fra ham . 
Med en brat overgang standsede kaptajnen derpå 
foran hr . Skov . 
Han bragte sit røde- , barske ansigt nær hen til ham 
og vedblev : 
— du har vovet at udtale to ord , som i syv år 
ved nat og dag . . . i vågen tilstand og i drømme 
har svævet mig på læberne , men som jeg dog ikke har 

mægtet at få frem over dem . Nu har du løst fortryllelsen 
. . . Ordene er sagt og jeg vil vide , hvad mening 
du forbinder med dem . . . hvem du er og hvad du 
vil her . 
— hvem jeg er , det er temmelig ligegyldigt , svarede 
hr . Skov , men jeg skal sige , hvorfor jeg er kommen til 
dig , og hvorledes jeg har lært at kende hine to trylleord . 
Kaptajn Holm havde ikke budt sin fremmede en 
stol . . . de stod endnu midt på gulvet lige over for 
hinanden . 
Men efter at have sagt sin sidste replik trak hr . 
Skov uden videre en stol frem og tog plads på den . 
Den gamle kaptajn rynkede sine buskede , grå bryn . 
Derpå slog han sine arme overkors og i en ventende 
stilling forblev han stående oprejst foran hr . Skom 

Xxviii . 
„ El Reyna “ . 
I nogle øjeblikke tav hr . Skov . 
Den gamle søkaptajns kolde , forstenede øjne hvilede 
ufravendt på ham . 
Han stampede utålmodigt mod gulvet , som om det 
varede ham forlænge , inden den fremmede begyndte 
t ale . 
Hvorfor tøvede hr . Skov ? 
Mon fordi han samlede sine tanker og erindringer 
eller fordi det faldt ham vanskeligt at sinde en passende 
begyndelse . 
Endelig rømmede han sig og tog ordet : 
— hvem jeg er , har du ønsket at vide . 
Jeg skal sige dig det . . . skønt det er den 
sag aldeles uvedkommende , hvorfor jeg er kommen til 
dig . 
Mit navn er , som du allerede har set af mit visitkort , 
Oskar skov . 

jeg er ligesom du styrmand . 
Jeg er omtrent tredive år gammel . 
Siden jeg var en dreng på seksten år , det vil 
sige i de sidste fjorten år har jeg tumlet mig om på 
havet . . . det har ført mig til alle verdensdele . . . jeg 
har levet i alle lande , under alle himmelegne . 
Ifølge min fødsel er jeg oprindelig dansk . . . men 
under mit bevægede liv havde jeg næsten glemt min 
nationalitet . 
Jeg har under mit liv som sømand ikke høstet 
guld og rigdomme . . . men derimod erfaringer . . . 
Dyrekøbte erfaringer . 
I den henseende har du , kaptajn , været heldigere 
end jeg , thi dig har havet jo beriget . 
Men lad dette nu være nok om mig selv og mit 
liv . 
Jeg skal nu fortælle dig om den begivenhed , der 
har givet anledning til , at du ser mig her hos dig . 
I det sidste halve Års tid har jeg faret som første 
styrmand med en spansk damper . 
Den hed „ El Reyna “ og gik i fragt- og passagerfart 
mellem cadix og Havanna . 
Sin sidste tur gjorde „ El Reyna “ i slutningen 
af februar måned . 
Allså omtrent for tre måneder siden . 
Vi forlod Havanna og satte damp til for cadix . 
Vi var kommen midt ud i det store Atlanterhav . 

en nat rejste der sig en storm . 
Når jeg siger , at det var en tropisk storm i sin 
fulde magt og vælde , så kan du vel forestille dig , 
hvorledes den rasede , kaptajn . 
Bølgerne , stormen , regnen tumlede med „ El Reyna “ , 
som om den kunne være en fjer . 
Vi mistede magten over den . . . den lystrede ikke 
mere os og roret . . . den lystrede kun de rasende elementer . 
Vi 
indså , at vi vare så godt som fortabte . . . 
Og dobbelt redningsløst fortabte ved det sted , hvor vi befandt 
os , da stormen brød løs . 
Vore instrumenter sagde os , at vi var omtrent på 
højden af brede- og længdegrad med øen „ Sømandens 
død . “ 
Kender du „ Sømandens død ? “ 
Du gør det , jeg kan se det på den trækning , der 
for hen over dit ansigt , da jeg nævnede dette sildeklingende 
navn . 
Nuvel , så behøver jeg altså ikke at sige dig , 
kaptajn , at vi var viede til uundgåelig død og undergang , 
hvis stormen kastede „ El Reyna “ ind mod klipperne 
og revene omkring „ Sømandens død “ . 
I den frygteligste spænding ventede vi på , hvad 
skæbnen ville bestemme over os . 
Vi kunne intet gøre for at afværge den undergang , 
der truede os , thi „ El Reyna “ lystrede , som sagt ikke 
ængere roer og sejl . 

det frygteligste af alt skete . 
„ El Reyna “ blev som en boldt af stormen og 
bølgerne kastet ind mod „ Sømandens død . “ 
I kortere tid end jeg fortæller dig dette , kaptajn , 
var vi inde på de yderste revler . . . der kom et stød 
som af et jordskælv . . . der hørtes et brag , som om 
himlen styrtede ned . . . og i samme nu var „ El Reyna “ 
Knust i tusinde stykker . 
Vi var alle dødens bytte . . . der blev ikke engang 
levnet os tid til at bede for vore sjæles frelse . 
Jeg blev slynget mod en klippespids . - . det forekom 
mig som om alle mine lemmer var knuste . . . 
En tanke til dem , jeg havde kær i denne verden , gennemsoer 
min hjerne og derpå tabte jeg bevidstheden . 
Jeg fik den igen . . . jeg blev ikke som mine kammerater 
knust mod klipperne omkring „ Sømandens død “ 
. . . som ved et vidunder blev mit liv frelst . 
Da jeg kom til mig selv , lå jeg på en øde , stenet 
strandbred . 
I det første øjeblik var det mig ikke muligt at besinde 
mig . 
Men lidt efter lidt vendte erindringen om det skete 
tilbage . 
Jeg lod mit blik løbe rundt til alle sider . 
Lutter sten . . . lutter brændende hedt , goldt sand 
mødte mit blik . 
Hvor befandt jeg mig vel ? 

ja , på hvilket andet sted vel end på „ Sømandens 
død . “ 
Hvorledes var jeg kommet levende derhen ? 
Bølgerne måtte have kastet mit legeme op på den 
. . . et vidunder havde frelst mig fra at blive knust mod 
klipperne . 
Jeg var det første menneske , der nogensinde havde 
betrådt „ Sømandens død “ . 
Således troede jeg idet mindste i dette øjeblik . 
Jeg følte en brændende tørst . . . jeg ville rejse 
mig op for at gå og lede efter en smule vand til at 
stille den med . 
Men jeg formåede knap at røre mig . . . ved den 
mindste bevægelse , jeg gjorde , følte jeg en smerte i alle 
mine lemmer , som om de var knuste . 
Jeg var vel kommen levende over klipperne omkring 
„ Sømandens død “ . . . men dog ikke uden at have modtaget 
minder om sammenstød med den . 
Jeg befølte alle mine lemmer . . . de var frygtelig 
forslåede , men dog alle hele . 
I et par timer lå jeg på den samme plet , udsat 
for den tropiske sols brændende stråler , ude af 
stand til at røre et lem . 
K 
men da kunne jeg ikke udholde det længere . 
Jeg følte , jeg ville blive vanvittig , få solstik , og 
at jeg ville dø af tørst , hvis jeg blev længere liggende 
på dette sted . 

for enhver pris måtte jeg se at komme/bort . 
Under de frygteligste smerter lykkedes det mig at 
slæbe mig afsted . 
Jeg gik ikke , jeg krøb som et dyr på alle fire hen 
ad jorden . 
Spejdende lod jeg mine øjne løbe rundt til alle 
sider for at opdage nogle dråber , hvormed jeg kunne 
læske min brændende mund . 
Men jeg så intet . . . slet intet . . . den tropiske 
sol havde allerede bragt al den regn , der nylig var 
falden , til at fordampe . 
Sandet havde måske også drukket sin del af det 
. . . og lige tørt . . . lige brændende hedt var det . 
Spidse og skarpe , følelsesløse stene og det golde 
sand var alt , hvad der mødte mit øje , så langt det 
kunne nå . 
Der fandtes ikke et træ eller en bust , under hvilken 
jeg havde kunnet søge ly mod solens lodrette stråler . 
Og alt liv var som udstukket . . . der viste sig ikke 
et dyr . . . intet insekt summede i luften . . . ingen 
fugl kredsede over mit hovede . . . der bugtede sig ingen 
orm i sandet . . . der fandtes end ikke et rovdyr , som 
ved at fortære mig kunne have gjort ende på de lidelser 
og smærter jeg udstod . 
Det var en ørken , jeg befandt mig i . 
Idet jeg slæbte mig afsted og idet jeg lod mine 
øjne løbe rundt til alle sider , tænkte jeg ved mig selv , 

at jeg hellere måtte være død derude i bølgerne end 
blive kastet ind på denne ø , hvor der uundgåelig ventede 
mig en langsom , kvalfuld død . 
Med et standsede jeg lige som forstenet . . . mit 
blik hæftede sig ligesom fortryllet til noget , det havde bemærket . 
Jeg 
ville ikke tro mine egne øjne . . . jeg vendte 
dem bort og sagde mig selv , . at det måtte være et sandsebedrag 
. . . men når jeg igen drejede dem derhen , mødte 
de det samme syn . 
Jeg kunne til sidst ikke tvivle . . . jeg måtte tro 
mine øjne . 
Hvad var det , de så ? 

Xxix . 
En moderne Robinson crnsoe . 
Ja , hvad var det , der således fortryllede mit 
blik ? 
Hvad tror de vel , kaptajn ? 
Et menneske ! 
Et levende menneske på „ Sømandens død “ ! 
Havde jeg så ikke haft grund til at tvivle om 
mine øjnes pålidelighed ? 
Han lå ved en sten af kæmpemæssige dimensioner , 
der ved sine fremspringende kanter og sin uregelmæssige 
form frembød noget ly mod solens stråler . 
Jeg kunne ikke se hans ansigt , men han sov formodentlig ; 
thi han lå ubevægelig uden at røre et 
lem . 
Han var nøgen . . . hans hud var brun og forbrændt . 
Synet 
af ham gav mig noget håb . 

i det første øjebliks bestyrtelse havde jeg næsten 
glemt min tørst , men nu mindede den mig atter om fin 
eksistens . 
Men nu kunne jeg vel få den stillet ; thi dette 
menneske måtte jo dog være i besiddelse af vand , siden 
han var levende . . . og det var han , jeg så det af 
brystets bevægelse under åndedrættet . 
Denne tanke gav mig ny kræfter . 
På alle fire krøb jeg møjsommelig hen til mennesket . 
Hvilket 
menneske dog ! 
Et levende skelet . . . lige så afpillet for kød 
som et ådsel . 
Under alle andre omstændigheder ville jeg være bleven 
bange for ham , skønt jeg forresfen ikke plejer at høre 
til harernes familie . 
Aten i dette øjeblik var jeg så glad ved dette skeletmenneske , 
som om han kunne have været min egen kødelige 
Broder . 
Ved den larm , jeg gjorde , idet jeg krøb hen til ham , 
gjorde han en bevægelse . 
Han drejede hovedet og hans blik faldt på mig . 
Han lod til at blive ligeså forstenet og overrasket 
ved synet af mig , som jeg var bleven det ved at se 
ham . 
Nu var det ikke mig , men ham , som ikke ville tro 
sine egne øjne . 

men efter nogle få sekunders forløb malede den 
mest levende glæde sig på hans ansigts ben . 
Han bevægede læberne som for at sige noget , men 
jeg kom ham i forkøbet ved at stønne : 
— vand . . . Vand . . . Vand ! 
Disse ord fremførte jeg på dansk ; thi i kritiske 
øjeblikke , hvor det gælder enten liv eller død , bruger 
man uvilkårlig , uden næsten selv at vide af det , det 
sprog , som man har lært af sin moder . 
Først da ordene vare over mine læber , randt det 
mig i tanker , at mennesket ikke kunne forstå dem . 
Jeg ville netop gentage min bøn på spansk , da 
mennesket til min største forbavselse bevægede læberne og 
sagde på dansk : 
— der . . . der er der vand ! 
Samtidig hævede han sin kødløse arm og pegede 
med en af sine dødningefingre ind under stenen . 
Jeg fulgte ved at krybe på alle fire retningen af 
hans fingerpeg . 
Tæt inde under en af stenens fremspringende 
kanter , så jeg omtrent en snes mindre stene . 
De havde alle en mere eller mindre hul form , det 
var kar , dannede af naturen . 
De vare fyldte med vand . . . formodentlig regnvand . 
Med 
en begærlighed , som om de kunne indeholde 
den kosteligste drik , greb jeg et par stykker og tømte 
dem . 

hvor det lcedskede , hvor det lindrede ! 
Ingensinde , enten før eller senere , har noget smagt 
mig som denne drik . 
Og dog var det kun regnvand . 
Jeg følte nlig som et nyt menneske . . . det var , 
som om kraften og smidigheden begyndte at vende tilbage 
til mine forskånede lemmer . 
Jeg vendte mig om mod dødningemennesfet for at 
takke ham . 
Men han gjorde en afværgende bevægelse med sin 
kødløse arm og sagde på dansk med en klangløs , næppe 
forståelig stemme : 
— fremmede menneske , spild ikke tiden for mig 
med overflødige ord ' . . . lad mig tale og benytte de få 
minutter , jeg endnu har tilbage af leve i . . . 
Jeg kunne ikke nægte for mig selv , af dødningemenneskets 
udseende syntes af svare godt til indholdet 
af hans ord . 
Men alligevel sagde jeg opmuntrende : 
— sig ikke dette . . . Du skal leve . . . Du skal 
igen vinde dine kræfter tilbage . 
Han rystede på en uhyggelig måde på sit dødningehovede . 
Det 
forekom mig næsten , af jeg hørte benene i det 
rasle mod hinanden . 
— tal ikke således , sagde han med sin klangløse 
stemme , . . . min time er slået ' . . . men jeg er glad 

ved det . . . og dobbelt glad , da det er bleven mig forundt 
endnu en gang af se et menneske , før mine ben 
smuldre hen til Aske i denne ørken . Du er det første 
menneske , som mine øjne ser i næsten seks og et halvt 
år . 
— seks og et halvt år , udbrød jeg , så længe har 
du altså som en Robinson Crusoe levet på denne ø ! 
Dødningemennesket bejaede det ved af lukke sine 
øjenlåg til . 
— men for Pokker , vedblev jeg , hvorfor har du 
ikke for længe siden forladt den ! 
Dødningemanden slog igen sine øjne op og så næsten 
medlidende på mig . 
— menneske , sagde han , ved du da ' ikke , hvor du 
nu er ? 
— jo , på den forbandede ø , som man kalder for 
„ Sømandens død . “ 
— har du da glemt , at om man end ved et vidunder , 
der måske ikke indtræffer tre gange i et århundrede , 
kommer levende til den , så skipper man dog ikke 
levende bort fra den . 
Jeg tåbe ! Hvor havde jeg dog også haft 
mine tanker henne , siden jeg kunne glemme , at jeg var 
på „ Sømandens død “ ? 
Men nu stod det for mig . . . med en forfærdelig 
klarhed . 
Jeg var — som dødningemanden havde sagt — ligesom 

ved et vidunder kommen levende ti ! Øen . . . men 
det hørte jo , som han ligeledes havde sagt , til umulighederne 
nogensinde at skippe bort fra den . 
Jeg gyste ved denne tanke . 
Altså var jeg nu fordømt til at skulle friste samme 
skæbne som denne ulykkelige , denne stakkels moderne Robinson 
Crusoe . 
Om en seks-syv år ville jeg ligesom han ligge på 
ørkenens sand , afpillel som et skelet , kraftesløs . . . 
Døende . 
At jeg ikke blev vanvittig i dette øjeblik , forstår jeg 
næsten ikke selv . 
Dødningemanden havde ladet sine spøgelseagtige øjne 
hvile på mig , medens disse tanker gennemfoer min 
hjærne . 
Nu tog han ordet og sagde med sin tidligere klangløse , 
hule røst : 
— fremmede menneske , når du vidste , hvor jeg 
er glad og lykkelig ved at sé dig . . . 
Jeg gjorde en utålmodig bevægelse . 
Det var jo næsten som om han spottede mig , thi 
hvor kunne han ellers være glad over , at et medmenneske 
var bleven fordømt til at friste den samme forfærdelige 
skæbne , der havde ramt ham . 
Han lod mig imidlertid ikke komme til orde , men 
vedblev hurtigere end jeg havde tiltroet ham : 
— sig intet . . . forspild mig . ikke ved overflødige 

ord og unyttige afbrydelser den korte tid , jeg endnu har 
tilbage . — jeg er som sagt lykkelig over , at det forundes 
mig før min død at se et menneske i denne ørken . . . 
Thi jeg har en mission , som jeg vil betro dig . . . en 
mission , som jeg i de lange og mange år , jeg har levet 
i denne ørken , har grundet over ved dag og ved nat 
. . . og havde jeg udåndet mit sidste suk uden håb 
om at se denne mission bragt til udførelse — ja , da 
ville jeg — jeg føler det — ingen ro have fundet efter 
min død , da ville min ånd være vedbleven at flakke 
rastløs om på denne ø . 
Han standsede efter disse ord og drog udmattet 
ånde . 
Jeg så spørgende på ham . 
— du har en mission til mig , gentog jeg , for 
Pokker hvad vil du , at jeg skal udføre for dig på denne 
forbandede plet jord ? 
Den døende Robinson Crusoe rystede igen på sit 
skelethoved . 
— det er ikke her , svarede han , nej , du skal langt 
bort . . . ud i den vide verden . . . 
Ved disse ord begyndte jeg at frygte for dødningemenneskets 
forstand . 
— men for djævelen , bandede jeg , du har jo selv 
sagt , at det hører til umulighederne at komme levende 
bort fra „ Sømandens død “ , og alligevel vil du sende 
mig ud i den vide verden . . . det klinger noget modsigende 
! 

— men det er ikke modsigende . For enhver anden 
ænd mig , ville det høre til umulighederne , men jeg har 
udfundet et middel til at komme bort . 
Jeg ville næsten ikke tro mine egne øren . 
— det er ikke muligt , sagde jeg tvivlende . Du gør 
nar ad mig , dødningemenneske . 
Han kastede et melankolsk blik ned ad sit skeletlegeme . 
— 
sér jeg måske ud som en spøgeful , som et 
menneske , der oplagt til narrestreger ? 
Nej , det gjorde han ganske vist ikke . . . drt måtte 
jeg indrømme . 
— men for Pokker , vedblev jeg , når du kender et 
middel til at komme bort , hvorfor har du da ikke benyttet 
det selv ? 
Dødningemennesket kastede ligesom skør et melankolsk 
blik ned ad sig . 
— ser du da ikke , sagde han , hvor svag og kraftesløs 
jeg er . . . jeg er mere hjælpeløs end det nyfødte barn . . . 
Da jeg udfandt dette middel , jeg talte om , var jeg allerede 
i denne tilstand , men ttl at benytte det , må man være 
i besiddelse af kraft og styrke . . . 
— ja , men det er netop det , som jeg sket ikke kan 
rose mig af . 
— du er vel meget medtaget for øeblikket . . . 
Men alligevel , jeg sér det på hele dit ydre , boer der 
livskraft hos dig . . . om en dag eller to vil du være 
fuldstændig kraftig og rask . 

jeg følte , at han talte sandhed , at med en dags 
ro ville smerten og matheden i mine forslåede lemmer 
fortage sig . 
— du spotter mig altså ikke , sagde jeg , du kender 
virkelig et middel til at komme bort fra denne ø , som 
djævlen efter alt at dømme har været fader til ? 
Dødningemanden nikkede bekræftende . 
Hvor svulmede mit hjerte ikke i dette øjeblik af 
glæde og håb ! 
Altså var jeg ikke bestemt til at dele den forfærdelige 
skæbne , der havde ramt denne ulykkelige Robinson 
Crusoe på øen „ Sømandens død . “ 

Xxx . 
Fiskerne . 
Da hr . Skov havde nået dette punkt i sin fortælling , , 
standsede han . 
Måske var han træt af at tale . . . måske ville 
han samle sine erindringer . 
Kaptajn Holm stod endnu oprejst foran ham i sin 
tidligere stilling . 
Holms arme var korslagte over brystet . Under - 
sine rynkede , buskede grå bryn så han med sit hårde , 
forskende blik på hr . Skov . 
Under dennes fortælling havde han ikke gjort en 
bevægelse , ikke forandret en mine . 
Kun en enkelt gang , når fortælleren udmalede 
dødningemenneskets lidelser og elendige tilstand , for der 
ligesom et lynglimt af en hårdhjertetglæde frem trade 
grå øjne . 
Men iøvrigt var det umuligt at afgøre , hvilket indtryk 
fortællingen gjorde på ham . 

— nå , kaptajn , sagde hr . Skov , interesserer min 
historie dig ? 
— om den interesserer mig eller ikke , kan jo være 
dig en ligegyldig sag . . . men fortsæt . . . skynd dig 
at fuldende . . . jeg længes efter at blive af med dig 
igen . 
— du er en forekommende vært , kaptajn ! 
— jeg er nu en gang ikke anderledes . . . og du 
har intet at beklage dig over . . . Du kunne jo være 
bleven borte . . . der er jo ingen , som har haft bud 
ester dig . 
Han trak under disse ord en stumpet , sort kridtpibe 
op af sin lomme , stoppede den , strøg en tændstik af 
og stak spidsen ind imellem sine tænder . 
Han sendte nogle vældige røgskyer ud i luften og 
ventede derpå , idet han bibeholdt sin stående stilling , 
på fortsættelsen af hr . Skovs fortælling 
efter nogle få øjeblikkes forløb rømmede denne sig 
og tog atter ordet . 
-i- -st 
-st 
bi slap altså , kaptajn , ved det nik , hvormed dødningemanden 
bekræftede mit spørgsmål , om han virkelig 
kendte et middel til at komme bort fra „ Sømandens 
død . “ 
— før jeg gør dig bekendt med det , sagde han 

til mig , vil jeg først indvie dig i den mission , jeg giver 
det , og for at du rigtig kan forstå den , bliver det nødvendigt , 
at jeg fortæller dig mit livs historie . 
Jeg lagde mig tilrette på sandet og beredte mig 
til at høre dødningemandens historie , der vistnok måtte 
være meget interessant . 
Det var den da også . . . jeg har aldrig hørt 
mage til historie . 
Og godt blev den fortalt . . . der var øjensynlig 
anlæg til en romanforfatter i denne stakkels dødningemand . 
Nuvel , 
jeg vil forskåne dig , kaptajn Holm , for at 
høre den del af dødningemenneskets historie , som du 
allerede kender . 
Det vil sige , den del af hans liv , der ligger forud 
for hans ophold på „ Sømandens død “ . 
Og hvorledes han kom derhen . . . hvem derbragte 
ham til øen og forlod ham der . . . det ved jo ingen 
bedre end du . — — 
kaptajn Holm tog sin stump af en kridtpibe ud 
fra tænderne og sagde hurtigt : 
— ja , spring det kun over . . . jeg kender det jo i 
forvejen . 
— og du vil måske nødig høre det gentaget . 
Du skal da også blive fritaget for det . Nuvel , da dødningemanden 
havde fortalt mig , hvorledes han var bleven 
bragt til „ Sømandens død “ og forladt der i denne 

sandets og stenenes ørken , vedblev han på følgende 
måde : ' 
jeg skal ikke opholde mig ved at skildre enkelthederne 
af mit liv under disse sørgelige omgivelser , som du ser 
rundtomkring . 
Jeg var alene her . . . alene med den hund , der 
var mere trofast , mere medlidende imod mig end menneskene . 
Jeg 
vil kun fortælle dig , hvorledes det i det hele 
taget har været mig muligt at opholde livet i denne 
arken . 
I det første døgn var jeg ude af stand til at 
sandse eller tænke klart . . . jeg var kun opfyldt af tanken 
om fortiden og om den skrækkelige skæbne , hvortil man 
havde fordømt mig . 
Men da begyndte mit legeme at gøre sine krav 
gældende . 
Jeg følte en skrækkelig hunger . . . en forfærdelig 
tørst . 
Jeg måtte søge at få disse krav tilfredsstillede . . . 
Søge at opretholde livet , thi jeg havde endnu ikke ganske 
opgivet håbet om at skippe bort . . . om at komme tilbage 
til verden og menneskene . 
Der var så meget , der drog mig tilbage til dem . 
Jeg gav mig da fil at gennemstrejfe mit ny hjem 
for at finde noget spiseligt og drikkeligt . 
Hnnden hjalp mig troligt i mine bestræbelser , thi 

den led formodentlig endnu mere end jeg under hungerens 
og tørstens kvaler . 
Den strejfede snusende om i vide kredse , af og fil 
udstødende sørgelige hyl . 
Men den kom bestandig tilbage fil mig , uden at have 
fundet noget som helst . 
Og jeg selv — jeg fandt heller intet — og dog stirrede 
mine øjne , som om de ville springe ud af hovedet 
på mig og ned i jorden for at lede efter føde . 
Kun lutter sand og stene mødte mit blik . 
Og det kunne dog hverken hnnden eller jeg spise . 
Så vidt vare vi endnu ikke komne , at vi havde 
lært at spise sten . 
Med et trak hnnden mig i benklæderne og ilede 
afsted fil strandbredden , som om den havde fået en 
pludselig indskydelse . 
Jeg fulgte den så hurtig jeg formåede . 
Da jeg kom derned , så jeg den stå foran nogle 
genstande , der lå på bredden . 
Ved dette syn slog jeg mig for panden ! 
Den mand , der havde bragt mig fil „ Sømandens 
død “ , havde dog ikke været aldeles hjerteløs mod mig 
. . . han havde givet mig et Anker med vand og en 
kasse med brød . . . så kunne jeg da ikke dø af sult 
i de første par dage . . . hvad jeg siden skulle leve ask 
det måtte blive min egen sag . 
Og disse genstande havde jeg senere i min fortvivlelse 
og sorg helt glemt . 

som en besat styrtede jeg hen til ankeret og kassen , 
åbnede dem og fik både min og hundens sult og 
tørst stillet . 
Det var rigtignok kun vand og brød , vi nød , men 
for os var det alligevel kostelige herreretter . 
Af dem levede vi i to døgn , så var både kassen 
og ankeret tomt . 
Mellemtiden havde hunden og jeg benyttet til at 
gjennemstrejfe og gøre os bekendt med vort ny hjem . 
Overalt det samme sørgelige øde . . . den samme 
golde ørken . 
Hvad skulle vi nu fremtidig opholde livet med ? 
I tre døgn grundede jeg på besvarelsen af dette 
spørgsmål , men uden at kunne finde den . 
Imidlertid begyndte sultens og tørstens kvaler 
igen at indfinde sig . 
Der brød et uvejr løs , regnen styrtede ned som på 
syndflodens tider . 
Jeg . benyttede mig deraf . 
I nogle hule stene , som jeg havde fundet på 
mine vandringer på „ Sømandens død “ , opsamlede jeg 
så meget regnvand , at vi havde nok til en fjorten dages 
tid . 
På denne måde blev vor tørst slukket . . . men 
nu hungeren ? 
I to døgn havde både hunden og jeg ikke smagt 
noget spiseligt . . . vi led de frygteligste kvaler af 
sult . 

det smertede mig næsten mere for hunden end for 
mig selv . 
Det stakkels dyr . . . Sult og savn var alt , hvad 
jeg kunne byde den til løn for dens trofasthed imod 
mig . 
Men det var den , der igen fandt på midler til at 
hjælpe os . 
Ligesom den første dag , vi opholdt os på „ Sømandens 
død “ , styrtede den pludselig med et hyl ned mod 
strandbredden . . 
Jeg fulgte den , idet jeg overvejede hos mig selv , 
om der var mulighed for , at „ Kvik “ — således hed det 
trofaste dyr — kunne finde et nyt Anker med band . . . 
En ny kasse med brød . 
Men det var ikke en sådan tanke , der drev „ Kvik “ 
Afsted . 
Da den nåde strandbredden , sprang den i vandet 
o svømmede ud fra land . 
Så begyndte den at dykke , at snappe med hovedet 
under vandfladen . 
Nu forstod jeg det . 
„ Kvik “ var bleven fisfer . . . den var i begreb 
med at fange føden både til sig selv og mig . 
Det varede ikke længe , så svømmede den ind mod 
land med en temmelig stor fisk i flaben . 
Den lagde den ned på strandbredden foran mine 
fødder og så på mig , som om den ville sige : 

— vær så god at spise . . . denne er til dig 
. . . nu skal jeg straks hente mig selv mad ! 
Det gjorde den da også . . . den sprang ud i 
vandet og kom snart efter tilbage med en ny fisk i sin 
flab . 
Med en misundelsesværdig appetit begyndte den at 
fortære den . 
Men jeg . . . jeg kunne dog , fhvor sulten jeg end 
var ikke , ikke bekvemme mig til at spise rå fisk . 
Pludselig fik jeg imidlertid en indskydelse . 
Jeg var jo forsynet med brændbare materialier . 
Der var først kassen og ankeret . « . dem havde jeg 
jo ikke mere nogen brug for . 
Det gjaldt blot om at skaffe ild , så kunne jeg stege 
fisten . 
Som promethevs formåede jeg ikke at stjæle ild 
fra himlen . 
Men jeg hjalp mig ud af forlegenheden på en 
nemmere og tillige hæderligere måde . 
Jeg tog et par skarpe , kantede Stén , der lå på 
strandbredden . 
Ved hjælp af dem slog jeg ild og fik ankeret til 
at brænde . 
Så stegte jeg min fisk , spiste den og var så glad , , 
som det var muligt i min situation . 
Den næste dag fangede kvik igen et par fisk . 
Denne dag stegte jeg min ved kassen . 

den tredje dag måtte jeg ofre til luerne en stok , 
som den menneskekærlige ganske , der havde bragt mig til 
„ Sømandens død “ , havde givet mig , formodentlig til forsvar 
og hjælp under mine vandringer på mit ny hjem . 
Den følgende dag var det en presenning , som jeg 
. måtte lade gå op i luer for at få noget spiseligt . 
Den samme mennestevenlige gamle havde ligeledes 
ladet mig beholde den . Sandsynligvis for at den skulle 
tjene mig til leje om natten . 
De påfølgende dage ofrede jeg lidt efter lidt alle 
mine klædningsstykker til de grådige , alt fortærende 
luer . 
Jeg var nødt til det . . . på andre måder kunne 
jeg ikke få noget at spise . 
Jeg stod nu ligeså nøgen , som den dag , da jeg for 
første gang så dagens lys . 
Dette generede mig ikke , thi klimaet var tropisk og 
gjorde fuldstændig alt , hvad der hedder klæders , overflødigt . 
Derimod 
generedes jeg i en meget betydelig grad 
af den tanke , hvor jeg nu skulle få brændemateriale 
fra til at tilberede min mad ved . 
På hele „ Sømandens død “ , fandtes der ikke noget , 
der besad brændbare egenskaber . 
Thi sten og sand mangler jo disse egensfaber , og 
de var det eneste , jeg fandt i denne ørken . 
Den dag nød kvik sin fisk alene . . . jeg så til 
og tømte et af mine stenbægere med regnvand . 

det havde i mellemtiden regnet et par gange , og 
jeg havde sørget for at forsyne min beholdning af vand . 
Den påfølgende dag lod jeg igen den mad urørt , 
som min tro kammerat bragte mig . 
Det syntes at forårsage den den største uro og 
bekymring . 
Da den dagen efter dukkede op fra vandet , havde 
den ikke som sædvanlig en fisk , men nogle havplanter i 
flaben . 
Den lagde dem foran mine fødder , så på mig og 
logrede melankolsk med sin hale , som om den ville sige : 
— vær så god , måske er de i stand til at nyde 
en smule grønt . . . det er også så ensformig med 
den evige fiskemad . Maven har i længden ikke godt af 
det . . . jeg mærker det bedst på mig selv . 
Jeg tog „ Grøntsagerne “ mellem mine hænderne og 
smagte på dem . 
Men jeg måtte straks spytte dem ud igen , så saltagtige 
og så modbydelig smagte de . 
Så ville jeg dog foretrække en rå fisk . 
Kvik syntes at forstå mine tanker , thi den sprang 
ud i vandet og kom tilbage til mig med en fisk mellem 
tænderne . 
Det lykkedes mig at synke et par mundfulde af 
den . 
Den næste dag fik jeg halvdelen af en rå fisk 
ned . 

jeg gjorde gode fremskridt . 
Men sulten var jo også min læremester . 
Efter otte dages forløb fortærede jeg mine rå 
fisk med ligeså stort velbehag , lige så glubende appetit 
som hunden . 
Det lyder utroligt , men det er dog sandt . 
Det er også utroligt , hvad mennesket formår at 
vænne sig til , tvungen af nød . 
Hvis man tør tro ordsproget , skal nød jo endogså 
lære nøgen kvinde at spinde . 
Jeg begyndte forresten nu selv at blive fisker . 
Det vil sige , jeg svømmede ud og hentede selv min 
mad . 
Ret langt turde jeg dog ikke svømme ud , thi jeg 
vidste , at i havet omkring „ Sømandens død “ lurede der 
masser af hajer . 
Ofte når kvik vovede sig for langt ud , skælvede 
jeg for dens liv . 
Jeg blev efterhånden en meget dygtig fisker , og en 
grundig kender af de forskellige slags fisk . 
Når jeg så de mange fisk — og mange var derved 
„ Sømandens død “ — svømme omkring mig , vidste 
jeg , hvilkeder smagte „ godt “ , hvilket mindre godt og hvilke 
der var uspiselig i rå tilstand . 
Jeg så på disse mange forskellige arter af fisk 
ligesom en gæst i en af den civiliserede verdens sine og 
elegante restanrationer studerer spisesedlen , ognårjeg havde 

truffet mit valg , dykkede jeg ned under havfladen efter 
mit bytte . 
Og sjælden tog jeg fejl . . . jeg fik efterhånden en 
sjælden færdighed og routine i denne måde at fiste 
på . 
Undertiden udsøgte jeg mig også nogle havplanter 
og tog dem med mig i land . 
Jeg tørrede dem og forsøgte med regnvand at afvaske 
noget af det saltagtige ved dem . 
Om de end smagte modbydeligt , så tvang jeg mig 
til at spise dem , for at bringe nogen afveksling ind i 
retterne . 
Hvad bestilte jeg forresten på „ Sømandens død “ ? 
Om dagen sad jeg på strandbredden dg stirrede 
ud over havet . 
Sjælden gik der nogen dag hen , uden at flere 
sejlere passerede forbi „ Sømandens død “ . 
Alen det var i en afstand , der aldrig var mindre 
end en halv mil . 
I begyndelsen bankede mit hjerte ved synet af 
dem . . . jeg råbte ud over havfladen , jeg vinkede som 
en rasende med mine hænder ad dem . 
Men ingen ænsede mig . . . ingen gjorde mine til ' 
at lægge bi og forsøge at frelse mig ud af min fortvivlede 
stilling . 
Efterhånden lærte jeg resignation også for dette 
punkts vedkommende . 

jeg lod mig nøje med at sidde på strandbredden 
og stirre ud over havet efter en sejler . 
Når jeg opdagede en , fulgte jeg den med melankolske 
blikke , indtil den igen forsvandt bag horizonten . 
Når natten kom , gravede jeg mig ned i sandet , 
under en eller anden sten ligesom denne , du un ser mig 
ligge under . 
Så søgte og sandt jeg glemsel i søvnen , indtil 
jeg igen vågnede op til en ny , dræbende lang , trøstesløs 
dag . 
Men dag svandt hen efter dag . . . det ene år 
fulgte på det andet . . . og efter min beregning har 
jeg nu tilbragt seks og et halvt år i denne sørgelige 
ørken . 

xxxi . 
Dødningemenneskets mission . 
Ja , i seks og et halvt år har jeg levet på „ Sømandens 
død . “ 
Jeg ser , at du ryster på hovedet , fremmede menneske , 
at du tror , jeg tager fejl . . . men det er dog 
ikke tilfældet . 
I november måned 1868 kom jeg hertil , og nu 
skal vi efter min beregning skrive omtrent februar 1875 . 
Jeg ser du nikker . . . altså har jeg ret . . . jeg 
har været her i næsten seks og et halvt år . 
Det forundrer dig , at jeg er levende endnu , at jeg 
ikke for længe siden er bukket under for enten legemlige 
eller „ sjælelige “ Lidelser . 
Det forundrer i sandhed også mig selv . 
Jeg forundrer mig over , at tanken om fortiden 
. . . de bitre erindringer , den rummer , ikke har dræbt 
mig . 

jeg forundrer mig endnu mere over , at bevidstheden 
om min håbløse tilværelse på „ Sømandens død “ , 
tanken om umuligheden i nogensinde at flippe bort fra 
den , ikke har , gjort mig vanvittig . 
Og jeg forundrer mig over , at jeg ikke er bukket 
under for den legemlige nød , jeg har været udsat for , 
for den mangel på det allernødvendigste , som jeg i enhver 
henseende har lidt i disse mange og lange år . 
Det er altså intet under , at du , fremmede menneske , 
træffer mig i denne elendige tilstand , hvori jeg nu 
befinder mig . 
Det er et større under , at du i det hele taget 
træffer mig i live . 
Om man end er nok så stærk , om uran end er i 
besiddelse af den kraftigste konstitution , så skal man nok 
blive svag og elendig , når man i en scks-syv år ikke 
får anden føde end rå fisk og regnvand . 
Den levende organisme trænger til afveksling i de 
midler , hvorved man fornyer og vedligeholder den . 
Ensformighed i denne henseende dræber den lige 
så sikkert , som det øje til sidst bliver dræbt , det vil sige 
blindt , der uafbrudt uden afveksling og hvilepunkter stirrer 
på sne . 
Jeg forsøgte at bringe nogen variation ind ved 
hjælp af de midler , som denne ørken her frembyder . 
Det vil sige , jeg slugte — jeg vil ikke kalde det 
„ spiste “ — havplanter , ja , jeg vænnede mig endogså til 
at fylde min mave med — småstene og sand ! 

lige ufordøjelige , lige ødelæggende for organismen 
var naturligvis begge dele . 
Du vil altså kunne forstå , at vi to beboere af 
„ Sømandens død , “ jeg og min trofaste hund , år for 
år blev svagere og mere kraftesløse . 
Jeg forudså allerede det tidspunkt , da vi ville 
mangle kræfter til at hente os vor føde : havets fisk . 
Hunden bukkede først under for de lidelser og savn , 
som livet i denne ørken lod os gennemgå . 
Mennesket er af alle dyr det mesf sejlivede , det , 
der er i stand til at bære de største legemlige smerter 
og lidelser . 
Som sagt , kvik bukkede under før jeg . 
For et par måneder siden styrtede den en dag 
med et klagende hyl pludselig om på strandbredden . 
Den så på mig med et blik , der skar mig ind til 
„ Sjælens “ Inderste . . . et blik , jeg aldrig formår at 
glemme . . . endnu en gang slikkede den min hånd . . . 
Derpå brast dens øje . . . Kvik , min sidste og eneste ven 
var død . 
Jeg fældede tårer over min stakkels . Kammerat og 
ven . . . og derpå — spiste jeg den ! 
Kald det kynisme eller hvad du vil . . . jeg kalder 
det selvopholdelsesdriff og nødvendighed . 
Under forhold som de nærværende forsvinder alle 
de forlorne pietetshensyn , alle de falske former , hvormed 
det civiliserede samfund omgiver sig . 

alt for at bevare livet , lige meget på hvilken 
måde det end sker — det er det eneste løsen , der 
gælder her . 
Så mager og afpillet som min stakkels kvik end 
var , så smagte dens kød mig dog bedre end den lækkreste 
steg på en elegant restauration . 
Efter kviks død gik det med hurtige skridt tilbage 
for mig . 
Savnet af hunden , ensomheden , hvori jeg nu levede , 
virkede mere ødelæggende på mig , end det elendige liv , 
jeg førte . 
Jeg forudså , at den uundgåelige opløsning eller 
forløsning , hvad jeg nu skal kalde det , var nær . 
For hver dag , der gik , sagde jeg til mig selv : 
— du er en dag nærmere ved målet ! 
For tre dage siden formåede jeg ikke mere at holde 
mig oprejst eller slæbe mig afsted . 
Jeg lagde mig da hen under denne sten . . . min 
sædvanlige plads om natten . 
Her ventede jeg på døden . 
I tre dage har jeg ikke nydt andet end en smule 
regnvand , og dog har manden med leen endnu ikke mejet 
mig ned . 
Alen du kan vel tænke dig , hvilke kvaler jeg har 
udstået . 
Ikke blot legemlige , men også „ åndelige “ . 
Der var én tanke , der bestandig stod martrende 
soran mig . 

det var måske den , der forhindrede mig i at dø . 
Havde jeg kendt besvarelsen på de spørgsmål , 
som denne tanke indeholdt , ville jeg måske nu havde draget 
mit sidste suk . 
Men de „ sjælelige “ Kampe , den „ åndelige “ Fortvivlelse , 
der fyldte mig , skræmmede ligesom manden med 
leen bort . 
Da kom du . . . som en frelsende , forløsende engel , 
. . . og du vil altså kunne forstå den glæde , som 
synet af dig fremkaldte hos mig . 
Du kunne befri mig fra den bitre uro og bekymring , 
der nagede mig . 
Selv formåede jeg intet andet end at dø . . . men 
du kunne drage afsted som mit sendebnd . . . fuldføre 
en mission for mig . 
Jeg skal nu sige dig , fremmede menneske , hvori den 
består . 
Som du ved af fortællingen om mit liv , før jeg 
kom til denne forbandede ørken , var der en kvinde , som 
jeg elskede . 
En kvinde , som jeg elskede højere end mig selv . . . 
Højere end mit liv . 
Da min nærværelse hos hende var allermesf nødvendig , 
da hun trængte til al den trøst og styrke , som 
min kærlighed formåede at yde hende , da drog man mig^ 
ved anvendelsen af fysisk magt og en skændig list , bort 
fra hende , slæbte mig til denne forbandelsens ø . 

jeg giver dig den mission , at du drager afsted og 
finder hende , hvor hun end lever i den vide verden . 
C gå først til hendes fader . . . den gamle forstenede 
søulk og lad ham sige dig , hvor hun lever . 
Og når du finder hende , så sig hende fra mig , 
at jeg aldrig har været troløs , at jeg ikke frivillig har forladt 
hende , men at vold og list har revet mig bort fra 
hende , da jeg helst ville være hos hende , og da hun mest 
trængte til mig . 
Sig hende , at i de lange år , jeg hårs levet i denne 
ørken , har hun ikke et øjeblik været ude af mine tanker . 
Sig hende , at det kun var håbet om at komme tilbage 
til hende , der gav mig kraft til at leve et liv , 
for hvilket enhver anden for længe siden ville være 
bukket under . 
Og sig hende endelig , ' at hun var min sidste , min 
eneste tanke , da døden lukkede mit øje , at mit sidste 
suk gjaldt hende . 
Ved hende hilse barnet . . . vort barn fra mig , 
og sig hende , at intet har smertet mig mere , end at jeg 
aldrig har kunnet trykke det til mit bryst . 
Lover du mig at udføre denne mission . . . lover 
du urig ikke at spilde et minut før den er fuldbragt . 
Du rækker mig din hånd . . . Du lover mig det 
. . . nu kan jeg altså rolig lægge mig til at dø , thi nu 
ved jeg , at hun vil få det at vide , at jeg aldrig har 
været troløs . 
) 

men jeg har endnu mere at sige dig , fremmede 
menneske . . . noget , som vil forandre beskaffenheden af 
det hværv , jeg nu har givet dig . 
Der er en forfærdelig mulighed , som undertiden har 
fremstillet sig for mine tanker , og som har slået mig 
med skræk og rædsel . 
Det er muligt , at du flet ikke finder min ungdoms 
elskede . 
Det er muligt , at den gamle , forstenede sønlk ikke 
blot har straffet mig , men at han også har ladet sin 
uforsonlige vrede ramme sit eget kød og blod . 
Jeg havde fortjent straf af ham , om jeg end ikke 
havde fortjent en så grusom straf , som den , hvortil han 
fordømte mig . 
Han har myrdet mig . . . han har pint mig til 
døde gennem lange . . . lange Års kvaler og lidelser . 
Det er muligt , at han har været ubarmhjærtig og 
hård nok til at straffe sit eget kød og blod med den 
samme uretfærdige strænghed . . . til at myrde sin datter 
på en lignende måde . 
Nuvel , skulle dette være tilfældet , så lys min forbandelse 
over ham . 
Sig ham , at min forbandelse vil følge ham ligeså 
uadskillelig som hans egen skygge . . . at den skal pine 
og martre ham gennem hele hans liv . . . ikke unde ham 
et øjebliks sjælefred og ro . . . at den vil forfølge ham 
med ubønhørlig strænghed , til han bukker under for sin 
samvittigheds kvaler . 

sig ham , at den „ Sjæl “ , der har tilhørt eneboeren 
på „ Sømandens død , ingen hvile vil finde efter døden , 
før hans gamle stenhjerte er bristet under samme kvaler 
og pinsler , der har martret mig . 
Sig ham , at min , hans parns og barnebarns forbandelse 
skal hvile over hans hus . 
Dette , fremmede menneske , er den mission , som jeg 
betror dig , og da du har givet mig din hånd på at ville 
fuldføre den , kan jeg altså berede mig på at gå den 
legemlige død i møde . 

xxxii . 
Dødningemenneskets båd . 
Således , kaptajn Holm , lød den fortælling om sit 
liv , som dødningemennesket på „ Sømandens død “ meddelte 
mig . . . således var den mission beskaffen , som 
han betroede mig . 
Da han nu tav , lå han længe træt , med lukkede 
øjne og svagt åndedræt . 
Det eneste livstegn , han gav fra sig , var , at han 
trykkede min hånd mellem sine knokkelfingre . 
Jeg nænnede ikke at forstyrre ham eller , rettere sagt , 
jeg vovede det næsten ikke . 
Alen til sidst måtte jeg dog gøre det ; thi risikerede 
jeg ikke , at den sidste gnist af liv , der endnu boede hos 
ham , blev udslukt , inden han fik mig sagt , hvorledes jeg 
kunne slippe bort igen fra „ Sømandens død . “ 
Jeg lagde da min hånd på hans skulder og 
sagde : 

— ja , dødningemand , jeg lover dig med hånd 
og mund , at jeg ikke vil unde mig selv Riff eller rast , 
før jeg får fuldført den mission , du har givet mig . . . 
Men et er nødvendigt endnu , nemlig at du siger mig , på 
hvad måde jeg kan komme ud i verden igen . . . thi 
så længe jeg er her , kan jeg intet udrette for dig- . 
Dødningemennesket slog sine spøgelseagtige øjne op 
og så på mig . 
— jeg lå netop og tænkte på det , sagde han med 
sin hule stemme . 
— så skynd dig at sige mig det . . . skal jeg som 
en fugl flyve bort gennem luften ? 
Han rystede på hovedet . 
— skal jeg da som en fisk svømme gennem havets 
dyb ? 
Han gjorde igen en nægtende bevægelse med sit 
skelethovede . 
— heller ikke ! Ja , så fatter jeg ikke , på hvilken 
måde jeg kan komme bort . 
— jeg skal sige dig det , fremmede menneske . Hør 
efteb , så skal jeg fortælle dig , hvorledes jeg har fundet 
på mit middel til frelse fra denne dødens ø . 
En dag for omtrent et halvt år siden stod jeg på 
strandbredden . 
* kvik var den gang levende endnu , omendskønt det 
rigtignok begyndte at lakke ad enden med den . 
Den var netop ved at siske sig en smule mad oa 
svømmede om i nærheden af strandbredden . 

med et udstødte den et hyl . . . et forfærdet hyl 
og svømmede med en fart som en udfludt pil ind mod 
strandbredden . 
Dens øjne stirrede med den største rædsel ' på 
mig . 
Grunden hertil er mig aldeles ufattelig . 
Der forløber måske ti sekunder , så når kvik 
strandbredden . 
Som en rasende , som om djævelen selv var i hælene 
på den , farer den afsted . 
I samme nu skyder der fra havets dyb et kæmpemæssigt 
legeme op på den sandede strandbred . 
Det er en hask en umådelig stor haj med et frygtelig 
opspilet gab . 
Nu fatter jeg grunden til kviks forfærdelse og 
rædsel . 
Den har under sin fiskefangst opdaget uhyret og er 
bleven forfulgt af det . . . i det yderste øjeblik når den 
den frelsende bred . 
Og med en sådan fart forfulgte havets grådige 
rovdyr den stakkels kvik , at den skød fra vandet helt op 
på den sandede strandbred . 
Og der var en sådan kraft og styrke i dens fart , 
at det kæmpemæssige legeme borede sig dybt ned i 
sandet . 
Det var et imponerende syn . 
Den baskede med sin mægtige halefinne i sandet , 

så at det stod højt i vejret , og åbnede sit store 
gab . 
Hvilken frygtelig række af spidse tænder så jeg 
ikke i det ! 
Jeg skælvede og tumlede i det første øjebliks skræk 
nogle skridt tilbage . 
Alen snart genvandt jeg dog atter fatningen . 
Havets grusomme hyæne syntes nu at føle sig generet 
af sit ophold på det faste land , i den luft , der 
var dødbringende for den . 
Den stræbte efter at komme tilbage til sit rette element . 
Det 
var ikke så ganske let . 
Den havde , som jeg før sagde , forfulgt kvik med en 
sådan kraft , at den fra havets dyb var skudt en halv 
snes alen op på land og samtidig boret sig dybt ned 
i sandet . 
Nu slog den med halefinnen , bugtede sit kæmpemæssige 
legeme sammen og gjorde nogle voldsomme 
Spring . 
Men efter ethvert af disse borede den sig dybere og 
dybere ned i sandet . 
Dette bragte den i et vildt raseri . . . Dødsangsten 
betog den . . . den tumlede sig blindt i sandet på 
strandbredden . - “ 
Den var frygtelig at se på : . . og det var tillige 
farligt at opholde sig i dens nærhed . 

under sine slag med halefinnen , under de voldsomme 
sammentrækninger og udstrækninger af det store 
legeme , under de kæmpemæssige Spring , slyngede den 
sand og sten højt op i luften . 
Sandet stod tilvejrs som en skypompe og mægtige 
sten kastedes op i luften , som om de kunne været fjederbolte . 
Jeg 
flygtede bort for ikke at blive ramt af dem . , 
bagved en stor stenblok skjulte jeg mig , og så derfra 
slutningen af hajens dødskamp . 
Ja , en dødskamp var det . 
Den borede sig under sine Spring dybere /og dybere 
ned i sandet , og af de store sten , den slyngede i vejret 
faldt flere med en frygtelig krast ned på dens eget 
legeme . 
Snart var dette aldeles tildækket med en akasse af 
sand og sten , der bevægede sig bølgeformigt frem og 
tilbage , som om en kæmpestor muldvarp rodede under 
dem . 
Større og større blev- akassen over hajen , og , samtidig 
kunne jeg af dens bevægelser se , at den efterhånden 
tabte sine kræffer . 
Den var nu ikke mere i stand til ved et frygteligt 
Spring at ryste sten- og sandmassen af sig . 
Der forløb på denne måde et kvarters tid . 
Sundets bevægelser aftog efterhånden i voldsomhed 
. . . til sidst døde de næsten aldeles hen . 

nu var det igen muligt uden livsfare at nærme sig 
stedet for denne kamp , thi nu blev der ikke mere slynget 
sten i vejret . 
Jeg rejste mig fra mit skjul og gik derhen . 
Da jeg nærmede mig stedet , lå sandet som en 
død , ubevægelig masse hen over hajens legeme . 
Kun en lille spids af dens halefinne ragede som 
et gravmærke frem af sandet . 
Kampen var endt . . . Havets frygtelige rovdyr 
havde udstridt . 
Med mine hænder begyndte jeg at grave dens legeme 
frem af sandet . 
Det var et langt og trættende arbejde for de få 
kræfter jeg endnu havde tilbage . 
Efter nogle få timers forløb var jeg endelig 
færdig . 
Jeg havde fået alt sandet . . . alle stenene 
fjærnet . . . det kæmpemæssige legeme lå udstrakt i 
sandet for mig . 
Men da var jeg selv så træt og udmattet , at jeg 
for at udhvile mig , tyede hen til det sted , hvor jeg 
plejede at tilbringe natten . 
Men da jeg lå der og tænkte på det nylig skete , 
da slog der som et lyn en ide . . . en lykkelig tanke 
ned over mig . 
Jeg ville benytte skelettet i det kæmpemæssige havuhyres 
legeme til at danne mig en båd . 

en båd , der skulle føre mig bort fra denne sørgelige , 
døde ørken til liv og lykke ! 
Den nat sov jeg ikke ret meget . . . så optaget 
var jeg af at overveje min plan . 
Tidlig den næste morgen var jeg på det sted , 
hvor hajen lå . 
Jeg tog straks fat på mit værk : at flektiere havuhyret . 
Havde 
jeg været i besiddelse af det nødvendige 
værktøj , af brugbare redskaber , og havde jeg frem for alt 
havt kræfter , ville det ikke have været noget vanskeligt 
arbejde for mig . 
Men nu faldt det ulig overordentlig vanskeligt at 
fuldføre . 
Jeg var svag som et lille barn , og jeg havde ikke 
andre redskaber end nogle skarpe sten . 
Jeg tog da straks fat på at fjerne alt kødet fra 
hajens skelet . 
Der gik uger hen , inden jeg blev færdig med dette 
arbejde . 
Men det lykkedes mig dog endelig . 
Samme dag som jeg fuld af glæde betragtede mit 
værk , medens jeg stod foran hajens skelet , ramte skæbnen 
mig med et hårdt slag . 
Den stakkels kvik styrtede død om for mine fødder . 
Hunger , nød og elendighed dræbte den . 
Jeg blev lige så ulykkelig og sorgfuld til mode , som 
om det var min egen Broder , der var død . 

kvik var jo også næsten mere end en Broder for 
mig . . . det eneste levende væsen der ekssisterede for 
mig . 
I flere dage arbejdede jeg ikke , så nedbøjet var jeg 
af sorg og bedrøvelse . 
Alen så tog jeg mig sammen og begyndte igen på 
mit afbrudte arbejde . 
Nu ønskede jeg niere end nogensinde tidligere , at det 
måtte lykkes for mig ; thi efter kviks død var opholdet 
på „ Sømandens død “ dobbelt uudholdeligt for 
ung . 
Af havuhyrets skelet og ben fik jeg ved møjsommeligt 
arbejde dannet en båd . 
En båd af den mest primitive og mangelfulde beskaffenhed . 
I 
det civiliserede samfund ville man have let ad 
mig , onl jeg der havde tænkt af benytte den . 
Og alverdens ville ville have anset deres simple 
kanoer for sande mesterværker af sindrighed og skibsbygningskunst 
i sammenligning med min båd . 
Men den var dog et fartøj , i stand til af flyde 
på vandet og bære et menneske , forsynet med et par 
små årer og et roer — alt sammen bestående af og 
sammenføjet af hajftskens skelet , dens ben- og bruskdele . 
Da 
jeg havde fået den færdig , betragtede jeg den 
med samme stolthed og glæde , hvormed Robert Fulton 

formodentlig har set på det første dampskib , der underhans 
auspicier blev sat i vandet . 
Nu var der mulighed for , af jeg i min hajbåd 
kunne forlade „ Sømandens død “ og blive optaget af en 
eller anden forbifarende sejler . 
Jeg var nærved af dø af glæde , lykke og forventning . 
Gid 
jeg var det . . . gid glæden den gang havde 
dræbt ulig , så havde jeg undgået mange timer fulde 
af lidelser og kvaler . 
Alen det skulle nu ikke ske således . 
Samme dag som jeg havde fået fuldført mit hajfartøj , 
følte jeg mig pludselig syg . . . det var , som om 
al livskraften forlod mit legeme , således svigtede mig 
på en gang den lille rest af kræfter , jeg endnu havde 
tilbage . 
Jeg havde ikke en gang så megen styrke , at jeg 
kunne sætte min hajfifkebåd i vandet og prøve den . . . 
Træt og udmattet som til døden måtte jeg krybe herhen 
og lægge mig til ro her . 
Jeg håbede endnu . . . jeg håbede at jeg den 
næste morgen måtte være dog i det mindste så stærk , 
at jeg kunne foretage en prøvesejlads med mit fartøj . 
Men den følgende morgen følte jeg mig endnu 
svagere . . . jeg formåede knap at røre mig fra 
stedet . 
Al den kraft og styrke , jeg endnu havde haft tilhage , 

var borte . . . det var , som om jeg havde opbrugt 
den fuldstændig under fuldførelsen af mit arbejde som 
bådebygger . 
Og nu , da jeg havde nået målet , kom reaktionen 
. . . efter den forcerede kraftanstrengelse fulgte der slappelse 
og dødstræthed . 
Jeg blev svagere og mere hjælpeløs . . . til sidst formåede 
jeg slet ikke at bevæge mig fra dette sted . 
Her har jeg ligget i flere dage uden anden næring 
— hvis man tør kalde det således — end regnvand . 
Jeg 
havde opgivet alt håb om frelse . . . jeg indså , 
at denne ørken ville blive min grav . 
, og da du kom , fremmede menneske , da havde jeg 
kun et eneste ønske tilbage . . . det ønske , at døden 
snart ville sætte grænsen for min sørgelige tilværelse . 
— 
med disse ord , kaptajn , sluttede dødningemanden 
på øen „ Sømandens død “ sin tale . 
Han lukkede træt sine gennemsigtige øjenlåg til , 
med et suk , der var så dybt og langt , som om det kunne 
være hans sidste , faldt han sammen og lå ubevægelig , 
uden at røre et lem , ja , næsten uden at drage vejret . 
Jeg bøjede mig ængstelig hen over ham . . . jeg 
frygtede , at han skulle dø i dette øjeblik . 

xxxiii . 
Dødningemenneskefs søkort . 
— jeg siger , kaptajn , at jeg blev bange for , at 
dødningemennesket skulle dø . 
Hans fortælling om hajsifkefartøjet havde kaldt et 
svagt håb til live hos mig . 
Men der var noget , som jeg endnu havde at spørge 
ham om . 
Og forinden jeg havde fået besvarelsen på mit 
spørgsmål , måtte han ikke dø . 
Jeg anbragte min blnnd tæt ved hans øre , prajede 
ham og sagde : 
— dødningemand , ohøj ! Vent endnu et øjeblik 
inden du letter Anker for at sætte sejl til for den anden 
verden . 
Han åbnede med besvær sine øjenlåg . 
— du behøver ikke at råbe så højt , fremmede 
menneske , for jeg har endnu ikke taget skade på 
hørelsen . 

— ja , men jeg er som sagt bange for , at du stak 
stikke ud på udødelighedens hav . . . 
— endnu ikke , skønt jeg allerede mærker luftningen 
fra det . Øer er desuden noget , som jeg endnu har at 
sige dig , fremmede menneske , og før jeg har lettet mit 
sind for det , dør jeg ikke . 
— øer er også noget , som jeg vil spørge dig om , 
dødningemenneske . . . 
— lad mig tale først . . . 
— nej , må jeg nu bede om ordet . . . Du har 
havt det længe nok , og jeg er bange for , at du skal dø , 
inden jeg får spurgt dig . 
Han lukkede sine øjne , som om han ville sige : 
så spørg da . . . men lad det ske kort og hurtigt ! 
Jeg tog da orhpt og sagde : 
— ser du , dødningemand , det kan nu være meget 
prægtigt med denne hajfiskebåd , som du har forfærdiget . 
Jeg betvivler slet ikke , at uran i den kan sejle bort fra 
ethvert andet sted end netop denne fordømte ø , som kaldes 
„ Sømandens død . “ Men omkring den lurer der jo 
under havets overflade klipper , skær og revler , mod 
hvilke bølgerne knuser ethvert fartøj , om det så ti gange 
er lavet af hajfiskeben . Med få ord , enhver der overhovedet 
søger at komme bort fra denne ø , er dødens 
visse bytte . Har du glemt det , dødningemand ? 
Han slog igen sine øjne op og så på mig med et 
underligt blik . 

— jeg har intet glemt , sagde han med sin brustne 
stemme , altså heller ikke det , som du nu spørger om , 
og det var netop det , jeg endnu ville sige dig . 
— hvor forunderligt , dødningemand , at vore tanker 
således mødes . 
— hør nu efter , svarede han , så skal jeg forklare 
dig det . 
Som jeg før fortalte dig , har jeg i de seks og et 
halvt år , jeg har fristet livet i denne ørken , tilbragt 
næsten hver dag med at sidde på strandbredden og 
stirre ud over havet . 
Det var , som du allerede ved , de forbisejlende skibe , 
som mit øje spejdede efter . 
Men når der ingen var at se , så stirrede jeg på 
havets overflade , så studerede jeg den . 
Mit øje skærpedes derved for de forandringer , der 
kunne foregå med noget så uforanderligt , som havet . 
Jeg lagde lidt efter lidt mærke til en næsten forsvindende 
forskel i farven af den del af havet , der omgav 
„ Sømandens ø . “ 
Det var helt rundt om øen af en dyb mørkeblå 
farve . 
Kun på en eneste strækning var det noget anderledes . 
Fra 
et punkt af øen udgår der en stribe , omtrent 
en halv snes alen bred , hvor havet har en noget 
modificeret farve . 

denne stribe bugter sig under forskellige krumninger 
en halv mil bort fra øen , det vil sige , ud til 
randen af de yderste klipper og skær . 
Farven i den er ikke som i den omliggende del af 
havet dyb mørkeblå , næn lyfeblå og mere gennemsigtig . 
Denne farveforskel er så svag og umærkelig , at kun 
et øvet og skærpet øje som mit , der hver dag studerede 
havet , kunne opfatte den . 
Der gik år hen , inden jeg fik øje for den , og der 
forløb atter år , inden jeg blev sikker i min sag , inden 
jeg følte mig overbevist om , at hin farveforskel virkelig 
eksisterede , og at den ikke beroede på et sandsebedrag . 
Men da jeg var bleven fuldstændig sikker i min 
sag , spurgte jeg mig selv : 
hvorfra hidrører denne forskel i havets farve . . . 
Hvad betyder den ? 
Og jeg ræsonnerede mig til følgende svar : 
hvor havet har sin dybe , mørkeblå farve , det vil 
sige helt rundt om øen med undtagelse af den smalle 
stribe , der lurer under dets overflade de klipper og 
rev , der har bragt undergang over så mangen en stolt 
sejler og kostet så mangen en kæk søgut livet . 
Men hvor derimod hin stribe findes , hvor havets 
farve er mere ren , klar og gennemsigtig , der lurer døden 
ikke under dets overflade , der findes ingen revler eller 
klipper , der har naturen dannet en rende . . . dyb og 
sikker . . . den er den eneste farefri færdselsvej til og fra 
„ Sømandens død . “ 

dette resultat kom jeg til , da jeg var beskæftiget 
med fuldførelsen af mit hajfiskefartøj , det vil altså sige 
på et tidspunkt , da jeg allermest trængte til det . 
Øg jeg var ikke sen til at benytte den opdagelse , 
hvortil mine studier af havets overflade havde ført mig . 
Jeg tegnede mig et søkort . . . jeg afstak på det 
hin rende . 
Et søkort , udarbejdet i denne ørken ! Jeg kan tænke 
mig til , at , du fremmede menneske , trækker på skuldrene 
ad mine ord . 
Nu skal du høre , hvorledes jeg bar mig ad med 
det . 
Jeg fandt en dag en stor flad og tynd sten med 
en jævn og glat overflade . 
På denne afridsede jeg med en tilspidset , skarp 
sten mit søkort . 
Nu skal du se det , fremmede menneske . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
efter disse ord stak dødningemanden sine kødløse 
benfingre ind under kanten af den sten , ved hvilken 
han lå . 
Da de igen kom til syne , holdt han mellem dem en 
sten , der var flad , rund og tynd , således som han havde 
beskrevet den for mig . 
I dens overflade var der indridset en del punkter 
og streger . 
Det var dødningemenneskets søkort . 
Han pegede på det og sagde : 

— her ser du det alt sammen , således som jeg har 
afridset det . 
Denne lille cirkel er øen „ Sømandens død . “ 
Fra dette punkt , som jeg her har afsat , udgår 
renden . 
Disse streger , som min pegefinger nu følger , betegner 
dens grændser og de forskellige bredninger og bøjninger 
den danner . 
Der er i alt ti sådanne bredninger og krumninger 
. . . Du sér dem der betegnede med tal i numerorden . 
Når 
du er kommen gennem nunier ti , er du 
udenfor fare , ude på det dybe verdenshav , hvor der 
ingen dødsnarer lurer under overfladen . 
Har du nu forstået mig , fremmede menneske ? 
Jeg nikkede ad dødningemanden . 
— godt , vedblev han , så tag da dette søkort med 
dig . 
Han stak mig det mellem hænderne . 
Derpå vedblev han : 
— endnu kun et par ord . 
Når du fra denne sten går lige mod øst , til du 
når strandbreden , så kommer du netop til det punkt , 
hvor renden findes . 
Jeg har betegnet den ved to store sten , der ligger 
på havkanten . 
Der vil du også finde min hajftskebåd liggende 
i sandet . 

og nu har jeg sagt dig alt , hvad du behøver at 
vide for at tomme bort herfra . — 
dødniugemanden tav og lukkede igen dødstræt fine 
øjne til . 
Jeg kunne se , at hans sidste øjeblik var nær . 
Der forløb nogle minutter i tavshed . . . så slog 
han igen sine øjne op og så på mig med et blik , hvis 
mage jeg aldrig har kendt . . . et blik , som jeg aldrig 
glemmer . 
Med næppe hørlig , uforstålig stemme stammede 
han : 
— fremmede menneske . . . Du lover altså at udføre 
min mission , således som jeg har pålagt dig 
den . 
— det gør jeg dødningemand . 
— giv mig din hånd derpå . 
Jeg lagde min hånd mellem hans kødløse fingre . 
— nu dø ' er jeg i fred ! hviskedee han . 
Han snappede efter vejret . . . rullede svagt med 
øjnene . . . drog et dybt suk , og faldt derpå fammen 
lige så slap og kraftesløs som sejlene på et skib , når 
brisen ikke niere udspiler dem . 
Hans livsbrise var ophørt — forsynet — hvis der 
eksisterer et sådant — havde gjort ende på hans 
lidelser . 
Hvad der siden hændte mig , kaptajn , står kun i 
indirekte forbindelse med anledningen til mit besøg hosdig . 


og siden du ser mig lyslevende her i denne stue , 
kan du i ethvert tilfælde gætte dig til udfaldet af mine 
hændelser . 
Jeg skal derfor fatte mig i korthed og skynde mig 
med at spinde denne lange ende ud . 
Den næste dag følte jeg så megen smidighed og 
og kraft i mine forslåede lemmer , at jeg troede at 
burde gøre et forsøg på at forlade „ Sømandens død “ . 
Jeg fandt det også rådeligst at tage tiden i agt , 
inden mangelen på næringsmidler bragte mig i en lignende 
tilstand som den stakkels dødningemand . 
Jeg gik altså lige mod øst ned til strandbredden . 
Der fandt jeg hajfisfebåden . 
Den var , som han havde sagt , meget mangelfuld , 
men dog i ethvert tilfælde i stand til at flyde på vandet 
og bære et menneske . 
Og hellere , i det værste tilfælde , omkomme straks 
ude i bølgerne , end gennem lange , kvalfulde år pines 
til døde i denne ørken . 
Jeg besluttede altså at betro mig selv og min 
lykke til det fartøj , hvortil havets hyæne havde leveret 
materialierne . 
Omstændighederne vare gunstige . 
Det var klart , smukt og blikstille vejr . 
Langt . . . langt borte i horisonten bemærkede jeg 
et sort punkt , der fortonede sig mod den rene blå 
himmel . 

jeg vidste , hvad det betød . . . det var røgen fra 
et dampskib , der nærmede sig . 
Jeg besluttede at sejle ud og forsøge på at blive 
optaget af det . 
Jeg satte mit fartøj i vandet og steg ind i det . 
Det sank under min vægt så dybt , at det kun lå 
en kvarttomme over vandfladen . 
Jeg tog mine små årer — deres blad var dannet 
af hajsiskens finner — mellem mine hænder og begyndte 
at ro udad . 
Dødningemenneskets søkort lå på skødet foran 
mig . 
Efter det styrede og roede jeg . 
Og det var så nøjagtigt , som om det var udarbejdet 
af verdens dygtigste navigatør . 
Fra bredning til bredning roede jeg og fulgte de 
krumninger , der var afsat på stenkortet . 
Efter at have roet i to timer kom jeg ud af den 
bredning i renden , der var betegnet som nr . 10 . 
Det var den sidste . . . jeg var ude over klipperne 
og skærene . 
Jeg åndede lettere og hvilede mig på årene . 
Først nu så jeg mig om efter damperen . 
Under min sejlads gennem nenden havde jeg gansk 
glemt den . . . så optaget havde jeg været af den 
kritiske situation , hvori jeg den gang befandt mig . 
Men nu da den frygteligste fare var overstået , kom 
jeg atter i tanker om den . 

i omtrent en god halv mils afsfand fra mig bemærkede 
jeg den . 
Den havde givet dampen fra sig og lå ganske 
stille . 
Det var forunderligsk men jeg kunne forstå desk og 
det fyldte mig med glæde . 
Man havde ombord bemærket mig og mit besynderlige 
fartøj , 
det var for at se udfaldet af min fart mellem 
klipperne omkring „ Sømandens død “ , at man lå stille . 
Alen hvorfor sendte nran da^ ikke en båd ud for at 
opsøge mig ? 
Formodentlig fordi man ombord på damperen var 
ramt af forbavselse og måske forfærdelse over denne 
dristige , der færdedes der , hvor ingen anden vovede at 
begive sig hen . . . midt i dødens svælg . 
Og det vidunderligste af alt , det , der aldrig tidligere 
var hændet nogen anden , skete her : dødens svælg åbnede . 
Sig ikke og tilintetgjorde den dristige . . . han slap 
uskadt ud af faren . 
Ombord på damperen anså man mig formodentlig 
ikke for et menneske af kød og blod , men for en ånd , 
en troldmand , måske for selve „ den flyvende hollænder “ 
Eller en slægtning af dette havets og sømændenes 
spøgelse . 
Jeg måtte da overbevise dem om , at jeg virkelig 
var en dødelig , virkelig et væsen af kød og blod . 

jeg vinkede med begge hænder . . . jeg svingede 
mine årer i luften . . . jeg råbte hen over havet med 
mine lungers fulde kraft . 
Det hjalp . 
Der blev siret en båd ned i søen . . . den blev 
bemandet og satte sig i bevægelse hen imod mig . 
Jeg roede den i møde . . . og inden lang tids forløb 
var jeg ombord på damperen . . . i behold , frelst 
fra den største dødsfare , hvori måske nogensinde et 
menneske har befundet sig . 
Resten af mine hændelser er intetsigende og overflødige . 
Jeg 
vil derfor spare mig selv for at fortælle og dig 
for at høre dem . 
Og nu , kaptajn Holm , er jeg her ! 

xxxiv . 
Dødningemenneskets forbandelse . 
— og nu , kaptajn Holm , er jeg her ! 
Oskar skov udtalte disse sine sidste ord i en hård 
tone . 
Der lå ligesom en skjult trusel i dem . 
Han ledsagede dem med et mørkt , bestemt blik på 
den gamle kaptajn . 
Det var ikke muligt i dennes ansigt at læse , hvilket 
indtryk den fremmedes fortælling havde gjort på ham . 
Han så uforandret lige kold , hård og forstenet ud . 
Ester den fremmedes sidste ord sagde han , idethan 
bed tænderne sammen om sin stumpede kridtpibe : 
— du er her . . . jeg sér det . . . men hvad vil 
du hos mig ? 
— du spørger derom , kaptajn ! 
— øet hører du jo . . . jeg ønsker altså selvfølgelig 
et svar . . . giv mig det hurtigt , thi jeg længes 
efter at blive af med dig . 

— du har altså glemt den mission , som dit offer , 
den stakkels Robinson Crusoe på øen „ Sømandens død “ 
Betroede mig i sin dødsstund ? 
Den gamle kaptajn rynkede sine buskede grå øjenbryn , 
så at de berørte hinanden oven over næsen . 
Men han gav intet svar . 
Oskar skov vedblev i en tone , der blev mere og 
mere truende : 
— du har glemt det eller lader således . . . nuvel , 
jeg skal da bringe det tilbage i din erindring . I 
kraft af det stakkels dødningemennefkes sidste bøn til mig , 
spørger jeg dig , kaptajn Holm , hvor er din datter . . . . 
Hvor er den kvinde , som han elskede , og som du var hjerteløs 
nok til at rive ham bort fra ? 
Den gamle kaptajn gav intet svar . 
Han dampede af sin korte kridtpibe og så uforandret 
hård og kold ud . 
Øet eneste tegn til , at den fremmedes spørgsmål 
havde berørt ham , var , at han på en truende måde 
rynkede sine buskede øjenbryn endnu tættere sammen . 
Med et mørkt blik så Oskar skov på kaptajnen . 
Således forløb der nogle øjeblikke i tavshed . 
Derpå tog den fremmede ordet . 
— jeg gentager det , sagde han , hvor er din datter , 
kaptajn ? Har din umenneskelige , følelsesløse strænghed 
også ramt hende , den stakkels Eva ? ' har du med grusom 
ubønhørlighed også fældet dommen over hende . . . 

ligeoverfor hende også trådt alle menneskelige hensyn 
under fødder ? Til hvilken skæbne har du fordømt 
hende ? Har du brudt alle blodets bånd . . . og forstødt 
hende fra dig . . . jaget hende som en fremmed 
bort fra dig og dit hus ? 
Han standsede og så med et truende blik på kaptajnen . 
Der 
fulgte intet svar . 
— eller , vedblev han da , holder du hende indespærret 
som en fange . . . har du udelukket hende fra 
alt , hvad der hedder mennesker og menneskeliv . . . fra 
enhver trøst ? 
Intet svar . 
Med en stemme , der var lav og undertrykt , der 
skælvede af indre bevægelse , spurgte Oskar skov videre 
: 
— eller har du dræbt hende . . . langsomt og 
pinfuldt , ligesom den dræbte eneboeren på øen „ Sømandens 
død “ ? 
Heller intet svar fulgte der på dette spørgsmål . 
Den 
gamle sømand vedblev at dampe af sin stumpede 
pibe , uden at fortrække en mine , uden at gøre en 
bevægelse . 
Oskar skov trådte tæt hen til . ham . 
Hans ansigt var blegt som døden . . . Øjnene lynede 
i truende vrede og harme . 

han greb den gamle sømand ved begge skuldre og 
rystede ham voldsomt frem og tilbage . 
Samtidig sagde han : 
— hører du ikke , at jeg spørger dig , gamle forstenede 
menneske ! Og jeg forlanger et svar af dig — 
du skal svare mig . . . hvis ikke . . . 
Kaptajn Holm gjorde en hurtig bevægelse , frigjorde 
sine skuldre fra hans tag og trådte et skridt tilbage . 
Han 
rev sin kridtpibe ud af munden og kastede den 
henad gulvet , så at den knustes i stumper og stykker . 
En svag rødme , der bredte sig ud over hans askegrå 
ansigt , var som et ttermometer , der angav den bevægelse , 
hvori han befandt sig . 
Han så med rynkede bryn på den fremmede og 
sagde : 
— spar dine trudsler , de skræmmer mig dog ikke 
. . . og de er overflødige , thi jeg vil frivilligt give dig 
et svar på dit spørgsmål . 
Oskar skovs ansigt blev ved disse ord mindre 
mørkt og truende . 
Han slog sine arme over kors over brystet og ventede 
således på , at den gamle skulle fortsætte . 
— du spørger mig om min datter , sagde kaptajnen , 
det er et forunderligt spørgsmål , thi jeg har ingen 
datter . . . . 
Oskar skov gjorde ved disse ord et skridt hen 
imod ham . 

mæn den gamle sømand vinkede afværgende med 
hånden og fortsatte ! 
— du kender jo af dødningemandens fortælling 
hin begivenhed , der kastede skam og vanære ind i en 
familie , hvis navn hidtil havde været uplettet og rent . 
Siden den tid har jeg ikke haft noget barn . . . ved 
sin brøde løste hun selv alle bånd mellem os . . . Blodets 
og slægtskabets bånd . . . hun stod som en fremmed 
for mig . . . men en fremmed , som jeg foragtede 
. . . jeg forjog hende da som en uren . . . en besmittet 
af mit hus . . . 
— forhærdede sténhjerte , der ubønhørlig og grusomt 
straffer et øjebliks forglemmelse . . . en brøde , der 
i og . for sig er tilgivelig og undskyldelig . , . Du har 
altså heller ikke lige over for dit eget kød og blod kendt 
til nåde eller barmhjærtighed . . . 
— mit eget kød og blod , siger du . . . men jeg 
har jo sagt dig , at hun siden hin begivenhed ikke var 
det mere . Jeg forstødte hende fra mig . . . jeg lod hende 
gå hvorhen hun ville og lystede det . . . kun ét forbød 
jeg hende : nogensinde at komme tilbage til vug ! Hvad 
der er blevet af hende . . . hvor hun er . . . om hun 
er levende eller død . . . det ved jeg ikke . 
Oskar skovs øjne lynede på ny i vrede og harme . 
— og dette siger du , så koldt og rolig , som 
om du talte om den mest ligegyldige sag ! Er da al 
menneskelig følelse udslukt hos dig ? Er du kun ligesom 

forstenet kød og blod ? Er der aldrig blusset en gnist af 
uro , af længsel , af anger over din ubarmhjærtige 
strænghed op hos dig ? 
Den gamle sømand sænkede hovedet . 
Men han så bestandig lige kold og hård ud . 
Oskar skov vedblev da : 
— har du aldrig spurgt dig selv : hvor er nu 
mit barn . . . mit stakkels barn , som jeg straffede med 
en så grusom , ubønhørlig strænghed ? Lever hun endnu ? 
Er hun syg ? Lider hun mangel og nød ? Er hun bukket 
under i den livets Malmstrøm , hvori jeg ubarmhjærtig 
styrtede hende ud ? Er hun , for at friste tilværelsen , 
hjemfalden til skam og skændsel eller forbrydelsen ? Eller 
er hun død . . . har sorgen måske dræbt hende ? 
Kaptajn Holm gav intet svar . 
Han bøjede kun sit hovede endnu dybere ned mod 
brystet . 
Længe så Oskar lund mørkt og truende på ham . 
Derpå tog han ordet og sagde langsomt : 
— så havde han altså ret , det stakkels dødningemenneske , 
da hans anelser tilhviskedee ham , at du 
også lige overfor hende , dit eget barn , ville være uden 
nåde og tilgivelse . . . at det ikke blot var ham , men 
også hende , hvem dit overmål af strænghed ville 
ramme tungt og tilintetgørende . Det går ud over enhver 
grænse . Det er umenneskeligt . . . 
Han for sig med hånden hen over panden . 

hvor bevæget . . . hvor harmfuld , . . . hvor oprørt : 
få han ikke ud . 
Ret som om det kunne være hans egen og ikke dødningemenneskets 
sag han talte . 
Havde kaptejnen ikke selv været så optaget af øjeblikket , 
ville han måske haft tanke og øje for denne 
omstændighed . 
Men han vedblev at stå med sænket hovede . . , 
efter den fremmedes sidste spørgsmål så han ikke på 
ham . 
Der forløb næsten et par minutter i tavshed . 
Så syntes den fremmede at fatte sig . 
Med lav , vibrerende stemme sagde han : 
— den mission , som dødningemanden gav mig i . 
Sin sidste stund , er ikke afsluttet endnu . Han pålagde 
mig at spørge dig om et barn . . . hans og din datters 
barn . . . 
Ved disse ord rejste kaptajn skov atter hovedet og 
så på den fremmede . 
Hans ansigtsudtryk var som sædvanlig , koldt , hårdt 
og barsk . 
Med en stemme der skælvede af en bevægelse , som 
han ikke formåede at beherske , spurgte Oskar skov : 
— svar mig , kaptajn , hvor er nu Eva Holms og 
Olaf lunds barn . 
Kaptajnen tøvede et øjeblik . . . derpå åbnede 
han munden og sagde med langsom , klangløs stemme : 

— jeg ved det ikke , fremmede sømand ! 
Med en truende heftighed , som han ikke forsøgte at 
lægge bånd på , trådte Oskar skov efter disse ord 
nærmere hen til kaptajnen . 
— du ved det ikke , gentog han , hvad skal dets sige ? 
Har du gjort det samme ved barnet som ved moderen 
. . . har du også forstødt barnet . . . kastet det hjælpeløs 
og forsvarsløs ud i det ville , brusende bølgehav , som 
man kalder for livet ? 
— dæmp din heftighed , fremmede sømand , og 
hør efter , så skal jeg sige dig , hvad jeg ved om Eva 
Holms og Olaf lunds barn . 
Oskar skov lagde lige som før sine arme over kors 
over brystet . 
Med rynkede bryn . . . med mørkt , truende ansigt 
ventede han på , hvad kaptajn Holm ville sige . 
Denne begyndte : 
— da Eva Holm udenfor ægteskabet . . . i 
skændsel og vanære havde født et barn . . . 
— en dreng eller pige ? 
— en dreng . . . da var jeg ikke i tvivl om , hvad 
jeg ville gøre med det . Nogle dage efter fødselen tog 
jeg dette en urén kærligheds foster fra dets moder . . . 
Oskar skov knyttede ved disse ord truende sin 
hånd mod ham . 
Med en stemme , der skælvede i harme , afbrød han 
den gamle sømand : 

— det havde du hjerte fil at gøre ! Du rev 
barnet bort fra dets moder . . . fra dets naturlige beskytter , 
det eneste beskytter ! Du berøvede din egen datter 
den sidste og eneste glæde , hun ejede . . . trods hendes 
bønner , hendes- gråd og tårer knuste du hendes 
moderhjerte ! 
— kald det kun således , svarede kaptajn Holm 
med en uhyggelig ro , jeg skal ikke nægte , at jeg gjorde 
det . Jeg tog dette syndens barn bort fra dets brødefulde 
moder . . . jeg satte det i pleje hos fremmede . . . 
Med feberagtig hast afbrød Oskar skov ham og 
spurgte : 
— hvor . . . hos hvem var det . . . ? 
Kaptajnen trak på skuldrene og svarede : 
— hvor véd jeg det . . . hvorfor skulle jeg vel bekymre 
mig om det ! Der stod i avisen , at et par folk ønskede 
at antage sig et barn som deres eget mod en betaling en 
gang far alle . Jeg gik efter adressen . . . 
— hvor var det . . . i hvilken gade ? 
— husker jeg dens navn nu ? Jeg brød mig ikke 
om at huske det den gang og nu har jeg glemt det for 
længe siden . Øet var en skummel , snæver Sidegade i et 
smudsigt kvarter midt inde i København i et gammelt , 
faldefærdigt , stinkende hus . Jeg gik derop . . . og traf 
en fuld kone . . . en pjaltet , frastødende mand . . . 
Begge under uhyggelige , smudsige omgivelser . . . 
— og til dem betroede du barnet . . . Din datters 
barn - . - dit eget blod ! 

kaptajn Holm løftede igen på skulderen . 
— det gjorde jeg . De kunne tage det lige så 
godt som alle andre . Det var en ublu betaling , de forlangte , 
femhundrede rigsdaler , men jeg gav folkene 
dem . . . 
— du solgte dit barnebarn for femhundrede 
daler ! 
— jeg betalte denne sum , for at de fremmede 
folk skulle sørge for det i fremtiden . Jeg havde barnet 
med mig . . . Folkene modtog det med det samme . . . 
Og jeg gik min vej . 
— og siden . . . ? 
— siden ! Hvad mener du , fremmede sømand ? 
— jeg mener , hvad er der siden bleven af barnet ? 
— 
jeg ved det ikke . 
Oskar skov slog sine hænder sammen . 
— du har ikke forhørt dig om det . . . ikke spurgt 
til det ? 
— nej , hvorfor ffnlde jeg vel det . . . hvorfor 
skulle jeg vel bekymre mig om dette fremmede barn . 
— er det muligt . . . er en så ubarmhjærtig 
strænghed tænkelig ! Du har ikke alene berøvet dette 
stakkels barn det eneste , det ejede , sin moders kærlighed 
. . . Du har med koldt blod bortgivet det til tilfældets 
spil . . . kastet det som et forsvarsløst bytte hen for 
lasten og fordærvelsen . . . for skændsel og forbrydelser 

. . . for nød , elendighed og mangel . . . dette har du 
gjordt mod et uskyldigt barn ? 
Med en uhyggelig ro besvarede kaptajn Holm disse 
udbrud og spørgsmål ved at nikke flere gange med sit 
grå hoved . 
Oskar skov gik i heftig bevægelse op og ned ad 
gulvet . 
Så standsede han tæt foran kaptajn Holm . 
Med brudt , klangløs stemme sagde han : 
— altså var dødningemandens mørke anelser kun 
altfor sande ! Du har været ubarmhjærtig og ubønhørlig 
hård til det sidste . Det var ikke alene ham , som du 
fordømte til en grusom straf . . . også lige overfor 
hende har du været uden nåde ! . . . Og ikke nok hermed : 
du har hjemsøgt forældrenes brøde på barnet 
. . . det spæde , uskyldige barn . . . ! 
Kaptajn Holm skælvede ved de sidste ord . 
Oskar skov bemærkede det . 
En vild triumf lyste frem af hans ansigt . 
Han trådte kaptajnen nærmere , hævede stemmen 
og sagde : 
— du skælver , gamle synder . . . ve dig , det er 
dit offer , dødningemandens forbandelse , der kommer 
over dig . . . . 
Den gamle søkaptajn for sammen ved disse ord . 
Han ville sige noget men med en vild , hadefuld 
triumf vedblev Oskar skov : 

— jeg har ikke glemt den , denne forbandelse , og 
jeg lyser den over dig . Det er lønnen fordi du har 
gjort dig selv til dommer og straffet en tilgivelig forsyndelse 
med en ubarmhjærtig grusomhed . De to , der er 
faldne som dine offre , var syndefulde . . . men din forstenede , 
kolde retfærdighed har gjort dig til en tredobbelt 
. Forbryder . . . det , du anså for retfærdighed , var en 
tredobbelt grusom forbrydelse . 
Kaptajn Holm lagde hænderne over sit ansigt , som 
om han på denne måde kunne unddrage sig for at høre 
den fremmedes ord . 
Men med hævet stemme , med stigende harme og 
had vedblev Oskar skov : 
— det nytter flet intet , at du skjuler dit brødefulde 
ansigt . . . Du kan alligevel ikke undgå den forbandelse , 
som du selv har nedkaldt over dit hovede . 
Jeg ser det , den har allerede virket på dig . . . Dit 
fly , ensomme , glædeforladte , tomme liv , hvad er det vel 
andet end en følge af den ! . . . det er virkningen af 
samvittighedens røst . . . Bevidstheden om din brøde , 
som den har kaldt til live hos dig . 
Kaptajn Holm strakte hænderne frem mod ham , som 
om han ville bede ham om af holde inde . 
Men med stigende vægt i sin stemme , med en pattos , 
der næsten klang højtidelig vedblev den fremmede 
sømand : 
— og den skal aldrig forlade dig , denne dit offers 

forbandelse . . . Den vil følge dig gennem livet som 
din egen skygge , bestandig mindende dig om din brøde . 
Nu flakker dødningemandens „ Ånd “ rastløs og hvileløs 
om på „ Sømandens død “ . . . og således skal du , forfulgt 
af den og dens forbandelsk , flakke rastløs og hjemløs 
om ska sted til sted . . . uden sjælesked og hvile . . . 
Uden forsoning og . Tilgivelse . . . indtil dit stenhjerte 
brister under de samme kvaler og pinsler som hans . . . 
Således lød dødningemandens forbandelse . 
Den gamle kaptajn var overtroisk . 
Med skræk og rædsel som om han så den dødes 
„ Ånd “ foran sig , for han tilbage og strakte hænderne 
ud , som for af holde et usynligt væsen borte fra sig . 
Uden af standse vedblev Oskar skov : 
— og dødningemandens forbandelse skal berede 
dig den samme lod , som din forstenede retfærdighed har 
beredt dine tre offre . Du skal midt i den beboede verden , 
blandt tusinder og atter tusinder af mennesker blive 
ligeså ene og forladt som dødningemanden var det midt 
i ørkenen . Og ligesom du vendte dig bort ska dit eget 
barn , din datter , » uden kærlighed , uden forsoning og 
tilgivelse , således skal menneskene koldt og ubarmhjærtigt 
vende sig fra dig . . . forstøde dig , som du forstødte 
dit barn . . . lade dig savne den fred , forsoning og 
tilgivelse , som du aldrig har vist lige-over for andre . . . . 
— nåde . . . Nåde . . . ! stammede den gamle 
kaptajn . 

— nåde . . . har du vist nåde , stenhjerte ! 
Nej , der findes ingen nåde for dig ! Den forbandelse , 
der nu hviler over dit hovede , skal ende med at gøre 
dig ligeså hjælpeløs , lige så forsvarsløs som det skyldfrie 
barn , du har prisgivet til elendighed , til synd og 
brøde ! Og når det sker , da sig til dig selv , kaptajn 
Holm : det er mig selv , der har villet det således , der har 
kaldt denne forbandelse . , der aldrig kan tages bort fra 
mig , ned over mit liv ! 
Oskar skov standsede . 
Han befandt sig i en bevægelse , som om det var sin 
egen sag , han havde talt . 
Og dog var det jo ikke således . . . det var jo kun ' 
en andens , en fremmeds mission , han havde fuldbyrdet . 
Kaptajn Holms blik faldt på ham i dette øjeblik . 
En 
tanke syntes af opstå hos ham . . . med feberagtig 
hast gled hans blik forskende hen over den fremmedes 
ansigtstræk . 
Så for han hen til ham , omklamrede ham med 
sine arme og gav den tanke , der var gæret frem hos 
ham , luft ved af sige : 
— du er ikke den , du udgiver dig . . . ikke en 
fremmed , udeltagende sømand . . . men hvem er du . . . 
Sig mig det . . . hvem er du . . . hvem er du . . - 
Oskar skov frigjorde sig fra hans tag . 
— mit navn er ligegyldigt . . . det er kun en tom , . 

indholdsløs lyd i denne sag . Men vil du have et 
navn til af minde dig om dette øjeblik , så kald mig 
slangen fra ørkenen , der udspyer dødningemandens 
giftige forbandelse over dig . . . denne forbandelse , der 
skal ende med af knuse og tilintetgøre dig uuder sin 
vægt . 
Efter disse ord forlod han brat værelset . 
Og det så ud , som om den profeti , der lå i hans 
sidste ord , straks skulle gå i opfyldelse , thi næppe havde 
døren lukket sig efter ham , før den gamle kaptajn , lige 
som knuget sammen under en usynlig vægt , med et kvalt 
skrig sank om på gulvet og forblev liggende ubevægelig 
på det . 
Ende på første del . 

ørkenens slange 
nutidsroman 
af 
Robert hjelm , 
( forfatter til „ Københavnsk zigeunerliv “ . ) 
anden del . 
InituPinit==P . heruPher==olsens deruPder==forlag . 
Trykt hos Valentin l lund . 
København 1876 



i . 
Efter „ Stormen “ . 
Det er den samme formiddag , på hvilken det nys 
fortalte optrin mellem kaptajn Holm og Oskar skov fandt 
sted . 
Det er den samme formiddag , dog et par timer 
tidligere , altså omtrent mellem klokken ti og elleve . 
I et værelse på anden sal i et gammeldags sted 
i Antonistræde opholdt der sig to mænd . 
Det var som sagt allerede op ad formiddagen og 
dog lå den ene af mændene endnu i sengen . 
Solen skinnede lystig udenfor , men inde i værelset 
var der halvmørkt , thi gardinerne var omhyggeligt 
rullede ned for begge vinduerne . 
Atmosfæren var indklemt og ubehagelig , således 
som det om morgenen plejer at være tilfældet med 
værelser , hvori der soves . 
Der herskede den skønneste uorden derinde , navnlig 

havde beboeren , da han den foregående aften eller nat 
gik i seng , anbragt sine klæder på den mest maleriske 
måde rundt omkring i værelset . 
På gulvet lå der en overfrakke . . . et par benklædeben 
dinglede ned fra kanten af et bord , en støvle 
stod som en statue ovenpå kakkelovnen , medens dens 
Broder vellystfuld strakte sig i sofaen , en krave gjorde , 
muligvis i fortvivlelse over sin forkrøllede tilstand , forsøg 
på at drukne sig i et vist , unævnelig møbesk der stod 
under sengen . 
Værelsets beboer havde , da han lagde sig til hvile , 
glemt at tage sin høje silkehat af eller måske forvekslet 
den med sin nathue . Den sad endnu på hans hovede , 
så sammentrykt og nedtrykt , som om den af sorg over 
den omtalte forglemmelse eller forveksling tænkte på at 
„ gå i sig selv igen . “ 
Der hørte ikke noget skarpt øje til for at sige , at 
det hovede , der jeudnn flad under silkehatten , den foregående 
nat havde lagt sig på puderne i en meget 
„ omtågesk , tilstand . 
Denne viste sig endnu i det søvnige , utidige ansigtsudtryk , 
i øjnenes uklare , svømmende blik og i de røde , 
oppustede kinder . 
Hovedets ejermand lå som sagt endnu i sengen 
og var netop i færd med at vederkvæge sit indre jeg 
med en kop kaffe . 
Den var kold , en følge af , at det var flere timersiden 
den var bleven sat ind til ham . 

vi kender den unge mand der ligger i sengen . 
Det er Holger Svendsen . . . Helene Sørensens tilbeder 
og medlem af foreningen „ de lystige drenge “ . 
Han var , som vi allerede har fortalt , ikke alene i 
værelset . 
Midt på gulvet stod der en mand , der lod til at 
være kommen nylig . 
Han havde da idet mindste endnu sin hat på 
hovedet og stok i hånden . 
Han var noget under middelhøjde og så ud til at 
være omtrent fyrgetyve år gammel . 
Hans klædedragt var ny ' og fin og efter sidste 
mode . 
En stor nål sad i hans halstørklæde , en iøjnefaldende , 
svær uhrkæde prangede over maven , og de seks 
af hans ti fingre var „ prydet “ med store , glimrende 
pladeringe . 
Disse prydelser så ud som guld , men så et kenderblik 
nøjere til , ville det have gjort den iagttagelse , at 
de alle var uægte . 
Mandens hår var omhyggeligt pomaderet og friseret , 
ansigtet glat raget med undtagelse af et par store , 
vel plejede bakkenbarter . 
Man kunne ikke sige hvorfor , men hans ansigt , hvis 
træk iøvrigt ikke var ilde , frembragte ilke noget heldigt 
indtryk . 
Man skulle lede længe , inden man fandt et ansigt 

med et så — vi fristes til at sige „ lurvet “ Udtryk og 
præg . 
Han stod som fortalt midt i stuen og så med et 
ironisk smil om mundvigene på Holger Svendsen , der 
med rystende hånd holdt kaffekoppen op til munden og 
slubbrede den kolde drik i sig . 
— nå , sagde han i en dialekt , der røbede ham som 
en tysker , det var en ordenlig „ Hat “ , du gik i seng med 
i nat , hehehe ! 
Han lst og kastede et blik på den bedrøvelige og 
bedrøvede silkehat på Holger Svendsens hovede . 
Denne anede endnu intet om sin hovedbeklædning 
. . . han satte koppen fra sig . . . gabede og strakte sig 
og sagde : 
— det har du ret i , direktør , det var nok en 
morderlig Donner , jeg til sidst fik ! 
Direktøren — som Holger Svendsen havde kaldt ham 
— vedblev at le og se på silkehatten på den unge 
mands hovede . 
— en Donner , gentog han i sin tyste akcent , nej , 
kald det hellere en „ Blyhat “ . . . en „ Hat “ , kære ven , 
og du har den jo på endnu , hehehe ! 
— hvad er det for en snak , direktør , svarede Holger 
Svendsen , jeg er bare en smule ør i hovedet endnu , 
men ellers fejler jeg s ' gu ikke noget ! 
Direktøren lo bestandig . 
— det siger du nok , kære ven , men jeg påstår 

alligevel , at du endnu har en „ Hat “ på . . . hehehe ! 
Han satte sig på en stol og lo , så det klukkede i 
ham . 
Holger Svendsen opfangede retningen af hans blik , 
og en anelse syntes at opstå hos ham . 
Han greb sig med hånden til håret . 
Da han igen førte hånden ned , så han med opspilede 
øjne på den sammentrykte hat . 
Derpå kastede han den ærgerlig fra sig . 
På sin fart gennem værelset rev den et glas ned 
fra et bord . 
Det knustes mod gulvet . 
— du har ret , direktør , sagde Holger Svendsen , 
idet han langede armen ud efter en pibe , der lå under 
en stol , du har ret , det må have været en jævn kæfer , 
jeg har bragt hjem i nat ! 
— du var allerede godt tillavet , da du kom ud til 
os . . . hvor havde du været henne ? 
Holger Svendsen strøg en tændstik af og tændte 
piben . 
— å , svarede han , idet han undgik at se på direktøren , 
jeg var i en forening i aftes . . . der lagde 
jeg det første grundlag . . . og da jeg gik ud til jer , 
« faldt jeg ind på flere steder under vejs . 
— ja , du var godt overkørt , da du kom ud til os . 
— hvad var klokken den gang , direktør ? 
— halv et omtrent . 

— så havde i altså hørt op med at synge ? 
— naturligvis . . . men har du rent glemt det ? 
— ja , jeg husker ingen verdens ting , direktør . 
— heller ikke , at du ville karessere pianistens pige , 
den sorte Amalie . 
— fy for satan , direktør , ville jeg karessere den 
gamle hegle ! 
— du var endogså temmelig nærgående mod 
hende . . . der var lige ved at vanke prygl af pianisten . 
— 
å , han har nok ikke meget og skal have sagt ! 
— ja , men husk på , hvor bekæfret du var . . . . 
Du kunne knap stå på benene . . . uren så lagde jeg 
inig imellem , og så blev du auf ein mal blød om 
hjærtet og gav svensk banko . 
— den fordømte banko , det er den , der slår mig 
ihjel . 
— ia , den er lumsk , er den . 
— hvor længe blev vi derude , direktør ? 
— til klokken to ongefær . Mille ville have haft 
dig hjem med sig . . . men du var væmmelig ondskabsfuld 
imod hende i nat . 
— snak vel , direktør . . . mod Mille ! 
— på ære ! Først ville du sket ikke tale med 
hende . . . da hun så ville kysse dig , stødte du hende 
bort fra dig og siden kneb du hende i læggene , så at 
hun hvinte af smærte . 

— fy for satan , direktør ! 
— ia , det er en styg historie ! Kommer du ud til 
os i aften , skulle du dog se at gøre det godt igen . . . 
— hun har længe talt om et guldarmbånd . . . 
Jeg skal købe et til hende . 
— brillant ? For hun holder meget af dig , kære 
ven . . . når hun synger , har hun kun øje for dig 
. . . og der et herrer nok , som gerne ville have fingre 
i hende , for hun er et lækkert pigebarn . 
— det er hun , direktør ! 
— og hun elsker dig , som sagt , Svendsen . Hun 
var såmænd så omhyggelig for dig , at hun ville have 
havt dig hjem med i nat . . . men du var helt umedgørlig 
. . . Du ville ikke sige et ord til hende . . . og 
så drillede du hende med bestandig at sidde og vrøvle 
om et andet pigebam . . . 
— et andet pigebarn . . . hvem . . . ? 
— ja , hvor ved jeg det ! Du nævnede bare hendes 
navn i et væk . . . 
— hvilket navn direktør ? 
— Helene . . . Helene Sørensen ! 
Ved lyden af dette navn gjorde Holger Svendsen 
en urolig bevægelse i sengen . 
Hæn rejste sig op på albuen og så opmærksomt 
på direktøren . 
— for fanden , udbrød han , har jeg vrøvlet om 
hende — hvad sagde jeg da ? 

hæn ledsagede dette spørgsmål med et lurende 
blik . 
— at hun var den eneste pige , du brød dig om 
. . . hun var nok lidt knibsk på det endnu , men hun 
skulle nok blive din , hvad det så skulle koste . 
— nåda , der har jeg nok ordentlig vrøvlet . 
— vrøvlet , kære ven . . . Du mener nok talt 
sandhed . . . 
— å snak , jeg var jo fuld . . . 
— ja , men af fulde folk er det jo , at man skal 
høre sandheden . 
Holger Svendsen syntes ikke at kunne gendrive dette , 
hvor gerne han end ville . 
Måske for at lede talen hen på noget andet 
sagde han : 
— jeg er så forbandet tørstig . . . vil du drikke 
en bajer med , direktør ? 
— lad gå , jeg er også tør i halsen . . . 
— ja , du ved jo , hvor flaskerne står . 
Direktøren rejste sig og gik hen til klædeskabet . 
Han åbnede det og fremtog to flasker . 
De to venner klinkede og drak . 
— ah , sagde Svendsen og smækkede med tungen , 
det gør godt efter en „ Storm “ . Men hør , direktør 
vrøvlede jeg ikke andet om pigebarnet end det , du før 
fortalte om ? 
— ikke et muk ! Men hvad er hun egentlig for et 
pigebarn , denne Helene ? 

— en Pokkers køn tøs , men nederdrægtig anstændig ! 
- fy ! 
— jeg ville gerne have fingre i hende . . . men 
netop på grund af hendes anstændighed er det vanskeligt . 
— å , der er ingen fæstning , der er uindtagelig 
for en ung mand , der som du har penge nok og ikke 
er bange af dig . 
— hun skal også blive min , lad det så koste , hvad 
det vil ! 
— det var netop det , du sagde i nat ! 
— hør , direktør , ikke et ord til Mille om hvad vi 
to nu har talt om . 
— det kan du stole på , kære ven . 
— ja , for ser du , direktør , man kan jo godt have 
den ene og alligevel ikke derfor forsømme den anden . 
Direktøren lukkede det ene øje og blinkede med det 
andet skælmsk over til Svendsen . 
Dermed ville han tilkendegive sin fulde billigelse af 
den unge mands sidste ord . 
Han trak imidlertid sit ur frem og så på det . 
— Donnerwetter , udbrød han , allerede hen ad elleve ! 
Jeg må hjem på kontoret . 
. Han udtalte det sidste ord på en særegen „ følt “ 
Og selvbevidst måde . 
Samtidig rejste han sig op fra sin stol . 
— ja , jeg må også op , sagde Holger Svendsen , 
der er et brev , som jeg skal have skrevet . Det er forresten 

muligt , at jeg om et par timer kigger ind til dig 
på kontoret . 
Han udtalte ligeledes ordet „ Kontoret “ på en 
„ følt “ , værdig måde . 
— ja , gør det , svarede direktøren , i ethvert tilfælde 
ses vi jo i aften . 
— ja , jeg kommer bestemt derud . . . 
— og glem ikke armbåndet til Mille . . . 
— du behøver ikke at minde mig , direktør . 
— det er ikke derfor jeg siger det , men hun er en god 
pige og holder meget af dig , Svendsen . Godmorgen , 
kære ven ! 
Han nikkede til den unge mand og knirkede på sine 
ny støvlesåler ud af værelset . 

i . 
En velhaver . 
Efter at direktøren var gået , tog Holger Svendsen 
en kraftig beslutning , som han straks realiserede . 
Det vil sige , han sprang ud af sengen . 
Derpå begyndte han ved hjælp af koldt vand og 
sæbe at fjerne søvnen og de sidste spor af nattens 
„ Storm “ fra sit ansigt . 
Medens han er beskæftiget hermed , vil vi gøre os 
lidt nærmere bekendt med denne unge mand , der vil 
komme til at spille en rolle i det sandfærdige drama , som 
vi i det følgende vil oprulle for samtiden . 
Som vi ved , var Holger Svendsen omtrent fem og 
tyve år gammel . 
Han var søn af fattige forældre , der for tiden 
boede på Kristianshavn , i samme gade og i samme hus 
som familien Sørensen . 

bekendtskabet mellem familierne Svendsen og sørenselv 
var af en gammel datum . 
De havde i mange år bestandig boet i samme 
hus , snart i selve byen og snart i forstæderne . 
Når familien Sørensen besluttede at flytte , betragtede 
familien Svendsen det som en selvfølge at den også 
flyttede . 
Og omvendt . 
Helene og Holger , der omtrent var i samme alder , 
var derfor så godt som bleven opdragen sammen . 
Vi har jo også hørt , at han lige overfor den unge 
pige pukkede af deres barndomsvenflab . 
Årene gik , og under deres vekslen skete der mange 
forandringer . 
Tiderne skifte og menneskene skifte jo med dem . 
Det er som latinerne siger : tsmpora mutantur st 
pos mutamur in illis . , 
de to børn , Helene og Holger , blev voksne , og deres 
veje skiltes . 
Helene kom ud at tjene . . . Holger blev maskinarbejder . 
Nu 
så de hinanden meget sjældent . . 
Og da Holger var bleven svend , traf de hinanden 
endnu sjældnere . 
Thi da flyttede han fra sine forældres hus , fra sit 
hjem på Kristianshavn ind til byen . 
Det var forunderligt , eftersom han arbejdede på 
Kristianshavn . 

kun meget sjældensk et par gange om måneden 
eller så , kam han hjem til forældrene . 
Da kunne det hænde sig , at han traf sammen med 
Helene , når hun tilfældig på samme tid var i besøg 
hos sine forældre . 
Det var formodentlig kun for hendes skyld , at han 
aflagde sine besøg i huset på Kristianshavn . 
Både hans og hendes forældre svare da af denne 
mening . 
De gamle Svendsens vidste iøvrigt ikke meget om 
sønnens gøren og laden . 
Han var altid godt klædt og havde altid penge på 
lommen . 
Det var niere end de selv havde , og derfor mente 
de , at det gik ham godt , og at de ved at anbringe ham i 
en lære , hvor fortjenesten var så rigelig , havde gjort 
deres pligt som forældre , imod ham . 
De vidste ikke en gang , hvor han boede , i hvilken 
gade , i hvilket hus . 
Øg hvorfor skulle de vel også bekymre sig om det ? 
Han bad aldrig dem om penge til sin husleje , han 
betalte den selv . . . og det var mere end de selv mange 
gange formåede at gøre ved deres husleje . 
Samtidig med at Holger Svendsens besøg hos forældræne 
blev sjældnere , var der et andet sted , hvor han 
ligeledes viste sig mindre hyppigt . 
Det var på maskinværkstedet , hvor han arbejdede . 

i begyndelsen udeblev han i dage . . . så i uger 
og til sidst viste han sig så godt som aldrig på værkstedet . 
Han 
blev titulær maskinarbejder . . . Maskinarbejder 
af navn , men ikke af gavn . 
Dette lod Holger Svendsen imidlertid ikke alle og 
enhver vide . 
For sine forældre , for familien Sørensens medlemmer 
og for enkelte andre var han bestandig den flittige , 
arbejdsomme maskinarbejder , der i sit „ Ansigts sved “ , 
som der står i den såkaldte „ hellige skrift “ , tjente sit 
brød . 
Men der var dog nogle , for hvem han ikke kunne 
skjule det . . . for hvem han var slet og ret titulær 
maskinarbejder . 
Det var hans arbejdskammerater . 
Det forundrede dem , thi dut de vidste , at han bestandig 
„ spadserede “ — for at bruge et teknisk udtryk — 
så var han dog altid lige flot klædt , altid vel „ beflået “ 
Med penge . 
Når de spurgte ham om , hvor det kunne være , så 
skelede Holger Svendsen sky til dem og svarede , at han 
havde vundet en sum penge i lotteriet . 
En stor sum penge ? 
Ja , en stor sum . 
Men den kunne dog ikke vare evig , og hvorfor benyttede 
han den ikke til at blive sin egen mand , til at 
begynde sin egen forretning . 

ved disse bemærkninger og spørgsmål plejede 
. Holger Svendsen at skule endnu mere . 
Men svaret på dem havde han altid på rede 
hånd . 
Han yndede ikke maskinfaget , sagde han , derfor ville 
han ikke sætte sine penge i det ' 
og selv om han opbrugte sin vundne kapital , var 
han i besiddelse af evner og talenter , hvorved han kunne 
tjene penge . . . mange flere end som maskinarbejder . 
Med dette svar lod hans arbejdskammerater sig 
nøje . 
De spurgte ham ikke nærmere om beskaffenheden 
af de omtalte „ Evner og talenter “ . . . de troede ham 
på hans ord og anså til sidst Holger Svendsen for et 
lyst hovede , der en gang i tiden ville gøre en glimrende 
karriere . 
Iøvrigt omgikkes han ikke meget sine tidligere arbejdskammerater , 
og de havde altså kun ringe anledning 
til at beskæftige sig med hans affærer . 
Han stiftede ny bekendtskaber og førte en glad , lystig 
tilværelse . 
Han boede som sagt inde i byen . 
For sine værter og andre , med hvem han under 
sit glade liv kom i berøring , var han siet og ret hr . 
Svendsen . . . Hr . Svendsen , der levede af sine midler . 
Andre oplysninger gav han ikke , og det var vanskeligt 
for nysgerrige at erholde sådanne . 

han flyttede hyppig og han skiftede hyppig bekendtskaber . 
Han 
var en slags trækfugl , der var vanskelig at 
fastholde . . . vanskelig at blive rigtig klog på . 
Der var iøvrigt heller ingen , der bekymrede sig om 
at blive klog på ham . 
Man akkviescerede ved de oplysninger , han gav om 
sig selv . . . man lod sig dupere af skinnet , af hans 
flotte optræden og strålende ydre . . . man betragtede 
„ Hr . Svendsen “ som en lykkelig velhaver , der havde sine 
sikkre ressourcer . 
Vi andre , der ikke går ind under kategorien „ man “ , 
har en højere viden om „ Hr . Svendsen “ og beskaffenheden 
af hans ressourcer . 
Vi ved at han ikke niere fungerede som maskinarbejder , 
og at han ikke havde vundet i . Lotteriet . 
Vi ved ligeledes , at han var medlem af foreningen 
„ de lystige drenge “ . 
Vi tager altså ikke fejl , når vi siger , at hr . 
Svendsens ressourcer stammede fra den virksomhed , som 
„ de lystige drenge “ drev under det uskyldige navn „ Morskab “ . 
„ Hr . 
Svendsen “ morede sig i mere end en betydning . 
— 
efter at vi altså er blevne nogenlunde an kait 
med Holger Svendsens „ Leben und treiben “ , skrider vi 
videre i vor fortælling . 
* * 
-ida 

Holger Svendsen havde fået sit ydre menneske 
nogenlunde restitueret og repareret efter nattens stormfulde 
hændelser , stak han begge hænder i lommerne og 
begyndte at gå op og ned ad gulvet . 
Hans pande lagde sig i eftertænksomme folder og 
hans øjne , der endnu ikke ganske vare komne ud overdel 
uklare , svømmende stadium , havde et „ ind ad vendt “ , 
grundende udtryk . 
Der var øjensynlig noget , som den unge bland 
overvejede ved sig selv . 
Af og til bevægede han læberne , og der undslap 
ham enkelte , dæmpede udbrud . . . løsrevne ord og sætninger . 
— 
ja , mumlede han . . . jeg elsker hende . . . hun 
er den . eneste , jeg egentlig bryder mig om . . . endogså 
når jeg er bekæffret , taler jeg om hende . . . „ af fulde 
folk hører man sandheden “ , sagde han . . . og han har 
ret . . . Fordømt , at hun er så knibsk og dydig . . . 
Men hun skal komme til at blive min . . . jeg holder det 
ikke ud . . . lige meget hvilke blidler jeg skal gribe til 
. . . det er hendes egen skyld . . . hvorfor er hun så 
tosset . . . hvorfor vil hun ikke være min kæreste ? . . . 
Han gik raskere op og ned ad gulvet . 
I nogle øjeblikke undslap der ham ingen ord eller 
sætninger . . . men så begyndte han igen at tale dæmpet 
og afbrudt med sig selv . 
— jeg kan tvinge hende . . . netop nu kan jeg det 

. . . i nat nr o rer hendes fader sig . . . når jeg nu 
underrettede hende om , hvad jeg ved . . . når jeg truede 
hende . . . så ville hun falde tilføje . . . hun forguder 
jo sin fader og vil ofre alt for ham . . . . Men tør jeg 
det også ? . . . Fikdrengene det at vide . . . nåda ! 
En morgen ville man sinde mit legeme drivende i kanalen 
. . . jeg havde naturligvis druknet mig selv . . . tak ! 
Det er et farligt spil . . . men alligevel . . . . 
I nogle øjeblikke gik han raskere op og ned ad gulvet 
. . . øjensynlig i kamp med sig selv . 
Men så standsede han pludselig . 
Uvisheden , tvivlen forsvandt fra hans ansigt og gav 
plads for bestemthed . 
Han havde øjensynlig taget sin beslutning . 
— jeg gør det . . . lad følgerne så blive som de 
vil . . . desuden , drengene får det ikke at vide . . . 
Hun skal tvinges . . . jeg holder det ikke ud . . . hun skal 
blive min . . . det er hendes egen skyld . . . . 
Efter disse ord satte han sig ned ved bordet . 
Af skuffen i det fremtog han pen , blæk og papir . 
Han beredte sig øjensynlig til at skrive . 
Det var måske det brev , som han havde omtalt 
for sin ven direktøren . 
Han lagde materialierne til rette foran sig og skred 
derpå til værket . 
Det lad til at være et vanskeligt , et uvant arbejde , 
han havde givet sig i lag med . 

han tog på pennen , som om den kunne været en 
tung hammer . 
Og han førte den på en måde , som om det var 
en jærnplade og ikke et fint ark papir , han havde under 
behandling . 
Sveden sprang ham ud af panden . . . havde man 
ikke vidst bedre , skulle man have troet , at det var det 
mest anstrengende og trættende arbejde , han var i færd 
med . 
Han bredte albuerne vidt ud på bordet , som for 
rigtigt at finde et støttepunkt mod den svære byrde , der 
nu hvilede på ham . 
Han var slet ikke nærsynet , og dog satte hau næsen 
så tæt ned til papiret , som om han havde betroet den 
den vigtige opgave at læse korrektur , på det han skrev . 
Næsen udførte samvittighedsfuldt sin opgave , idet 
mindste undersøgte den da det skrevne så nøjagtigt , at 
der satte sig små blækklatter på spidsen af den . 
Det var ikke noget langt brev . . . det fyldte knap 
papirets forreste side . . . og dog tog det næsten en 
timestid , inden han blev færdig med det . 
Endelig havde han nået enden . . . med stolt 
triumf fjernede næsen sig fra papiret . 
Holger Svendsen lagde brevet sammen og stak det 
i en konvolut . 
Derpå skrev han udskriften på brevet . 
Den lød således : 

„ Til jomfru Helene Sørensen . 
Adr : hr : kaptajn Holm . 
Overgaden over vandet 
Kristianshavn . “ 
Holger Svendsen stak brevet til sig . 
Han tørrede sveden af sin pande og åndede lettere , 
som om der var falden en tung sten fra hans bryst . 
Derpå trak han sit ur frem og så på det . 
— tre kvarter til tolv , sagde han , hm . . . jeg 
tror , jeg vil gå op på kontoret til han : . . . jeg kunne 
måske tale med ham om sagen . 
Han tog sit overtøj på , spejlede sig i nogle minutter 
og forlod derpå værelset . 

Iii . 
Sangerindegrossereren . 
Målet for Holger Svendsens gang var hans ven , 
direktørens bolig . 
Hvem var denne mand . . . af hvilken beskaffenhed 
var hans virksomhed som direktør ? 
Han hed Schindler og var , som vi allerede har fortalt , 
en af vore gode venner „ daraußen “ fra . 
Af metier var han sangerdirektør . . . han dirigerede , 
sangerselskaber , der optrådte i Københavns omegn . 
Og hr . Schindler drev denne virksomhed sv zros . 
Han var ikke blot sangerdirektør . . . han var ligefrem 
sangerindegrosserer . 
Det vil sige , han „ gjorde “ efter en stor målestok i 
sangerinder . 
Om vinteren havde han to selskaber i pavillonerne 
på Frederiksberg . 

om sommeren udstrakte han sin virksomhed længere 
ekstra muros . . . længere bort fra byen . 
Han havde da foruden de to sangerselskaber på 
Frederiksberg tillige et par dito i skoven . 
Fkke sandt , det var en en gros forretning i kunstens 
tjenestes 
men ikke nok hermed . 
Han handlede tillige i det store med sangerinder . 
Det vil sige , han skaffede sangerinder engagement 
i byen , provinserne og i udlandet , han forsynede de omrejsende 
selskaber med friske kræfter . 
Det skete naturligvis mod en passende provission 
både for sangerindernes og provinsdirektørernes side . 
Han gav sig tillige af med at opdage nye „ Stjærner “ 
På sangens himmel . 
Først explojterede han dem i sine egne selskaber og 
når „ Stjærnerne havde „ kulmineret “ i hovedstaden , overlod 
han dem til provinserne eller udlandet . 
Udlandet — det vil sige Hamburg samt Sverig og 
Norge . 
Direktør Schindler havde derfor som ingen anden 
et udstrakt personalbekjendtskab til alle Nordens sangerinder . 
Ligesom 
de engelske » portioginsn kender alder , navn 
og fødested på enhver af de heste , der har taget præmie 
på Europas væddeløbsbaner , således var hr . Schindler 
kendt med det samme for alle de sangerinders 
vedkommende , der optrådte på Nordens tribuner . 

han havde det samme skarpe og sine blik for 
sangerinder , som en hestepranger sx protozo har for 
heste . 
Med et halvt øje så han straks på en „ Dame “ , 
om hun ville gøre lykke på en tribune . . . om hun 
formåede at „ trække “ . . . om hun egnede sig til at optræde 
i hovedstaden eller om hun måtte sendes til provindserne 
. . . om hun kunne holde sig i kortere eller 
længere tid osv . osv . 
Han var kort sagt en dygtig piand i sit fag . . . 
En „ født “ Sangerindegrosserer . 
Med disse få aforiskske notitser har vi præsenteret 
Holger Svendsens ven læserne og gjordt dem overfladisk 
bekendt med den virksomhed , han befattede sig med . 
I det følgende vil man få lejlighed til at stifte 
nærmere bekendtskab med hr . Direktør Schindler . 
Holger Svendsen gik fra Antonistræde til Borgergade . 
Omtrent 
midt i denne gik han ind i et sted , der 
som de fleste huse i Borgergade , var gammeldags og forfaldenl . 
Ad 
en mørk , snæver og stejl trappe nåde han op 
til første sal . 
Et par døre viste sig her . 

på en af dem hang der en brevkasse og over den 
var der med tegnesøm fastgjort en seddel , der meddelte 
samtiden , at her boede 
„ Frantz Konstantin Schindler , 
direktør . 
Træffes fra ti—1 , formiddag . “ 
Holger Svendsen bankede på døren og gik derpå 
ind . 
Det var direktør Schindlers „ Kontor “ , han nu befandt 
sig i . 
Det var en lav stue med små vinduer , foran 
hvilke der hang jmudsig-røde Gardiner , i 
den var net møbleret , men uden orden eller 
properhed . 
Dens bestemmelse som kontor antydedes ved et 
støvet , smudsigt blækhus med tilhørende skriveapparater 
samt nogle ruller papir , der lå på et med grønt tæppe 
bedækket rundt bord . 
Ved dette sad direktør Schindler — for øjeblikket i 
skjorteærmer og i færd med at nyde sin frokost . 
Den bestod af blødkogte æg , brød og smør samt 
snapse og halve bajere . 
Da der blev banket på døren , havde han givet 
sit ansigt et passende værdigt og alvorligt direktørudtryk . 
Han 
troede formodentlig , at det var et forretningsbesøg . 


alen da han så , hvem den indtrædende var , antog 
hans lurvede ansigt sit sædvanlige udtryk . 
Han slugte en større mundfuld æggesubstants , 
skyllede den ned med en snaps og sagde : 
— so det er dig , Svendsen . . . sit dig ned og 
nyd en bid frokost . 
— jeg har sgu ingen appetit , direktør . 
— snak med ingen appetit . . . man må skaffe 
sig den og luppstit visit ev muvmaut , som franskmanden 
siger , ved du nok . 
Holger Svendsen vidste det ikke , men han påtog sig 
en mine , som om han var fuldstændig enig med direktøren . 
Han satte sin hat og stok fra sig og tog plads 
ved bordet . 
Tyggende på sin mad vedblev direktøren i en belærende 
tone : 
— og når man om natten har været ude på 
rummel , so må man den næste dag frem for alting 
spise og drikke godt . Og ingenting frisker mere op end 
et par snapse og en bajer , so skal dunsterne skgu nok 
førsvinde . Og et par blødkogte æg har man også godt 
af . . . sde styrker og giver ny kræfter . . . og dem 
trænger vi jo alle sammen til . . . ikke mindst du , kære 
ben , hehehe ! 
Han lo højt , som om han havde sagt noget meget 
træffende , lukkede det ene øje til og blinkede underfundigt 
over til Holger Svendsen . 

denne fulgte opfordringen og begyndte at tage til 
sig af varerne . 
Med munden fuld af mad sagde han : 
— jeg har nu fået det brev skrevet , som jeg før 
talte til dig om , direktør . 
— en billet cl ' amour , kære ven ? 
Holger Svendsen gættede sig til betydningen af det 
franske ord . 
— ja , det er til hende , som jeg vrøvlede om i 
nat . 
— ah , den dydige mamselle . 
— ja , men nu har jeg fundet et middel til at 
gøre hende føjelig . . . hun skal blive min . 
— det kan jeg lide dig for . . . man soll sikh 
nicht verbluffen lassen . . . og kvinden er bestemt til at 
føje sig efter bianden . Skål , kære ven , og til lykke ! 
De to mænd klinkede sammen . 
Idet Holger Svendsen satte glasset fra sig så han 
med et lurende blik på direktøren . 
— jeg tænker at skulle få fornøjelse af hende , 
sagde han , for hun er som sagt et dejligt pigebarn . . . 
— et lækkert stykke rødspætte , hehehe ! 
— men der er kun en ting , som generer mig . 
Han standsede og betragtede “ med sit lurende blik 
direktøren . 
Det var som om han overvejede , om han turde betro 
sig til denne eller ikke . 

— og det er , kærø ven ? svurgte direktøren , idet 
han knuste en tom æggeskal mod sin tallerken . 
— ja , ser de , direktør , kærlighed varer jo aldrig 
evig . . . 
— nej , gudskelov , det ville være for længe . . . 
— man er jo dog kun et menneske og bliver naturligvis 
ked af ethvert pigebarn , selv om hun er nok så 
dejlig . . . 
— forandring fryder , kære ven . 
— men sådan en dydig pige gør en grulig mængde 
ophævelser , når hun mærker , at man bliver ked af 
hende . . . 
— jo vist , gråd og tænders gnidsel , lamentationer 
og råb om ægteskab og så videre . . . 
— hun er næsten ikke til at blive kvit igen . . . 
— hænger på som en burre . . . 
— men her kunne du hjælpe mig , direktør . 
Hr . Schindler spærrede sine øjne vidt op og så 
på Holger Svendsen . 
— jeg , kærs ven . . . 
— ja , netop du . . . 
— hvorledes . . . 
—- du foretager jo om nogen tid en kunstrejse til 
udlandet . . . 
— jeg har rigtignok tænkt på at samle et udvalgt 
dameselskab og rejse med det til Paris og Frankrigs større 
byer . . . her hjemme tjener man ikke noget ordentligt 
. man må til udlandet . 

— godt , direktør , du fager Helene Sørensen med 
dig i selskabet . 
— som sangerinde . . . ! 
— ja , hun er smuk som en engel . . . hun ville 
blive en ren guldgrube for dig , direktør ! 
Hr . Schindler slog sig med hånden for panden , 
som for at slå en ide fast , der var opstået hos ham . 
I nogle øjeblikke sagde han ikke noget . 
Holger Svendsen så imidlertid spændt på ham . 
Derpå tog direktøren ordet : 
— potz tavsend , kære ven , du siger noget . . . 
— se , man kunne jo sagtens finde på et påskud 
til at få hende ombord på dampskibet , som du fager 
afsted med . . . rigtignok vil hun naturligvis fkrige op og 
lamentere , når hun lugter lunten . . . 
Direktøren slog sine hænder afværgende ud imod 
ham . 
— siger ikke noget . . . siger ikke noget , kære ven ! 
Når direktør Schindler først får hende mellem sine 
fingre , skal hun snart blive blid og føjelig som et lam . 
Hun vil ikke blive den første , jeg har haft under behandling , 
og jeg gad nok se det pigebarn , som jeg ikke skulle 
kunne tæmme . 
- - der kan altså ikke være noget til hinder for 
sagen . 
Direktøren overvejede igen . 
— hun er smuk , siger du , spurgte han derpå . 

— ja , som en engel . . . der skal du selv se . 
Han frenltog af sin tegnebog- et fotograsiportræt . 
— det er rigtignok et par år gammelt , men hun 
er kun , bleven kønnere i den tid . 
Han holdt portraitet hen til direktøren . 
Denne greb det . . . med en kendermine og med 
prøvende blikke så han på det . 
— Donnerwetter , udbrød han , hun er ikke neffen ! 
Sikken et hovede . . . sikken et blik . . . sikken et bryst , 
som skabt til en nedringet kjole . . . sikken et par arme , 
runde , bløde og hvide som marmor ! Sikken en figur . . . 
Hvor sødt at lægge armen om det slanke liv ! Og formodentlig 
gode ben og smukke fødder ! Ja , hun er køn 
. . . en nordisk lysalf . . . det ville være noget for disse 
iltre franskmænd . . . disse børn af syden . . . de 
sværmer jo for blonde skønheder . 
Han gav portrætet tilbage til Holger Svendsen . 
— hvad mener du så , direktør ? 
Der for et lunt smil hen over hr . Schindlers 
lurvede ansigtstræk . 
— kære ven , det skal jo ikke afgøres enten i dag eller 
i morgen . Nyd du først „ Bouketten “ af denne nnge pige 
. . . lad de første blomster dufte for dig . . . og så 
kan vi jo altid tales nærmere ved . . . 
— ja , men du tror altså . . . ? 
— kære Svendsen , er du ikke min ven og har 
jeg nogensinde nægtet dig en benskabstjeneste . . . stol 
på Schindler , han offrer sig for sine venner . , 

Holger Svendsen syntes at blive rørt . 
— hør , direktør , sagde han , har du ikke en flaske 
vin . . . jeg skal nok betale den . . . 
Direktøren rejste sig fra sofaen . 
Et fornøjet smil lejrede sig på hans lurvede 
ansigt . 
— øet er som jeg altid siger , du er en gentleman , 
Svendsen . . . Du vil kun drikke din kærligheds 
skål i den ædle drue . . . det ligner dig , du er i et 
og alt en nobel karakter , rigtig en af mine folk , kære 
ven . . . 
En ædel , stolt selvbevidsthed lejrede sig ved disse 
ord på Holger Svendsens ansigt . 
Direktøren fremtog en vinflaske og et par glas . 
Han skænkede i dem , og stødte sit glas mod sin 
„ kære vens “ . 
' — gesundtheit , sagde han , og til lykke med den 
kærlighed , hvorunder dit unge hjerte nu banker ! Du er 
af mine folk , kære ven , du morer dig , mens du er 
ung , og dit valgsprog er det samme som mit , nemlig de 
to udødelige sententser : „ Leben und leben lassen “ og 
„ Man soll sikh nicht verbluffen laffen “ ! 
Holger Svendsen forstod rigtignok ikke hvad det var 
for en „ Lassen “ , som direktøren talte om . . . men da 
han forresten anså ønsket for velment , tømte han glad 
sit glas . 
* * 

en times tid efter forlod de to venner huset i 
Borgergade . 
De fulgtes ad til kongens Nytorv , hvor direktøren 
sprang ind i en sporvogn . 
Hans mål var Frederiksberg , hvor han skulle „ til 
prøve “ med sine selskaber . 
Hvor Holger Svendsen agtede sig hen — ja , det 
vidste han ikke en gang selv . 

Iv . 
Brevet . 
Denne dag , da vi har set Oskar skov aflægge sit 
besøg hos kaptajn Holm , og da vi har truffet Holger 
Svendsen sammen med sangerindegrossereren , syntes af 
skæbnen bestemt til at skulle bringe de gode beboere i 
Overgaden over bandet lutter overraskelser . 
Om formiddagen var de bleven forbansede over at 
se en fremmed ringe på dørklokken til det sted , som de 
i deres indbyrdes samtaler kaldte for „ det døde hus “ . 
Og deres forbavselse og overraskelse havde nået 
sit højdepunkt , da denne dristige fremmede ikke alene ikke 
— som de havde ventet — blev afvist , men tværtimod 
forekommende indladt , ja , endogså forblev i temmelig lang 
tid derinde . 
De ville næppe tro deres egne . Øjne . . . dette var 
noget , som ikke var passeret i de sidste år . 
Hvem var denne fremmede . . . hvad ville han i 

„ det døde hus “ . . . hvilken overnaturlig magt var han 
vel i besiddelse af , siden han blev indladt i det . . . disse 
og utallige andre spørgsmål brød de nysgærrige og 
sladderagtige i Overgaden over vandet i dagens løb 
forgæves deres hjærner med at besvare . 
Men enden var ikke endda . . . Enden på de 
overraskelser , som denne dag havde forbeholdt beboerne 
i Overgaden over vandet . 
Da klokken var imellem fire og fem om eftermiddagen , 
så de gadens postbud gå op ad stentrappetrinene 
til „ det døde hus “ og ringe på dørklokken . 
Dette syn var nærved at vansire ansigterne på de 
brave mennesker i Overgaden over vandet . . . det havde 
nemlig nær bragt dem til at tabe både „ Næse og blnnd “ 
Af lutter overraskelse og forbavselse . 
Et brev til beboeren af det „ døde hus “ ! . . . et 
budskab fra den ydre , levende verden til denne mand , 
der for længe siden havde afbrudt enhver forbindelse med 
den , til denne levende døde eller døde levende — nej , det 
var døg det forunderligste og mest mærkværdige af alt ! 
Men det kunne heller ikke være muligt . . . det 
måtte bero på en fejltagelse . . . gamle Mortensen , 
gadens mangeårige postbud , måtte bestemt „ tage fejl af 
husnumeret “ . 
Ja , deri måtte det ligge . tt . ganske Mortensen 
måtte uden tvivl have taget sig en tår over tørsten 
og nu gå efter en fejl adresse . 

det var døg , mente beboerne i Overgaden over 
vandet , sørgeligt med Mortensen , der hidtil havde været 
ædrueligheden , pænheden og påpasseligheden selv , at 
han nu på sine gamle dage begyndte at skeje ud , men 
syntes de ikke nok , at han i den sidste tid havde set så 
rødblisset ud , havde ikke madam Petersen sagt , at hun 
forleden havde set ham ligesom dingle hen ad fortovet , og 
havde urtekræmmersvenden på hjørnet ikke selv sagt , git 
gamle Mortensen forleden havde talt så løjerligt ! 
Postbudet syntes iøvrigt , medens han stod på det 
øverste stentrappetrin og ventede på , af der skulle blive 
lukket op , af være ikke mindst forbavset over sig selv . 
Efter et par minutters forløb så Overgadens beboere , 
af gadedøren blev åbnet . 
Helene viste sig i den og postbudet strakte et brev 
frem mod hende . 
Hun så på udskriften og syntes af blive ligesom 
lidt forbavset . 
Men gamle Mortensen havde dog alligevel ikke drukket 
for meget , thi den unge pige modtog brevet og trak sig 
derpå tilbage . 
Postbudet skyndte sig bort , idet han syntes af føle 
sig lettet ved af have fået dette brev besørget . 
Ælen overalt i Overgaden over bandet , hvor han 
denne eftermiddag kom hen , blev han modtaget med det 
konstante spørgsmål om , hvad det dog var for et mærkværdigt 
brev , han havde bragt til „ det døde hus “ ? 

det medførte nogen skuffelse for beboerne i Overgaden , 
da han sagde dem , af brevet ikke var til kaptajn 
Holm , men til „ Jomfru Helene Sørensen “ . 
Det var dog ikke nær så interessant , ubegribeligt , 
mystisk , gådefuldt , forunderligt osv . osv . osv . , som hvis 
brevet havde været til den gamle , menneskesky særling . 
Alen alligevel stak de nysgærrige og sladderagtige 
i Overgaden hovederne sammen , rystede hemmelighedsfuldt 
på dem og tilhviskedee hverandre , at der dog måtte „ stikke 
noget under “ dette brev . 
* * 
bi vil se , hvad der , for at bruge den terminologi , 
hvoraf beboerne i Overgaden over bandet benyttede sig , 
„ stak under “ det brev , som postbudet bragte Helene . 
Det var ganske rigtig til hende . 
Det forbavsede og overraskede hende i højeste grad , 
thi hun kendte kun meget få mennesker og stod ikke i 
korrespondance med nogen , ja , det var måske endogså 
det første brev , hun modtag i de to og tyve år , hvori 
hun hidtil havde levet og draget ånde . 
Med brevet i sin hånd gik hun op i huset . 
På første sal havde hun sit eget , lille værelse . 
Det var nu målet for hendes skridt . 
Idet hun gik op ad traperne , tænkte hun på , 
hvem dog dette brev kunne være fra . . . hvad det dog 
kunne indeholde . 

en tanke slog som et pludseligt lynglimt ned i 
hendes hjerne . 
Alle hendes tanker havde denne dag så godt som 
kun drejet sig om den foregående aftens begivenheder , 
om hendes samtale med doktor Hansen og om alt det 
skæbnesvangre , der stod i forbindelse med den . 
Hvor naturligt da , at hun også optog brevet i 
den kreds af tanker , følelser og stemninger , der fyldte 
hende . 
Ja , dette brev måtte sandsynligvis være fra doktor 
Hansen . . . dets indhold stå i forbindelse med 
det , de havde talt om den foregående aften . 
Uro og ængstelse betog hende ved denne tanke 
— og hvor kunne det vel være anderledes . . . måtte 
ikke under de nuværende . Omstændigheder alt , hvad der 
kom uventet , alt , hvad hun ikke kendte , forurolige og 
ængste hende ? 
Hun fremskyndede sine skridt og befandt sig snart 
inde i sit værelse . 
Med skælvende hånd brød hun brevet . 
I feberagtig hast kastede hun et blik på underskriften . 
Hvor 
forbavset blev hun ikke . 
Der stod ikke „ Doktor Hansen , “ men — „ Holger 
Svendsen ! “ 
Hvad kunne dog han have at tilskrive hende om ! 
Hurtig gennemløb hun brevet . 

det var ikke langt , men gjorde dog et overvældende 
indtryk på hende . 
Hun blegnede . . . hendes bi in er blev forstyrrede 
. . . . og da hun nåde slutningen , knugede hun det med 
et udråb sammen i sin hånd . 
Vi vil læse brevet . . . vi vil gøre os bekendt 
med det barn af Holger Svendsens hjerne , som vi om 
formiddagen har set blive bragt til verden med så 
megen smærte , 
brevet lød in oxtvivso således : 
„ Kære Helene Sørensen ! 
Jeg skriver dig til og lader dig vide , at jeg i 
aften klokken otte ønsker at tale med dig i buegangene 
ved kristiansborgslot . Det er meget vigtigt og drejer sig 
din fader , der i nat vil begå indbrud hos doktor 
Hansen . Kommer du ikke , bliver det værst for ham . 
Undskyld skriften , men den er lavet i stort hastværk . 
Din ven og barndomskammerat 
Holger Svendsen “ 
E . S . Brænd straks dette brev og onital tvt ikke 
for nogen — det er rådeligst for din fader . 
Med brevet sammenknuget i sin hånd , med ængstelige , 
forstyrrede ansigtstræk , med sænket hovede forblev 
Helene i lang tid ubevægelig stående på den samme 
plet . 
En broget , forvirret række af tanker vældede lig : - 
som et oprørt bølgehav ind over hende . 

hvorledes gik det til , at Holger Svendsen var vidende 
om den forbrydelse som hendes stakkels fader 
den kommende nat ville begå ? 
Det var dog en hemmelighed , som hun mente , at 
kun doktoren og hun var indviet i . 
Men en trediemand kendte den . . . hvor skælvede 
hun ikke ved at tænke på det ? 
Thi når en tredje vidste besked vin den , kunne so 
en fjerde , en femte , kortsagt flere også kende den . 
Og da var der jo ingen redning for hendes fader . 
Alen 
selv om Holger Svendsen var alene om hemmeligheden , 
følte hun sig dog ikke rolig . 
Hun stolede ikke på Hain . . . hvilken brug kunne 
han ikke gøre af det , han vidste ? 
Og på hvilken måde var han kommen i besiddelse 
af sin skæbnesvangre viden ? 
Hvad ville han vel nu tale med hende om ? 
Hvad skulle hun gøre ? 
Helenes første tanker var at gå til doktor Hansen 
og betro ham alt . 
Alen hun opgav atter dennne tanke . . . opgav 
den af flere grunde . 
Det ville for det første falde hende vanskeligt at 
forlade huset nu , thi kaptajnen var siden den fremmedes 
besøg om formiddagen mere rastløs ' og urolig end sædvanlig 
og ville straks savne hende . 

og sandsynligvis ville hun slet ikke træffe doktor 
Hansen hjemme på denne tid . 
Og desuden turde hun vel fortælle ham noget om 
dette brev . . . havde Holger Svendsen ikke så uhyggeligt 
truende skrevet , at det var rådeligst for hendes fader , 
at hun ikke omtalte det til nogen . 
Forløbig ville hun da heller ikke gøre det . . . ikke 
før hun havde talt med Holger Svendsen . 
Men skulle hun gå til dette møde ? 
Bar hun ikke nødt til det . . . havde han ikke skrevet , 
at det blev værst for hendes fader , hvis hun ikke 
kom ? 
Jo , hun ville gå derhen . . . hun ville bede og 
bønfalde Holger Svendsen om at tie med , hvad han vidste 
. . . om ikke at bringe hendes stakkels fader i ulykke og 
elendighed . 
Hun ville bønfalde hanrom det i deres barndomsvenskabs 
navn . . . bede ham om at tie for hendes 
skyld . . . så sandt han virkelig holdt af hende . 
Aten skulle hun fortælle ham , at både hun og 
doktoren allerede kendte den forhrydelse , som hendes fader 
ville begå ? 
Længe overvejede hun dette . 
Tilsidst kom hun til det resultat , at hun intet ville 
sige . 
Det var jo sagen uvedkommende , om Holger Svendsen 
vidste det eller ikke . 

og desuden havde doktor Hansen ikke sagt hende , 
at hun ikke måtte omtale det til et eneste menneske . 
Ville han ikke i stilhed , uden at vække nogen somhelst 
opsigt eller opmærksomhed , ordne alt på på bedste 
måde . . . bringe hendes stakkels vildledte fader tilbage 
på den rette vej og frelse ham ska ulykke og undergang . 
Denne 
tanke bragte atter ligevægt og ro tilbage i 
hendes sind . 
Ja , den ejegode doktor Hansen , ham kunne hun 
forlade sig på som sig selv — han ville frelse hendes 
fader ud af øjeblikkets skæbnesvangre situation — det 
havde han jo lovet . . . og endnu havde doktor Hansen 
aldrig sveget et løfte , han havde givet . 
Helene følte sig igen en smule beroliget . . . hendes 
ansigt lagde sig atter i dets sædvanlige milde , smukke folder . 
Når 
nu blot dette mode i buegangene var overstået 
! 
Hun vidste ikke selv hvorfor , men hun følte en hemmelig 
skræk for Holger Svendsen . 
Med et kom hun si tanke om brevet . 
Det skulle jo brændes , havde han skrevet . 
Hvor forunderlig hemmeligsfuld han dog var ! 
Alen hun måtte jo adlyde . . . . og hun gjorde det 
hellere end gerne . . . hellere end gerne ville hun tilintetgøre 
dette ubehagelige brev . 

hun tændte ild i det og lagde det ind i kakkelovnen . 
Det 
blusede klart op . . . i et nu var det udbrændt 
. . . „ Drengene gik fra skole “ . . . der var kun sort asfe 
tilbage . 
Helene bøjede sig ned over det brændende papir . 
Da den sidste gnist udslukkedes , sukkede hun let . 
Kunne hun dog , således som hun havde tilintetgjort 
dette papir , tilintetgøre ethvert spor af den skæbnesvangre 
hemmelighed , der så truende og mørk lå over 
hendes faders hoved ! 

v . 
Katten og musen . 
Et kvarters tid før klokken otte om aftenen blev 
gadedøren til „ det døde hns “ åbnet og en nng pige 
trådte hurtig ud af den . 
Det var Helene . 
Hun begav sig nu til mødet med Holger Svendsen . 
Det 
var ingenlunde behagelige følelser , der fyldte 
hende . 
Hun vidste ikke selv hvorfor , men i de sidste par 
år var Holger Svendsen , hendes ven og legekamerat 
fra barndomsalderen , bleven ligesom en fremmed for 
hende . 
Og mere end en fremmed , thi hun frygtede ham 
uvilkårligt . . . han var hende imod- og dobbelt var han 
det efter de påtrængende kærlighedselklæringer , hvormed 
han i den sidste tid havde forfulgt hende . 

men ham skulle hun nu møde . . . med ham skulle 
hun nu føre en samtale under fire øjne . . . og det til 
med i en så ubehagelig anledning . 
Havde det kun beroet på hende alene , var hun slet 
ikke gået til dette møde . . . men hun turde ikke udeblive , 
thi en andens højeste og vigtigste interesser stod 
jo på spil . 
Der var desuden noget andet ved dette bløde , der 
var hende imod . . . noget , der stødte hendes moralske og 
sædelige følelse . 
Det havde så meget karakteren af et stævnemøde 
. . . Tiden , stedet , hele den hemmelighedsfulde måde , 
hvorpå der skulle gås frem ved det , stæmplede det jo 
næsten som et sådant . 
Hvorfor havde Holger Svendsen ikke anmodet hende 
om af træffe sig enten i hans eller hendes forældres 
hjem . . . der havde de dog så ofte plejet af komme 
sammen . 
Men det var jo umuligt . . . Anledningen til dettte 
bløde bød jo med nødvendighed , af det forblev en hemmellem 
ham og hende . 
-p * 
under disse og lignende betragtninger havde Helene 
imidlertid nået buegangene ved kristiansborgsslot . 
I de nærliggende kirketårne slog klokken otte . 
Det var altså den bestemte tid . 

med bankende hjerte . . . med sænket hovede . . 
Idet hun næppe vovede af hæve sit blik fra jorden , gik 
Helene langsomt hen ad buegangen . 
Udenfor var det endnu højlys dag , men derinde 
under de store hvælvinger , bag de tykke piller begyndte 
det allerede at mørknes lidt . 
Hun mødte kun meget få mennesker og hun var 
næsten glad ved det . 
Idet hun drejede omkring et hjørne , hørte hun 
skridt umiddelbart foran sig . . . hun hævede blikket , 
foran hende stod der en mand . . . Holger Svendsen . 
Hans komme var så pludselig . . . den skete så 
lydløst — han stod så uventet foran den unge pige , at 
hun næsten forskrækket udstødte et lille skrig . 
Holger Svendsen var om muligt endnu finere påklædt 
end sædvanlig . 
På hans kinder brændte der en let rødme og 
hans øjne lyste med en glans og et liv , der ellers ikke 
var normal for dem . 
Årsagen hertil var ganske naturlig . 
Vi har set , at han om formiddagen i selskab med 
sin ven sangerindegrassereren havde begyndt at „ friske 
den op , “ hvis det er tilladt at bruge dette meget populæræ , 
tekniske udtryk . 
I løbet af dagen havde han fortsat det begyndte 
værk , og nu befandt han sig i denne oprømte og eleverede 
stemning hvori man med frejdighed , vred et lyst og klart ' 
blik ser på sig selv og hele verden . 

med få ord , han var let beruset . . . dog ikke 
mere , end at han kunne beherske sig selv . . . og allermindst 
formåede et så uøvet og uerfarent øje som Helenes 
at bemærke det . 
Ved det lille skrig , som Helene udstødte , sagde han : 
— hvad Pokker er det , jeg tror skgu , at du skriger , 
Helene . . . Du er da ikke bange . . . det er jo ikke 
andre end mig , mit barn . . . nå godaften da ! 
Han strakte begge sine hænder ud imod hende . 
Tøvende lagde hun sine hænder i hans . 
Han trykkede dem . . . hun ville tage dem til sig , 
men han holdt hende fast . 
Samtidig mønstrede han hende med et beundrende 
blik . 
— hvor du ser godt ud i aften , Helene , sagde han , . 
Idet han trods hendes modstand drag hende nærmere til 
sig , du er min salighed en køn pige . . . ' 
hun forsøgte at trække sine hænder til sig . 
— hr . Svendsen . . . 
— hr . Svendsen ! Lad os nu ikke spille komedie 
for hinanden . . . nej Holger er jeg . . . din egen gamle 
ben og legekammerat . . . 
— nuvel , Holger . . . 
. — hvorfor må jeg ikke beholde dine hænder . . . 
De er dog så fine og små . . . hvorfor sér du ned 
. . . Dine øjne ' er dog så smukke , af . . . 
— Svendsen , anledningen til denne sammenkomst . . . 

— det kan vi altid tale om . . . lad mig først rigtig 
beundre dig , du smukke , lille engel . . . 
Ved en kraftanstrengelse lykkedes det hende af drage 
' sine hænder til sig . 
Hun trådte et skridt tilbage , så bebrejdende på 
ham og sagde : 
— jeg havde ikke ventet af skulle høre sådanne 
ord af dem . . . og allermindst nu , da det er en så 
sørgelig anledning , der har ført os sammen . 
Han blev noget mere alvorlig . 
— lad os gå , sagde han , så kan vi bedre tale 
om det . 
De gik side om side hen ad buegangen . 
. — du har altså modtaget mit brev , Helene ? 
— ville de ellers se mig her . 
— så ved du allerede , hvad det drejer sig om 
. . . ja , du skal have ret , det er en meget sørgelig sag . 
Han forsøgte , idet han fremførte disse ord , at se 
bedrøvet ud . * 
aled skælvende stemme sagde Helene : 
— inden vi taler om den , må de sige mig , hvorledes 
de har fået det . . . det , de skrev til mig om 
. . . at vide . 
Han påtog sig en hemmelighedsfuld mine . 
— jeg vil sige dig alt andet , . Helene . . . kun ikke 
dette . 
Hun så bønligt på ham . . . med indtrængende 
stemme sagde hun : 

— o , sig mig det , Holger , jeg beder dem . . . 
— det nytter ikke noget . . . det må være dig 
nok , at jeg ved det . . . 
— men hvorfra . . . hvorledes er de kommen i 
besiddelse af denne skrækkelige hemmelighed . . . 
Et smil gled hen over hans ansigt . 
En ide var falden ham ind . 
Med en vigtighed og værdighed , der formodentlig 
skulle imponere , svarede han i en salvelsesfuld tone : 
— ser du , det er netop min hemmelighed . . . 
Men jeg ved mere end det . . . jeg ved alt . . . alt , hører 
du , Helene . 
Hun skælvede igen . 
Endnu mere indtrængende , endnu mere bedende sagde 
hun : 
— men hvorfra ved de netop dette . . . det er 
det , der foruroliger og ængster mig . . . og , ikke sandt , 
Holger , da jeg så bønligt beder dem derom , vil de også 
sige mig det . 
Han hævede sit ludende hovede og skød det brede 
bryst frem . 
Med dæmpet , men alligevel vægtig stemme svarede 
han : 
— siden du beder mig om det , skal du også få 
det at vide . . . jeg v^d alting , Helene , for jeg er — ansat 
ved det hemmelige politi . . . jeg er opdagelsesbetjent 
! 

politi . . . Opdagelsesbetjent ; 
der lå ligesom en skjult kraft i disse to ord . . . 
En kraft , der drev hende bort fra haft og bragte hende 
til at se ængstelig på ham . 
Han var opdagelsesbetjent ! 
Hun tvivlede ikke i et eneste øjeblik om sandheden 
af hans ord . - 
var der ikke så meget skjult , hemmelighedsfuldt og 
uforståeligt ved ham . . . og blev det ikke forklaret ved 
den oplysning , han nu havde givet hende ? 
Han hørte til politiet ! 
Men så var altså det sket , som hun mest af alt 
frygtede : ' at politiet skulle få noget at vide om den forbrydelse , 
som hendes fader stod i begreb med at begå . 
Med et lurende sideblik havde Holger Svendsen 
iagttaget den virkning , som hans sidste ord frembragte 
på den unge pige . 
En indre tilfredsstillelse fyldte ham , da han bemærkede 
det resultat , han havde opnået . 
Han vedblev at gå langsomt fremad . . . og Helene 
fulgte , ham . . . angst og skælvende . . . ude af stand til 
at sige et ord . 
Han brød heller ikke tavsheden . . . han foretrak i 
stilhed at nyde den Sejer , han havde vundet . 
Da de havde nået enden af buegangen , gjorde de 
omkring og gik tilbage . 
Efter nogle øjeblikkes forløb brød Helene tavsheden . 


med sagte , skælvende stemme sagde hun : 
— altså er det ude med stakkels fader , siden 
politiet ved det . 
— forsåvidt som jeg repræsenterer politiet , ved 
det det ! i 
— det vil gribe ham . . . straffe ham . . . 
— ja , det er en slem historisk Helene . . . et natligt 
indbrud er mindst en snés år i børnehuset . 
Han sagde dette med en sikkerhed , en overlegenhed 
og sagkundskab , som om han hele sit liv igjennnem ikke havde 
bestilt andet end at studere den danske straffelovgivning . 
Helene skjulte ansigtet i , sine hænder . . . der brød 
tårer frem fra hendes smukke øjne . 
Hulkende og afbrudt stammede hun : 
— stakkels fader . . . han er ikke ond . . . men 
han er så fattig og ulykkelig . . . slette mennesker har 
forledt ham . ^ . og nu vil han blive ulykkelig for hele 
sit liv . 
Bevægelsen overvældede hende . . . hun formåede 
ikke at sige mere . 
Med hænderne for ansigtet blev hun stående og 
græd stille . 
Holger Svendsen nød sin Sejer . . . den triumf , 
som hans løgn havde bragt ham . 
Han følte sig i dette øjeblik så sikker og overlegen 
. . . han brystede sig under sin selvtagne værdighed . 
Lige overfor denne unge , uerfarne pige , dette barn , 

der skælvede i angst før sin fader , var han den overlegne 
og mægtige . 
Det stod klart for ham , at hun var i hans magt , 
at ' han kunne lege med hende , ligesom katten leger med 
blusen , før den fortærer sit bytte . 
Da Helene vedblev at græde , sagde han endelig 
ligesom en dommer , der forvarmer sig over den skyldige , 
der står foran ham : 
— ganske vist ville din fader blive ulykkelig forhele 
livet , når mine kolleger i politiet vidste lige så 
meget som jeg . . . 
Helene hævede ansigtet af sine hænder og så gennem 
tårer på ham . 
Den hypottetiske måde , hvorpå han udtalte sig , 
kaldte en svag stråle af håb til live hos hende . 
Aled en følt værdighed og vigtighed vedblev han : 
— men ser du , Helene , endnu er der ingen , som 
aner noget . . . jeg alene har opsporet det , for jeg er 
uden at rose mig selv , en af de dygtigste blænd i opdagelsespolitiel 
. . . ja , unter uns gesagt , ligefrem den 
klogeste og snildeste i hele politiet . 
Han standsede og kløede sig med en værdig , selvbevidst 
beskedenhed på næsen . 
De tre ord „ unter uns gesagt “ var . en frugt af 
omgangen med hans „ kære ven “ , sangerindegrossereren . 
Helene så med store øjne på ham . 
Uerfaren og godtroende som hun var , lod hun sig 
dupere af hans ord . 

da han havde fået sin næse tilstrækkelig kløet , vedblev 
han : 
— som sagt , Helene , jeg er endnu det eneste 
menneske , som ved noget om din faders forehavende , 
for jeg vil da , både for hans og din skyld håbe , at 
du har gjort som jeg skrev dig til , nemlig brændt brevet 
og holdt ren mund om det ? 
Han ledsagede dette spørgsmål med et lurende , 
noget uroligt blik . 
Helene nikkede . 
— jeg har punktlig gjort , som du skrev 
— det er heldigt , det kan kun forbedre din faders 
sag . Ser du , da jeg endnu er den eneste , der kender 
den forbrydelse , han vil begå , så kan jeg måské nok 
gøre noget for ham . 
Hvor klang hans ord ikke nedladende og overbærende 
. . . ret som om han var en konge , der besluttede 
sig til at vise nåde mod en af sine uværdige undersåtter 
og Helene lod sig bestandig dupere af ham . 
Hun så ydmygt og bedende på ham som på 
den , der var i besiddelse af magt og myndighed . 
Hun forekon ! i dette øjeblik sig selv at være som 
en ringe supplikant der var stedet til foretræde for en 
fornem og mægtig seigneur . 
Nled et skelende sideblik iagtog Holger Svendsen det 
indtryk , som han gjorde på den unge pige . 
Han „ gottede “ sig indvendig og følte sig i dette 

øjeblik , som om han virkelig var i besiddelse af den 
myndighed og ntugtfylde , han tilløj sig . 
Han besluttede at « yde øjeblikket . . . som katten 
at vedblive at lege med den stakkels mus , der modsfandsløs 
, var i hans klør . 
Med en mine , der var en blanding af overlegenhed 
og stolt nedladenhed , tog han den unge pige under 
hagen j og sagde : 
— ja vel , mit smukke barn , jeg skal tage det under 
overvejelse , hvad jeg kan gøre for din fader . . . 
Hans ord vakte en stråle af håb hos hende . 
Bedende og inderligt sagde hun : 
— oh , de vil være overbærende . . . De vil vise 
medlidenhed mod min stakkels fader . . . De vil ikke 
nænne at gøre ham noget ondt , dertil er de for god . . . 
— hm , ser du Helene , en politimand , specielt en 
så dygtig politimand som jeg , må ikke have hjerte 
. . . han må hverken være god eller ond , men kun retfærdig 
. . . streng retfærdig . . . 
— men min fader vil de skåne . . . 
— jeg bryder mig Pokker om deres fader . . . 
— Svendsen . . . Holger , når jeg beder dem . . . 
Hans ansigt , der under de sidste repliker skulle udtrykke 
en for en politimand sømmelig strænghed og 
upartiskhed , blev ved hendes sidste ord noget formildet . 
Hnn tog hende igen under hagen . 
— mit barn , det gør ung sandelig ondt for dig 
. . . men ser du , der er noget der hedder pligt . . . 

— men også noget , der hedder skånsel . . . 
— og jeg er , uden at rose mig selv , et pligtmenneske 
lige til fingerspidserne . . . ellers ville jeg ikke være 
i den ansete stilling , som jeg nu er i . . . 
— jeg beder dem , Holger , vis overbærenhed for 
min skyld . . . 
— pligtens stemme lyder i mit indre . . . den 
anråber mig om at værne samfundet mod det onde . . . 
— alen når jeg nu beder og bønfalder i navn af 
vort barndomsvenskab . . . 
— og når jeg gør et så glimrende kup , som jeg 
i nat med lethed vil kunne gøre , vil jeg avancere . . . 
Jeg vil just ikke sige , at jeg ligestraks bliver politidirektør , 
men i ethvert tilfælde bliver jeg da hans højre 
hånd og betroede rådgiver . . . 
— jeg indser , at det er et tungt offer , jeg forlanger 
af dem , Holger , men alligevel vil de bringe det . . . 
For min skyld . . . så sandt de holder af mig . . . 
Hun greb under disse ord hans hånd og så gennem 
tårer med et inderligt , bedende blik ind i hans 
ansigt . 
Endogså det koldeste stenhjerte ville være bleven 
rørt ved synet af denne unge , smukke pige , hvis tårer 
og bedende ord gjaldt ikke hende selv , men hendes 
fader . 
Holger Svendsens „ Politi “ hjerte kunne da heller . 
Ikke modstå dette syn . 

han førte hendes hånd op til sine læber , kyssede 
den og sagde : 
— så sandt jeg holder af dig siger du ! Du véd 
det , Helene , jeg elsker dig . . . . 
— og derfor vil de ikke bedrøve mig . . . derfor 
vil de ikke bringe fader i elendighed . 
— din kærlighed , Helene , er det eneste , der formår 
at bringe pligtens stemme til at forstumme . . . . 
Han slog sin arm om hendes liv . . . og hun var 
for bevæget , for grebet af sine tanker og følelser , af hele 
situationen , til at forhindre det . 
Han tog hende under hagen og vendte hendes 
smukke , blege ansigt op imod sig . 
Hun svarede intet på hans sidste ord . . . men 
han mærkede , hvor hendes hjerte bankede . 
Han bøjede sig ned mod hende , bragte sin mund 
nærmere ned mod hendes og hviskedee : 
— Helene , jeg elsker dig . . - du véd det . . . 
Jeg har jo sagt det så ofte . . . giv mig nu et svar 
. . . vil du være min kæreste ? 
Hun frigjorde sit hovede fra hans hånd , bøjede det 
og græd . 
— Holger hulkede hun , hvorfor bisse ord nu . . . 
I dette øjeblik . . . da de véd , hvilken angst og kval 
der fylder mig . . . 
— svar mig . . . vil du frelse din fader . . . ? 
— Holger . . . 

— vil du være min kæreste . . . ? 
Først efter nogle øjeblikkes forløb svarede hun . . . 
Og da så sagte . . . så frygtsomt , at han næppe formåede 
at høre det . 
— Holger . . . jeg vil elske dig som min Broder 
. . . som min broderlige ven . . . min frelser . . . hele 
mit liv vil jeg ofre , for at vise dig min taknemlighed 
. . . 
Han tog ved disse ord vredt sin hånd bort fra 
hendes liv og fjernede sig et skridt fra hende . 
I en hård tone sagde han : 
— din Broderlige ven . . . din Broder — mange 
tak ! Det forlanger jeg ikke . . . jeg ønsker ingen søster , 
men en kæreste . . . . 
Efter nogle øjeblikkes forløb stammede hun , lige 
som før næppe hørligt : 
— ja , men jeg elsker dig ikke , Holger . . . . 
Der gled en ond , truende skygge hen over hans 
ansigt . 
Med et vredt blik på hende sagde han i en kold , 
frastødende tone : 
— du elsker mig ikke ! . . . Du vil altså bringe 
ulykke og elendighed over din egen fader ! . . . Nå , 
siden du , hans barn , ingen medlidenhed viser mod ham , 
hvorfor skulle jeg da gøre det . . . han skal få lov til 
at spadsere ind i børnehuset ! 
Efter disse ord vendte han den unge pige ryggen 
og gik hen ad buegangen . 

et øjeblik forblev hun stående . . . ' uvis og vaklende 
. . . med sorg og fortvivlelse i hjertet . 
Men så ilede hun hurtigt efter ham . 
Han blev ikke overrasket ved at høre hendes skridt 
. . . han havde ventet , at hun ville følge efter ham , 
ellers var han ikke gået . . . 
Han var endnu bestandig katten , der i den sikre 
bevidsthed om sin styrke og overlegenhed legede med 
musen . 
Da Helene nåde ham , greb hun hans hånd og 
så gennem tårer på ham med et blik , der ville have 
rørt endogså den mest følelsesløse . 
— Holger . . . Holger , bad hun , et øjeblik endnu 
. . . vær ikke ubarmhjærtig . . . vær medlidende mod 
mig . . . 
Han standsede og betragtede hende koldt . 
— jeg troede , af vi var færdige . . . hvad vil du 
nu . . . men sig det hurtig . . . jeg har ingen tid . . . 
Han trak sit ur frem og så på det . 
Hun knugede hans hånd og sagde : 
— Holger . . . skån ham . . . gør ikke ham og 
mig og os alle ulykkelige . . . 
Han lod ligegyldig uret dingle frem og tilbage . . . 
— det beror på dig selv . . . 
— råde . . . ! 
— vil du være min kæreste , Helene ? 
Hun svarede ikke . 

— ja eller nej . . . min tid er kort . . . vil duelsfe 
mig . . . ? 
Heller ikke nu gav hun noget svar . 
Han gjorde en bevægelse , som om han ville vende 
sig om og gå bort . 
Men hun holdt ham tilbage . . . hun knugede hans 
hånd , som om hun aldrig ville slippe den . 
— Holger , hulkede hun , . . . jeg kan ikke svare dig 
nu . . . lad mig betænke mig . . . 
Ved disse ord blev hans ansigt igen formildet . 
I en tone , der klang blødere , svarede han : 
— nu begynder du at blive fornuftig , Helene . . . 
Jeg vil derfor også vise mig overbærende . . . 
— tak , Holger . . . 
— jeg giver dig to dage til at betænke dig i . . . 
— og du vil imidlertid ikke gøre fader noget . . . 
— lad ham kun forøve indbruddet i nat . . . 
Derfor er han jo alligevel min mand . . . 
Hvor skælvede hun ikke ved disse ord ! 
I en tone , der ligesom før blev hård og truende , 
vedblev han : 
— men er du ikke om to dage føjelig , da kan jeg 
ikke længere vise mig overbærende . . . da er jeg nødt til 
at gøre min pligt . . . 
— Holger . . . 
— lad os være fri for mere snak . . . og husk , 
Helene , at min betingelse er , at du bliver min kjæresfe . 

han gjorde en bevægelse , som om han ville bortsjærne 
sig . 
Alen han standsede atter og sagde : 
— det er sandt , der er noget endnu , som jeg vil 
sige dig . Jeg gider ikke møde dig oftere her eller på 
noget andet offentlig sted . . . det vækker for megen 
opsigt . . . der er allerede mange , som har lagt mærke 
til os . . . Du må komme hjem til mig i Antonistræde 
nr . 16 , første sal . 
— men , Holger . . . 
— det er for din egen skyld . . . og jeg ønsker 
det desuden således . Altså ses vi i overmorgen aften 
klokken otte . . . glem ikke , Helene , at det er din faders 
frelse det drejer sig om . . . kommer du ikke , spadserer 
han på livstid ind i børnehuset ! 
Hnn nikkede til Helene og fjernede sig med sikre , 
faste skridt . 
I et øjeblik forblev den unge pige stående . . . 
Ligesom fasttryllet af hans ord . . . men så rev hun 
sig løs og ilede afsted . . . med smærte , sorg og fortvivlelse 
i sit hjerte . 
Da Holger Svendsen havde gjort en halv snes 
skridt , standsede han , vendte sig om og så efter Helene 
til hun forsvandt ved en omdrejning af buegangen . 
Et ondt , frastødende udtryk af triumf og sejersglæde 
bredte sig over hans træk . 
— se så , mumlede han , nu har vi leget længe 

nok sammen , du små , løb nu bare . . . jeg er sikker 
nok på dig alligevel . . . Du kommer nok tilbage til 
niig . . . og så skal vi rigtignok lege på en anden 
måde , min søde snut ! 
Efter denne smagfulde udtalelse tændte han en cigar 
og stak den i alnnden . 
Derpå slentrede han hen adibnegangen . . . ligegyldig 
og rolig . . . så glad og fornøjet med sig selv , 
som om han havde udrettet noget meget fortjenstligt . 

vi . 
En travl dag . 
Omtrent på samme tid som Helene efter sin sammenkomst 
med Holger Svendsen vendte tilbage til „ det døde 
hus “ , det vil altså sige hen ad klokken ni om aftenen , 
gik doktor Hansen op i det sted i Torvegade , hvori han 
boede . 
Hans forretninger for dagen var nu tilendebragte 
. . . han begav sig nu til sit hjem for at udhvile sig 
ester dem . 
Og dog — dagens gerning var endnu ikke endt 
for ham . . . før han kunne overgive sig til ro og hvile , 
ventede der ham endnu begivenheder . . . vigtige , skæbnesvangre 
begivenheder , på hvis udfald manges hele le 
og vel beroede . 
Vi ved jo , hvilke disse begivenheder er . . . vi ved 
jo , hvilket besøg doktor Hansen kunne vente sig i løbet 
af natten . 

det havde været en lang og travl dag for den unge 
doktor . . . han havde haft meget at besørge . . . meget 
at udrette . Allerede tidligt på morgenstunden havde han 
været på færde . 
Og straks da han trådte ind i sit studereværelse , 
blev han mindet om en af de opgaver , som han i dagens 
løb havde at fuldføre . 
På sofaen lå Ada ni , hans lille patient fra den 
foregående aften . 
Han sov endnu så trygt og sødt , som our han 
hvilede i sin bløders arm . 
Det var en , som straks lagde beslag på hans tanker , 
som han i dagens løb måtte drage omsorg for . 
Da bladam Mikkelsen kom ind med doktorens the , 
blev hun ikke lidt forbavset over at se den forøgelse , som 
husets personale havde fået i løbet af natten . 
Denne forøgelse var nu vågnet op af fin dybe 
søvn , så sig om med store , forundrede øjne og lod til 
slutning disse dvæle med umiskendeligt velbehag ved 
den dampende drik og det lækkre smørrebrød , der stod 
på bordet . 
Doktør Hansen forstod dette øjensprog og tilfredsstillede 
straks de krav , som det udtalte . 
Imidlertid forklarede han , uden at gå nærmere ind 
på enkelthederne , den forbavsede madam Mikkelsen , at 
den lille var en gæst , der foreløbig ville blive i huset 
og at hun , medens han i dagens løb var borte , måtte 
tage sig af Hain . 

madam Mikkelsen så på den skønne lille dreng 
. . . han så skælmsk og tillidsfuldt på hende . . . og 
de vekslede sluttelig nogle smilende blikke , der ikke syntes 
at varsle ilde for deres fremtidige bekendtskab . 
Så blev Adam klædt på . . . på grund af 
hans garderobes defekte tilstand var det snart besørget 
. . . Doktør Hansen forsynede ham med nogle billedbøger 
og andre ting , der kunne lægge beslag på hans 
opmærksomhed og tid . . . og nu var klokken bleven så 
mange , at de første patienter , der ville konsulere doktoren , 
begyndte at indfinde sig . 
Hermed forløb der et par timer . 
Doktør Hansen gik derpå ud for at se til stne syge 
i byen . 
Allerførst styrede han fine skridt til familien 
Sørensen i Dronningensgade . 
Der havde han vel ingen patienter . . . ingen 
legemlige syge , men til gengæld var der en så meget 
desto større moralsk brøst og skavank at afhjælpe . 
Mo ' er Sørensen og hendes Aland vare lige kommen 
på benene , da doktoren trådte ind ad døren til dem . 
Den berusede tilstand , hvori de havde befundet sig 
den foregående aften , de sindsbevægelser og begivenheder , 
som denne tilstand havde affødt , havde berøvet dem 
øje og tanke for alt andet end netop sig selv . 
Derfor havde de hidtil ikke lagt mærke til Adams 
forsvinden . . . først for nogle øjeblikke siden var der 

kommen så megen klarhed med hensyn til omverdenen 
over dem , at de havde set , at drengen var borte . 
Søvndrukne , endnu omtågede , rådvilde , ude af 
stand til at kunne forskare sig det , under eder og knubbede 
ord sad de netop og talte om det , da doktor Hansen 
trådte ind i stuen . 
Ved synet af ham blev Ole askegrå i sit søvnige 
ansigt og syntes at røbe lyst til at liste sig bort . 
Aken doktor Hansen bemærkede det og fik det i 
tide forpurret . 
Mo ' er Sørensen blev just heller ikke glad ved doktorens 
besøg og hendes onde samvittighed satte det straks 
i forbindelse med drengens forsvinden . 
Biere raffineret og mere resolut end sin ægtehalvdel , 
gav hun sit røde ansigt det mest trodsige , fripostige 
udtryk hun rådede over , og ventede således på , hvad 
der videre ville ske . 
Doktor Hansen gik uden unødvendige omsvøb lige 
til sagen . 
Damor Sørensen hørte , hvor drengen befandt 
sig , da hun hørte , at der ikke var tilstødt ham noget som 
helst , hvorfor man kunne drage hendes ligegyldighed og 
mangel på påpassenhed til ansvar , men at han tværtimod 
i allerbedste velgående nu var hjemme hos doktoren , 
fik hun sit mæle igen . 
Nu vidste hun , hvorledes sagerne stod , nu var hun 
på det Rene med sig selv om , hvorledes hun skulle forholde 

sig for at drage den størst mulige fordel ud af 
situationen . 
Hun begyndte at græde og fortælle om , hvor meget 
hun holdt af „ den dreng “ . . . ganske som om han kunne 
været hendes eget barn . . . hvilke offre hun allerede 
havde bragt , for at han ikke skulle lide mangel på noget 
som helst . . . og hvor det nu smertede hende , at han 
havde kunnet være utaknemlig nok til at løbe bort fra 
hende . . . hende , der dog . . . 
Længere kommor Sørensen ikke i sin begrædelsesbog . 
Doktor 
Hansen var i dag ikke oplagt til at lade sig 
føre bag lyset eller til at vise en overbærenhed , der dog 
ingen frugter ville bære . 
Med strenge ord og i en tone , hvis alvor uvilkårlig 
imponeredemor Sørensen , sagde han ægteparret , 
at han var kommen for at sige dem , at drengens 
ophold i deres hus fra nu af var en umulighed , og at 
han fremtidig ville tage sig af ham og sørge for ham . 
Disse ord klang næsten som en liflig musik i ægteparret 
Sørensens øren . 
Doktor Hansen havde ikke kunnet sige dem noget , 
som de hellere havde villet høre . 
Adam var dem kun til besvær og bryderi . Pengene 
som de havde fået for at antage sig ham , var forlænge 
siden forbrugte . . . og de øjnede ikke nogen mulighed 
til at bringe mere klingende mønt ud af ham . 

som sagt , han var dem en byrde , som det var 
dein kært at blive befriet for på en så let måde . 
Ole Sørensen , hvis onde samvittighed havde ladet 
ham befrygte en ganske anden anledning til doktorens 
besøg , kunne næppe skjule sin glæde . 
Menmor Sørensen tog sagen med mere ro . . . 
Hun var nu mere end nogensinde bestemt på at drage 
så megen fordel som muligt ud af situationen . 
Hun begyndte igen at fælde tårer og udbrede sig 
om , hvor meget hun holdt af „ den kære dreng “ . . . at 
hun umuligt kunne skilles fra ham . . . at det ville 
være ensbetydende med hendes død . 
Doktoren afbrød hende imidlertid , og sagde hende i 
en streng tone og med et blik , der røbede , at hun var 
gennemskuet , at hun måtte finde sig i denne adskillelse . 
Ja , men når han berøvede hende det kæreste , det 
mest dyrebare , hun ejede , så var det ikke mere end 
billigt , at han holdt hende skadesløs for tabet . 
Atter måtte doktoren med strenge ord sige hende , 
at alle hendes talemåder og floskler var spildte på 
ham . 
Ja , det var „ ved gud “ ikke for de lumpne penges 
skyld , men da hun havde offret så meget på drengen 
i den tanke , at hun aldrig skulle miste ham , så . . - 
han sagde hende på ny , at hun skulle spare sine 
ord . . . han ordnede sagen på den måde , som han 
nu havde gjort hende bekendt med , og gik ikke ind på 
betingelser . 

ja , næn så ville hun slet ikke skilles fra barnet 
. . . hun var dets moder eller så godt som dets bror 
. . . og nu svor hun under gråd og tårer , at ingen 
blagt i hele verden skulle formå at rive drengen bort 
fra hendes ømme moderhjerte . 
Han måtte gøre hende opmærksom på , at der var 
en alagt , som hed politiet , og hvor nødig han end 
ville ty til den , måtte han dog gøre det , når hunselv 
ved sin halsstarrighed tvang ham til det . . . men han 
troede dog , at det var bedst for hende selv , om hun ikke 
lod det komme til denne yderlighed . 
Hvilken forandring var der ikke i dette øjeblik foregået 
med doktor Hansen ! 
Han , der dog plejede at være godheden , mildheden 
og overbærenheden selv , hvor så han nu ikke streng og 
ubøjelig ud , hvor talte han ikke alvorligt og truende ! 
Ole Sørensen skælvede og så uroligt over til sin 
ægtehalvdel . 
Doktorens sidste ord var heller ikke forblevne uden 
virkning på hende . . . navnlig ikke det ene ord 
„ Politiet “ . 
Måske var det for at skjule dette , at hun lagde sine 
store , plumpe hænder hen over ansigtet . 
For at dække tilbagetoget lod hun høre nogle lyde , 
der formodentlig skulle gælde for hulken og gråd , og 
mumlede noget om det ubarmhjærtige i at rive barnet 
bort fra den bedrøvede moder . 

men doktor Hansen var ubøjelig i dag . . . han 
lod . sig slet ikke røre afmor Sørensens tårer . 
Sagen skulle altså ordnes , som de nu var bleven 
enige om . . . hun sørgede fremtidig for Adam og de 
gjorde for bestandig afkald på ham . 
Dog var der endnu et , som han ønskede at spørge 
dem om . 
Ved disse ord blevmor Sørensen og Ole igen 
urolige . . . alt , hvad de ikke kendte , stod straks som noget 
frygteligt for deres samvittighed . 
Adam var et nægte barn ? 
Dette spørgsmål rettede doktoren fortrinsvis til 
Ole , som om han ventede , at han hos ham ville få det 
oprigtigste svar på det . 
Ole nikkede . 
Hvem var barnets forældre ? 
Det vidste Ole ikke . 
Hvem havde da betroet det til dem ? 
En gammel mand , som de ikke kendte , og som de 
hverken havde set før eller senere . 
Hvad han hed , denne gamle mand , hvor han boede 
. . . hvad han var ? 
Ja , det vidste Ole slet ikke . Manden var kommen 
til dem , havde givet dem penge og barnet , og dermed var 
den historie ordnet . 
Når var det sket ? 
En aften i november måned . . . fil næste november 
ville det akkurat være syv år siden . 

og det var all , hvad de vidste om barnets familieforhold ? 
Doktoren 
så ved dette spørgsmål gennemtrængende 
og truende på ægteparret . 
Det var alt , hvad de vidste . 
Doktoren var menneskekender . . . han så tydelig 
på de to ægtefolk , at de ikke gjorde noget forsøg på 
at føre ham bag lyset . 
Hvorfor skulle de vel også det . . . de havde jo 
ingen fordel af det . . . ellers havde måske i ethvert 
tilfældemor Sørensen vovet forsøget . 
Derpå forlod doktor Hansen tagkamret i Dronningensgade . 
I 
løbet af et par timer besøgte han de patienter- , 
han havde på Kristianshavn og på Amager . 
Klokken tolv om middagen var han tilbage i sit 
hjem . 
Fra tolv fil to modtog han dem , der kom for at 
konsulere ham . 
Han spiste derpå fil middag sammen med madam 
Mikkelsen og Adam . 
De venlige blikke , som disse to havde vekslet om 
morgenen , havde ikke varslet forkert . . . de vare i løbet 
af formiddagen blevne intime venner . 
Efter bordet satte doktoren Adam i trit med noget 
legetøj , som han om formiddagen havde købt til 
ham . 

derpå tog han igen ud i byen . 
Det var atter sine syge , som han ville sé til . 
Alen nu slog han ind i en anden retning . 
Han tog først ind ' til selve byen , derpå ud ad 
Nørrebro til . 
Klokken seks-syv var han helt ude på lygtevesen . 
Han gik ind i det lille hus , hvori vi den foregående 
eftermiddag ligeledes har sét han : aflægge et besøg . 
Han havde jo der en patient . . . en patient , som 
syntes at ligge han : meget på sinde . 
Han så først til hende og havde derefter en lang 
samtale med madam Nielsen , den ældre kone , der passede 
hans patientinde . 
Vi skal senere erfare , hvorom denne samtale drejede 
sig og hvilket resultat den førte til . 
Derpå tog doktor Hansen igen ind ad byen til . 
Undervejs aflagde han endnu hist og her nogle 
sygebesøg . 
Klokken blev derfor omtrent ni , inden han nåde 
sit hjem i Torvegade . 
Nu sé vi ham gå op ad trapperne , træt og udmattet 
efter den lange , anstrengende dag . 
Øg dog var det vigtigste endnu tilbage . . . dog 
turde han endnu i de første timer ikke tænke på ro 
eller hvile . 

vi . 
I ventetiden ! 
Da doktor Hansen trådte ind i sit studereværelse , , 
fandt han Adam siddende ved et bord , meget ivrig optaget 
af at arrangere en Ml køer , heste , får , lam og 
lignende firbenede skabninger mellem hverandre . 
Ved doktorens indtrædelse så han op fra sin beskæftigelse , 
og et glad smil bredte sig ud over hans livlige 
ansigt . 
— nå , lille Adam , spurgte doktoren , hvorledes 
har vi så fået tiden til at gå i eftermiddag ? 
— å , de har været så morsomme , alle disse dyr 
her , allesammmen undtagen denne røde ko . . . Du må 
lave mig en anden , doktor , for den vil slet ikke stå på 
benene . . . der skal d > ^ selv se 
han forsøgte at stille en rødmalet , firbenet skabning 
op på bordet , men så snart han slap den , faldt den 
omkuld . 

— hm , benene er nok ikke så gode som de burde 
være , men lad os se , om vi ikke kan kurere den . 
Han tog den rødmalede skabning mellem sine fingre 
og undersøgte den med en alvor , som om den kunne været 
en patient , der havde søgt råd hos ham . 
Med den samme alvor og i den største spænding 
så Adam til . 
Doktoren var ikke længe om at sinde fejlen . 
Med fare for at gøre den rødmalede til invalid 
for livstid spærrede han dens fire stive ben ud fra hinanden 
. . . Kroppen fik bedre støttepunkter . . . og nu 
stod den rødmalede lige så sikkert som sine kolleger . 
Med store øjne så Adam på den . 
— det er som du ser ganske ligefremt . . . det 
gælder her som overalt kun om at komme naturen til 
hjælp . . . så er de fleste sygamme straks kureret . 
Havde vi tænkt på det , lille Adam , så Havde den stakkels 
rødmalede ikke behøvet at falde om og være syg hele 
eftermiddagen . 
Drengen smilede skælmsk . 
— ja , du kan sagtens , svarede han , for du er 
doktor , men det er jeg jo ikke . 
— ja , men hvad siger du , lille Adam , når du 
fra i morgen kommer til at leve blandt omgivelser , hvor 
der ikke findes sådanne stivbenede , ubehjælpsomme køer 
og heste , ikke sådanne nialede træer som disse , men 
virkelige , levende køer og heste og ftiske , grønne træer ? 

drengen gjorde igen store øjne . 
For lutter forundring og forbavselse var han ikke 
i stand til at give andet svar end et overasket , uren 
- tillige meget betegnende : 
— å ! 
Madam Mikkelsen var imidlertid trådt ind med aftensmaden 
og havde hørt doktorens spørgsmål . 
— forlader Adam os allerede i morgen ? spurgte hun 
— ja , jeg har i dag sørget for , at han kommer 
ud blandt friske , landlige omgivelser . . . det vil ban 
have godt af . Men det skal jeg fortælle dem nærmere i 
morgen . . . og for i nat må de låne ham hus 
oppe hos Dein . 
— hos mig . 
— ja , jeg bliver oppe den største del af natten 
for at studere og arbejde . . . det vil forstyrre drengens 
ro . . . derfor må de tage ham med og anbringe ham 
oppe hos dem . . . men det kan de vel også godt , 
madam Mikkelsen ? 
— om jeg kan ! Skulle jeg ikke kunne skaffe plads 
til sådan en lille sjæl ! Om han var en prins , skulle 
han ikke kunne sove bedre og sødere i sit palads end 
oppe hosmor Mikkelsen . 
Efter at have afgivet denne forsikkring forlod hun 
stuen og doktoren og Adam tag nu fat på aftensmaden . 
Drengen 
kunne næsten ikke nyde noget , så store 

forventninger havde doktor Hansens ord vakt hos ham , 
og så mange spørgsmål havde han at fremkomme med 
i den vigtige anledning . 
Om der var lige så langt til det sted , hvor han 
nu skulle hen , som til Kristianshavns vold . . . om 
doktoren også skulle bo der . . . om de heste , som doktoren 
lovede han skulle få at se , var lige så levende og 
store som vognmandens nede i gaden . . . om Helene 
kunne sinde der ud og komme og besøge ham og tage en 
sprældemand med . . . om Ole også en gang imellem 
måtte få lov til at se de virkelige , levende køer og 
heste . . . om doktoren ikke vil sige tilmor Sørensen , 
at hun ikke måtte komme , og at hun i ethvert tilfælde 
ikke måtte tage „ Peter “ med osv . osv . osv . 
Doktor Hansen klarede behændigt alle de skær og 
vanskeligheder , som disse spørgsmål indeholdt . 
Ligeså behændigt lykkedes det ham også at få 
drengen til at nyde sin the og mad . 
Derpå kom bladam Mikkelsen ind for at hente sin 
gæst for natten . 
Doktoren ønskede dem „ Godnat , “ og de begav sig 
op til kvistetagen , hvor madam Mikkelsen havde et par , 
værelser for sig selv . 
Doktor Hansen var nu alene tilbage dernede i lejligheden . 
Han 
så på sit ur . . . Klokken var akkurat ti . 
Han tændte en pibe , tog nogle bøger ned fra en 
reol , satte sig hen i sofaen og begyndte at læse . 

hvor rolig , hvor ubekymret så den unge doktor 
ikke ud . 
' som om der slet ikke var noget usædvanligt i gære . 
Som om han , når han havde studeret en times tid , 
rolig og sorgløs kunne lægge sig til hvile . 
Og dog kunne han det ikke . . . i løbet af natten 
ville man jo aflægge^ ham et beføg . . . et skæbnesvangert 
besøg måske . 
Det var det , han ventede på , medens han sad der 
og læste . 
Tiden gled umærkelig hen . 
Støjen og larmen forstummede efterhånden nede på 
gaden . 
Der rullede færre og færre vogne forbi . . . sjældnere 
og sjældnere hørte man lyden af en forbigåendes 
skridt . 
Tilsidsf var der ganske tyst og stille dernede . 
Klokken slog elleve ' . . den blev halv tolv . . . 
Tolv . 
Bestandig sysselsatte den unge doktor sig med sine 
bøger . 
Bestandig ventede han på det natlige besøg . . . 
Bestandig ventede han med lige så stor ro og ubekymrethed , 
soni om det var hans bedste venner , der ville komme 
ør at se til ham og spørge hvorledes han befandt sig . 
-i- -isamtidig 

med doktor Hansen , var der en anden 
som også ventede . 
Men på et andet sted og under ganske andre 
forhold . 
Ligeså stor sorgløshed og ro , som der var på 
det ene sted , ligeså stor ængstelse , frygt og „ Sjælekval 
var der på det andet . 
Man vil formodentlig kunne forstå det , når vi 
siger , at den anden af de to ventende var Helene . 
Klokken ti havde kaptajn Holm begivet sig til ro . 
Hun trak sig tilbage til sit eget værelse . Huset var 
besørget . . . Dagens gerning til ende . . . nu kunne 
hun begive sig til hvile . 
Men kunne hun det alligevel ? 
Kunne hun sove , hengive sig til forglemmelse og ro , 
medens der var så alvorsfulde ting i gære . . . Begivenheder , 
der berørte netop de mennesker , der var hende 
mest kære og dyrebare ? 
Hun tog plads på en stol , støttede kinden mod 
hånden og hengav sig til sine tanker og grublerier . 
Men hvert øjeblik for hun op , jaget af den uro 
og skræk , der fyldte hende , med tårer i sine smukke 
øjne . 
Nu skéte det måske . . . nu var de hos ham ! 
Om der nu forefaldt noget , som den gode doktor 
ikke havde beregnet . . . om det foranledigede støj og 
larm . . . om der kom folk på benene . . . om politiet 

havde fået nys om sagen . . . om Holger Svendsen 
nu ikke var til af stole på . . . ? 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder . . . hun turde 
ikke tænke sin tanke helt ud . . . ikke drage konklusionen 
af sine egne præmisser . . . ikke give svaret på de 
spørgsmål , hun selv havde stillet . 
Men med et hævede hun hovedet . . . skræmmet op 
. , . forfulgt af en ny , skrækkelig tanke . 
Om det nu ikke skulle lykkes doktoren af tæmme 
de to . . . om brede og harme over af se sig skuffede 
skulle blusse op hos dem . . . om de alligevel med magt 
ville udføre deres plan . . . om disse fortvivlede mennesker , 
disse forbrydere — og det var de jo dog — skulle 
forglemme sig selv og forgribe sig på doktoren . . . 
Det var hende atter ikke muligt af følge sin tanke 
til dens yderste konsekvenser . . . så skrækkelig forekom 
den hende . . . så overvældende virkede den på hende . 
Hun sank tilbage på en stol og skjulte igen under 
tårer ansigtet i sine hænder . 
Tiden gled hen . . . Livet og larmen forstummede 
efterhånden også i Overgaden . . . der blev tyst og stille 
i den som i alle de andre gader i den store by . 
Aled et for den unge pige op fra sin stol . 
Rattens stilhed blev afbrudt ved en dump , gennemtrængende 
lyd . 
Det var uret i frelserens kirke , der angav tiden 
Helene lyttede og talte slagene . , 

tolv ! 
Midnattens time ! 
Den time , der er indviet til alt , hvad der er uhyggeligt , 
skrækkeligt og forbryderisk . 
Den unge pige skælvede og vred i angst og fortvivlelse 
sine hænder . 
Nu skete det . . . nu udførte de deres forbrydelse 
. . . nu var de hos ham ! 
Hvor skæbnesvangert kunne dette øjeblik ikke blive ? 
Kun et eneste væsen formåede at styre det til det 
gode . 
Forsynet ! 
Hun knælede ned , foldede sine hænder , løftede sine 
tårevædede øjne og bad . 
Øg „ Forsynet “ føjede en ny triumf til sine utallige 
tidligere . 
Der kom efterhånden ro og tillid over den unge 
pige . 
Det menneske , der først opfandt „ Forsynet “ , har 
indlagt sig udødelig fortjeneste . 
Rigtignok går „ Opfindelsen “ kun ud på et kimærisk 
begreb , en lykkelig illusion . 
Men alligevel — den er praktisk og brugbar . . . 
Fil nendelig trøst , husvalelse og beroligelse for svage 
sjæle i kritiske øjeblikke . 

der blev i denne nat ventet på endnu et tredje 
sted . 
Da klokken slog elleve , smuttede der to skikkelser 
ind ind i en port , der lå lige overfor det sted i Torvegade , 
hvori doktor Hansen boede . 
Porten var mørk og skummel , og fra gaden var 
det umuligt at se , hvad der foregik inde i den . 
De to mænd tog plads i porten således , at de 
havde -et overblik over gaden . 
Det var dog ikke denne , der syntes at være den 
vigtigste genstand for deres opmærksomhed , men snarers 
huset lige overfor . 
I dette var det , at doktor Hansen boede . 
Bag de nedrullede Gardiner på første sal skinnede 
der lys ud i mørket . 
Det røbede , at beboeren derinde endnu ikke havde 
begivet sig fil ro . 
Disse oplyste Gardiner var målet for de to mænds 
blikke . 
Ufravendt stirrede de spejdende op fil dem . . . i 
i den dybeste tavshed , uden at veksle et eneste ord . 
Krn når der lød skridt i gaden . . . når der 
passerede en enkelt vandrer forbi , trak de sig hurtig og 
lydløst tilbage i den mørke port . 
Men så snart det igen blev stille på gaden , viste 
de sig igen på deres post . 
Således vedblev de at stå ubevægelige og tavse . 

der forløb en time . 
Igennem luften tonede der nogle mægtige slag . 
Det var uhrene i Kristianshavns kirketårne der 
slog tolv , 
den ene af de to mænd gjorde en bevægelse . 
Han bøjede sig over mod sin kammerat og hviskedee 
med en hæs og * rå stemme : 
— du , Ole , lad os få en ende på det . . . nu 
går jeg derover . . . 
— men han skulle jo først gå i seng . . . 
— helst . . . men det er strengt taget ikke nødvendigt 
. . . og her er så nederdrægtigt at stå . . . 
— jeg gik helst min vej . . . 
— sludder , nu er vi straks færdig . . . bliv nu 
slående her , til du hører mig hoste . . . så træffes vi 
i gadedøren derovre . . . og ingen slinger i valsen , 
Ole , for det bliver værst for dig selv . 
Efter disse ord , der blev fremført i en temmelig 
truende tone , forlod den talende porten . 
Han gik over gaden og hen til stedet , hvori doktor 
Hansen boede . 
Gadedøren til dette var aldrig aflåset om natten , 
da der så at sige aldrig forløb en sådan , uden at der 
kom et eller flere bud for at hente doktoren til syge i 
byen . 
Alanden åbnede let og forsigtig gadedøren og forsvandt 
derpå i huset . , 
rs- -i * 


det er formodentlig overflødig at sige , hvem de to 
samtalende i porten var . 
Ludvig og Ole . . . de to „ lystige drenge “ , der 
skulle ud at „ more sig “ . 
Det var Ludvig , der gik ind i stedet , Ole , der blev 
tilbage i porten . 

Viii . 
Smedesvend nidolin . 
Doktor Karl Hansen havde også hørt det , da uret 
t frelserens kirke angav midnatstimen . 
Idet det første af de tolv , mægtige slag drønede 
gennem nattens stilhed , hævede han hovedet og så op 
fra sin bog . 
Den havde fængslet ham i den grad , at han næsten 
havde glemt , hvorfor det egentlig var , at han sad oppe 
og ventede . 
. Men nu stod det atter klart for ham . 
Da det sidste slag med en vibrerende lyd hendøde 
i luften , sagde han sagte for sig selv : 
— tolv . . . Midnatstimen . . . de lader længe 
vente på sig . Jeg ville ønske , af de snart var her . . - 
jeg er træt og udmattet efter den lange , anstrengende 
dag . . . jeg trænger til af samle friske kræfter , thi i 
morgen forestår der jo atter en lignende dag . . . men 

tålmodighed , de kommer vel nok . . . jeg må i ethvert 
tilfælde vente på dem . 
Han tændte sin pibe og ville så tage fat på sin 
læsning . 
Alen i samme -øjeblik , som han lagde hånden på 
bogen , trak han den atter tilbage . 
Nattens dybe stilhed blev afbrudt af en let larm . 
Det var gadedøren , der blev åbnet . 
Der var så tyst i huset . . . så stille rundtomkring , 
af doktoren tydelig kunne høre det . 
Han hørte ligeledes , af trapperne knirkede under 
trin , der vel var lette og forsigtige , men som dog umiskendeligt 
hidrørte fra en mand . 
Doktor Hansen lukkede sin bog . 
Hans venlige , blide ansigt udtrykte i dette øjeblik 
et spørgsmål . 
Var hine skridt indledningen til det natlige besøg 
eller vare det ikke ? 
Svaret syntes at skulle blive bekræftende , thi han 
hørte tydeligt , at skridtene standsede udenfor hans dør . 
I samme nu blev der atter ligeså tyst og roligt i 
huset som tidligere . 
Der forløb et minut under den dybeste stilhed . 
Doktor Hansen sad ubevægelig . . . uden at røre 
et lem . . . uden at forandre en mine . 
Man ville have kunnet høre en synål falde til 
gulvet . . . så dødsstille var der . 

men med et skingrede der en lang , hvinende lyd 
gennem luften . 
Nu kunne doktoren ikke tage fejl , det var i hans 
klokkestreng man trak . 
Det var sket let og forsigtigt , men alligevel lød det 
ved modsætningen til den tidligere dybe tavshed højt 
og skingrende . 
Doktor Hansen rejste sig og tog en lille brændende 
lampe , der stod på et bord . 
Hans hånd rystede ikke . . . han var ikke blegere 
end sædvanlig . . . han så ikke urolig eller ængstelig ud , 
men havde sit sædvanlige blide og gode , noget tungsindige 
udtryk i ansigtet . 
Med lampen i sin hånd forlod han værelset og 
gik over korridoren hen til gangdøren . 
Aled fast hånd åbnede han den og hævede samtidig 
lampen i vejret . 
Skæret fra den faldt på en mand , der stod på 
trappegangen . . . en mager , men muskuløs skikkelse , 
hvis ansigt det var vanskeligt at sé , da han havde trykket 
en flad kasket dybt ned i panden æg trods det milde vejr 
udenfor , indhyllet hovedet æg halsen i et stort , uldent 
tørklæde . 
Frem fra denne emballage omkring mandens hoveds 
stirrede et par grå , listige øjne . 
Det skjulte , sky æg urolige blik , hvormed de hvilede 
på doktoren , dannede en skarp modsætning til den ro 

æg frejdighed , hvormed han så på sin natlige besøgende . 
— 
undskyld , sagde manden nred rå stemme , idet 
han førte hånden op til kasketten , som om han ville 
tage den af , nren istedenfor skubbede han den dybere ned 
i panden , undskyld , hr . Doktor , at jeg er så dristig at 
forstyrre dem i deres nattero . . . 
— nattero , afbrød doktoren ham med et blik ned 
ad sig , som de ser på min påklædning , har jeg endnu 
ikke søgt ro for natten . 
— ja , men jeg mente den sildige tid af døgnet , 
på hvilken jeg forstyrrer doktoren . . . 
— det generer ikke en doktor . . . hvad ønsker de ? 
Mandens ansigt blev ved dette spørgsmål kummerfuldt 
og bedrøvet . 
Med grædefærdig stemme svarede han : 
— godeste hr . Doktor , min datter . . . mit eneste 
barn . . . en dejlig pige på fjorten år . . . er for et 
kvarters tid siden pludselig bleven syg . . . dødssyg , hils 
doktor . . . 
Han standsede , som om gråden forhindrede han : i 
at tale videre . 
— hvad fejler hun ? 
— det er forskrækkeligt , hr . Doktor , grusom forskrækkeligt . 
Da jeg i aften kom hjem fra mit arbejde . . . 
Jeg er ellers smedesvend og hedder nickolin . . . var hun 
ligeså rask som en fisk . Men sådan ongefæhr for en 

lille halv times tid siden , medens jeg hviler i min bedste 
søvn , hører jeg et skrig , og da jeg farer op , ser jeg 
Nikoline — sådan hedder barnet — ligge i sengen , 
ganske blå i ansigtet . . . med fråden ud af munden . . . 
Med et blik i øjnene/ så at jeg blev ganske bange ved 
det . . . og gispende efter vejret , son : om hun skulle til 
at opgive ånden med det samme . Jeg kaldte på hende 
. . . men det nyttede ikke noget . . . hun blev værre og 
værre . . . jeg frygtede for , at hun skulle dø mellem mine 
hænder . . . og så , hr . Doktor , vidste jeg ikke andet 
råd end i min store nød og elendighed at henvende mig 
til dem . De må ikke blive vred på mig . . . 
— vred ! Hvorfor skulle jeg vel være vred på 
dem ? 
— ja , jeg kun en fattig mand . . . min kone døde 
for fire år og tre måneder siden . . . siden den tid 
har jeg alene opdraget barnet . . . hun er mit et og 
alt . . . og frels hende . . . frels hende , hr . Doktor . . . 
Jeg kan vel ikke belønne dem . . . for jeg er som sag 
kun en fattig mand , og må slide hårdt for det daglige 
brød . . . men Nikoline og jeg vil være dem evig tak 
skyldige og kan vi på anden måde end ved penge . . . 
— jeg skal komme og se til deres datter . . . 
— gud velsigne dem for de ord , hr . Doktor . - - 
alanden ville gribe doktorens hånd . . . men 
han undgik det ved en hurtig bevægelse . 

— hvor boer de ? sagde han i en tone , der uvilkårlig 
lød uvenlig . 
— amagerbro nr . 27 , smedesvend nikotin , de 
kan ikke tage fejl , for jeg er den eneste , der boer i huset . 
Adressen var ' fuldstændig rigtig . . . i det opgvine 
sted boede der virkelig en mand af det navn , der blev 
nævnet . 
Doktor Hansen havde vel aldrig været hos ham , 
men han vidste det alligevel . 
Og dog var han ikke et eneste øjeblik i tvivl om , 
at den mand , der stod foran ham , ikke var den , han sagde 
doktor Hansen var en menneskekender . . . han lod 
sig ikke føre bag lyset af mandens komediespil . . . dertil 
var det for forceret og plumt anlagt . 
- med et fast , prøvende blik sagde han efter mandens 
sidste bemærkning : 
— ja , de bliver , vel og tager mig med . . . . få 
kan vi jo følges ad derud . 
Manden undgik efter disse ord at møde doktorens 
blik , men han havde dog svaret på rede hånd : 
— gud velsigne dem , hr . Doktor , jeg ville det 
så gerne , men betænk , at barnet ligger mutters alene 
derude . . . hun kunne dø , mens jeg var borte . . . og 
så ville jeg hele mit liv bebrejde mig selv hvert et sekund , 
jeg uden nødvendighed har været borte fra hende . 
Nej jeg løber i forvejen . . . og yder hende til de kommer , 
den hjælp som jeg stakkel formår . 

— som de selv . . . jeg skal straks være hos dem . 
— gud velsigne dem , doktor , ja , så løber jeg 
. . . og glem ikke adressen : amagerbro nr . 27 , stuen 
. . . De kan aldrig tage fejl . . . for det det er et lille 
hus og jeg og nikoliue er de eneste , der boer i det . 
Efter disse ord hilste manden kejtet og løb ned ad 
trapperne , som om det kirkelig gjaldt for ham om ikke at 
spilde et eneste sekund . 
Doktor Hansen gik tilbage til sit værelse . 
Han hørte manden lukke gadedøren til og derpå 
løbe hen ad gaden . 
Med en alvorlig , men bestemt og energisk mine tog 
doktoren sit overtøj på . 
I løber af få minutter var han færdig hermed og 
forlod sin lejlighed . 
Han trådte ud ad gadedøren og gik med hastige 
skridt hen ad Torvegade i den -retning , der fører til 
amagerbro . 
Nogle øjeblikke efter var han forsvunden i mørket 
og kort efter tabte ligeledes lyden af hans skridt sig i 
det fjærnes 
h -s * 
der 
forløb omtrent fem minutter efter at doktor 
Hansen var forsvunden . 
Da viste der sig for enden af Torvegade en mand , 
der hurtig ilede tilbage til huset , hvori doktoren boede . 

det var smedesvend nickolm , den „ lystige 
dreng “ Ludvig . 
Let og lydløst , med spejdende blikke til alle sider 
gik han afsted . 
Da han nåde gadedøren , ud af hvilken han forkort 
tid siden var trådt , sprang han hastig ind i den . 
Samtidig lød der fra den en tre gange gentaget 
Hosten . 
Den mårte formodentlig være et signal , thi umiddelbart 
efter den trådte der en Aland ud af den mørke 
port i stedet lige overfor . 
Det var Ole , deu anden af de „ lystige drenge “ , 
der skulle more sig i nat . 
Han gik hurtig over gaden og trådte ligeledes ind 
i gadedøren . 
> Ludvig ventede her på ham . 
— alt i orden , hviskedee Ludvig , nu til arbejdet 
. . . følg mig . . . uren så sagte , som det er dig 
mulig . 
Han begyndte at liste sig op ad trapperne . 
Ole fulgte ham . . . men samtidig trak han ham i 
frakkeskødet . 
Ludvig standsede og vendte sig om . 
— hvad nu , Ole ? 
Med usikker lav stemme svarede Ole : 
— ærlig talt lod jeg helst være , Ludvig . . . 
Ved disse ord lynede Ludvigs øjne i mørket . 

— hold kæft med det sludder , Ole , hviskedee han 
truende , hvad er du for en kærling , at du i det sidste 
øjeblik kommer med dikkedarer ! Og nu er det for sildigt 
at betænke sig . . . kommer du med vrøvl , bliver det 
værst for dig selv . 
Ole skælvede . 
Måske var det Ludvigs trusel , der bragte ham til 
det . 
— ja , men , hviskedee han usikkert , jeg kunne jo blive 
her , medens . . . . 
— ingen vrøvl , Ole , afbrød den anden ham i en 
tone , der syntes at ville afskære al videre modsigelse , 
følg mig . . . har du nøglerne ? 
— javel ! 
Han listede sig videre op ad trapperne . 
Ole fulgte ham . . . famlende og usikker . 
Kort efter nåde de trappeafsatsen på første 
sal . 
- her standsede de . 
— lad mig få nøglerne ! hviskedee Ludvig . 
Ole rakte ham i mørket nogle genstande , der gav 
en ' raslende lyd fra sig . 
— stryg en tændstik af , hviskedee Ludvig videre , og 
lys mig til arbejdet . 

Ix . 
Mester og lærling . 
Med rystende hånd afstrøg Ole en tændstik . 
Han trak en lille voksstabel frem og fik den antændt . 
— sådan , hviskedee Ludvig , kom nu herhen til døren 
og lad mig sé . 
Ole trådte nærmere og holdt vokslyset hen foran 
låsen i døren . 
Ludvig bøjede sig ned og kiggede ind i den . 
I den ene hånd holdt han nogle redskaber : dirke , 
brækjern og Boer . 
Det var dem , som Ole havde givet ham før . . . 
„ Nøglerne “ , som han kaldte dem . 
— for satan , hviskedee Ludvig , medens han lukkede 
det ene øje og kiggede ind i låsen , lad dog være med at 
ryste så djævleblændt med den hånd , Ole . . . der er jo 
ingen ting at ryste for . . . og det er mig nmuligt at 
sé noget som helst . 

Ole bed tænderne sammen og det lykkedes ham at 
. holde lyset nogenlunde roligt . 
Han var askegrå i ansigtet og hans øjne havde et 
vildsk forstyrret udtryk . 
Ludvig derimod så ud som han plejede . . . rolig , 
forslagen , snu , med et øje på hver finger . 
. Han kiggede opmærksomt ind i låsen , pustede ind 
i den og stak prøvende et søm derind . 
Derpå rejste han sig op fra sin bøjede stilling . 
' hans ansigt udtrykte nu en smule overraskelse . 
— gid jeg aldrig må gå levende herfra , hviskedee 
han , om dekket i er en ganske almindelig lås , som ethvert 
fæ kan åbne . . . ikke en gang så meget som 
en smæklås er der indvendig på døren . “ Denne doktor , 
der ligger med så mange penge , må enten være 
gal eller også uiå han stole forbandet på sine medmenneskers 
ærlighed . Jeg behøver slet ikke disse her . . . 
Han hævede sine „ Nøgler “ i vejret 
— jeg kan lykke mig ind med min hovednøgle , 
som jeg altid har hos mig . . . sådan en tingest burde 
du også anskaffe dig , Ole , det burde i det hele taget 
ethvert fornuftigt menneske gøre . 
De sidste ord fremførte han i en vis docerende og 
belærende tone . 
Han stak hånden ned i bukselommen og søgte 
efter den omtalte hovednøgle . 
Imidlertid vedblev han i sin belærende tone : 

— jeg er doktoren nieget taknemlig forsk at han 
ikke tvinger mig til at bruge disse her . . . 
Han løftede igen sine „ Nøgler “ op . 
— . . . For se du , Ole , med en ' hovednøgle går 
det ganske anderledens let og hurtigt fra hånden . Det 
er den lige vej , og den ved du nok , er den korteste . 
Og en hovednøgle efterlader intet spor , alle må lukke 
op på samme måde med den og der er tusinde forskellige 
mennesker , som kan være i besiddelse af en hovednøgle . 
Alen med disse tingester her er det en anden 
sag . Det tager længere tid og de efterlader spor og 
nlærker . Og det er netop det farlige af det . For ser 
du , i vor profession har enhver sin måde at arbejde 
på . Den ene gør det på den måde , den anden på 
den måde . Men politiet har også øjne i hovedet , 
det lægger mærke til de forskellige blåder , lærer dem 
efterhånden at kende , og når der så er udført et stykke 
arbejde , så siger det : hin , det er gjordt akkurat på 
samme måde som det , der for så og så lang tid siden 
blev gjort der og der . . . men det var jo den og den , 
der var mester for det , altså må han også have været 
på spil her ! Og så er den rigtignok gående , så 
må man være et satans godt hoved , om man skal 
skippe helskindet fra det , uden at blive hængende ved det . 
Derfor kan man ikke være forsigtigt nok . . . ingen steder 
er forsigtighed så nødvendig som i vor profession . Ja , 
der er meget at lære i den , inden man kan sige , at nu er 

man fuldkommen . . . jeg håber derfor også , at du , 
Ole , der jo er en begynder og nu skal til at gøre dit 
prøvestykke , i nat har øjne og øren med dig for at 
lære det mest umlige . 
Med gabende mund , med opspilede øjne , kendelig 
trykket af sin egen uvidenhed og sin ringhed lige overfor 
den store mester , der stod soran ham , havde Ole hørt 
på denne lange tale . 
Ludvig havde imidlertid fået sin hovednøgle frem . 
Han åbnede døren nied dej : yg de trådte ind i 
korridoren . 
Ludvig lukkede atter døren til . 
Fra en dør , der stod på klem , skinnede der en 
lysstråle ud i den mørke korridor . 
— han har ladet sin lampe brænde , hviskedee Ludvig , 
kom Ole og lad os gå derind og se os om . 
De listede deur ind ad den åbenstående dør . 
Det var den unge doktors studereværelse , som de 
nu befandt sig i . 
Midt på bordet stod der en brændende lampe . 
Den bog , som doktoren havde læst i , lå- endnu 
opslået på bordet . 
Ludvig listede sig på tåspidserne hen til det og 
slukkede ved et pust lampen . 
Der blev nu næsten mørkt i stuen , , thi den tændte 
voksslabel , som Ole holdt i hånden , udbredte kun et 
nleget svagt lys . 

' Ole var ængstelig bleven stående ved døren , som 
om han trykkede sig ved af gå længere frem . 
— jeg skal straks meddele dig , hvorfor jeg slukker 
lampen , sagde Ludvig i sin belærende tone . Vi behøver 
ikke af jage så grulig , thi doktoren vil bruge 20 minuter 
om af gå ud på amagerbro , i mindst 5 minntter vil 
han rende rundt derude , inden han kommer på det Rene 
nied , af han er bleven narret , og 20 minntter vil han 
bruge til af gå tilbage hertil . . . det er talt 45 minntter , 
hvoraf der endnu kun er gået en halv snes . Vi 
kan . altså tage den med ro . . . 
— ja , men var det dog ikke bedst , om vi skyndte 
os af blive færdige . 
— hastværk er lastværk , og du har som en begynder 
godt af af modtage nogen belæring for en anden 
gangs skyld . Ser du , Ole , der er nu først lampen , 
som jeg straks slukkede . Det skal du gøre dig til et 
princip så vidt mulig altid at „ more dig “ i mørke . 
Ser du , en lampe oplyser gardinerne og skyggerne af , 
dem , der er indenfor aftegner sig på dem . Det kan ses 
fra gaden eller fra huset lige overfor . Jeg sætter bare , 
at en af genboerne er oppe i nat og han ser vore to 
skygger på gardinerne eller han ser skyggen af brækjern 
eller andre sådanne ting , så vil han straks tænke 
som så : hvad Pokker er det derovre hos doktoren ! Der 
er to derinde , ingen af dem er doktoren . . . det ser jeg 
tydeligt på deres skygger . Og se hvor de rumstere . . . . 

se hvor de har travlt . . . og hvad er det . . . tror jeg “ 
Ikke at det er et brækjern eller sådan en indretning ' de 
bruge ! Hvi , der er noget galt på færde derovre ! — 
så gør genboen allarm og så er spillet gående . Har 
du forstået mig , Ole ? 
Ole brummede nogle uforståelige ord . 
Han længtes blot efter at blive færdig og komme 
afsted . 
Men Ludvig havde ingen hastværk . Han følte sig 
rigtig i sin ny værdighed som mester og lærer for forbryd 
erhåndværkets novice . 
Han tog plads på kanten af en stol og fortsatte 
i sin overlegne og belærende tone : 
— men lad os også sætte , at genboen i huset her 
ligeoverfor ikke gør allarm , men putter sig i dynerile , 
idet han tænker : lad deur bare more sig , det kommer jo 
* ikke mig ved , så er det dog alligevel galt . Thi et par 
dage efter læser han i aviserne , at der er begået indbrud 
hos doktoren . Så går han straks til , politiet og 
siger : det kan jeg fortælle noget om . Hvad ved de da ? 
Spørger politiet . — jo , der har været to om arbejdet og 
at dømme efter deres skygge , der aftegnede sig på gardinerne , 
så de sådan og sådan ud . — jeg vil nu blot 
sætte , at han . har lagt mærke til dig , Ole , og siger : den 
* ene var en lille , vrager , duvnakket fyr med et stort , uredt 
hår på hovedet ! Så siger politiet straks til sig selv : 
hvem er lille , mager . og duvnakket , hvem har et stort , 

uredt hår på hovedet ? Hejda , det har jo han , Ole 
Sørensen i Dronningensgade . . . det er rimeligvis ham , 
for vi har altid tænkt , af der var noget galt på færde 
med den samme fyr ! — og så , Ole , ja , så er du den 
rigtignok . 
Ole så ud , som om han allerede „ var den “ , som 
den anden udtrykte sig . 
Ludvig , der godt bemærkede , hvilket indtryk hans 
foredrag gjorde på hans ' kammerat , kroede sig i følelsen 
af sin værdighed og overlegenhed . 
— jeg tror , vedblev han belærende , af jeg nu har 
gjort det indlysende for dig , hvor fordelagtigt det i de 
fleste tilfælde er for os af „ more sig “ i mørke . Hertil 
kommer desuden , af hvis man skulle blive overrasket og 
forstyrret , såslipper man lettere bort , thi i mørke er folk 
ikke så dristige og sikre . , ja , de fleste er endogså ligefrem 
bange , og desuden risikerer man ikke så let af blive 
genkendt . — ja du ser altså af der mange ting af 
sætte sig ind i , meget af lære når man til gavns vil 
udøve vor profession . . . den er et studiuni , og der 
hører hovede til for af blive en mester i den . . . tror 
du ikke også , Ole ? 
Ole så temmelig forknyt ud . 
Øen megen lærdom , som luduig udviklede , gik næsten 
over hans fatteevner . 
Han følte en stigende agtelse for Ludvigs overlegenhed 
og kundskabsmasse , men samtidig påtrængte der 

sig ham en følelse af sin egen ringhed og uduelighed 
til at tilegne sig alle disse kundskaber . 
Han havde intet „ Hovede “ hair ville aldrig blive 
duelig i „ Professionen . “ 
Ludvig , der bemærkede den andens forknythed , sagde 
i en opmuntrende tone : 
— inte forknyt for das , Ole ! Når du bare er 
flittig og agtpågivende og gør dig umage , så skal du 
se , det går nok . Jeg skal være din læremester , og du 
kommer nok efter det , men flittig må du som sagt være , 
Ole . 
Han klappede sin lærling velvillig og beskyttende 
på ryggen . 
Ole fik pludselig et anfald af flitighed . 
— ja vel , Ludvig , brummede han , det skal jeg nok , 
men jeg synes , det er på tiden at bestille noget . 
Ludvig rejste sig fra stolen . 
— gelinde , gelinde , Ole , det er rart nok at have 
gøde forsætter , nien man skal heller ikke overile sig . Lad 
os nu tagenden med ro og se , hvor doktoren gemmer 
sine skillinger . Hm , der er også en ting , sov ! jeg vil 
gøre dig opmærksom på . . . . 
Ole blev utålmodig . 
— for satan , Ludvig , er der mere endnu . . . det 
kan du fortælle mig en anden gang . . . vi bliver jo 
aldrig færdige på den måde . 
— vi skal nok blive færdige i rette tid . . . lad 

du bare mig sørge for det ! Men hvad det var , jeg ville 
sige dig , Ole , så gør det til et princip , når du 
er ude at more dig , først og fremmest at se efter 
penge , og helst efter penge alene . Kan du 
få penge , så tag kun dem og lad “ helst alt andet 
ligge , om det er nok så kostbart . For ser du penge 
forråder ingen . . . den ene daler eller specie ligner 
den anden , der er ingen , der kan se på dem , hvem de 
tidligere har tilhørt . Og penge går overalt . . . det er 
det „ rene væsen “ , “ der har værdi i sig selv og gælder , 
hvor Pokker du så er , enten her eller i Amerika . Og 
penge er næmme at transportere . . . jeg kan , gå med en 
hel formue i rede penge hos mig , men hvis jeg skulle 
transportere en formue i andre genstande , kunne jeg 
godt bruge en halv snes flytteomnibuscr til det . Penge 
, . . Penge , Ole , føg altid først og fremmest efter dem 
. . . og tag kun andre ting når du ikke kan få kontanter . 
Andre ting er farlige . . . uran skal til pantelåneren 
eller marskandiseren med denr , og det er risikabelt . 
Og lad aldrig ben onde begærlighed friste dig , Ole . 
Når du har fået penge , vær tilfreds med dem og lad 
andre ting ligge , hvor de er . Jeg kender mange , som 
aldrig kunne få nok , men tog rab og stub , både løst 
og fast med . . . men det blev deres egen skade . . . 
Denne ustyrlige begærlighed blev deres ulykke for mange 
år , ja , jeg kender folk , som har måttet bøde for den 
på livstid . 

disse ord fremførte han i en , advarende og formanende 
tone . 
Tiltrods for den agtelse og respekt , som Ole følte 
for sin stører lærer og mester , kunne han dog ikke bare 
sig for at sige : 
— ja , lad det nu være godt , Ludvig . . . og lad 
os nu tage fat på at søge efter doktorens penge . 
— lad os det , svarede Ludvig , men hør Ole ) sig 
mig en gang til eksempel , hvor tror tror du nu at en 
sådan bland som doktoren egentlig forvarer sine grunker ? 
Han fremførte dette , spørgsmål på en vis eksaminerende 
måde og tillige så overlegen , som om han forud 
var overbevist om , at Ole ikke kunne besvare det rigtigt , 
men at han med sin højere viden måtte komme ham til 
hjælp og vise ham til rette . 
Ole kløede sig i nakken . . . han var øjensynlig flet 
ikke forberedt på at gå op til denne eksamen . 
— hm , svarede han langsomt , han har naturligvis 
et pengeskab . . . 
— ja , tænkte jeg det ikke nok ! afbrød Ludvig ham 
triumferende . Nej , lille Ole , du er vild på karetten . 
Det er grosserere , bankierer , købmænd og den slags 
mennesker , der gemme deres syle i pengeskabe . Men 
med lærde og studsrte folk som doktoren og hans lige 
er det en anden sag . De ligger sjælden med så mange 
rede penge , og har altså ikke brand- og dirkefri pengeskabe 
nødig . Doktoren danner på en måde en undtagelse , 

idet han har mange rede penge , fordi han hver 
dag bruger mange til sine fattige , men alligevel er jeg 
overbevist om , at de ikke er gemt på bunden af noget 
pengeskab , men derimod i det skrivebord , som du ser 
derhenne ved vinduet . Skal vi vædde Ole , at jeg har 
ret . ' ' 
— for fanden , er det nu tid at vædde . . . lad 
os begynde . 
— lad os det og altså med det samme skaffe os 
vished . Hånden for voksstablen , Ole , så at dens lys 
ikke kan ses udenfra , og så til værket ! 
Ester denne ^kommando gik han til skrivebordet , der 
stod i nærheden af vinduet . 
Ole fulgte ham , idet han omhyggeligt skærmede med 
hånden for lyset . 
Idet de trådte hen til skrivebordet , udbrød lndvig : 
— nej , mage til ufornuftigt menneske som den 
doktor har jeg dog ikke kendt ! Går han ikke ud ved 
nattetide og lader sin nøgle blive siddende i det møbel , 
der rummer alle hans rede penge ! . . . der skal du bare 
selv se , lndvig ! 
Han pegede på en nøgle , der sad i en af skrivebordsskufferne . 
Samtidig 
vedblev han : 
— nu , så meget detsto bedre . . . så sparer jeg 
ulejligheden med at bruge mine nøgler ! Lad os da se , 
hvor mange syle den gode hr . Doktor egentlig har 
liggende her . 

han greb nøglen , satte den ind i den midterste og 
største skuffe og trak denne ud . 
Han kastede et hurtigt blik ned i den og vendte sig 
oerpå triumferende om mod Ole . 
Han sagde ikke noget , men hans triumferende tavshed 
var lige så betegnende som mange ord . 
Skuffen var så af sige fyldt med penge . . . Sedler 
fra de største til de mindste , guld- og sølvpenge samt 
endelig skillemønt af uædelt metal . 
Aled et triumferende , stolt blik vedblev Ludvig af 
se på sin kammerat . 
Denne var ved synet af de mange penge bleven 
næsten kridhvid i ansigtet . . . han skælvede over hele 
kroppen og det var ham umuligt af holde voksstablen 
stille . 
Han drejede næsten skamfuld øjnene bort som for 
al unddrage den : fra fristelsen . . . men denne var for 
stærk . . . bestandig vendte hans blik tilbage til det 
friskende syn . 
— nå , Ole , hvad siger du nu ! hviskedee Ludvig . 
Havde jeg så ikke ret i , af jeg vidste , hvor doktoren 
forvarede sine grunker . Og ikke sandt , synes du nu ikke 
selv , af det er en fornøjelse af være en af „ de lystige 
drenge “ og at gå sådan ud at „ more sig “ ? 
Ole svarede ikke . . . hans øjne dvælede lystent ved 
det lokkende skue foran ham . 
— du tier , fortsatte Ludvig , og giver mig altså 

ret . Ja , det er et stort øjeblik , når man , som vi to 
nu , står ved kilden til alt , hvad vi mennesker i denne 
verden sætter pris på . Der , Ole . . . der i denne 
skuffe sér du nøglerne til al den herlighed og glæde , 
som jorden ejer . Vil du besidde smukke kvinder , så 
lægger pengenes almagt dem for dine fødder . . . vil 
du adsprede dit sind ved den ædle , skummende vin , så 
forskaffer penge dig adgang til den . . . vil du æres 
og agtes af dine medmennesker , nuvel , få bringer guldet 
deur til at bøje sig for dig . . . kortsagt , penge er det 
princip , hvorpå hele samfundsbygningen hviler . 
Ole kløede sig i nakken uder denne udgydelse . 
Han var vel ikke i stand til i enkelthederne at 
følge den flugt , som Ludvigs tanker slog ind på , 
men i de store træk forstod han ham og måtte indrømme , 
at han havde ret . 
Ja , det måtte være skønt at være rig . . . ikke af 
behøve af nægte sig selv opfyldelsen af noget ønske . . . 
Ikke bestandig af gå tynget under sorger og bekymringer . . 
' 
Ludvig gættede sig måské stil de tanker , der rørte 
sig hos hans kammerat , thi det lød næsten som et svar 
på dem , idet han sagde : 
— men når , man nu er en fattig stymper . . . 
Når skæbnen allerede fra fødselen foruretter en og fordømmer 
en til af leve i bestandig nød og elendighed , 
medens andre kun kender glæde og herlighed , så er 

det ingen synd , om man tager sig selv til rette , om 
man ifølge sin egen magtfuldkommenhed skaffer sig en 
del af de goder som den blinde skæbne har nægtet en . 
— ja , men , indvendte Ole med skælvende stemme , 
der slår jo dog i biblen , af man må ikke stjæle . 
Ludvig lo . . . dæmpet og undertrykt , men alligevel 
uendelig hånligt og spottende . 
— biblen ! Herregud , Ole , tror du endnu på den ! 
Den er i menneskeslægtens nuværende udvikling et overvundet 
standpunkt . Og der slår nok i biblen , af man 
ikke må stjæle . . . men se , om der er nogen , som overholder 
det ! Stjæler de store ikke pengene ud af vore 
lommer , lever de ikke højt for de værdier , som vi andre 
frembringe i vort ansigts sved ! Der står også i biblen , 
at man ikke må slå ihjel , men sender konger og fyrster 
ikke deres undersåter ud for at myrde og dræbe hverandre ! 
Og står der ikke ligeledes i biblen , at man ikke 
må sige falsk vidnesbyrd , ikke lyve , men er verden ikke 
fuld af løgn og falskhed og uret ! 
Ole bøjede samtykkende sit ludende hovede . 
Det lå langt over hans rækkeevne at omstøde de 
argumenter , hvormed hans forslagne kammerat rykkede i 
Marken . 
— nej , Ole , fortsatte Ludvig , hverken biblen eller 
nogen andet avtoritet kan bringe mig fra den tro , at der 
ikke er nogen synd i at tage sig selv fil rette . . . at 
der ikke er nogen synd i at tage det , som skæbnen har 

nægtet mig , medens den har givet det fil andre af mine 
medskabninger , skønt jeg trænger ligeså hårdt fil det 
som de . . . . 
Han standsede et øjeblik v . derpå vedblev han 
næd en pludselig jovial vending : 
— lad os derfor ikke være forknytte , men tage for 
os af netterne og stikke på varerne ! Op med lyset , 
Ole , medens jeg gør lyst i denne skuffe og putter al 
denne herlighed til mig . 
Ole hævede lyset , medens han holdt hånden således 
sdr det , at dets stråler ikke faldt hen på de nedrullede 
Gardiner . 
At ed griske , grådige fingre omfattede Ludvig en 
håndfuld af pengeile , der lå i skuffen . 
Han ville stikke dem til sig . . . men før hans 
hånd endnu havde forladt skuffen . . . slap han den 
pludselig og med en undertrykt ed trådte han et skridt 
tilbage . 
Samtidig udstødte Ole et svagt , forfærdet skrig og 
hans rystende hånd slap voksstablen . 
Den faldt til gulvet og slnkkedes . 
Der blev mørkt i værelset . 
Hvad var der sket ? 
Hvad var anledningen til de to banditers øjensynlige 
skræk ? 
Ganske simpelt den , at der , medens de i deres formodede 
tryghed kun havde været optaget af sig selv , 

var trådt en mand sagte ind i værelset . . . en mand , 
der nu stod foran dem ' 
i samme øjeblik som voksstablen slukkedeszogzder 
blev mørkt i stuen , strøg denne mand hurtig en tændstik 
af og tændte et lys , der stod på bordet . 
Nu var det muligt at se hans ansigtstræk . . . 
Det var doktor Hansen . 
- nej tu Ix . 

moralsk og fysisk styrke . 
Vi har set doktor Hansen forlade stedet , hvori 
han boede og gå hen ad Torvegade . 
Han vedblev at gå igennem denne og fortsatte sin 
vej ud ad amagerbro til . 
Hans ansigt havde sit sædvanlige blide og gode 
udtryk . . . man kunne ikke på det læse , at der var 
noget usædvanligt i gære . 
Hans tanker dvælede dog ved nattens begivenheder , 
ved den krisis , der muligvis forestod . 
Men roligt og besindigt . . . ikke ængsteligt eller 
feberagtigt . 
Da han nåde til amagerbro , standsede han . 
Længere ville han ikke gå . . . thi nu var han 
sikker på , at man ikke fulgte ham for at overtyde sig 
om , at han virkelig gik der hen , hvor han havde sagt . 
Han slog sine arme over kors og forblev i nogle 
minutter stående i dybe tanker . 

så rev han sig løs og begyndte at gå den samme 
vej tilbage . 
Han var lige så rolig og tryg , som om han ved 
højlys dag var vendt tilbage til sit hjem efter at have 
aflagt et sygebesøg . 
Nu var det jo også et sygebesøg , han havde for 
. . . det var moralsk sygdom . . . moralsk fordærvelse 
og elendighed , som han skulle træde op imod . 
Bilde han kunne hjælpe disse patienter . . . få 
bugt med den moralske skade , hvorunder de led ? 
Var det ikke forsilde . . . . . . . . . . . . . . . . havde sygdommen 
ikke allerede grebet alt for vidt og alt for ødelægende om 
sig ? 
Det var med besvarelsen af disse og lignende 
spørgsmål , at den unge doktor beskæftigede sine tanker 
på hjemvejen . 
Da han nåde sit hjem , standsede han og kastede 
et blik op ad huset . 
Det lå så mørkt , roligt og stille , som om al menneskelig 
færden i det var ophørt , som om alle dets beboere 
forlænge siden havde begivet sig til ro . 
Medens doktor Hansen endnu stod på fortouget 
udenfor gadedøren , lød der skridt bagved ham . 
Del var den patrouillerende politibetjent , der kom 
forbi på sin Rønde gennnem gaderne . 
Han hilste på den unge doktor og gik langsomt 
videre . 

doktoren vedblev at se efter betjenten indtil han 
forsvandt i mørkt . 
Der var en tanke som lå nær , og som også for 
et øjeblik gennemfør doktor Hansens hjerne . . . gennemfoer 
den for strar at blive forkastet som noget , der aldeles 
ikke i sinde komme i betragtning . 
Denne betjent var jo i øjeblikket og på dette sted 
repræsentanten for den menneskelige retfærdighed . . . 
Den der skulle afværge og straffe ethvert brud på den 
lovlige ørden . . . ethvert forbryderisk overgreb . 
Og var hans ankomst netop nu ikke lige som et 
fingerpeg om ad hvilken vej man under en situation 
som den , hvori doktoren befandt sig , burde gå ? 
Enhver anden end doktoren ville have grebet og 
fastholdt denne tanke . 
Men dette var ikke tilfældet med ham . 
Tanken lå vel så nær , at den ikke kunne undgå 
at opstå hos ham , men hun tilintetgjorde den som sagt 
straks ved dens fødsel . 
Han åbnede gadedøren og trådte ind i huset . 
Let og forsigtig ilede han op ad trapperne . 
Han var fuldstændig ubevæbnet . . . han havde ikke 
så meget som en spadserestok til at værne sig med . 
Og dog gik han ene mod to farlige forbrydere . . . 
To fortvivlede mænd , der måske ville blusse op i ærgrelse 
og vrede over at blive forstyrret i deres værk , og 
sonr hensynet til deres egen sikkerhed måske kunne 

tvinge til bringe fysisk vold og nlagt i anvendelse mod 
ham . 
Nlen den unge doktor brød sig ikke om dette . . . han 
tænkte slet ikke på sin i fysisk henseende forsvarsløse stilling 
ligeoverfor disse to mænd . 
Han ejede kun sin moralske styrke . . . Bevidstheden 
om sin ret og gode sindelag mod alle mennesker uden 
undtagelse . 
Kun herved alene ville han sejre . . . alle andre 
våben lod han ude af betragtning . 
Han nåde sin dør , skal let og lydlyst nøglen i 
låsen og åbnede den . 
Han trådte ind i den mørke korridor . 
Her standsede han . 
Fra hans studereværelse lød der lyden af dæmpede 
stemmer ud til ham . 
Netop i dette øjeblik var det , at Ludvig og Ole 
åbnede den skrivebordsskuffe , der rummede doktorens 
rede penge . 
Deres glæde og henrykkelse over det blændende syn , 
der mødte dem , gjorde dem så godt som både blinde og 
døve for alt , hvad der foregik omkring dem . 
De var så optaget af , så anspændte ved deres 
forehavende , at de slet ikke havde hørt doktoren åbne 
døren og træde ind i korridoren . 
Han blev stående og . lyttede til de to mænds 
samtale . 

den blev vel ført dæmpet , men nåde alligevel ud 
i korridoren til doktoren . 
Ikke et ord , ikke en sætning undgik ham . 
Og det , som som han hørte , gav ham et godt indblik 
i den måde , hvorpå de to mænd derinde stod lige 
over for hinanden . 
Det blev klart for ham , at han kun behøvede at 
frygte for den ene af dem , medens den anden var så 
godt som uskadelig . 
Endelig forstummede samtalen . 
Doktor Hansen åbnede rask døren til sit studereværelse 
og trådte ind i det . 
Den larm , som han gjorde herved , og hans pludselige 
tilsynekomst var det , der indjog Ludvig og Ole en 
uvilkårlig skræk . 
-- - -i-ivi 
har 
fortalt , at da Oles voksstabel slukkedes , 
tændte doktor Hansen i samme ojebik et lys , der stod 
på bordet . 
Det kastede et klart skær hen over værelset og over 
den situation , hvori de tre mænd stod lige overfor hverandre . 
Ole 
rystede over hele kroppen . . . han stod der 
som den personificerede skræk , forfærdelse og rådvildhed . 
Det 
var klart , at han for sit vedkommende allerede 
anså slaget for tabt . 

men med hans kammerat var dette derimod ikke 
tilfældet . 
Ludvig havde allerede fattet sig efter den første , 
uvilkårlige skræk og overraskelse , som han ikke havde 
kunnet værge sig imod ved doktor Hansens pludselige og 
uventede tilsynekomst . 
Han lod sit blik fare rundt for at spejde efter den 
sikreste vej til flugt , og han målte hurtig doktorens 
skikkelse fra top til tå , som for at gøre et overslag 
over de fysiske kræfter denne var i besiddelse af . 
Doktor Hansen stod rolig og fast midt i værelset 
med det tændte lys i sin hånd . 
— ah , sagde han , jeg har såt besøg medens jeg 
var borte . 
Han fremførte disse ord i sin sædvanlige blide 
tone , jevnt og ligefrem , uden truende vrede eller harme , 
men også uden fryt og ængstelse . 
Ludvig anså det for en snare . . . et førsøg på 
at overliste og derved at fange dem . 
Han havde nu gjort sit overslag . . . han så , at 
han med hensyn til fysisk styrke var den unge doktor 
overlegen . 
Der var ingen anden udvej til flugt og frelse . . - 
han måtte gøre anvendelse af sin fysiske overlegenhed , 
slå doktoren til jorden og derpå flygte . 
Det var næsten , som om doktor Hansen gættede de 
tanker , der rørte sig hos Ludvig . 

med et blik på ham sagde han : 
— hvorfor ser de så skjult og så truende på 
mig . . . jeg er ikke kommen tilbage for at gøre dem 
noget ondt . . . thi så havde jeg taget politi med 
mig . 
Hvor lød hans ord ikke rolige og ligefremme og med 
hvilket forunderligt blik ledsagede han dem ikke ! 
Ludvig var son : himmelfalden . . . han ville knap 
tro sine egne øjne og øren . 
Havde doktoren brugt trusler og hårde ord — 
ja , da ville Ludvig i dette øjeblik være styrtet ind på 
ham , han ville have slukket hans lys og slået ham til 
jorden . 
Men lige overfor denne optræden formåede han 
intet at gøre . . . han følte sig næsten ligesom magnetiseret , 
ligesom afvæbnet af doktorens ro og moralste overlegenhed . 
Doktor 
Hansen satte lyset fra sig på bordet og tog 
plads i en stol . 
Han satte sig ! Ludvig gjorde en bevægelse som om 
han ville kaste sig over ham . . . men han udførte det 
alligevel ikke . . . han formåede ikke at røre sig fra 
stedet . 
— ja , vedblev doktoren , hvis jeg havde villet dem 
noget ondt , så havde jeg taget politi med , thi allerede 
siden i går Astes har jeg vidst , hvad de havde for . 
Ludvig så med et vantro blik på ham . 

han troede ikke , at doktor Hansen havde kendt 
deres plan i 24 timer . . . han troede , at han løj i 
dette øjeblik . . . og han sølle sig næsten glad derved , 
thi en løgn ville bryde den tryllekreds , hvormed den 
unge doktors moralske overlegenhed og styrke omgav 
ham . . . og når det var sket , da ville han straks bruge 
sine fysiske kræfter for at komme bort . 
Doktoren , der bemærkede Ludvigs vantro blik , fortsatte 
imidlertid : 
— i går aftes , da klokken var omtrent ti , vekslede 
de på en af amagervolds bastioner de første ord 
om deres besøg i nat hos mig . . . . 
De to forbrydere så med et overrasket blik på hinanden . 
— 
nåde . . . Måde . . . Hr : doktor , , stammede 
Ole . 
Ludvig ville knap tro sine egne øren . 
Det var altså dog ingen løgn . . . han havde dog 
vidst det i 24 timer . 
Men hvorfor sad han da ganske alene der . . . 
Hvorfor havde ikke sørget for at have sin lejlighed fyldt 
med politibetjente . . . det ville jo dog have været ham 
den letteste sag af verden ! 
Det var Ludvig aldeles ufattteligt og ubegribeligt . 
Atter syntes den unge doktor at gætte hans 
tanker . 
— ja , jeg vidste det . . . og jeg kunne have trnffet 

mine forholdsregler derefter . Men hvilken tilfredsstillelse , 
hvilken glæde kunne jeg vel have haft af at gøre 
dem begge ulykkelige for livstid ? . . . 
Ludvig kunne ikke holde sig længere . 
Med lav stemme og idet han undgik at møde doktorens 
blik sagde han : 
—men for djævlen , doktor , er det da ikke deres 
mening at overgive os til politiet ? . . . 
Doktor Hansen vinkede med hånden afværgende ad 
hamp soul om han ville bede ham om ikke at afbryde 
ham . 
Han gav ikke noget direkte svar på Ludvigs 
spørgsmål , men fortsatte den tankegang , hvori han var 
bleven afbrudt . 
— derimod kunne jeg have både glæde og tilfredsstillelse 
af , om jeg forsøgte at tale dem til rette 
og gøre dem det indlysende , hvor forkert de handler i 
nat . . . hvilken brøde og uret imod dem selv de 
har villet gøre dem skyldig i . 
— gode hr . Doktor , stammede Ole , . . . vær ikke 
vred på mig . . . tilgiv mig . . . ja , det er skændigt 
og skammeligt af mig . . . men . . . 
Han standsede forvirret , som om han mangledd ord 
til at udtrykke sine tanker . 
Ole var i det hele taget ikke nogen ordets bland , 
og allermindst var det ham i dette øjeelik muligt at 
samle sine tanker og finde de rette ord og udtryk for 
dem . 

Ludvig var så forbavset og overrasket , at han 
næppe vidste , hvad han skulle tro og tænke . 
Også ham skortede det på ord . . . og han var 
selv mest forbavset over det . 
Og allermest forbavset var han dog over , at han 
ikke for længe siden havde benyttet sig af lejligheden til 
at overmande den unge doktor , og på denne måde 
slippe bort . — 
imidlertid havde doktor Hansen fortsat : 
— tilgive dem ! Ja , hvorfor skulle jeg ikke det ! 
Den uret , de har begået mod dem selv , er større end 
den , de har villet begå imod mig . Og jeg fordømmer 
aldrig nogen . . . jeg håber , at selv den , der er falden 
dybest , står til oprejsning . . . og jeg ved , der er undskyldende 
og formildende motiver endogså for den største 
brøde . 
-ludvig greb den tanke , der lå udtrykt i de sidste 
ord . 
Han gav sit forslagne ansigt et bedrøvet og sorgfuldf 
udtryk og mumlede : 
— ja , hr . Doktor , når de vidste , hvor vi er 
ulykkelige og elendige . . . hvor vi er fattige . . . og til 
hvilke fortvivlede skridt fattigdommen ofte driver os ! 
— jeg ved det , og netop derfor fordømmer jeg dem 
ikke . Jeg hørte deres samtale før med deres kammerat . 
De mente , at deres ulykkelige stilling i samfundet , 
dettes forurettelse mod dem , gav dem grund til at øve 

vold og uret . . . til at tage dem selv til rette . Men 
dette er forkert . Fordi samfundet mange gange forsynder , 
sig mod dem og deres lige , derfor tør de dog ikke 
tage repressalier . . . den ene vold og uretfærdighed 
må ikke afføde den anden . . . derved nedværdiger de 
dem selv . - - afskærer Dein vejen til oprejsning . . . 
Berøver dem selv det grundlag af moralsk overlegenhed , 
som samfundets uret og forsyndelse imod dem ellers 
ville give dem . 
— ja , men , hr . Doktor . . . når nøden og elendigheden 
. . . 
— hvorfor kom de da ikke til mig og klagede deres 
nød for mig ? Jeg ville have hjulpen dem , både 
med råd og dåd , såfremt de selv ville have arbejdet 
med . 
Ludvig slog sine øjne ned . . . han havde intet at 
svare til de sidste ord . 
— det er sént , sagde doktoren , jeg trænger til ro 
og hvile efter en anstrengende dag . . . lad os derfor 
skilles . Jeg ved , hvor Ole der boer . . . ham taler jeg 
med i morgen . . . og så tror jeg nok , at jeg skal gøre 
' ham det indlysende , hvor urigtig han har handlet i 
nat . . . 
— hr . Doktor , stammede Ole , jeg indser det allerede 
. . . 
— jeg ved det , Ole , og det skal nok blive godt 
igen . Men nu de . . . 
Doktoren vendte sig til Ludvig . 

— de er mig fremmed . . . Dem kender jeg ikke . 
Jeg kan derfor ikke sige dem andet , end at jeg beder dem 
om at komme til mig , når deres ulykkelige stilling , 
fattigdommen og nøden bliver dem for tung at bære . 
Kom til mig . . . ikke som i nat . . . men åbent og 
ærligt . . . og de skal finde en mand , hvis hjerte banker 
for enhver ulykkelig , for enhver , der er kuet af sorg og 
uret . Arbejd selv med for at rejse dem og jeg lover , 
at jeg aldrig vil svigte dem . Glem ikke dette . 
Han rejste sig efter disse ord og bød dem sin hånd 
til afsted . 
Da den unge dokters fine , bløde hånd lå mellem 
Ludvigs store , plumpe , kraftige fingre , gennemfoer en 
tanke forbryderens hjerne . 
Om han nu benyttede sig af sin fysiske overlegenhed 
. . . om han drog den unge doktor til sig og gjorde 
ham uskadelig . 
Øjeblikket var gunstigt . . . Dokteren anede intet 
ondt . . . han ville ingen modstand kunne yde . . . 
Med et slag ville han være overvældet . 
Og så kunne han jo tage pengene . . . de mange 
fristende penge , der lå i skrivebordsskuffen . 
Som et ly « gennemfoer denne tanke Ludvigs 
hjerne . 
Men han udførte den ikke . . . han formåede det 
ikke . 

han følte sig besejret . . . følte sig som den svage 
lige overfor den unge doktors moralske styrke . 
Doktor Hansen fulgte de to mænd til døren og 
lukkede den : ud . 
Tavse . - . med sænkende hoveder . . . nedslagne 
blikke listede de sirs bort . 

Xi . 
I villaen . 
Dagen efter de i det foregående fortalte begivenheder 
sad hr . Skov i sit arbejdsværelse t den smukke , lille 
villa i frederiksbergby . 
Klokken var imellem ti og elleve om formiddagen . 
Det var en dejlig forårsdag . . . så henrivende 
skøn , at man ikke skulle tro at befinde sig under vor 
nordiske , ublide og barske himmelegn , hvor vår og 
sommer meget hyppig kun eksisterer i — almanakken . 
Vinduerne ud til haven stod åbne , og gennem dem 
trængte den friske , balsamiske forårsluft ind i værelset ; 
fuglene kvidrede derude , insekterne summede , blomster og 
blade duftede , og solstrålerne kastede et lifligt , spillende 
skær hen over det smukke billede . 
Man skulle tro , at under sådanne omgivelser måtte 
enhver disharmoni forstumme . . . at alt måtte ånde 
lutter fred og glæde . . . at i den unge , friske natur 
måtte også mennesket føle sig forynget , at han ligesom 

genfødt måtte føle sig løftet opad , frigjort for alle 
lidenskabers , alle livets smålige interessers tyngende 
ballast . 
Og dog var det ikke således . . . det er altid 
mennesket med dets aldrig slumrende lidenskaber , der 
bringer disharmoni og ufred til stede . 
Hvis mennesket ikke eksisterede , da ville jorden være 
et sandt Eden . 
Men tilbage til hr . Skov . 
Han havde intet øje , ingen tanke for de smukke 
omgivelser . 
Medens naturen rundt omkring han : åndede lutter 
fred og forsoning , så han mørk , barsk og truende ud . 
Hans rynkede pande , hans mørke blik , de sammenbidte 
læber , den knyttede hånd sagde tydeligere end 
mange ord , at han ikke kendte til fred og forsoning . . . 
Ikke til glemsel og tilgivelse . . . at inden i ham gærede 
lidenskaber , tanker og følelser som et vildt , oprørt og 
utæmmeligt had . 
Hans ansigt var i dette øjeblik et tro spejl af de 
tanker , han rugede over . 
De vare lige så mørke , lige så uforsonlige og 
truende som hele hans ydre . 
Vi skal snart erfare , hvilke tanker det par , der 
gennemkrydsede hans hjerne , hvilke planer han rugede 
over . 

stilheden i værelset blev afbrudt ved en banken på 
døren . 
Hr . Skov forandrede ikke en mine i sit ansigt . . . 
Han bestræbte sig ikke for at se blidere og venligere ud . 
Han hørte , hvem det var , der bankede . . . han 
kendte lyden . 
Det var den gule portugiser . . . hans stumme 
tjener . 
Og for ham fandt han det ikke umagen værd at 
forstille sig . 
Hans ansigt røbede kun en flygtig utålmodighed . 
I dette øjeblik var enhver ham uvelkommen . . . 
Han ville være alene og uforstyrret med sig selv og sine 
tanker . 
Han udstødte en lyd , der skulle gælde for en opfordring 
til at komme indenfor . 
Døren blev åbnet og Manuelo trådte ind . 
Han holdt et brev i hånden . 
Hr . Skov havde et spørgsmål . . . måske et vredt 
ord over at være bleven forstyrret på læberne , men 
den stumme , der formodentlig anede dette , kom ham i forkøbet 
ved at holde brevet frem mod ham . 
Hr . Skov greb det og kastede et blik på udskriften . 
Derpå åbnede han det hurtig og gav sig til at 
læse det . 
Imidlertid blev den stumme stående ved døren , 
som om han ventede på et svar . 

hr . Skov havde snart gennemlæst brevet . 
Han så op og sagde i den blanding af spansk og 
portugisisk , hvori han plejede at tale til den stumme : 
— før ham straks herind , Manuelo ! 
Portugiseren bukkede og trak sig tilbage for at udføre 
befalingen . 
Hr . Skov gav sig endnu en gang til at gennemlæse 
brevet . 
Det indeholdt følgende linier : 
hr . Skov ! 
Vor aftale vask at jeg skulle komme til dem i morgen . 
Der er imidlertid i nat sket begivenheder , som nøder 
mig til at udbede mig en samtale med Deur endnu i 
dag . . . straks så snart de har læst disse ord . Tilgiv 
min dristighed , men der er som sagt passeret noget af 
den yderste vigtighed . 
Ludvig . “ 
Disse ord vare nedskrevne med en upåklagelig 
hånd og ortografi , der røbede , af brevskriveren ikke var 
aldeles uvant til af sysle med pen og blæk . 
Næppe havde hr . Skov fuldendt sin læsning , før 
Manuelo åbnede døren og lod Ludvig træde ind i 
værelset . 
Ludvig så i dag ikke så snu og forslagen ud , som 
han plejede . 
Tværtimod , der var en umiskendelig nedslagenhed 
uro og ængstelse , udbredt over ham . 

straks ved sin indtrædelse kastede han et hutigt , 
forskende blik hen over hr . Skovs ansigt , som om han 
ville overbevise sig om , i hvilken sindsstemning denne 
befandt sig . 
Men hr . Skovs ansigt røbede intet . 
Det så vel ikke ganske så mørkt og truende ud 
som før , da han var alene . . . men det var alligevel 
koldt og ubevægeligt . . . en mur , mod hvilken ethvert 
spørgsmål prellede af . 
Med en håndbevægelse bød han Ludvig tage plads 
på en stol . 
Ludvig satte sig og åbnede straks samtalen . 
I en tone , der lød mindre sikker end hans sædvanlige , 
sagde han : 
— jeg behøver vel ikke af gentage for dem , hr 
skov , hvad jeg skrev i brevet , nemlig , at jeg ikke ville 
have vovet at forstyrre dem , hvis det ikke drejede sig om 
en meget vigtig sag . . . 
— det er overflødigt . . . gå straks til sagen . . . 
— den drejer sig om den . . . den „ Morskab “ som 
jeg i forening med en anden havde for i nat . 
Hr . Skov rynkede panden . 
— der er sket noget , som vi ikke have beregnet i 
forvejen ? spurgte han 
— ja . 
— for Pokker . . . fortæl mig det straks . . . uden 
omsvøb og uden at skjule noget . 

han drejede sig under disse ord på sin stol og 
fæstede sit skarpe , gennemborende blik på Ludvig . 
Denne syntes ikke at befinde sig ganske vel under 
dette forskende blik , der syntes at ville trænge lige ind 
til de mest skjulte og hemmelighedsfulde kroge i hans 
indre . 
Han for sig med hånden over panden og undgik 
fortsætlig at møde hr . Skovs blik . 
Derpå rømmede han sig nogle gvnge og begyndte 
at fortælle nattens begivenheder . 
I begyndelsen skete det langsomt . . . usikkert og 
ligesom famlende . 
Men efterhånden som han kom lægere frem , fattede 
han sig og fortalte med større ro og sikkerhed . 
Han beskrev udførlig nattens begivenheder . 
Det vil sig han fremstillede alle fakta ved „ Morskaben “ 
. . . alt , hvad der var hændet lige fra det første 
øjeblik til det sidste . 
For så vidt var hans referat troværdigt og nøjagtigt 
. . . for så vidt skjulte han intet . 
Derimod omtalte han ikke , hvorledes han havde ladet 
sig imponere af doktor Hansens optræden , hvorledes han 
imod sin villie havde måttet bøje sig under den unge 
doktors moralske overlegenhed . 
Han fortalte kun , at doktoren havde talt nogle 
formanende og advarende ord til dem og derpå ladet 
dem uhindret forføje sig bort . 

under den dybeste tavshed hørte hr . Skov på 
Ludvigs fortælling . 
Han gjorde ingen bemærkninger . . . fremkom ikke 
med spørgsmål . 
Men hans blik var ligesom magnetiseret fast til 
Ludvigs ansigt . . . ufravendt vedblev det at hvile på 
dette . 
Og da Ludvig nu tav , skete der ingen forandring 
heri . 
Hr . Skov vedblev at se på ham med det samme 
mørke blik , der var så gennemborende og skarpt , som om 
det ville trænge sig ind til hans „ Sjæls “ Inderste . 
Ludvig undgik at møde det , idet han , efter at have 
afsluttet sin fortælling , tilsyneladende ligegyldig og rolig 
så ned i haven . 
Men det var også kun tilsyneladende . 
I virkeligheden følte han sig ilde tilpas under hr . 
Skovs blik og trykket af den dybe tavshed , der påfulgfe , 
da han havde hørt op med at tale . 

Xii . 
En ny plan . 
Der forløb nogle minutter , uden at der blev vekslet 
et eneste ord mellem de to mænd . 
Bestandig så hr . Skov på Ludvig , og bestandig 
iagttog denne haven så opmærksomt , som om det var 
første gang han så et træ eller en blomst . 
Endelig følte Ludvig sig lettet . . . ligesom befriet 
fra en tung byrde . 
Hr . Skov brød nemlig tavsheden og sagde : 
' — og dette er alt , hvad der er passeret i rat ? 
— alt ? 
— de har intet glemt . . . De skjuler intet for 
mig ? 
— intet hr . Skov . 
I nogle sekunder vedblev hr . -skovs blik at hvile 
forskende på Ludvigs ansigt . 
Derpå tog han det bort , idet han samtidig spurgte : 

— hvorledes har doktor hansan fået kundskab 
om , hvad der ville ske i nat ? ' 
nu så Ludvig på hr . Skov . Skøndt hans blik 
havde været rettet mod haven dernede , havde han dog 
alligevel bemærket , at hr . Skov havde taget sine øjne 
bort fra ham . 
— øet er ubegribeligt , svarede han på spørgsmålet , 
jeg forstå det ikke . 
— vi må have det at vide . . . thi det er farligt , 
at en anden krydser vore planer . Øet er temmelig ligegyldigl , 
at der ikke er kommen noget udbytte ud af ekspeditionen 
i slat . . . men at en anden har vidst besked 
om den — det er netop det farlige . 
Ludvig nikkede . 
Hr . Skov vedblev : 
— øet bringer uvilkårlig tanken hen på uforsigtighed 
. . . Mangel på agtpågivenhed . . . ja , endogså 
på forræderi . . . 
Ludvig gjorde ved det sidste ord en bevægelse på 
sin stol . 
— nej , hr . Skov , sagde han hurtigt og med overbevisning , 
jeg kan ikke begribe , hvorledes doktoren har 
fået vort forehavende at vide , men ved et forræderi er 
det i ethvert tilfælde ikke sket . . . 
— kender de også alle „ de lystige drenge “ . . . 
Kan de også stole på dem alle . 
— som på mig selv . . . jeg indestår for dem 
alle . 

— men nu denne Ole , som de havde med dem 
i nat . . . 
— lad ham være et fæ . . . en dumrian , men 
han er ingen forræder . . . Doktorens nærværelse kom 
ham desuden lige så uventet og pludselig som den kom 
mig . 
I nogle øjeblikke så hr . Skov grundende hen 
for sig . 
Så spurgte han atter : 
— hvor traf de aftale med Ole om ekspeditionen . 
— på et sted , hvor ingen kunne høre os : på 
amagervold . , 
ved disse ord klarede hr . Skovs ansigt op . Det 
var , som om Ludvigs sidste svar havde givet ham en 
oplysning . 
— der har vi det naturligvis , udbrød han . En træstamme 
. . . et buskads kan skjule en lurer . 
Ludvig løftede tvivlende på skuldrene . 
— der var ikke et levende menneske i nærheden . . . 
— ja , det tror nu de . Og formodentlig var det 
om aftenen , at de var med ham deroppe . 
— ja , den første gang . 
— i mørket kan der skjule sig en lurer overalt . 
Og de har naturligvis ikke været tilstrækkelig forsigtig 
. . . ikke talt aldeles sagte . 
Ludvig slog sit blik ned . 
— jeg forsikrer dem , mumlede han . . . 

— spar deres ord . Doktoren har naturligvis 
tilfældig været på amagervold og ved en mangel på 
agtpågivenhed og forsigtighed fra deres side er han 
kommen til at høre deres samtale . Dette er den eneste 
forklaring jeg kan tænke mig , og jeg vil håbe at det er 
den rette . 
Der lå ligesom en skjult trusel i de sidste ord . 
Ludvig så ned . 
Var truslen rettet mod ham eller mod doktor 
Hansen ? 
I nogle øjeblikke herskede der tavshed mellem de 
to mænd . 
Derpå sagde hr . Skov : 
— men kan vi så være sikre på , at denne doktor 
er den eneste , der kender denne sag , at han ikke har 
meddelt sin hemmelighed til andre ? 
Ludvig nikkede . 
— ja , det kan vi være sikre på , thi hvorfor 
skulle han vel ellers have været alene i nat . . . hvis 
han ikke ville have bevaret hele denne sag som en 
hemmelighed , kunne han jo have henvendt sig til politiet 
og ladet os gribe på frisk gerning . . . 
— de har ret . 
— for øles skyld vil han tie . Jeg kunne mærke , 
at han havde noget tilovers for ham . . . han tror , han 
endnu står til at redde fra fordærvelsen , og hstn vil 
gøre alt for at hjælpe ham i denne henseende . . . 

— hvem er egentlig denne doktor ? 
— han er en mærkværdig mand . . . „ de fattiges 
ven “ , som han kaldes , thi han synes at ofre hele sin 
tilværelse for de fattige . . . 
— formodenlig er han en gammel mand ? ' 
— tværtimod . . . han er endnu forholdsvis ung 
. . . kun nogle og tredive år . 
Hr skov så på Ludvig , som om han ved hans 
sidste ord var kommen til at tænke på noget . 
— det er en ung atand siger de . . . ved de ikke 
hvad han hedder til fornavn ? 
— Karl . . . Doktor Karl Hansen . 
Hr . Skov for sig med fingeren hen over panden , 
som om han ville tilbagekalde noget i sin erindring . 
— han boer jo i Torvegade ? spurgte han . 
— ja , han har boet der i mange år . . . Stedet 
er hans eget . . . han har arvet det tilligemed en stor 
formue efter sin fader . 
Hr . Skov stirrede i nogle øjeblikke tankefuld ud i 
luften . 
Derpå sagde han . . . mere for sig selv end til 
Ludvig . 
— det er ham . . . det kan ikke være andre end 
ham . . . 
— de kender ham , hr . Skov ? 
— måske . . . måske tager jeg også fejl . 
Han fremtog under disse ord en lille lommebog 
og noterede noget i den . 

derpå sagde han : 
— der må for fremtiden holdes øje med denne : 
doktor , thi siden i nat kan han , på grund af det han . 
Ved , blive en farlig person for os . 
Ludvig nikkede . 
— jeg skal selv holde øje med ham , hr . Skov . 
— men nu den anden ? 
— Ole Sørensen ? 
-- ja . 
— der er efter katastrofen i nat ikke noget at 
stille op med ham . . . han har fået en sådan skræk i 
livet , at han ikke mere indlader sig på den slags ting 
. . . i det mindste ikke med mig og ikke på den måde . 
— men han ved jo noget . . . vi må altså være 
på vor post lige overfor ham . 
— han ved så godt som intet . . . jeg har ikke 
meddelt ham noget om vor „ Forening “ . . . og desuden . 
Vil han nok holde ren blund for sin egen skyld . . , . 
Ham behøver vi ikke at frygte . . . 
— det antager jeg heller ikke . Men nu „ de lyslige 
drenge ? “ 
Ludvig gned sig på benet , som om det sidste 
spørgsmål havde berørt dette . 
— ja , svarede han langsomt , det er næsten det . 
Værste med dem . Der er som de ved , allerede i forvejen . 
Misfornøjelse og utilfredshed til stede blandt „ Drengene , “ 
Fordi der i den senere tid ikke er bleven budt dem nogen 

antagelig „ Morskab , “ og når de nu hører , at „ Morskaben “ 
Hos doktoren er mislykket uden at give noget udbytte , 
vil det bryde ud i lys lue . 
— til hvornår er det næste møde ansat ? 
— om fire aftener vil „ Drengene “ atter samles . 
— det er for sent . . . i mellemtiden vil rygtet , 
der jo overdriver alt , have fortalt dem om den mislykkede 
„ Morskab “ . . . de vil se sagen i et sganfke andet 
lys end den i virkeligheden forholder sig . . . Misfornøjelsen 
og utilfredsheden vil antage for store dimensioner 
og dette må vi forhindre . . . 
— ja , men hvorledes ? 
— ved et møde endnu i nat . . . - 
Ludvig så betænksomt frem for sig . 
— et møde i nat , gentog han langsomt . Jeg 
kunne nok endnu i dag selv tilsige alle „ Drengene “ . . . 
Der er jo ikke så mange . . . men . . . 
Han standsede , som om han kun ugerne ville fremkomme 
med det , han havde at sige . 
Hr . Skov rynkede panden . 
— men ? gentog han spørgende . 
— når jeg skal være ganske ærlig , svarede Ludvig , 
så går jeg kun nødig til dette møde . „ Drengene “ vil 
gøre ophævelser . . . der vil rejse sig en voldsom storm 
. . . og jeg kan måske flet ikke dæmpe den . 
— de er den eneste , som kan det . 
— jeg ved dog en anden , som også kunne det . . . 

Ludvig så ved disse ord vist på hr . Skov . 
— hvem mener de ? spurgte han . 
— jeg mener , at når de , hr . Skov , ville vise 
dem blandt „ Drengene “ . . . 
Hr . Skov gjorde en hurtig afværgende gestus . 
— jeg har jo sagt dem , Ludvig , at tiden dertil 
endnu ikke er kommen . . . 
— ja , men . . . 
— ingen men . . . det er umuligt . . . 
— så indestår jeg ikke for følgerne af den storm , 
der vil rejse sig blandt „ Drengene “ , når jeg meddeler 
dem om den mislykkede „ Morskab “ sidste nat . 
Hr . Skov smilede 
han lagde sin hånd på Ludvigs skulder og 
sagde : 
— jeg skal give dem et middel . . . et sikkert 
ufejlbarligt middel til at besværge denne storm , som de 
frygter så meget . . . 
Ludvig så spørgende på ham . 
— de mener hr . Skov ? 
— uvejret blandt „ Drengene “ vil jo bryde løs i 
anledning af den mislykkede „ Morskab “ . . . men hvis 
jeg nu havde en plan til en anden morskab . . . en 
morskab , der ikke vil slå fejl , og som vil give et glimrende 
udbytte . . . ? 
Han standsede og spørgende på sin vis-l-vis . 
— ja , svarede Ludvig , det kunne måske berolige 

gemytterne . . . men så måtte deres ny plan rigtignok 
også byde „ Drengene “ en ekstra morskab . . . 
— det gør den også . . . det pekuniære udbytte 
— og det er jo kun på dette at drengene ser — vil 
som sagt blive glimrende . . . og risikoen ved forehavendet 
er aldeles forsvindende . . . 
— de gør mig ganske nysgjærrig . . . . 
— jeg skal straks sætte dem ind i sagen , js . . - 
— jeg længes efter at blive bekendt med den . . . . 
— ved vor sidste sammenkomst her hos mig beskæftigæde 
vi os jo med kaptajn Holm i Overgaden over 
vandet . . . . 
— ja , de havde pålagt ung at indhente oplysninger 
om denne mand , og jeg meddelte Dein alt , hvad 
jeg havde kunnet få at vide om denne gamle , menneskefjendske 
særling . 
— nuvel han er rig . . . . 
— meget rig endogså . . . . 
— han boer alene , kun med en ung pige i huset , 
i en temmelig afsides gade . . . en „ Morskab “ hos ham 
vil ingen vanskeligheder frembyde og give et glimrende 
udbytte . 
Ved disse ord sprang Ludvig op fra sin stol . 
— de siger noget , udbrød han . . . det er en fortrinlig 
morskab . . . at jeg dog ikke tidligere er falden 
på den ! 
— sæt dem ned igen . . . der er andre omstændigheder 

ved denne sag , som jeg vil gøre den : nærmere 
bekendt med . 
Ludvig tog atter plads på sin stol . 
Hr : skov flyttede sig tæt hen til ham . 
Det måtte være noget særegent , noget meget hemmelighedsfuldt , 
som han nu havde at meddele , thi han 
bøjede sit hovede over mod Ludvigs og idet han nu tog 
til orde , skete det hviskende , men alligevel ivrigt og 
livligt . 
I dyb tavshed , med bestandig stigende opmærksomhed 
lyttede Ludvig til hr : skovs ord . 
Bi vil i det følgende erfare , hvilke ting det var , 
som hr : skov på denne hemmelighedsfulde måde meddelte 
Ludvig . 
Q * 
h 
der forløb et kvarter . . . så var de to mænds 
rådslagning til ende . 
Hr : skov skød sin stol tilbage og Ludvig rejste 
sig op . 
Hans grå , listige øjne spillede . . . det forslagne 
ansigt havde et livligt udtryk . 
Han syntes øjensynlig godt om det , som hr : skov 
havde meddelt hani . 
— det bliver altså , sagde hr : skov , ved vor aftale , 
de indvarsler „ Drengene “ til møde i nat og meddeler 
dem det foreløbige om planen . 

Ludvig nikkede . 
— og i morgen formiddag kommer de jo herud 
og lader mig vide , hvorledes det er gået i nat ? 
— javel , hr . Skov . 
Ludvig tog afsked og forlod værelset . 
Gennem det åbne vindue så hr : skov ham forlade 
villaen . 
Idet han forsvandt ved en omdrejning af gaden , 
greb hr : skov en lille sølvklokke og ringede med den . 
Et øjeblik efter trådte den gule portugiser ind i 
værelset . 
— Manuelo , sagde hr . Skov til ham , bestil en 
droske til at være her klokken tre kvarter til to . 
Den stumme vifte med et smil sine hvide tænder . 
Derpå forlod han værelset for at udføre sin herres 
befaling . 
S * 
-ida 
klokken var tre kvarter til to kørte en drosche 
frem for villaen i fredriksbergbys Bredegade . 
Hr . Skov kom ud af den og steg ind i vognen . 
Han var i den samme forklædning , hvori vi har 
set ham den foregående dag . 
Det vil sige , han så ud som en mellemting mellem 
en planter fra de varme lande og en søkaptajn , der har 
levet sin meste tid rinder troperne . 
Idet han steg ind i drosken , sagde han til kusken : 

— Torvegade på Kristianshavn . . . til doktor 
Carl Hansen . 
Kusken nikkede og satte sit køretøj i bevægelse . 
Idet vognen rullede gennem Bredegade , viste der 
sig lige som den foregående dag nysgærrige^hoveder 
ved vinduerne . 
Og ligesom den foregåendeddamvaradhnysgærrige 
i Bredegade ikke rigtig enig , om^det var sk , hr . Skov 
eller hans Broder “ , der sad i den forbirullende drosche . 

Xiii . 
Et gådefuldt besag . 
Da klokken omtrent var et kvarter over to , standsede 
der en drosche udenfor doktor Hansens sted i Torvegade . 
. En mand steg ud af den . 
Det var hr . Skov . 
Han gik ind i stedet . 
Idet han nåde første sal , blev der åbnet en dør 
og en ung pige trådte ud . 
En nland . . . Doktor Hansen , fulgte hende ud . 
Den unge pige var Helene . 
Hun så beroliget , næsten glad ud . 
Ved synet af den fremmede for hun let sammen . 
Hnn havde jo set ham en gang tidligere . . . det 
var jo den samme fremmede , der den foregående dag 
havde aflagt et besøg hos hendes herre . 
Også hr . Skov så overrasket på den unge pige . 
Han havde genkendt hende . . . og uvilkårlig slog 

det ham , at han atter i dag , rigtignok på et ganske 
andel sted , skulle møde hende . 
Doktor Hansen , der ikke havde bemærket de to personers 
gensidige overraskelse ved synet af hinanden , 
klappede imidlertid den unge pige venligt på skulderen 
og sagde : 
— som sagt , mit barn , vær nu glad og ubekymret , 
enhver fare er overstået . . . og alt vil vende sig til det 
bedre . 
Enhver uindviet , der hørte disse ord , måtte antage , 
at doktoren talte om en syg . 
Hr . Skov forstod det også på denne måde . 
Doktoren nikkede , venligt ad Helene , og hun ilede 
derpå ned ad trapperne . 
Sku mødtes de to mænds blikke . 
Doktoren så spørgende på den fremmede . 
Han var ikke var ikke vant til at se så fine og 
velklædte patienter hos sig . . . han antog ham derfor 
for en fremmed , der ville søge oplysning om en eller 
anden af beboerne i huset . 
Med et hurtigt blik havde hr . Skov betragtet doktoren . 
Hvis 
man i dette øjeblik havde kunnet læse hans 
tanker , ville de udtrykt i ord have lydt således : 
— det er ham . . . jeg har altså gættet rigtig 
. . . det er virkelig ham . 
Han hilste imidlertid på doktoren og spurgte : 

— det er hr . Doktor hansen/jeg har den ære . . . ? 
Doktor Hansen bakkede og trådte tilbage fra 
døren . 
Altså var det dog alligevel en patient , tænkte han . 
Ved en håndbevægelse bød han sden fremmede 
træde indenfor og førte han : derpå ind i sit studereværelse , 
hvor han plejede at modtage sine patienter . 
I samme øjeblik blev en dør til et sideværelse 
åbnet og en lille dreng stak hovedet indenfor . 
Det var Adam . 
Den tid , hvori øoktor han , en om middagen gav 
konsultation , var forbi , og den lille troede formodentlig , 
at doktoren var alene . 
Med barnlig geskæftighed sagde han : 
— øoktor , jeg skulle hilse fra madam Mikkelsen 
og sige , at der nu er dækket bord og bede dig om at 
komme ind at spise . 
Øoktor Hansen klappede den lille dreng venligt på 
kinden . 
— hils madam Mikkelsen , sagde han , sat jeg tommer 
straks . . . så snart jeg har talt med denne herre . . . 
— ja , du må komme snart , svarede drengen 
barnlig , for jeg skal sige dig , øoktor , Adam er sulten . 
Øoktor Hansen smilede . 
— om et øjeblik , lille Adam . . . . 
Han blev afbrudt af hr . Skov . 
Denne havde hørt de replikker , der vare bleven 

vekslede og med et uvilkårligt velbehag havde hans 
blik dvælet ved barnets smukke , livlige ansigt . 
Han trådte , nu et skridt nærmere og sagde : 
— tilgiv mig , hr . Doktor at jeg forstyrrer dem , 
men den samtale , jeg udbeder mig med dem , vil ikke 
kunne afgøres i et øjeblik . . . tværtimod , den vil måske 
endogså blive temmelig langvarig . 
Doktor Hansen troede bestandig , at det var en patient 
han havde for sig . 
Øg efter den fremmedes sidste ord måtte han antage , 
at det var et alvorligt , et ualmindeligt sygdomstilfældæ , 
som uran var kommen for at rådspørge ham om . 
Forekommende og deltagende , som han altid plejede 
at være , svarede han : 
— de forstyrrer aldeles ikke , min herre . . . jeg 
har tid til at tale med dem så længe , som anledningen 
til deres besøg hos mig gør det nødvendigt . 
Ester disse ord vendte han sig om imod Adam og 
sagde . 
— gå nu ind til madam Mikkelsen , og sig hende 
at jeg kommer så snart jeg kan . . . men da lille Adams 
mave gør sine berettigede fordringer gældende , så vent 
ikke på mig med maden . 
Han stød den lille dreng lempeligt ud ad døren og 
lukkede den efter ham . 
Derpå vendte han sig om mod den fremmede og 
bød ham tage plads . 

selv satte han sig tæt ved ham og sagde venligt 
og opmuntrende : 
— og nu , min herre , står jeg ganske til deres 
disposition . 
— jeg takker dem , svarede hr . Skov , og jeg må 
først og fremmest gøre dem en undskyldning , fordi jeg 
kommer til dem på denne tid . . . 
— det gør aldeles ikke noget , min herre , . . . jeg 
står altid til disposition for enhver , som jeg muligvis 
kan yde nogen hjælp . 
— men det er med velberåd hu , af jeg kommer 
til dem netop udenfor deres konsultationstid . . . . 
— det er måske et alvorligt sygdomstilfælde , 
som de vil rådspørge mig om . 
— hr : doktor jeg er aldeles ikke patient . . . . 
Ved disse ord gjorde dokter Hansen en overrasket 
bevægelse ' 
— de er ikke patient ! gentog han . 
— nej , og dog anmoder jeg dem om af ofre nogen 
af deres tid på mig . . . jeg er ikke syg , men alligevel 
kan de yde mig hjælp . 
Disse ord lød så gådefulde . . . den fremmede 
så selv så forunderlig ud , af doktor Hansen uvilkårlig 
betragtede ham med overraskelse . 
Med uforstyrret ro vedblev hr : skov : 
— og jbg er overbevist om , af de , hr : doktor , 
ikke vil nægte af yde mig denne hjælp . . . . 

— jeg er altid redebon , når jeg formår at gøre 
noget for mine medmennesker . . . . 
— jeg ved det . . . og i dette tilfælde kan de netop 
gøre noget for mig . 
— jeg beder dem , vin herre , lad os undgå alle 
overflødige ord og straks gå til sagen . 
— nuvel , hr . Doktor , så forunderligt det end lyder , 
så er jeg først og fremmest kommen til dem for at fortælle 
dem en historie . . . en sælsom histore . 
Atter kunne doktor Hansen ikke værge sig mod at 
gøre en overrasket bevægelse . 
Den fremmede ville fortælle ham en historie . . . 
En sælsom historie ! 
Hvor gådefuldt . . . hvor forunderligt klang dog 
ikke disse ord . 
Hr . Skov bemærkede meget vel doktorens overraskelse , 
men alligevel vedblev han med sin tidligere ro : 
— og de vil med interesse høre på min historie , 
thi den angår for det første dem selv og den berører 
personer , som en gang har været dem kær . 
Mere og niere overrasket så doktor Hansen på 
den fremmede . 
Denne fortsatte : 
— de kender allerede en del af min historie . - - 
men mange af dens begivenheder ligger år tilbage i 
tiden . . . jeg vil derfor ved at rekapitulere dem alle 
opfriske dem i deres erindring . . . det er nødvendig for 

at de rigtig kan forstå » lig og yde » lig den hjælp , som 
jeg vil anmode dem om . 
— til sagen , min herre . . . . 
— nuvel , jeg vil da bede dem om at høre historien 
oni Eva Holm og Olaf lund . . . . 
Ved lyden af disse to navne rejste den unge doktor 
sig fra sin stol . 
Han blegnede let . . . en vibrerende trækning for 
henover hans ansigt . 
De navne , som den fremmede havde nævnet , måtte 
have berørt en streng i hans indre . 
Han betragtede nu hr . Skov med skarp og forskende 
interesse . 
— inden de går videre , min herre , sagde han , 
beder jeg dem om at sige mig , hvem de er . 
Den fremmede fremtog et visitkort og rakte det 
straks til doktoren . 
Denne kastede et hurtigt blik på navnet . 
— Oskar skov ! 
Det var et ganske fremmed navn . . . et navn , 
som den unge doktor ikke tidligere havde hørt . 
Måske havde han ventet at læse et ganske andet 
. . . et bekent navn på den fremmedes visitkort . 
Hr . Skov gættede sandsynligvis de tanker , der 
rørte sig hos doktor Hansen . 
Idet mindste tydede da hans svar heil derpå . 
— øet fordanser dem , sagde han , at sé et frevlmed 

navn på visitkortet . . . men mit navn er sagen 
aldeles uvedkommende . . . enten det lyder så eller så , 
bliver den historie , jeg vil genkalde i deres erindring , 
dog alligevel den samme . . . dog bestandig lige sælsom . 
Doktor Hansen fog atter plads på sin stol . 
— de har ret , min herre , sagde han med et let 
suk , deres navn er ligegyldigt . . . idet mindste foreløbig 
. . . jeg vil derfor høre på dem . . . begynd altså 
på historien om Eva Holm og Olaf lund . 

Xiv . 
En sælsom historie . 
Efter doktor Hansens sidste ord sad den fremmede 
tavs t nogle øjeblikke . 
Hans tankefulde mine , det sænkede hoved , hånden 
der hvilede over panden , røbede , at han forberedte sig fil 
sin fortælling . 
Så hævede han hovedet , få på doktoren og 
fog ordet : 
øet eks som sagt en sælsom historie , jeg vil fortælle 
dem . Og jeg må gå langt tilbage i tiden , når jeg 
begynder på den . 
Nuvel , for omtrent nogle og tyve år siden var der 
en skibskaptajn Holm , der købte en ejendom , som lå i 
Overgaden over vandet , her på krisfianshavn . 
Denne kaptajn var en gammel søørn , der i mange 
år havde faret på de lange rejfer . . . tumlet sig om 
på alle have . . . besøgt de fjærneste lande og verdensdele . 


han havde ejet sit eget fartøj . . . Fregatten „ Havfruen “ 
Så stolt en sejler som havets bølger nogensinde 
har båret . 
Og den gamle søørn havde tjent stolte penge ved 
sine farter . . . „ Havfruen “ havde gjort ham til en rig 
mand . 
På disse rejser havde han bestandig ført sin familie 
med sig . 
Denne familie var ikke stor . . . den bestod kun af 
hans kone og datter . 
For nogle og tyve år siden døde konen pludselig 
ombord på „ Havfruen “ . 
Dette gav anledning tisk at den gamle søørn opgav 
sit urolige , omskiftende liv , at han sagde farvel til det 
element , der havde vugget ham fra barn af . 
For at få sin datter opdraget , vendte han tilbage 
til Danmark , hvor han ikke havde været i mange 
år . 
Han solgte „ Havfruen “ og købte den ejendom , som 
han endnu den dag i dag beboer i Overgaden over 
vandet ' 
her blev hans datter . . . den lille Eva , opdraget . 
En gammel søster af kaptajnen bestyrede huset 
for ham og tog sig som en moder af hans barns opdragelse . 
Det 
var en smuk , en dejlig pige , den lille Eva , og 
god var hun . . . god som en af himlens engle . 

men det behøver jeg jo ikke nt fortælle dem , doktor , 
thi de har jo selv kendt hende . 
I kaptajnens sted boede der en mand , der i 
mange henseender og i flere af sine ydre livsforhold 
havde en vis lighed med den gamle søørn . 
Han var ligesom han kaptajn . . . rigtignok kaptajn 
til lands . . . i armeen . 
Eller rettere sagt , han havde været det , thi han havde 
ligesom kaptajn Holm trukket sig tilbage fra al virksomhed , 
med andre ord , taget sin afsked . 
Ligesom den ganske søørn var enkemand . 
Og ligesom han havde han et barn . 
Men her begynder forskellen . . . Barnet var en 
dreng , ikke som kaptajn Holms , en pige . 
Drengen hed Olaf . . . Olaf lund . 
Han var omtrent på alder med Eva . . . kun et 
par år ældre end hun . 
De to familier . . . de to gamle kaptajner , der i 
deres livsvilkår havde så meget tilfælles . . . kom hyppig 
sammen . . . ja , de levede næsten i en . så god indbyrdes 
forståelse , som om de kun havde udgjort en familie . 
Kaptajn Holm elskede den lille Olaf som sit eget 
barm . . . og kaptajn lund holdt af den lille Eva , som 
om hun kunne have været hans egen datter . 
Og nu de to børn . . - Eva og Oluf . . . ja , de 
var som søster og Broder mod hinanden . 
Der gik ikke en dag hen uden at de var sammen 

. . . de legede sammen . . . de læste med hinanden . . 
De havde deres små , fælleds interesser . 
Kortsagt , de elsfede hinanden , således som børn 
plejer at elske : varmt , inderligt , umiddelbart , uforstyrret 
af alt , hvad der hedder lidenskaber . 
De havde begge en fælleds ven , som de holdt lige 
meget af . 
Det var en dreng , der også boede på Kristianshavn , 
og som gik i samme skole som Olaf lund . 
Hans navn var Karl Hansen . 
I skolen skuttede Karl Hansen og Olaf lund venskab 
. . . de var uadskillelige , holds af hinanden som to 
brødre . 
Venskabet mellem Olaf og Karl kom snart også til 
at omfatte Eva Holm . 
De tre udgjorde ligesom et kløverblad . . . om 
eftermiddagene , når skoletiden var forbi , var de sågodt 
som altid samlede . 
Det var da for det meste Karl Hansen , der kom for 
at besøge sine to legekammerater . 
Lidt efter lidt gled imidlertid årene hen . . . Barndommen 
svandt lys og lykkelig for de tre uadskillelige legekammerater 
og venner . 
Ved den tid , da den ene af de tre , nemlig Olaf 
lund skulle konfirmeres , skete der noget sælsomt for ham . 
Hidtil havde hans legekammerats fader , den gamle 

kaptajn Holm , holdt af ham , som om han kunne været 
hans egen søn . 
Den gamle søulk syntes at glæde sig meget , når 
han så de to børn lege sammen , og ofte havde han i 
spøg sagt til sin ven , den gamle kaptajn lund : 
— du skal se , lund , vi to kommer i familie med 
hinanden en gang . . . der bliver et par af din Olaf 
og min Eva . 
Det var spøg . . . men der lå alligevel nogen 
alvor bag ved den . . . og det var umiskendeligt , at 
begge de gamle ikke havde noget imod , om spøgen virkelig 
en gang blev til alvor . 
Nlen med et skete der som sagt en sælsom forandring 
med kaptajn Holms adfærd lige overfor drengen 
Olaf . 
Denne syntes pludselig at været bleven den gamle 
søørn imod . 
Ja , ikke nok hermed , det lod næsten til , at han 
havde fattet had til drengen eller fået en slags skræk 
for ham . 
Han var ikke længere kærlig , venlig og god mod 
ham . . . med mørke , fjendske blikke så han på drengen 
og talte aldrig et ord til ham . 
Han undgik ham . . . han tillod ham ikke mere at 
komme i besøg hos sig . . . og når han selv søgte sin 
gamle ven , kaptajn lund , slete det enten på tider , 
hvor Olaf ikke var hjemme , eller også sørgede han straksfor 
at få drengen fjærnet fra sin nærværelse . 

men i særdeleshed syntes det at være ham imod , 
at de to børn Eva og Olaf var sammen . 
Hvis Olaf kom for at se til sin legekammerat , fjernede 
den gamle kaptajn ham straks under et eller andet 
påskud . 
Og når han besøgte sin gamle ven , så tog han , 
når han vidste , at Olaf var hjemme , aldrig sin datter 
med . 
Så han , at de to børn alligevel , trods al hans 
påpassenhed , var sammen og legede og passiarede som 
de plejede , så kaldte han straks med ublide ord sin 
datter bort . 
Naturligvis skærpede denne sælsomme adfærd af 
den gamle kaptajn blot det venskab , der knyttede Eva og 
Olaf til hinanden . 
Tiltrods for al den gamle søulks agtpågivenhed 
og årvågenhed , vidste de to børn dog at komme fammen , 
og tiltrods for den mur , som kaptajnen søgte at 
rejse mellem dem , forstod de bestandig at finde hinanden . 
Ved en sådan lejlighed fortalte Eva grædende sin 
legekammerat , at hendes fader havde forbudt hende at 
væræ venlig stemt imod ham , at han havde advaret 
hende imod ham , som om han kunne være eller blive et 
farlig menneske , ja , at han næsten havde befalet hende 
at hade ham . 
Da de to børn ikke kunne se nogen som helst fornuftig 
grund til denne sælsomme adfærd , brød de sig naturligvis 

sket ikke om den gamle kaptajn og hans urimeligheder 
. . . de omgikkes og var mod hinanden som 
sædvanlig . 
Ja , med de vanskeligheder , ' der rejste sig mod deres 
venskab^ blev dette stærkere og mere udviklet . . . de to 
børn kom til at holde langt mere af hinanden end tidligere . 
Enhver 
måtte lægge mærke til denne forunderlige 
adfærd af kaptajn Holm . 
Og enhver undrede sig over den , men der var dog 
ingen , der vovede af spørge ham om grunden til den . 
Ikke en gang Olafs fader kunne forstå det . . . 
Men da hans ven ikke selv sagde ham sine motiver , få 
spurgte han ham heller ikke . 
Han opfattede det som en urimelig grille af den 
gamle kaptajn . . . en grille , der ville forsvinde lige 
så hurtig som den var opstået . 
Dette er begyndelsen til det sælsomme i Eva Holms 
og Olaf lunds historie . 

Xv . 
En sæelsom historie ( fortsat ) . 
Kort tid efter den forunderlige forandring i kaptajn 
kholms sindelag mod Olaf lund blev denne konfirmeret . 
Karl 
Hansen , der var nogle år ældre end sine 
barndomsvenner , var allerede konfirmeret og havde begyndt 
af studere . 
Hvilken vej skulle nu drengen Olaf gå ? 
Selv havde han lyst til søen . . . til af tumle 
sig og færdes på havet . 
Men dette syntes hans fader ikke om . 
Tidligere havde kaptajn Holm , skønt selv sømand , 
givet sin gamle ven det i , af søen kun var en 
dårlig vej for et menneske . . . af den førte til et liv , 
der måske kunne behage den unge , men som med årene 
blev utåleligt og forhadt for den , der havde bestemt sig 
til det og nu havde vanskeligbed ved igen at frigøre sig 
fra det . 

men efter den sælsomme forandring , der var foregået 
med ham , tilrådede han sin ven , at han skulle lade 
drengen følge sin tilbøjlighed til at blive sømand , ja , 
tilbød endogså sin assistance , sit bekendtskab til den maritime 
verden for at få drengen anbragt ombord på 
et skib , hvor både han selv og hans fremtid ville 
være betrygget på bedste måde . 
Han talte så længe for sin ven , at denne lod sig 
ombestemme og gav sin søn tilladelse til at følge sin 
tilbøjlighed og blive sømand . 
Så drog Olaf lund da afsted . . . ud på de 
lange rejser . . . til stemmede verdensdele og lande . 
Men da han ved afskeden for sidste gang så kaptajn 
Holms mørke , barske ansigt , der dog nu , da han 
drog bort , var lidt formildet , slog en tanke ham . 
Den tanke , at det var en Art uriaspost , som denne 
gamle diand havde fået ham sat ud på , og at han hos 
sig selv ønskede , at han aldrig måtte vende tilbage , at 
havet og hajerne måtte beholde ham . 
Og så spurgte Olaf lund sig selv , hvorfor denne 
gamle søørn på en så sælsom måde hadede og afskyede 
ham . 
Men svaret på dette spørgsmål formåede han 
ikke at give sig . 
Nuvel han drog bort . . i flere år tumlede han 
sig langt borte fra hjemmet . 
Han så fremmmede lande . . . lærte stemmede 

folkeslag at kende . . . mødte ondt og godt . . . snart i 
glæde og snart i sorg . . . snart i fare og snart i 
frelse . . . kortsagt , han undergik alle de omskiftende 
skæbner , som en sømands liv frembyder . 
Men det hemmelige ønske , som kaptajn Holm havde 
næret ved hans bortrejse gik ikke i opfyldelse . . . Havet 
og hajerne syntes ikke at ville have ham . 
Et billede fulgte ham trofast som hans egen skygge 
. . . Billedet af den unge pige , han havde efterladt i 
hjemmet . . . og en tanke var aldrig ude af hans 
sind . . . Tanken om hende og sin kærlighed til hende . 
Han var ikke uden al forbindelse med hende . . . 
De vekslede breve sammen . 
Kaptajn Holm skulle vidst det . . . men kærligheden 
er opfindsom . . . den fører endogså den mest årvågne 
og snu søørn bag lyset . 
Olaf lund sendte ikke sine breve direkte til Eva 
Holm . . . han adresserede dem til deres fælles barndomsven , 
Karl Hansen . . . og gennem ham fik hun dem . 
Han var den , der støttede og styrkede deres unge 
kærlighed . 
Efter tre Års førløb fik Olaf lund at vide , at 
hans fader var død . 
I denne anledning måtte han tilbage til hjemmet 
. . . til det gamle land 
han kom dertil og genså sin elskede . 
Men det skete ad omveje . 

thi huset på Kristianshavn , hvor han havde tilbragt 
sine lykkelige barndom , var nu lukket og stænget for 
ham . 
Den gamle kaptajn var lige sælsom . . . lige uforsonlig 
og fjendsk overfor Olaf lund . 
Han vogtede og værnede sin datter mod ham , som 
om han kunne været en pestbefængt . 
Men hindringer sfærper netop kærligheden og de 
gør den tillige opfindsom . 
Tbods al den gamle ulks påpassenhed og årvågenhed , 
fik de elskende dog lejlighed stil hyppig at fe 
hinanden og være sammen . 
Og for denne lykke kunne de atter takke den hjælp , 
som Karl Hansens trofaste vensfab ydede dem . 
Da Olaf lund havde ordnet sine familieanliggender 
her i byen , måtte han igen ud i den vide verden . . . 
Ud på det vildnede hav . 
Og atter hengik der nogle år borte fra hjemmet 
. . . under omskiftende skæbner . 
Da kom han på en rejse , for en kort tid til København . 
Atter 
genså da Eva Holm og Olaf lund hinanden 
efter den lange adskillelse . 
Det var igen Karl Hausen , der var deres gode Genins 
. . . der støttede deres kærlighed og skaffede dem 
lejlighed til at sé hinanden . 
Thi kaptajn Holm var uforandret den tamme . . . 
Bestandig lige sælsom og uforsonlig . 

Olas lunds ophold i København var kun kortvarigt 
. . . de to elskende måtte snart atter skilles . 
Men forinden så Olaf lund noget , der smcertede 
ham dybt . . . han gjorde en iagttagelse , der bedrøvede 
ham mere end alt andet . 
Han så , at Karl Hansen elskede Eva Holm . 
Ja , han elskede hende . . . varmt , inderligt og 
brændende , men i stilhed . . . hun anede det ikke . . . 
Han anvendte al sin styrke , for at skjule de følelser , der 
besjælede ham . 
Og ikke nok hermed . . . han opoffrede sig selv . . . 
Af al sin evne understøttede og ndviklede han Eva Holms 
og Olaf lunds kærlighed . 
Det var ædelt og smukt . . . kun få ville have 
været i stand til denne selvopoffrelse . 
Olaf lund så Karl Hansens kærlighed . . . det 
smertede ham dybt , af han skulle bidrage til af gøre sin 
eneste ven ulykkelig for hele livet . 
Men der var jo intet af gøre derved . . . Følelser 
lader sig ikke undertrykke . . . de kan dæmpes og beherskes , 
men aldrig dræbes . . . og Karl Hansens kærlighed 
til Eva Holm ville først , udslukkes med hans eget 
liv . 
Så drog Olaf lund bort . . . han betroede sin 
kærlighed til den mand , der på en måde var hans rival 
. . . og dog var han lige så tryg og rolig , som om 
han selv var bleven tilbage for af værne om sin kærlighed . 


thi han vidste , af for Karl Hansen var hans og 
Eva Holms gensidige kærlighed hellig og ukrænkelig . . . 
Og af han hellere ville dræbe sig selv end profanere den 
ved et ord eller en tanke . 
På ny hengik der nogle adskillelsens år for de to 
elskende . 
Kun igennem breve med Karl Hansen som mellemmand 
stod de i forbindelse med hinanden . 
Da førte skæbnen igen Olaf lund tilbage til det 
gamle land . . . til København og genstanden for hans 
kærlighed . 
Det var den sidste gang . . . den begyndende afslutning 
af den sælsomme historie . 

Xv . 
En sæelsom historie ( sluttet ) . 
På denne tid var Olaf lund omtrent fire og tyve 
gammel . . . Eva Holm en og tyve år . 
De vare begge i en alder , der vel kunne tillade deres 
forening . 
Og der var desuden heller ikke fra andre sider hindringer 
for en sådan . 
De elskede hinanden . . . deres mest brændende 
ønske var at blive knyttet endnu inderligere sammen ved 
ægteskabets bånd . 
Olaf lund var en dygtig sømand . . . han havde 
allerede i uslere år været styrmand . . . og rederiet , 
som han sejlede for , havde givet ham bestemt løfte om en 
post som kaptajn . 
Han var altså også i rent materiel henseende i 
stand til at stifte en familie . 
Der manglede kun en ting for de to elskende : den 
gamle søulks samtykke . 

men det var rigtignok også en meget væsenlig anstødssten . 
Dog , 
Olaf lund var ikke længere et barn . . . han 
var en mand , udviklet og modnet i livets skole . 
Han ville ikke længere finde sig i , at kaptajn Holm 
uden nogen fornuftig grund . . . måske kun i kraft af 
et tåbeligt lune , en latterlig grille stillede sig imellem 
hans og Evas lykke . 
Han besluttede at gå til den gamle søørn og affordre 
ham en bestemt forklaring . . . forlange af ham , 
at han skulle motivere det had og den afsky , hvormed 
han nu i en række af år havde set på ham . 
Og så snart han ankom til København , udførte han 
sin beslutning . 
Han gik til kaptajn Holm og udbad sig hans datters 
hånd . 
Mørk og kold , uden at sige et eneste ord , hørte 
kaptajnen på ham . 
Men da Olaf lund sluttede , svarede han kort og 
godt , at der aldrig blev noget af en forbindelse mellem 
hans datter og ham . 
Blodet kogte i den unge sømand . . . Forbittrelsen 
mod den gamle tyran brød les . 
Han forlangte en forklaring . . . en grund til det 
had , kaptajnen nærede til ham . 
Men kaptajn Holm rynkede sine bryn , rystede på 
hovedet og svarede , at han ingen forklaring , ingen grund 
kunne give . 

uden noget som helst motiv ville han altså tilintetgøre 
to menneskers livslykke . 
Kaptajnen var utilgængelig for alle Olaf lunds 
ord og indvendinger . 
Det var , sagde han , hans urokkelige og ubøjelige 
villie , han havde udtalt . . . hans sidste ord i denne 
sag . . . så længe han formåede at afværge det . . . 
Så længe han levede , skulle hans datter aldrig komme 
til at tilhøre Olaf lund . 
Efter disse ord forlod han værelset og overlod den 
unge sømand til sig selv . . . til sin sorg og smærte , 
til sin vrede og forbittrelse . 
Men snart fattede han sig og besluttede at trodse 
denne gamle søulk og alligevel at tiskæmpe sig hans datter . 
Han fattede den beslutning at overtale Eva Holm 
til at flygte bort med sig . 
Han henvendte sig til sin barndoms ven Karl 
Hansen og fortalte ham , hvorledes sagerne nu stod . 
Karl Hansen var nu som altid rede til at stå sine 
to venner bi med råd og dåd . 
Og dog ville han derved opoffn sig selv . . . tilintetgøre 
sin egen livslykke , thi Olaf lund så tydeligt , 
at han endnu elskede Eva Holm lige inderligt og glødende . 
Men der var aldrig kommen et ord om hans kærlighed 
over hans læber . . . Eva Holm vidste ikke en 
gang , hvilke følelser det var , hendes barndomsven nærede 
for hende . - 
Karl Hansen var imidlertid bleven doktor og han 

havde gjort det til sit livs opgave at hjælpe de fattige 
og forkuede . . . han var en ven for enhver , hvem 
skæbnen og livet havde været ublid . 
Det var , som om han ved udførelsen af denne sin 
opgave søgte at glemme sin egen ulykkelige skæbne . . . 
Sit eget forspildte liv . 
Nuvel , ved hans hjælp lykkedes det de to elsfende 
af og til at komme sammen og se hinanden . 
Olaf lund gjorde Eva bekendt med , at hendes fader 
havde svoret , at de aldrig skulle blive forenede med hinanden . 
Han søgte derfor at gøre hende det indlysende , at 
den eneste udvej , de nu havde tilbage , var at flygte bort 
sammen til et fremmed land og lade sig vie der . 
Eva Holm vaklede og var i begyndelsen uvis . 
Tiltrods for al hans særhed og sælsomme adfærd 
mod Olaf lund , elskede hun dog sin fader . 
Nu skulle hun altså forlade den gamle mand . . . 
Berøve ham sin kærlighed . . . den eneste kærlighed i 
hele verden , som den gamle , forunderlige sømand besad . 
Hun overtalte Olaf lund til at vente noget endnu 
. . . til at se tiden an . 
Det var jo , mente hun , muligt , at hendes fader 
kunne flifte sindelag og anskuelser . 
Olaf lund havde intet håb i denne henseende , 
inen for at føje sin elskede besluttede han at vente 
han havde iøvrigt god tid til det . . . thi det skib , 
hvormed han fejlede som styrmand , blev underkastet en 
reparation , der ville medtage flere måneder . 

nuvel , ved doktor Karl Hansens hjælp så de ts 
elskende af og til hinanden . 
Den gamle . Søulk syntes at ane uråd . . . han 
passede på sin datter . . . men alligevel lykkedes det 
dog hende undertiden at overliste ham . 
Olaf lund trængte bestandig , når han var sammen 
nied Eva , ind på , at de skulle flygte bort . 
Men bestandig bad hun ham om at vente . . . om 
at se tiden an . 
Men til sidst gjorde tiden selv det til en nødvendighed 
for Eva Holm at flygte bort . 
De to unge mennesker havde forglemt sig selv . . . 
Og det var jo dog få tilgiveligt . 
De elskede hinanden så inderligt . . . de var begge 
så unge . . . Blodet glødede i deres årer . . . deres 
hjærter bankede så fyrigt og varmt . 
Jeg gentager det , de havde forglemt sig selv . . . 
Eva Holm skulle være moder . 
Tiden var så langt fremrykket , at det snart ikke 
mere var muligt at skjule det . 
I den gamle ubønhørlige og strenge kaptajns øjne 
ville de to unge menneskers forglemmelse . . . deres let 
undskyldelige brøde stå som en utilgivelig dødssynd . 
Det var ikke til at forudse , hvorledeshan ville straffe 
denne dødssynd . . . hvilke forhodsregler han ville gribe 
til lige overfor sin egen datter . 
Frygten for faderens brede . . . Skammen over 

sit fejltrin bevægede Eva Holm til at indvillige i at flygte 
bort med sin elskede . 
Alle foranstaltninger blev trnfne . 
Og atter denne gang var det Karl Hansen , der blev 
de to elskendes gode genius . 
Ved hans hjælp traf de deres aftale . . . han besørgede 
deres breve frem og tilbage mellem dem . 
Enasten silde ventede olaflund i en drosche på sinelskede . 
Hun skulle hemmelig snige sig bort fra faderens hus . 
I den nærliggende Sidegade , , hvor drosken holdt , 
skulle hun træffe Olaf lund . 
De ville da flygte til et fremmed land , lade sig vie 
der og derved sætte det legale stempel på den pagt , som 
deres hjerter allerede havde indgået . 
Klokken elleve skulle de træffes i den afsides liggende , 
lille Sidegade . 
Det var en mørk , skybedækket , truende aften . 
Men sådanne forhold begunstigede jo netop en flugt 
. . . en bortførelse . 
Med længsel og utålmodighed stod Olaf lund ved 
vognen og spejdede gennem den mørke , menneskeforladte 
gade efter sin elskede . 
Klokken slog elleve slag . . . det var den aftalte 
tid . . . nu skulle hun komme . 
Da det sidste slag forstummede , begyndte Olaf lunds 
hjærte at banke . 
I mørket skimtede han en kvindeskikkelse , der hurtig 
nærmede sig til vognen . 

skikkelsen var tæt tilhyllet . . . et slør skjulte dens 
ansigtstræk . 
Det måtte være Eva Holm . . . med bankende 
hjærte ilede Olaf lund sin elskede i møde . 
Tavs rakte kvindeskikkelsen ham hånden og tavs 
førte han hende til vognen . 
Øjeblikket var for alvorligt , for bevæget , til at de 
skulle kunne veksle ord sammen . 
I nogle få sekunder fad de inde i drosken . 
Kusken var instrueret . . . han piskede på sin hest 
. . . Vognen rullede afsted . 
Itu var det kritiske øjeblik overstået . . . den mest 
overhængende fare forbi . 
Den elskede pige var udrevet fra tyrannens vold 
. . . de to elskende var nu sammen . . . ingen magt i 
verden skulle fremtidig adskille dem . 
Således tænkte Olaf lund . 
Og han gav sine tanker luft ved at slå sin arm 
om kvindeskikkelsens liv . . . ved at trykke hende ind til 
sig . . . ved sagte at tale til hende . . . opmuntrende . . . 
Trøstende . . . kærlige . . . glødende ord . 
Men hun trykkede sig tilbage i en krog af vognen 
og svarede intet . 
Han forklarede sig det af hendes bevægelse over 
flugten fra det fædrene hjem . . . af hendes frygt for , 
at de skulle blive indhentede og standsede . 
Med et holdt vognen stille . 

i samme øjeblik vendte kvindeskikkelsen sig om mod 
Olaf lund og slog sit tætte slør tilbage fra ansigtet . 
Han så ind i det og for i samme nu op med et 
udråb . . . en ed . 
Det ansigt , der mødte hans blik , tilhørte ikke hans 
elskede . 
Det var en ham ganske ubekendt kvinde , der sad 
inde i vognen . 
Han fik ikke tid til at tænke eller tale , thi i det 
drosken standsede , blev vogndøren reven op . 
Inden Olaf lund kunne forhindre det , trængte tre 
mænd sig ind i vognen . 
I samme øjeblik blev vognen igen sat i bevægelse 
og rullede videre med , om muligt , endnu hurtigere fart . 
Olaf lund var som ramt af lynet . . . han var i 
de første sekunder ude af stand til at sige et ord eller 
røre et lem . 
Intet under , thi den ene af de tre mænd , der havde 
trængt sig ind i vognen , var — kaptajn Holm , dem 
gamle søulk . 

Xvi . 
En opklaring af noget af det fæelsomme . 
Og nu har jeg fortalt dem , doktor Hansen , den 
sælsomme historie om Eva Holm og Olaf lund . 
Jeg kunne fortælle dem mere endnu . . . men det 
ville være overflødigt . 
Jeg har opfrisket i deres erindring de data og 
begivenheder , der danner indledningen til det sælsomme 
i Eva Holms og Olaf lunds historie . 
Men min fortælling har , som de vil have lagt 
mærke til , været mangelfuld for den ene af personernes 
vedkommende . 
Det er Eva Holm , jeg lænker på . 
Jeg er nødsaget til at standse på det mest spændende 
og interessante punkt i fortællingen , thi jeg véd intet 
mere om hende ? 
Hvad er der da bleven af hende ? 
På hvilken måde har hendes tyranniske fader 

straffet dette fejltrin af hende , som han selv så at sige 
havde fremkaldt ? 
Lever hun endnu ? 
Hvor er hendes og Olaf lunds barn ? 
For at få besvarelsen på disse og utallige andre 
spørgsmål , er det , at jeg er kommen til dem , doktor . 
De kan med få ord supplere og afslutte min fortælling 
om Eva Holm . 
Og de kan måske tillige give mig en forklaring 
over mange gådefulde og sælsomme punkter , som min fortælling 
indeholder . 
Hvorfor hadede og frygtede kaptajn Holm Olaf 
lund . . . og det endogså i den grad , at han for dette 
sælsomme hads og denne sælsomme . Frygts skyld ville 
gøre både ham og sin egen datter ulykkelige ? 
Hvorledes blev de to elskendes flugtplan røbet ? 
Ved et forræderi ? 
Og hvem var i så tilfælde forræderen ? 
Disse og flere andre spørgsmål beder jeg dem 
om at besvare mig . 
Derved vil der måske blive kastet en smule lys 
henover noget af det sælsomme og gådefulde i Eva 
Holms og Olaf lunds historie . 
-st ' ' -st 
-st 
med disse ord standsede hr . Skov i sin fortælling . 


med den dybeste , mest anspændte opmærksomhed 
havde doktor Hansen hørt på ham . 
Hans blik var ikke vegen bort fra fortællerens 
ansigt . . . det var næsten , som om han ligeså meget 
modtog fortællingens indhold gennem øjnene som gennem 
ørene . 
Medens den fremmede talte , havde han ikke yttret 
et eneste ord . 
Flere gange havde han uvilkårlig bevæget læberne , 
som om han havde lyst til af afbryde ham og spørge 
om noget eller fremkomme med en bemærkning . 
Men hver gang havde han dog behersket sig og var 
forbleven tavs . 
Da nu den fremmede standsede , sad han i nogle 
minutter uden af yttre et eneste ord . 
Hans blik vedblev af være rettet mod hr . Skov . 
Opmærksomt og forskende så han på hans ansigtstræk . 
Det 
var , som om han studerede dem i deres enkeltheder 
. . . som om han grundede på af løse det fysiognomiske 
problem : hvad der egentlig boede bagved denne 
kolde , uigennemtrængelige overflade , som den fremmedes 
ansigt frembød . 
Hr . Skov få rolig og ligegyldig ud . . . næsten 
som om han sket ikke havde lagt mærke til , hvor skarpt 
doktor Hansen iagttog ham . 
Doktoren var den første , der brød tavsheden . 

— fremmede , sagde han , de har stillet en række 
af spørgsmål til mig . 
Det er muligt , af jeg besvarer dem . . . men forinden 
er der en betingelse , som de i ethvert tilfælde 
må opfylde . 
Jeg skal sige dem , hvori denne betingelse består . 
De 
må først give mig svaret på nogle spørgsmål . 
Af 
deres fortælling har jeg kunnet høre , af de er 
godt inde i de begivenheder , som de selv kalder for den 
sælsomme historie om Eva Holm og Olaf lund . 
Som en af de optrædende personer i denne historie 
har jeg kunnet følge og kontrollere dem . 
Det er rigtig alt , hvad de har sagt . 
Men deres fortælling indeholdt dog noget , som var 
nyt for mig . 
Det er et punkt , som hidtil for mig har stået som 
noget af det sælsomme i Eva Holms og Olaf lunds historie . 
Jeg 
tænker på , hvad der er bleven af Olaf lund , 
efter at kaptajn Holm havde opdaget hans plan til at 
flygte bort vred hans datter . 
Ingen uden Olaf lund selv og måske kaptajn 
Holm har hidtil vidst dette . 
Olaf lund forsvinder pludselig på den mest sælsomme 
og ubegribelige måde . . . det er , som om han 
ved et trylleslag pludselig er sat udenfor verden . 

i slutningen af deres fortælling har de løftet 
en lille flig af dette gådefulde slør over Olaf lunds 
liv . 
De har ladet mig ane , at der bagved dette slør 
ligger et skæbnesvangert drama . 
Men som om de var en romanforfatter eks xrofeoso , 
bryder de pludselig af på det mest spændende , det mest 
interessante punkt i deres fortælling . 
De standser , idet kaptajn Holm trænger sig ind i 
vognen til Olaf lund . 
Hvad er der siden passeret mellem disse to mænd ? 
Hvorfor er Olaf lund fra denne aften ligesom uddød 
af verden . 
Har han netop i det afgørende øjeblik svigtet sin 
kærlighed . 
Har han fej og troløs forladt sin elskede , netop i 
den tid , da hun trængte mest til ham ? 
Hvorfor stod han ikke ved hendes side , da hun svag 
og ulykkelig led nnder sin faders vold og tyrani ? 
Mon fordi han var fej og troløs . . . mon fordi 
han vel kunne bringe en stakkels pige til at falde . . . 
Men ikke kunne række hende sin hånd til oprejsning i 
ulykkens time ? 
. Således har man hidtil opfattet det . . . således 
har man hidtil dømt om ham . 
Men måske er det uretfærdigt . . . måské er det 
kun et skin , der er imod ham . 

var han uskyldig . . . svigtede han sin elskede , 
fordi man tvang ham dertil . . . stod han ikke ved hendes 
side i de kritiske øjeblikke , fordi han selv var afmægtig 
. . . fordi han selv måtte lide og bøje sig under vold og 
overmagt ? 
Se , disse spørgsmål må de , fremmede , først 
besvare mig . 
Det lader tsk , at de er godt inde i historien om 
Eva Holm og Olaf lund . 
Nuvel , de må afslutte den for hans vedkommende 
og derved forklare det sælsomme i de punkter , der berører 
ham . 
Efter disse ord tav doktor Hansen . 
I tavshed men med rynkede bryn havde hr . Skov 
hørt på ham . 
I særdeleshed så han truende ud , da doktoren 
spurgte , vin Olaf lund havde været fej og troløs . 
Efter nogle få øjeblikkes tavshed svarede han : 
— de ønsker at høre afslutningen på Olaf lunds 
historie . 
Jeg skal opfylde deres ønske . . . og jeg kan gøre 
det med få ord . 
De har hørt , at den kvinde , der i hin nat steg ind 
i vognen , ikke var Eva Holm . 
Det var en eller anden kviyde , som den gamle 
søulk havde købt eller tvunget til at spille denne rolle i 
det drama , han lod opføre . 

kaptajnen og de to lejede banditer , han havde med 
sig , overmandede Olaf lund i samme øjeblik , de trængte 
ind i vognen til ham . 
De kneblede ham og lænkebandt ham . 
Det lyder utroligt , men han blev virkelig lænkebunden 
som en gal hund . 
Vognen rullede afsted . 
Efter en lille halv times forløb standsede den . 
Olaf lund blev bragt ind i et hus . . . ind i et 
værelse med jerngitter og jernskodder for vinduerne . 
Han formoder , at dette hus lå afsides og ensomt 
langt ude på Amager . 
Han tilbragte nogle måneder der . 
Bestandig i det samme værelse , der var lige mørkt ved 
dag og ved nat , og bestandig lænkebunden som en gal 
hund . , 
det eneste menneske , han så i al denne tid , var 
kaptajn Holm . 
En gang om dagen kom han ind til ham og bragte 
ham en smule ussel føde . 
Det blev tilkastet ham , som om han kunne være en 
hund og han måtte fortære det på en hundeagtig 
måde . 
Aldrig talte den gamle søulk et eneste ord . . . 
Han så kun på sin fange med hadefulde . . . hævnlystne 
blikke . 

en nat skete der pludselig en forandring i dette 
forfærdelige liv , der var nærved at dræbe Olaf lund . 
Kaptajn Holm trådte ind i hans fængsel , ledsaget 
af 3 mænd . 
Det var ikke de samme to banditer , der havde været 
med at overrumple ham i bortførelsesnatten . 
Det var to sømænd . . . fremmede , sydlandske 
matroser . 
Af de ord , som der blev vekslet , forstod Olaf lund , 
af det var spaniere . 
De kneblede ham , bandt for hans øjne og bar ham 
bort . 
De forlod huset . . . en times tid efter befandt han 
sig på søen . . . ombord på en damper . 
I flere døgn vedblev de uafbrudt af fejle . . . og 
i den tid lå han i den samme hjælpeløse tilstand nede 
i lasten . 
Da blev han båret op på dækket . Bindet blev 
fjærnet fra hans øjne . . . hans lænker tagne af ham . 
Den første , som hans blik traf på , var kaptajn 
Holm , der så på ham på sin sædvanlige had- og hævnglødende 
måde . 
Han fik nu nogen mere frihed og turde bevæge sig 
ombord på damperen . 
Kun var der bestandig en mand , som passede på , 
af han ikke forsøgte af springe i søen eller tilføje sig selv 
anden personlig overlast . 

der var ingen risiko for kaptajn Holm ved af tilstå 
sin fange denne smule frihed . 
Thi ombord på den spanske damper var han den 
øverstkommanderende . . . den eneste , som hele besætningen 
lystrede . 
Og hvorfor gjorde den dette ? 
Fordi kaptajn Holm med sit guld havde tilkøbt sig 
lydighed og tavshed hos den egenlige kaptajn ombord 
på damperen og hos alle hans folk . 
I den tid , Olaf lund opholdt sig ombord på 
damperen , sluttede han sig efterhånden af alt , hvad han 
så og hørte , til , at denne var en mellemting af et sørøverskib , 
et slaveskib og et smuglerskib . 
Alt eftersom den ene eller den anden af disse forretninger 
frembød sig , drev den spanske kaptajn og hans 
bande den . 
For øjeblikket havde han som sagt solgt sig selv , 
sine folk og sit skib til kaptajn Holms tjeneste . 
En dag lod den gamle søulk Olaf lund bringe 
til sig . 
Ved du , hvor jeg bringer dig hen ? spurgte han . 
Det vidste Olaf lund naturligvis ikke . 
Til „ Sømandens død “ . 
Ved disse ord skælvede Olaf lund . 
Thi „ Sømandens død “ er en øde ø . . . en gold 
sten- og sandørken midt i havet , der bringer død og 
undergang over enhver , som nærmer sig til den . 

— du vil bringe mig til „ Sømandens død “ ) gentog 
Olaf lund . 
Den gamle søulk nikkede bekræftende . 
— altså vil du din egen undergang samtidig med 
min , thi denne ørken i havet bringer jo den sikre tilintetgørelse 
for enhver , som nærmer sig til den . 
Kaptajn Holm smilede på en underlig måde . 
— ja , sagde han , for enhver anden , men ikke for 
mig . . . jeg kender en sikker vej til den . 
— og hvad vil du gøre ved mig på „ Sømandens 
død “ ? 
— slet og ret forlade dig der . 
Det vil med andre ord sige , fordømme mig til 
at omkomme af savn og mangel ? 
Søulken nikkede . 
— hvorfor , kaptajn Holm , er du så hård og 
ubarmhjærtig imod mig ? 
— hvorfor ! for søulken op . Har du ikke bragt 
skam og skændsel ind i min familie , hvis ære og 
agtelse hidtil har været ren og uplettet . 
— skam og skændsel , det er hårde ord , kaptajn 
Holm , for en brøde , der på grund af forholdene var 
så tilgivelig . . . og som jeg jo desuden ville gøre god 
igen . 
— gøre god igen ! Kan du gengive min datter 
hendes ære , som du har røvet fra hende . . . kan du 
frelse den , du for livstid har styrtet i ulykken ? 

— du overdriver , kaptajn , du har andre grunde 
. . for hin forglemmelse af mig og din datter ville 
du ikke fordømme mig til en så forfærdelig skæbne . 
Søulken svarede intet , men han så så ubarmhjærtig , 
så ubønhørlig streng og forstenet ud , at Olaf lund 
måtte sige sig selv , at hans skæbne var afgjort , at der 
ingen nåde var at vente for ham . 
Han bad da heller ikke om nåde for sig selv , men 
han bønfaldt kaptajnen at vise skånsel og overbærenhed 
mod den stakkels Eva . 
Men den gamle søulk ville ikke høre ham . . . han 
lod ham straks føre bort fra sine øjne . 
Nogle dage efter var de på højden af „ Sømandens 
død . “ 
En båd blev sat ud og bemandet . 
Olaf lund blev bragt ned i den , og kaptajn Holm 
tog selv kommandoen . 
Han udførte et vidunder . . . han manøvrerede 
båden og dens besætning ind til „ Sømandens død “ . 
Olaf lund blev bragt i land på denne . 
For sidste gang bad han om nåde . . . ikke for 
sig selv men for hende . 
Men kaptajn Holm var endogså i dette øjeblik 
ubønhørlig . 
Han sejlede tilbage til damperen og overlod Olaf 
lund til hans skæbne på „ Sømandens død “ . 
Der var ingen redning tænkelig for den forladte 

. . . han måtte opfylde den skæbne , hvortil søulken 
havde bestemt ham . 
Dette , doktor Hansen , er fortællingen om , hvad 
der er hændet Olaf lund efter at han , som du selv sagde 
det , var borttryllet fra hele verden . 
Den fremmede standsede . 
I nogle øjeblikke så doktor Hansen tavs på ham . 
Så spurgte han : 
— hvorledes blev Olaf lunds endelige skæbne ? 
Idet hr . Skov nu svarede , så han ikke på doktoren . 
— 
hans skæbne blev således som kaptajn Holm 
havde forud bestemt den . . . efter nogle Års lidelser i 
havørkenen på „ Sømandens død “ dræbte nød , savn 
og elendighed ham . 
L 

Xvii . 
Flere opklaringer as det sæelsomme . 
Da hr . Skov fremførte sine sidste ord , så doktor 
Hansen opmærksomt på ham . 
Den fremmede undgik som sagt forsætlig at møde 
doktorens blik . 
Han opfangede derfor heller ikke det skeptiske udtryk , 
der ved hans ord blussede op i doktor Hansens øjne . 
Det udslukkedes imidlertid atter næsten ligeså hurtigt , 
som det var opstået . 
— som de nu har hørt , tog den fremmede atter 
ordet , var Olaf lund ikke nogen forræder mod Eva 
Holm . . . han forlod hende ikke fejt og troløst . . . 
Brutal vold . . . List og overmagt fjernede ham fra 
hende . . . . 
— jeg har egentlig aldrig troet , at han var en 
forræder . . . Skinnet var rigtignok imod ham . . - men 

jeg har bestandig tænkt , at der måtte være hændet noget 
omtrent som det , de nu har fortalt mig . 
— de har tænkt det . . . men andre har ikke gjort 
det . . . og hun . . . Eva Holm , har hun også anset 
ham for en troløs bedrager og forræder ? 
Idet den fremmede fremførte dette spørgsmål , 
lå der en underlig vibrerende sklang i hans stemme . 
Han så ufravendt på doktoren , og det var umiskendeligt 
med hvilken spænding han imødeså hans svar . 
Doktor Hansen nølede et øjeblik . 
Derpå sagde han langsomt : 
— jeg kan ikke give Deni et bestemt svar på 
deres spørgsmål . Men har alle omstændigheder ikke 
talt så anklagende imod Olaf lud , at de ville bringe 
endog den nu st faste i troen og tilliden til ham til at 
vakle ? 
Hr . Skov knyttede sine hænder med en truende 
gestus . , 
— de lader mig ane , at også hun har mistvivlet 
om ham . . . ve den , der har bragt hende til at 
tvivle om hans kærlighed og trofasthed . 
Han fremførte sine sidste ord så sagte . . . så 
afbrudt , at det næsten var umuligt for doktor Hansen at 
forstå dem . 
Men i ethvert tilfælde var hans ansigt et nøjagtigt 
spejl for de^ tanker , der fyldte ham . 
I nogle øjeblikke tav de to blænd 
derpå tog doktoren ordet : 

— de har nu , ved at fortælle mig Olaf lunds 
skæbne , opfyldt den betingelse , jeg før skillede dem . Jeg 
skal derfor besvare i det mindste nogle af de spørgsmål , 
som de har rettet til mig . 
De spurgte om , hvorledes det gik til , at den gamle 
søulk , som de mere betegnende end smagfuldt kalder 
ham , fik nys om Olaf lunds plan til at flygte bort 
med Eva Holm , og hvorledes det blev muligt for hamat 
forpurre den . 
Jeg ved det og skal nu sige dem det . 
Derved får også jeg lejlighed til at klare flere 
af de fælfomme punkter i den historie af det virkelige liv , 
hvormed vi nu beskæftige os . 
Nuvel , jeg begynder da med at spørge dem : 
er det aldrig falden Olaf lund ind at en af de optrædende 
hovedpersoner , jeg mener Carl Hansen , kunne være 
den , der havde forrådt ham og hans kærlighed . 
Jeg vil ikke som de vedblive at tale i tredje person 
. . . jeg vil nævne tingene og forholdene ved deres rette 
navn og spørger dem altså med andre ord : 
har Olaf lund aldrig tænkt , af jeg , der på en 
gang var både hans medbejler og tillige hans eneste 
fortrolige i alle hans planer , har givet kaptajn Holm 
nys om , hvad der var i gære ? 
Efter dette spørgsmål standsede doktor Hansen og 
så forskende på den fremmede . 
Hans ansigt med de gode , milde træk , var uforandret 

. . . lige så roligt og melankolsk som det plejede 
af være . . . uden tegn til nogen ængstelse eller uro , 
der kunne tyde hen på en ond samvittighed . 
Hr . Skov rystede på hovedet . 
— nej en sådan tanke har aldrig fæstet ro hos 
Olaf lund , den er ganske vist falden han : ind . . . men 
han har atter forjaget den lige så hurtig som den var opstået 
ham . Han har været mere klippefast i sin tro på 
andre end de har været det lige overfor ham . . . Skinnet 
talte så stærkt som vel muligt mod dem . . . men 
alligevel har det ikke bragt ham til af forsage i hans 
tro på deres ærlighed og oprigtighed , deres gode og 
ædle hjerte . 
Et smisk der på en gang var så uendelig glad 
og dog så uendelig melankolsk , vibrerede ved disse ord 
omkring doktorens læber . 
— tak for deres ord , sagde han , de glæder mig 
. . . thi den tanke har i mange år naget mig , at min 
eneste ven måske mistvivlede om mig . 
Men jeg går nu over til sagen og fortæller dem , 
hvorledes kaptajn Holm kom til kundskab om Olaf lunds 
plan til at bortføre hans datter . 
Olaf lunds tro på min ærlighed og oprigtighed 
er ikke bleven skuffet . . . jeg var ikke den , der forrådte 
urin ven og min — medbejler . 
Og dog hvilke fristelser har der ikke i denne retning 
frembudt sig for mig . 

Olaf lund var ikke den eneste , der så min tavse 
kærlighed til Eva Holm . 
Hendes fader , den gamle søulk , havde et lige ' så 
skarpt blik som Olaf lund . . . også han bemærkede , at 
jeg elskede hans datter . 
Og lige så hadefuld og uforsonlig som han var 
nemt mod ham , ligeså imødekommende , venlig og opmuntrende 
var han mod mig . 
En dag sagde han til ' mig , at han vidste , at jeg 
elskede Eva . . . det glædede ham , thi han ønskede intet 
mere end at se hende forenet med mig . . . det havde i 
flere år været hans kæreste tanke . 
Denne meddelelse , der måske ville have glædet enhver 
anden , var kun ubehagelig for mig . 
Jeg sagde den gamle søulk , af jeg ganske vist elskede 
hans datter , men af hun dog aldrig kunne blive min , thi 
min kærlighed til hende var jo håbløs . . . hun elskede 
jo en anden . 
Men han lo hånligt og sagde , af det havde intet 
af sige . . . hun var et uforstandigt barn , der ikke vidste , 
hvad hun selv ville . . . men med tiden ville hun nok 
få bedre forstand . . . hun ville nok bøje sig og elske 
mig . 
Jeg sagde ham da , af kærlighed ikke lader sig kue 
og kommandere , og af jeg i ethvert tilfælde ikke var 
egoistisk nok til af gøre begge mine barndomsvenner ulykkelige 
for min skyld . 

men den gamle lo igen hånligt . . . kaldte mig 
uforstandig og tåbelig og sagde , af jeg nok ville komme 
på andre tanker , og af han i det mindste indtil videre 
ville anse mig for sin svigersøn . 
Efter den tid vedblev han bestandig af opmuntre 
og tilskynde mig . . . og han var utrættelig , fløndt jeg 
hver gang sagde ham , af jeg selv betragtede min kærlighed 
som håbløs . . . af den skulle dø med mig , uden af 
Eva nogensinde erfarede , af jeg elskede hende . 
Da Olaf lund ved sin sidste ankomst her til byen 
havde haft den samtale med kaptajn Holm , hvorom de 
nylig fortalte , trængte han endnu stærkere ind på mig og 
sagde , af det nu var på tiden af gøre alvor af sagen , 
og af han , hvad enten Eva sagde ja eller nej , ville gifte 
hende med mig . 
Allerede da vidste jeg , af Olaf lund var bestemt på , 
enten med det gode eller onde af gøre ende på sagernes 
stilling og blive forenet med sin elskede . 
Det gjaldt altså blot om af trække tiden ud , så 
ville begivenhederne af sig selv gøre ende på den gamles 
giftermålsplaner med hensyn til mig . 
For af gøre ham godtroende , svarede jeg , af jeg 
foreløbig ville betænke mig . . . det hastede jo ikke , og 
få længe måtte han finde sig i af vente . 
Jeg mente , af jeg havde ført den gamle søulk bag 
lyset , men han var klogere end som så . 
Hans mistanke var vakt . . . han kendte Olaf lund 

soa meget , af han kunne indse , af han ikke godvillig ville 
give efter . 
Og han vidste også , af når en kvinde elsker , bliver 
hun undertiden listig som en slange . 
Derfor stolede han heller ikke på sin datter . 
For bedre at kontrollere hende , købte han husets 
tjenestepige , en flygtig , letsindig københavnerinde , til at 
holde et vågent øje med Eva og rapportere ham alt , 
hvad hun kunne opsnappe . 
Denne tjenestepige har siden , i et anfald af anger 
over de følger , som hendes spionen drog efter sig , betroet 
mig det alt sammen . . . derfor kan jeg nu gengive 
det så stor nøjagtighed . 
Længe varede det inden hun fik noget opsnappet , thi 
vi tre sammensvorne vare også på vor post og forsigtige 
til det yderste . 
Men da hun endelig kom efter noget , da var det 
også det værste af alt . . . det , hun niindst måtte have 
fået nys om . 
En dag så hun nemlig gennem et nøglehul , at 
jeg , medens kaptajnen vendte ryggen til os , hemmelig 
stak et brev til Eva . 
Det var fra Olaf lund . . . det sidste , som Eva 
nogensinde skulle modtage fra ham . . . det , hvori han 
gav hende nærmere oplysninger om deres flugt , der skulle 
finde sted den næste dags aften . 
Såsnart hun kunne finde lejlighed til det , betroede 
hun kaptajnen , hvad hun havde opdaget . . . 

han gav hende befaling til , at hun for enhver pris 
måtte få fat i dette brev . 
For at lette hende opgaven , tog han samme aften 
ud vred sin datter , men forinden havde han forsynet sin 
spioninde med en lille hovednøgle , der lukkede op til alle 
Evas gemmer . 
Tjenestepigen gjorde brug af den og fandt ikke alene 
det sidste brev , men en hel korrespondance mellem Olaf 
lund og Eva Holm . . . en korrespondance , der var 
bleven ført i en række af år , og ved hvilken jeg havde 
fungeret som de to elskendes postbud . 
Denne sidste omstændighed , som den gamle søørn 
således kom til kundskab om , må formodentlig have 
givet ham troen i hænde om , at jeg aldrig , trods min 
kærlighed til Eva , ville blive hans svigersøn . . . i det 
mindste har han da siden den tid , ved de få lejligheder , 
jeg har været sammen med ham , aldrig mere talt til mig 
om det . 
Men det vigtigste , som den gamle søørn fik fingre 
i , var dog Olaf lunds sidste brev til Eva Holm . 
I det var som sagt hele planen til de to elstendes 
flugt aftalt . 
Den gamle kaptajn var nu herre over situationen 
og han traf sine forholdsregler derefter . 
Han købte igen tjenestepigen til at være sit redskab . 
Hnn 
skulle , istedenfor Eva Holm , begive sig til den . 

afsides Sidegade , hvor vognen ventede , og slige ind i den 
til Olaf lund . 
Men sin datter indespærrede han den følgende dag 
så forsvarlig bag lås og lukke , at enhver tanke om 
flugt blev til en umulighed . 
Da tiden , der var bestemt til bortførelsen , nærmede 
sig , begav den købte tjenestepige sig afsted , iført Eva Holms 
klædær . 
Hun havde i det hele taget i sin højde og i sin 
hele ydre figur en vis lighed med sin unge herskerinde . 
Derfor er det forklarligt , at Olaf lund i aftenens 
mørke og under den bevægede situation , lod sig føre 
bag lyset og ikke straks bemærkede det bedrageri , hvis 
genstand han var . 
Hvad der siden passerede — det ved jo de , fremmede 
herre , bedre end jeg . 
I det mindste har de da fortalt mig nogle ting , 
som jeg slet ikke havde nogen anelse om . 
Jeg tænker på de to lejede banditter , der i forbindelse 
med den gamle søørn overmandede Olaf lund 
i vognen . 
Dette vidste tjenestepigen ikke noget om , thi hun 
havde af den gamle søørn streng ordre til , at så snart 
han og to mænd steg ind i vognen , skulle hun slige ud 
og øjeblikkelig begive sig hjem . 
Hun lystrede ordre og kunne selvfølgelig intet vide 
om hvad der passerede inde i vognen efter hendes bortgang . 


men den følgende morgen , da den gamle søørn 
vendte tilbage fra sin natlige udflugt , afskedigede han 
pludselig alle de tjenestefolk , han havde i sit hus . 
Endogså den betroede spioninde delte skæbne med 
de andre . . . hun måtte lige som de flytte bort fra 
huset . 
Men siden den tid er det , at den gamle søulks 
hus er bleven ligesen en vel lukket fæstning , hvor ingen 
indlades . 
Eller jeg vil foretrække at sammenligne det med en 
grav . 
Thi lige som ingen ved , hvad der passere bag graven , 
således er der heller ingen , der ved besked om , 
hvad der siden hin bortførelsesnat er foregået og foregår 
i den gamle , menneskesky og mennefjendske søulks 
hus . 

Xviii . 
Hvem han var . 
Der blev igen en pause mellem de to mænd . 
Det var så naturligt , thi de var jo begge så optagne 
af de tanker , som den samtale de førte , havde 
kaldt til live hos dein . 
Doktor Hansen havde rejst sig og gik tankefuld frem 
og tilbage i værelset . 
Hr . Skov sad på sin stol med korslagte arme og 
stirrede gennem de rynkede bryn mørkt frem for sig . 
Det var ham , der først afbrød tavsheden . 
Han drejede sig kort om mod doktor Hansen og 
sagde : 
— jeg har mere endnu at spørge dem om . . . 
Doktoren standsede foran ham . 
Han nikkede med hovedet , som om han ville sige : 
ja , lad mig høre det . 
Hr . Skov rynkede sine bryn endnu mere og da han 
tog ordet skælvede hans stemme af indre bevægelse . 

— sig mig . . . hvad er der bleven af hende . . . 
Af Eva Holm ? Har den gamle , forhærdede søulk også 
med koldt blod martret og pint hende til døde , således 
som han ville gøre det — eller rettere sagt har gjort 
det ved Olaf lund ? 
Ved dette spørgsmål for der en urolig trækning 
hen over den unge doktors blide ansigt . 
Han syntes at være ubestemt og vaklende . . . med 
rastløse skridt , ligesom fremskyndet af de tanker , der 
gærede hos ham , gik han frem og tilbage på gulvet . 
Hr . Skov ventede ligesom med tilbageholdt åndedræt 
på svaret på sit spørgsmål ' 
han lod sit blik ufravendt følge doktor Hansen 
. . . han iagttog enhver af hans bevægelser . 
Men doltoren forblev tavs . . . der kom intet 
svar på det sidste spørgsmål . 
Hr . Skov trak sine bryn endnu tættere sammen og 
sagde med utålmodighed og hæftighed : 
— svar mig . . . jeg ønsker et svar på dette 
spørgsmål . 
Doktor Hansen standsede nu foran den fremmede . 
Langsomt og nølende og idet han undgik at møde 
hr . Skovs blik sagde han : 
— jeg kan ikke give dem noget svar på deres 
spørgsmål . . . 
Hr . Skov skød sin stol med en skærende lyd tilbage 
og rejste sig hurtig . 

han trådte hen foran doktoren og sagde : 
— de kan ikke give mig et svar , siger de ! Men 
jeg ser det på dem . . . Deres nølen og vaklen røber 
dem . . . De véd , hvilken skæbne denne gamle søulk 
har beredt sin datter . 
— ja , de har ret , jeg véd det . . . Men . . . 
Han standsede . 
— men ! gentog hr . Skov spørgende og tillige 
truende . 
Doktor Hansen hævede hovedet , så fast på den 
fremmede og sagde bestemt : 
— men jeg har mine grunde , der bevæger mig til , 
i det mindste ikke for øjeblikket , at give » Dem oplysninger 
om dette punkt . 
Hr . Skov fortrak på en truende måde sit barske 
ansigt . 
— med andre ord , sagde han , de vil ikke svare 
mig . . . 
Doktoren nikkede . 1 
— jeg har som sagt mine grunde . . . 
— og må jeg da spørge Deni , hvilke disse 
grunde er ? 
Doktor Hansen trak let på skulderen . 
— de bytter rollerne om . . . det er nu ikke dem , 
men mig det tilkommer at spørge . 
— hvorledes . . . ? 
— jeg skal straks forklare mig . Med hvilken ret 

stiller de dette og alle de andre spørgsmål ? De er jo 
en fremmed . . . 
— men de har jo hørt , at jeg er inde i denne 
sælsomme historie , 
— men de er alle personerne i den uvedkommende . . . 
— jeg er alligevel interesseret for dem . . . jeg er 
strengt taget ingen uvedkommende . 
Doktor Hansen så forskende på ham . 
— men hvem er de da ? spurgte han , idet han 
lagde vægt i sin stemme . 
— jeg har jo sagt dem det . . . 
— de har sagt mig et ligegyldigt , fremmed navn . . . 
— det er nok . . . 
— det er ingen berettigelse for dem til af trænge 
Deur ind i forhold , som er dem uvedkommende , og som 
er en ubrødelig hemmelighed for alle andre end netop de 
mennesker , der forekommer i de begivenheder , vi nylig 
har talt om . 
— de tager fejl , doktor Hansen , jeg bar virkelig 
nogen berettigelse til af spørge og blande mig ind i disse 
forhold . . . 
— de har hidtil ikke anført noget , som skulle kunne 
bringe mig til af tro del . 
— godt , så skal jeg da gøre del nu . Jeg har jo 
allerede sagt dem mit navn . . . 
— ja , hr . Oskar skov . 
— og jeg behøver vel ikke af sige dem , af jeg er 
sømand . . . 

— nej , man ser del straks as deres ydre . 
— i mange år har jeg faret alverden rundr . 
Det er nu omtrent et par år siden , så sank skibet jeg 
var med , midt ude i del uendelige Atlanterhav . Det var 
på højden af „ Sømandens død “ . . . jeg blev kastet 
levende ind på den . . . 
— og dog sagde de for nogle øjeblikke siden , af 
ingen dødelig frelst kom i dens ' nærhed . . . 
— der findes en vej til den . . . hvor kunne ellers 
kaptajn Holm landsætte Olaf lund på den . . . og ad 
denne vej har bølgerne tumlet ulig ind på strandbredden 
af „ Sømandens død “ ' 
- doktor Hansen løstede tvivlende på skulderen . 
Det var øjensynlig , at han ikke fæstede lid til den 
fremmedes ord . 
Men han sagde dog ikke noget . . . han beholdt sine 
tanker for sig selv . 
Ester nogle få øjeblikkes forløb vedblev hr . 
Skov : 
— jeg blev altså kastet ind på sømandens død “ 
. . . og der traf jeg den diand , som den ganske , forhærdede 
søulk havde fordømt til at leve der . . . jeg 
nrener Olaf lund . . . 
— de traf ham levende ? 
— levende og ikke levende . . . 
— hvorledes forstår de dette ? 
— i hvilken tilstand skal vel et menneske befinde 

sig , når han i flere år har fristet livet i en øde ørken , 
hvor stenene er brød ! Olaf lund var , da jeg kom til 
ham , på springet til at foretage den sidste sejlads til 
den anden verden . . . 
— nu er Olaf lund altså død ? 
Atter på dette spørgsmål lagde doktor Hansen 
en særegen vægt . 
Nled lige så meget effertryk svarede den fremmede 
: 
— det er han . . . han døde i mine arme . . . 
Det var et underligt , næsten noget ironisk blik , 
hvormed doktor Hansen i dette øeblik betr agtede hr . 
Skov . 
Denne lagde ikke mærke til det . . . eller lad i ethvert 
tilfælde således . 
Han vedblev : 
men før sin død havde han dog så megen kraft 
tilbage , at han kunne fortælle mig sit livs historie . Han 
indviede mig i alle de begivenheder og forhold , som vi 
nylig har talt om . Og nu ved de altså , hvorfra jeg 
ved alt det , som jeg har fottalt dem om . 
Doktor Hansen nikkede , medens det tidligere skeptiske 
og ironiske smil spillede om hans læber . 
Hr . Skov fortsatte imidlertid : 
— i Olaf lunds dødsstund tilsvor jeg ham en 
hellig ed . Jeg lovede ham at drage til Danmark og 
søge oplysning om det , som jeg nylig har spurgt dem 

om . Og navnlig pålagde han mig at finde Eva Holm 
og hendes barn , samt sørge for dem begge , hvis de levede 
under uheldige ydre forhold og livsvilkår . Jeg 
anser det for en hellig pligt at opfylde dette løfte , som 
jeg har givet en døende . 
Ved ordet „ en døende “ krusede doktor Hansens 
læber sig igen til et smil . 
— efter et Års forløb , vedblev hr . Skov , lykkedes 
det mig at slippe frelst bort fra „ Sømandens død “ . 
Forskellige omstændigheder , hvis herre jeg ikke var , holdt 
niig i nogen tid borte fra Danmark . Men nu er jeg 
her for at holde min ed og opfylde mit løfte . Og nu 
vld de altså , doktor Hansen , hvem jeg er og med hvilken 
berettigelse jeg tager mig af denne sælsomme historie 
og stiller mine spørgsmål til dem . 
Efter disse ord standsede hr . Skov . 
Doktor Hansen gik i nogle øjeblikke i tavshed frem 
og tilbage i værelset . 
Så standsede han med et tæt foran den fremmede . 
Ja , 
nu har de sagt mig , hvem de er . . . men 
lad til en forandring nu mig sige dem , hvem de er ! 
Disse ord lød så overraskende og forunderlige , at 
hr . Skov hurtig hævede hovedet og iagttagende så doktoren 
ind i ansigtet , som om han i det ville læse sig til 
forståelsen af dem . 

doktor Hansen lagde med vægt sin hånd på 
hans skulder , så ham alvorlig og fast ind i øjnene og 
sagde med hævet stemme : 
— de er ikke hr . Oskar skov . . . men de er 
Olaf lund ! 

Xix . 
Ørkenens slange . 
Olaf Luna ! 
Ved af høre dette navn tumlede hr . Skov næsten 
tilbage , som om en forgiftet pil pludselig havde ramt ham 
i hjertet . 
Han ville sige noget . . . hun ville tale . . . men 
doktor Hansen kom ham i forkøbet . 
Han trådte hen til den fremmede , lagde sin hånd 
på hans skulder , så ham venligt ind i øjnene og sagde 
i . en hjertelig tone : 
— ja , det er dig Olaf . . . jeg kender dig . . . 
Trækkene er de samme . . . et ligegyldigt blik lader sig 
måske føre bag lyset af den brune hud . . . denne 
magerhed . . . denne strænghed og frastødende mine og 
alle de andre ydre midler , du har anvendt for af være 
ukendelig . . . men mit øje lader sig ikke skuffe . . - det 
sér skarpt . . . i særdeleshed når der er tale om en 
kær gammel barndomsven . 

han strakte sin hånd ud mod den fremmede som 
for af byde ham velkommen . 
Hr . Skov gjorde en uvilkårlig bevægelse , som om 
han ville lægge sin hånd i doktor Hansens . . . men 
han standsede på halvvejen og førte den bag på ryggen , 
som om han ville unddrage den fra den fristelse , der lå 
i doktorens fremrakte hånd . 
Samtidig sagde han : 
— dit øje skaffer dig ikke , Karl . . . jeg er virkelig 
Olaf lund . . . eller rettere sagt jeg har været Olaf 
lund . . . 
— du har været . . . 
— ja , thi den Olaf lund , som du har kendt , din 
barndoms- og ungdomsven med det gode hjerte , det 
rene sind , den bøjelige og føjelige karakter , med hans 
begejstring for alt smukt og godt — han eksisterer ikke 
mere — ham har jeg ladet ligge hegravet på „ Sømandens 
død “ . . . 
Doktor Hansen så venligt og deltagende på ham . 
— du tager fejl , Olaf sagde han , du er endnu bestandig 
den samme . . . Dit bedre jeg er endnu ikke død 
. . . det ligger ikke begravet på „ Sømandens død “ . . . 
— jo , hin golde ørkens ' sand har kvalt det under 
sig . . . det har taget livskraften bort fra alle dets gode 
Spirer og kun ladet sæden til det onde og slette blive 
tilbage . Den , du nu sér foran dig , er som sagt ikke 
din gode , fromme ungdomsven , men en mand med 

glødende lidenskaber . . . onde instinkter . . . et umætteligt 
had . . . en nudslukkelig hævntørst . 
Bestandig vedblev doktor Hansen at se på ham 
med sympatti og deltagelse . 
— stakkels Olaf , sagde han blidt , du har grund 
til at være bitter og hadefuld . i . Livet og menneskene 
har taget på dig med jærnhånd . . . men hvorfor 
gengælde ondt med ondt . . . 
— således gør enhver mand . . . det er kun 
kvinder og børn , der lade sig hudflette og bagefter kysser 
svøben . . . 
— nej , den mand er den største , der forstår at 
beherske sig selv . . . der formår at tilgive . . . 
— tilgive . . . det ord eksisterer ikke længere i 
sproget for mig . . . det har jeg ladet tilbage i den 
samme grav , der rummer Olaf lund . Uforsonlighed , 
had og hævn . . . det er de eneste ord , der nu klinger 
for mine øren , de eneste ord , der fyldigt udtrykker det 
mål , jeg fra nu af har fat mig for mit liv . 
Doktor Hansen rystede på hovedet og så næsten 
bedrøvet på sin barndomsven . 
Han svarede intet , men forfulgte i tavshed de 
tanker , som Olaf lunds ord havde vakt hos ham . 
Der forløb nogle øjeblikke . 
Også Olaf lund var henfunken og fordybet i sine 
egne betragtninger . 
Han rev sig ud af dem og sagde : 

— og mi , doktor , da du ved , hvem jeg har været , 
så indser du vel , at jeg har gode grunde til at blande 
mig ind i denne sælsomme historie , som vi nylig har 
beskæftiget os med . Du besvarer mig vel altså det 
spørgsmål , jeg rettede til dig . 
Doktor Hansen for op af sine tanker . 
— du mener ? spurgte han . 
— hvor er Eva Holm . . . hvor er barnet ? Har 
den gamle søulk også slået dem ihjel ? 
Doktoren nølede i nogle øjeblikke . 
Det var tydeligt , at han kun nødigt indlod sig på 
besvarelsen af disse spørgsmål . 
— barnets sagde han endelig langsomt , jeg ved ikke , 
hvor det er . . . sandsynligvis er kaptajn Holm detenesfe 
menneske , der véd det . 
Olaf lund knyttede truende begge sine hænder . 
— nej , mumlede han , han véd det jo heller ikke . . . 
Han har samvittighedsløs prisgivet det til livets ville 
bølger , dets malstrømme og farer . . . således siger 
han da idet mindste . . . 
— og han lyver formodentlig ikke . . . han har sat 
barnet i pleje . . . 
— men hvor . . . hvor . . . hvor i den vide 
verden finder jeg det ? 
— gid jeg kunne besvare dit spørgsmål , Olaf . . . 
Men jeg er lige så uvidende som du . . . og dog har 
jeg med den samme utålmodighed og længsel som du , 
søgt efter delte barn . 

— men hvor er da Eva Holm . . . det ved du 
jo . . . . ? 
— ja . 
— så sig mig det . . . Du dræber mig med din 
tavshed . . . hvor er hun ? 
Doktor Hansen vedblev at tie . 
' utålmodig og truende betragtede Olaf lund ham . 
Med et blev hans ansigtstræk dobbet mørke og 
truende . 
Bag de sammenbidte tænder sagde han med hæs , 
uhyggelig stemme : 
— nu forstår jeg din tavshed , Karl . . . Du vil 
ikke sige mig , hvor hun er . . . fordi hun nu hviler på 
kirkegården . . . 
Doktoren rystede på hovedet . 
Et glimt af et ' flygtigt håb gled som enlynsfråle 
hen over Olaf lunds ansigt . 
Han drog vejret dybt og sagde : 
- hun lever altså endnu . . . ? 
- ja . . . 
— men hvor er hun da . . . 
Doktoren tav . 
— svar mig . . . svar mig , . . jeg har jo sagt 
dig , du dræber mig med din tavshed . 
Men alligevel vedblev doktor Hansen at tie . 
Igen syntes en uhyggelig anelse at gennemfare 
Olaf lunds hjerne , thi hans ansigt blev på ny på en 
ildevarslende måde mørkt og truende . 

aled lav , skælvende stemme sagde han : 
— nu forstår jeg det ! Den gamle søulk har 
drevet det til det yderste . Blottet for alt . . . hjælpeløs , 
hjemløs , forstødt og forladt , kuet af fortvivlelse og sorg , 
har hun glemt sig selv og sin fortid . . . hun er nu 
enten en forbryderske eller en falden kvinde . 
Han knyttede sine hænder og lod dem fare gennem 
rummet , som om han ville ramme en usynlig tilstedeværende . 
Ved 
hans sidste ord rystede doktor Hansen hurtig 
og ivrigt på hovedet . 
Det beroligede Olaf lund noget . 
— heller ikke . . . men hvad er da hændet . . . 
Hvorfor vil du da ikke besvare mit spørgsmål . . . 
Hvorfor vedbliver du at martre vug med din tavshed ? 
Doktor Hansen sukkede let og sagde : 
— Olaf lund , jeg skal gøre dig bekendt med , hvad 
jeg for øjeblikket kan og tør gøre dig bekendt med . Hun 
har i så godt som al den tid , du har været borte , levet 
under gode materielle kår , hun har ikke lidt mangel eller 
savn af noget . 
Olaf lund greb hans hånd og udbrød : 
— tak , karsk for disse ord . . . det gør mig godt 
at vide , at hun i den henseende ikke har lidt noget . c . 
Men ikke sandt , karsk nu vil du jo også føre ung til 
hende . . . 
Doktoren sukkede og så sørgmodig på sin barndomsven . 


— det lader sig ikke gøre . . . i det mindste ikke for 
øjeblikket . . . 
Ved disse ord slap Olaf lund hans hånd . 
— er hun da syg . . . måske døende . . . ? 
— rest svarede doktor Hansen langsomt og nølende , 
som om han overvejede ethvert ord , han fremførte , nej , 
hun er ikke døende . . . men derimod syg . . . 
— men så må du netop føre mig til hende . . . 
Synet af mig vil give hende ny livskraft . 
- det ville måske ' dræbe hende eller i ethvert 
tilfælde gøre hende uhelbredelig for levetid . Jeg er hendes 
læge , jeg kender hendes tilstand og ved bedst , hvad 
hun kan tåle . Du må styre din længsel , Olaf , i det 
mindste for øjeblikket . . . siden . . . måske om ikke så 
lang tid kan jeg føre dig til hende . . . 
— men sig mig dog , hvor hun lever . . . hvor hun 
opholder sig . . . for at jeg hver dag , hver time kan 
lade mine tanker dvæle der . 
Doktor Hansen rystede på hovedet . 
— nej , jeg tør det ikke . . . thi en dag ville du 
ikke kunne beherske din længsel og utålmodighed . . . 
Du ville ile derhen . . . og enhver uforudset begivenhed 
. . . enhver uforsigtighed kan som sagt gøre hende ubodelig 
skade . . . 
Ved disse ord syntes en tanke . . . en ny anelse 
at slå ned over Olaf lund . 
Han for hen mod doktoren greb ham ved skulderen 
og råbte : 

— ru forstår jeg det . . . nu véd jeg det . . . 
Eva Holm er vanvittig . . . ? 
Han stirrede doktoren ind i øjet , som om han 
gennem det ville følge enhver tanke , der rørte sig hos 
ham . 
Ved Olaf lunds sidste ord skælvede doktor Hansen 
uvilkårlig . . . han blev bleg og slog sorgfuld sin øjne 
ned . 
Olaf lund slap hans skulder og trådte tilbage . 
Han hævede sine arme mod himlen og sagde forsagende 
og fortvivlende : 
— jeg sér det . . . Din tavshed siger ung det 
. . . nu har jeg endelig gættet sandheden ! . . . Hun er 
vanvittig ! . . . Vanvittig ! . . . I evig mørke og blindhed 
henlever hun sin tilværelse . . . Stakkels Eva , det 
er altså enden på din livsglæde . . . din ungdoms 
frejdige håb . . . det er det udbytte , du har høstet as 
dit liv , fordi du elskede trofast og inderligt ! 
Doktor Hansen så på ham med medlidenhed og 
medfølelse . 
Hans fortvivlelse og sorg var så umiskendelig 
sand og oprigtig , at enhver , endogså den mest uinteresserede 
tilskuer måtte have følt sig bevæget ved den . 
I en mild , forsonende tone sagde : 
— ja , du har ret , livet og skæbnen var tung 
for Eva Holm . . . men du glemmer ét , at der endnu 
kan blive givet hende oprejsning for hvad hun har lidt . 

jeg har jo sagt Dein , at hendes vanvid ikke er inkurabel 
. . . ja , jeg nærer endogså nu et fast håb om , at få 
hende helbredet . . . men der hører som sagt tid og forsigtighed 
i enhver retning til . 
Hans milde forsonende ord gjorde ikke den tilsigtede 
virkning på Olaf lund . 
Hans første fortvivlelse og sorg var forbi og nu 
bruste han op i had , vrede og hævnlyst . 
— hun kan helbredes , siger du ! Men giver det 
hende erstatning for de år , hun har måttet tilbringe i 
„ åndelig “ Mørke og blindhed ! Giver det hende erstatning 
for hendes ungdom , der er forsvunden i den dybeste 
fornedrelsestilstand , hvortil mennesket formår at synke ? 
Erstatter det hende al den Kummer , smærte , sorg og 
kval , som man har beredt hende ? Hun kan igen vågne 
til „ Åndens “ Lys siger du . . . javel , når det er forsilde 
. . . når livet er tomt og værdiløst for hende . . . 
Når det ikke har mere at byde hende . 
Doktor Hansen bøjede tavs sit hovede , som om han 
indrømmede , at der var i det mindste noget sandt og berettiget 
i Olaf lunds ord . 
Olaf lund holdt inde et øjeblik . . . derpå vedblev 
han , medens hans øjne lynede af vrede og had 
og medens han forbitret og truende knyttede begge sine 
hænder : 
— men ve ham og ve enhver , der har bragt 
ulykken og sorgen ned over denne stakkels pige , der har 

gjort hendes liv tomt og forspildt ! Deres brøde skal 
tusindfold blive hjemsøgt på dem selv . 
Han standsede atter i nogle øjeblikke og trak vejret 
dybt . 
Derpå vendte han sig igen om mod doktor Hansen 
og sagde med samme forbittrelse og vrede som før : 
- husk det , doktor Hansen . Olaf lund lever ikke 
mere . . . han ligger begravet i den ørken , der kaldes 
for „ Sømandens død “ . Den mand , som du nu sér 
foran dig , er som en slange fra ørkenen , der kommer 
for at udspy sin edder og forgift over menneskene og 
verden ! Og han vil ikke svigte sit mål . . . lad så 
også giften vende sig mod ham og fortære ham 
selv ! ' 
efter disse ord drejede han sig om og forlod ilsomt 
værelset . 
Ende på anden del . 

ørkenens slange . 
Nutidseomok 
as 
Robert hjelm , 
( forfatter ti ! „ Københavnfl zigeunerliv “ . ) 
tredie dej . 
Olsens forlag . 
Trykt hos Valentin l lun » . 
København 4876 . 



en Don Juan . 
Den dag var kommen , på hvilken Holger Svendsen 
havde sat Helene stævne hjemme hos sig . 
Eller rettere sagt , han havde jo ikke sat hende 
stævne , men i kraft af sin overlegenhed og sin kundskab 
til hendes hemmelighed trult hende med , at hvis 
hun ikke kom , ville han styrte hendes fader i elendighed . 
Klokken 
var omtrent halvotte . 
Og klokken otte havde han bestemt til mødetiden . 
Han 
var allerede hjemme og traf sine forberedelser 
til sammenkomsten . 
Han gik endnu i skjorteærmer og var netop ved 
at gøre toilette . 
Foran det tilstøvede spejl , der hang over den slidte 
sofa , redte han sit hår . 

med et selvtilfreds blik så han på sit eget billede , 
som spejlet viste ham . 
Medens han lod kammen glide gennem sit hår , 
mumlede han : 
— ja , du er s ' gu en køn Karl , Holger . . . det 
er ingen under forresten , at pigerne er tossede efter dig 
. . . det ville jeg da også være , hvis jeg var et fruentimmer ! 
Der er nu til eksempel den små Mille ude 
hys min ven direktøren . . . hun er voldsom forgabet 
i dig . . . Du kan jo knap få lov til af gå til i fred 
for hende . . . og så er hun så jaloux som bare Pokker ? 
Du har jo også syntes godt om hende . . . men 
nu er^det rigtignok en anden sag . . . for når man 
har et ædlere vildt , så taber man interessen for det 
andet . . . og et godt stykke kød , det er Helene s ' gu . 
Han havde imdlertid fået håret redt og gav det 
nu et par afsluttende strøg med børsten . 
Bestandig så han med det samme selvsornøjede 
blik på sit eget billede . 
- fanden skal tage dig , Holger , om du ikke bliver 
kønnere dag for dag ! Den nar . . . den tosse af 
Helene Sørensen , af hun er så knibsk mod et så kønt 
stykke mandfolk som du er ! Men hun kommer nok til 
forunft . . . og vil hun ikke give efter for din elskværdighed , 
Holger , så må du bringe list . . . og tvinge 
hende . . . og foreløbig har du jo ganske godt krammet 
på hende ! 

han kastede kammen ned i servanteskuffen og begyndte 
derpå af børste sig . 
Derpå iførte han sig sin frakke . 
Ester af denne var kommen til af sidde efter ønske , 
tog han nogle blomster og satte dem ned i et glas 
med vand . 
Samtidig fortsatte han sin enetale : 
se , blomster , - - det er nu noget , som unge piger 
sværmer for — Vorherre må forresfen vide af hvilken 
grund , og derfor sørger jeg altid for friske blomster , når 
jeg venter damebesøg . . . og jeg vil råde enhver 
til at gøre det samme ! Det giver straks sådan et 
nobelt anstrøg over det hele . . . og det noble , det er nu 
noget , som pigerne også sværmer for ! 
Imidlertid havde han fået blomsterne arrangerede 
i glasset . 
En stor , pralende , ildrød bonderose prangede midt 
i bouketten . 
Han satte glasset på bordet , gik nogle skridt 
tilbage , gned sig i hænderne , stneb øjnene sammen oa 
betragtede med et fornøjet blik sit værk . 
- yndigt , mumlede han , mageløst . . . syperb , som 
min ven direktøren siger ! 
Ester disse ord gik han hen til et skab og åbnede 
. det . 
Han fremtog en flaske , som han holdt op i den ene 
hånd . 

et smil der just ikke var tiltalende , spillede samtidig 
om hans læber . 
I det han svajede flasken rundt , sagde han ved sig 
selv : 
- — se , det er denne , der skal sætte kronen på 
værket ! O , svensk ban ko , du er en gudedrik , en 
nektar , som min ven , direktøren , siger . Kan man ikke 
på anden måde besejre en ung pige , så skal man blot 
give hende svensk banko . . . så kapitulerer fæstningen 
øjeblikkelig . Svensk banko stemmer sindet clskovsfuldt . . . 
Den får hjertet fil stå i lyst og blodet fil at syde af 
attrå . Og når man har drukket svensk banko , så 
ser man alt i det bedste . . . det mest livsalige lys ! 
Og så ve den så lumske . . . inden de unge piger aner 
det , så „ er de den “ ! „ Bare et eneste lille glas , frøken 
— det skader dem da ikke ! “ . . . Når glasset er tømt , 
er lysten vækket . . . „ et lille halvt glas fil . . . kun 
et lille halvt “ . . . og så er spillet straks gående ! — 
ja , Holger , du er erfaren . . . Du har bevæget dig i 
livet . . . Du kender kvinderne . . . Du er en rigtig 
Don Juan , som min ven , direktøren , siger ! 
Under denne enetale havde han sat flasken tilbage 
på dens plads i skabet . 
Derpå trak han sit ur op af vestelommen og så 
på det . 
Ti minutter i otte , mumlede han , hm , øjeblikket 
nærmer sig . . . om ti minutter er du det lykkeligste 

menneske under solen , Holger ! I « , for hun kommer . . . 
Hun kommer aldeles bestemt . . . hun tør ikke blive borte 
. . . for så ved hun , at du lader fatter spadsere i 
brummen ! Det var dog et grinagtigt og snildt påfund , 
at jeg udgav mig for opdager , hahaha ! -opdager . . . 
Nå , hun skulle bare vide . . . men hun skal ikke 
ane noget , det søde lam ! . . . Ja , sød er hun . . . tyve 
. . . tredive gange sødere end Mille . . . der er ingen 
sammenligning . . . å , hvor jeg længes . . . bare de 
få minutter dog vare gået . . . men de sidste minutter 
er altid de længste . . . så er spændingen stegen til 
højeste patents , som min ven direktøren siger . 
Han gav sig efter disse udgydelser til at spejle sig 
og pynte lidt ved sit toilette . 
Derpå fortsatte han igen sin enetale . 
— nu mangler den kun tre minutter . . . om 180 
sekunder er hun her , det lille nus ! Mon hun er ligeså 
længselsfuld som jeg ! Nej , det er jo første gang . . . 
Hun er angst og bange . . . men det retter sig nok . . . 
Det bliver et overvundet stadium , som min ven , direktøren 
meget rigtig siger . . . Jeg kan tænke mig , hvor 
hendes lille hjerte slår . . . hvor hun ryster . . . de 
søde pusselanker kan knap bære hende . . . hun nøler 
ved hvert skridt opad trapperne . . . det er næsten det 
værste . . . og så at få banket på . . . men så er 
det jo også overstået . . . Otte ! . . . Tys , Holger . . . . 
Der kommer nogen op ad trappen . . . det er dametrin 

så lette og så frygtsomme . . . de standser på gangen 
her udenfor . . . de nærmer sig min dør . . . nu standser 
de igen . . . stille , stille , Holger . . - hun vover ikke at 
banke på . . hun skal naturligvis betænke sig et par 
minutter . . . jeg vil ikke røre mig - - jeg sidder her 
og nyder glæden i forventningen , som min ven direktøren 
kalder det . . . nåda , det varer noget længe . . . 
Frisk mod , Helene , . . . bank på . . . ved gud , det er , 
som om hun kunne høre mine tanker . . . hun banker 
. . . værs ' god ! 
Døren til værelset blev åbnet . . . langsomt . . . 
Modstræbænde og frygtsomt . 
En ung pige , der havde et tæt slør for ansigtet , , 
trådte ind . 
Det var Helene . 
-s- k 
. Hvorfor ser vi Helene Sørensen træde ind til denne 
unge vellystning ? 
Hvorfor var hun gået til dette møde ? 
Hvorfor havde hun ikke betroet sig til doktor Hansen 
og fortalt ham alt ? 
Så havde det hele jo ladet sig ordne på en let 
og nem måde . 
Så var hun sluppen for den sjælekamp . . . al 
den angest og frygt , hun havde udstået og endnu 
udstod . 

Helene Sørensen havde ganske simpelt ikke betroet 
sig til doktoren , fordi hun ikke turde det . 
Holger Svendsen havde jo under deres sammenkomst 
i buegangene- på det strengeste befalet hende , 
hvis hun havde sin faders velfærd kær , da ikke at røbe 
for et eneste menneske , hvad han og hun hin aften havde 
talt sammen om . 
Den foregående dag har vi skt hende forlade doktor 
Hansen . 
Han havde nogenlunde beroliget hende med hensyn 
til hendes fader . 
Han havde med få ord fortalt hende , hvad der 
var passeret om natten , og havde lovet hende , at han 
fremtidig ville tage sig af Ole og hjælpe ham til at blive 
på den rette vej . 
Men derfor var hun døg ikke aldeles beroliget . . . 
Indbrudstyveriet var jo blevet forsøgt , og altså havde 
Holger Svendsen endnu hendes fader i sin magt og 
kunne bringe ham i ulykke , når han ville . 
Hun havde ganske vist overvejet , om hun ikke skulle 
betro doktor Hansen alt . . . men hun havde atter opgivot 
det . 
Ikke alene fordi Holger Svendsen havde truet hende 
til tavshed , men også af andre grunde . 
Hun nærede lige overfor doktor Hansen følelser , 
over hvilke hun endnu ikke selv var ganske klar . . . Følelser , 
der på en gang fyldte hende med uro og glæde . . . 
Med smærte og lykke . 

aldrig havde nogen anden Aland vakt sådanne 
tanker og drømme og længsler hos hende som doktor 
Hansen . 
For at sige det med få ord . . . Helene elskede 
ham . . . men hun var endnu ikke sig selv denne følelse 
bevidst . 
Men alligevel undså hun sig for at fortælle doktoren , 
at en sådan mand som Holger elskede hende . . . at 
han forfulgte hende med erklæringer og kjærlighedsord . 
Hun ville aldrig kunne bringe en sådan tilståelse 
over sine læber lige overfor den unge doktor . 
Hun kunne ikke forklare sig selv hvorfor . . . en sin 
kvindelig takt . . . jomfruelig undseelse og mange andre 
følelser , som hun ikke kunne gøre sig selv rede for , tillukkede 
hendes mund om dette punkt . 
Derfor havde hun taget den beslutning at gå til 
Holger Svendsen . 
Hun ville bede og bønfalde ham om at skåne 
hendes fader . . . tage det bestemte løfte af ham , at 
han ville tie med hvad han vidste . . . og så ville hun 
aldrig komme til ham niere . 
, men hvis han skulle vedblive med sine erklæringer 
og kærlighedstilbud . . . hvis han skulle vedblive at 
gøre besiddelsen af hendes kærlighed til en betingelse 
for at skåne hendes fader — ja , da indså hun , at der 
ikke var andet for end at hun måtte overvinde sig selv 
og betro doktor Hansen alt . . . han ville da nok frelse 
både hendes fader og hende selv . 

men hun håbede , at det ikke skulle komme til denne 
yderlighed . . . hun håbede , at hun ved sine bønner 
skulle få Holger Svendsen overtalt til at vise skånsomog 
overbærenhed . 
Derfor gik hun under frygt og bæven . . . under 
kamp og strid med sig selv . . . til sammenkomsten i 
den unge vellystnings hjem . 
Vi har sét hende træde ind i stuen til ham og 
går nu videre i vor fortælling . 

11 . 
I falden . 
I det døren blev åbnet og Helene trådte indenfor , 
rejste Holger Svendsen sig og gik den unge pige 
imøde . 
Han strakte begge sine hænder frem mod hende 
og sagde så kordielt som det var ham muligt : 
— velkomnien Helene og tak fordi du kommer og 
ser til mig i mit tarvelige hjem . 
Den unge pige lagde modstræbende sin hånd i den 
ene af hans fremstrakte hænder . 
Hun forblev stående ved døren . . . med nedslagne 
blikke . . . skælvende som et espeløv . 
Med en vellyst , som han knap formåede at lægge 
skjul på , slugte han hende bogstavelig talt med sine 
blikke . 
Hun var henrivende i dette øjeblik . . . henrivende 
midt i al den angst og kval , som hun udstod . 

han vedblev at omslutte hendes hånd i fin og 
drog hende længere ind i værelset . 
Kun modstræbende fulgte hun ham . 
— hvorfor ser du så urolig , frygtsom ud , heltzne > 
sagde hun med sin blideste stemme , der er jo ikke noget 
at være bange for . . . det er hos en ven , du befinder 
dig . . . kom lad mig hjælpe dig overtøjet af . . . . 
— nej , lad være Holger . . . jeg går straks . . . 
— ja , men det er dog ikke værd , at du bliver 
siddende her med din Jaquet og hat på . . . lad mig 
hjælpe dig . . . nu skal du se . 
Inden Helene kunne afværge det , havde han løftet 
hatten og jaquette » af hende . 
Det me med en færdighed og hurtighed , der vidnede 
både om hans naturlige anlæg til at fungere som 
kammertjener og om hans routine i dette fag . 
Han lagde tøjet fra sig og sagde , medens han vedblev 
at holde hendes hånd inden i sin : 
— kom nu Helene og tag plads og lad ganske , 
som om du var hjemme hos dig selv . . . . 
Hun forblev imidlertid stående oprejst . 
Idet hun søgte at frigørelsen hånd sagde hun : 
- nej , Holger . . . jeg vil ikke sidde . . . jeg går 
s . nu sagt om et øjeblik . . . . 
I ' en forstilt , føjelig og eftergivende tone svarede 
han : 
— jo , jeg skal såmænd ikke holds dig tilbage . . . 

du har jo din frihed til af gå , når du lyster . . . 
Men jeg synes dog , af vi skulle tale lidt sammen . 
Han forsøgte igen af få hende til af tage plads 
men hun blev bestandig stående . 
— nej nej , . . . sagde hun stammende og næsten 
med tårer i øjnene . . . jeg tør ikke blive . . . det 
passer sig ikke . . . oh , gid jeg dog aldrig var kommen 
herop . . . 
Han slap hendes hånd og svarede i en så kold 
tone , som det for øjeblikket var ham muligt af frembringe 
: 
—- du har som sagt din fri villie , Helene . . . 
Du kan så mæn for mig gerne gå og komme når du 
selv vil det . . . der er ingen ' der holder på dig , næn 
jeg troede dog , af vi to skulle passiare lidt sammen . . . 
Af vi havde noget af passiare sammen om . 
Han fremførte sine sidste ord med et vist truende 
eftertryk . . . på en særegen måde , som om der 
lå en skjult betydning i dem . 
Helene skælvede , thi hun troede at gætte sig til betydningen 
af hans ord . . . at vide , , hvad det var , som 
han tænkte på . « 
Ja , han havde ret . . . der var jo noget , som de 
havde at passiare om . 
Og det var hendes faders frelse og velfærd for 
fremtiden . 
Og da han derfor havde fuldført sin sidste replik . 

blev hun ikke længere stående , men tog plads på den 
stol , som han havde trukket frem til hende . 
Det skete rigtignok nødigt og modstræbende , men det 
skete alligevel . 
Og i det det skete , gled der som et lynglimt , et 
skjult , triumferende smil hen over den unge Don Juans 
ansigt . 
Det var heldigt for ham , at den unge pige havde 
sine øjne fæstet mod gulvet . . . thi hvis hun havde bemærket 
dette smil , der var så skjult og så frastødende , 
mon hun da ikke ville havde rejst sig op og være flygtet 
langt bort . 
Skulle man have oversat og gengivet den unge vellystnings 
smil med sprogets ord , da ville de have lydt 
således : 
se så , nu er musen gået i fælden ! 
Kort , men godt ! 
Sammentrængt , men alligevel uendelig udtryksfuldt 
og betegnende ! 
I en venskabelig , ærbødig-fortrolig tone sagde han , 
da Helene havde taget plads : 
— ja , jeg vidste jo nok , at Helene ville være føjelig 
. . . at hun ikke sådan straks på minuttet ville forlade 
sin barndomsven og legekammerat . Vi har jo dog 
så mange smukke minder sammen . . . så mange kære 
erindringer at opfriske . Men du overrasker mig virkelig , 
Helene ! Lige siden du er kommen herind , har dine øjne 

været lige som fastnaglede til gulvet . . . slå dine øjne 
. . . bliv ikke vred , når jeg siger : dine smukke øjne op 
og se — om ikke på mig , din ven , så dog i ethvert 
tilfælde på omgivelserne . . . se , hvorledes din ben 
boer . 
Helene hævede uvilkårlig sit blik , men slog det igen 
lige så uvilkårligt ned mod gulvet . 
— ja , her er just ikke meget at se , vedblev han , 
idet han forsøgte at vedligeholde sin fortrolige , men alligevel 
ærbødige tone , det er et lille tarveligt hjem , men — 
jeg tør dog sige det uden at rose mig selv alt for meget — 
hyggeligt og propert . 
Han standsede , som om han ventede et svar fra 
hende . . . som om han havde tænkt sig , af hun ville 
sige Hain nogle smukke ord , en lille kompliment for den 
„ hyggelige tarvelighed “ i hans „ lille hjem . “ 
Men Helene tav bestandig . 
Han måtte da igen tage ordet : 
— ja , du kan næsten ikke tro , hvor vanskeligt en 
ungkarl som jeg har ved af holde sit hjem hyggeligt og 
tiltalende . Om man også anvender nok så megen flid 
på det , så mangler den dog , denne venlige , ordnende 
kvindelige hånd , der formår af forskønne alt . 
Helene gjorde ved disse ord en urolig bevægelse 
på sin stol . 
Det var næsten , som om hans ord fremkaldte en 
ubehagelig ideassociation hos hende . 

han bemærkede det nok , inen lod dog som intet . 
— der er mange små finesser og rariteter , hvormed 
man kan pynte op og gøre det hyggeligt i sit hjem . 
Der er nu til eksempel blomster . Aeg ved , af du , 
Helene , sværmer for blomster . . . åh , jeg holder også 
så umådelig meget af blomster ! Vil du nu blot sé den 
smukke bouket , som står der på bordet . For hvis skyld 
tror du , af jeg har købt den ? Såmæn ene og alene 
fordi jeg ventede dig . . . ene og alene for din skyld , 
lille Helene ! Men sé dog en gang på denne . . . Du 
vil gøre mig så glad ved det . 
Han dristede sig efter disse ord fil at anbringe sin 
hånd under hendes hage og læmpeligt løfte hendes hoved 
lidt i vejret . 
Hun lod sit blik falde på blomsterne . . . på den 
store , prangende bonderose midt i det fyldte vandglas . 
Men få slog hun det atter ned . 
Måske behagede bonderofen hende ikke . 
Samtidig gjorde hun en bevægelse , som om hun 
ville rejse sig . . . som om hun ville sige noget . 
Han bemærkede det . . . og som for at afværge det , 
for at komme hende i forkøbet , vedblev han hurtigt : 
— du synes ikke om mine blomster , Helene . . . 
De falder måské ikke i din smag . Det er måské berettiget 
. . . de er måské ikke smukke , thi en mand har ikke 
det rette blik for så fine og zarte væsener som blomster . 
På dem må der helst sés med blide , milde pigeøjne 
. . . som dine , Helene . 

det så igen ud , som om hun ville rejse sig og sige 
noget . 
Men han asstar hende atter denne gang ordet ved 
at fortsætte med flydende tungefærdighed : 
— og således som det går med blomsterne , således 
går det med så mange andre ting . Ja , Helene , 
en ungkarl som jeg er ikke nogen lykkelig skabning . Om 
jeg end har det smukkeste og mest behagelige hjem , så er 
det dog altid så forunderlig tomt . . . der mangler altid 
noget i det . . . og ved du hvad det er ? 
Han så et øjeblik spørgende på hende . 
Men derpå vedblev han hurtigt som om han frygtede 
for , at hun skulle svare : 
— jeg skal sige dig det . . . jeg mangler en kvinde , 
som du , Helene . . . kortsagt en lille kone ! 
Han forsøgte ved disse ord at tage hendes hånd . 
Men hun sprang hurtig op fra sin plads og trådte 
nogle skridt bort fra ham . 

lll . 
8 » ! -æl8l » 1 opdageren . 
Det var næsten , som om der lå en overnaturlig 
magt i det ord , hvormed Holger Svendsen skuttede sin 
sidste replik . 
Det var , som om det ene ord „ Kone “ og den tanke , 
der lå bagved det , pludselig brød den tryllekrast , der 
hidtil havde ligesom lænket Helene til stolen og forhindret 
hende i at tale . 
Hun fik atter det fulde herredømme over sig selv 
og sine evner . 
Idet han ville gribe hendes hånd , trådte hun 
hurtig nogle skridt bort fra ham . 
— hr . Svendsen , sagde hun bestemt , de tvinger 
mig til at gå . . . 
— hvorfor ? 
— fordi jeg ikke er kommen til dem for at høre 
sådanne ord af dem . 

Holger Svendsen forsøgte at se sværmerisk og bevæget 
ud . 
— ak , Helene , sagde han dæmpet , idet han drejede 
sine øjne op mod loftet , når du vidste , hvor meget jeg 
holder af dig ! Sådanne ord siger du . Når du vidste 
hvilke følelser der rører sig hos mig , så ville du finde 
det naturligt , at netop sådanne ord undslipper mine 
læber . 
Hun fjernede sig på ny fra ham . 
- de fortsætter . . . De vil altså tvinge mig til 
at gå . 
Han indså , at han måtte beherske sig . . . at hun 
var ved at undflippe ham . . . at han på ny måtte 
bringe list og løgn i anvendelse for at få hende tilbage 
til fælden . 
— nej , sagde han , jeg vil ikke tvinge dig til at 
gå . . . dertil har vi jo alt for alvorlige ting at tale 
om . . . jeg undskylder mig kun , fordi at „ sådanne ord “ 
Kommer over mine læber . . . og med de følelser , der 
behersker mig , er det dog så forklarligt og tilgiveligt . 
Men siden du ikke ønsker at høre „ sådanne ord “ , skal 
jeg også vide at beherske mig . Lad os altså tale om 
det andet . . . sæt dig ned igen . 
Sine sidste ord fremførte han på en alvorlig , næsten 
forretningsmæssig måde . 
Han ledsagede dem med at trække en stol frem . 
Hun blev nølende og uvis stående . 

— nej , sagde hun langsomt , jeg ønsker helst ikke at 
sætte mig ned mere . . . men derfor kan vi jo godt tale 
tale om det andet . 
Det klang næsten , som om hun havde besvær med 
at få de sidste par ord over sine læber . 
Han gjorde en utålmodig gestus . 
— jeg har meget at sige dig , Helene , sagde han 
i sin alvorlige tone , der bestandig syntes at indeholde en 
skjult trusel , derfor ønsker jeg ikke , at du står op . Og 
hvor barnagtigt er det desuden ikke af dig , at du ikke 
vil tage plads ! Er jeg måske et slet menneske , som du 
behøver at være bange for ? Nej , det er jeg ikke . . . men 
hvis du ikke sætter dig , er det bedre at vi straks afbryder 
vor samtale . . . så vil jeg sket ikke tale med 
dig om det andet , som du ved nok . 
Hun sukkede . . . men tog plads . 
Det tidligere skjulte , frastødende smil gled igen hen 
over hans ansigtstræk . 
Men ligesom før , så hun det heller ikke nu . 
I nogle øjeblikke sad han tavs med en tilsyneladende 
grundende mine . 
Hun sagde heller ikke noget . . . hun ventede med 
ængstelse og uro på at erfare , hvad han havde at 
sige . 
Der forløb omtrent et minut . . . så hævede han 
sit hovede og sagde på en særegen betydningsfuld , næsten 
højtidelig måde . 

— ja , du ved vel , helme , hvad der i forgårs 
nat passerede i doktor Hansens hus ? 
Hun svarede ikke , men hendes sænkede blik . . . de 
blege kinder . . . de frembrydende tårer sagde , at hun 
vidste det . 
På sin højtidelige måde vedblev han : 
— jeg ser , at du ved det . . . ja , du har ret til 
at være bedrøvet , thi det er alt andet end behageligt . 
Jndbrudet blev begået . . . det blev ikke fuldbyrdet . . . 
Men det siger ikke noget . . . Meningen var der . . . og 
din fader er i dette øjeblik en forbryder . . . hjem 
falden til lovens straf , der kan ramme ham når og 
hvor den vil . 
Den unge pige skælvede . . . han udtalte jo en 
tanke , der havde naget og pint hende selv . 
— ja , men , indvendte hun hviskende , doktor Hansen 
har jo tilgivet ham . . . han ønsker alt andet end straf 
over ham . 
Holger Svendsen trak på skuldrene , som om han 
beklagede , at en naivitet son » den , hendes sidste ord 
røbede , kunne findes hos noget menneske . 
— doktor Hansen har tilgivet ham , gentog han i 
foragtende tone , men hvad har det at sige . Han har 
sagt nogle formanende og advarende ord til de ' to gavtyve 
. . . det er alt . Ja , du hører , at vi folk af opdagelsespolitiel 
er godt med . 
Helene så bange , næsten sky på ham . 

hun havde aldrig tvivlet om sandheden af hans 
udsagn , at han var opdagelsesbetjent og allermindst 
gjorde hun det i dette øjeblik . 
Hvor skulle han vel ellers have sin frygtelige 
liden fra ? 
Med hemmelig glæde og triumf lagde kvasi-opoageren 
mærke til det indtryk , han havde frembragt på 
den unge pige . 
I sin overlegne tone fortsatte han : 
— men ser de , mit barn , retfærdigheden kan ikke 
lade sig nøje med , af doktor Hansen muligvis tilgiver de 
gavtyve , der truer samfundets sikkerhed . . . den kan 
ikke lade ham afgøre , om gavtyvene skal afstraffes eller 
tilgives . For dette punkts vedkommende gør den højere 
retfærdigheds princip sig gældende . 
Efter denne tirade standsede loi-cimant opdagelsesbetjenten 
et øjeblik og beundrede ved sig selv den veltalenhed , 
han var i besiddelse af . 
Helene vovede knap af se på . 
Så vedblev „ Opdageren “ med sin tidligere væroighed 
og suffisance : 
— som sagt , min pige , det går ikke an af lade hr . 
Doktor Hansen være den , der våger over samfundets 
ve og vel . Det er en sag der tilkommer retfærdigheden 
. . . med andre ord politiet . . . og da nu indbrudet er 
forsøgt og delvis fuldbyrdet , så er deres fader hjemfalden 

under lovens fulde strænghed , om så doktor 
Hansen tilgiver ham hundrede gange . 
Det var — for af bruge et meget populært ud 
tryk — en „ knusende logik “ ! 
Helene så sig da i ethvert tilfælde ikke i stand til 
at omstyrte den . 
Hun bøjede sit smukke hovede endnu dybere ned og 
aftørrede de tårer , der brød stem i hendes øjne . 
Med en hemmelig ondskabsfuld glæde nød den 
unge skurk sin Sejer og triumf . 
Og han nød tillige noget andet . . . han slugte 
med sandselige , brændende blikke synet af denne unge , 
smukke pige , der sad så fortabt , så forsagende foran 
ham . 
Det var en glæde . . . en umættelig glæde i for ? 
Ventningen , der fyldte ham . . . thi denne unge pige 
skulle jo tilhøre ham . — 
efter nogle øjeblikkes forløb tog Helene ordet og 
sagde med dæmpet stemme ! : 
— det er sandt , hvad de siger , Holger . . . men 
doktor Hansen og de er jo de eneste , der kender faders 
brøde . . . og jeg ved , at doktor Hansen ikke vil 
forråde ham . . . at han ikke vil gøre ham noget ondt . 
Hvilken eftertryk lagde hun ikke på navnet „ Doktor 
Hansen “ , da hun sidste gang fremførte det . . . et 
forunderligt , ængsteligt eftertryk . 
Holger Svendsen trak ved hendes sidste bemærkning 
igen hånligt på skuldrene . 

— nej , det skal de have ret i . . . Doktoren lader 
nok være med at tale om denne historie . . . for sin 
egen skyld . 
Hun så igen uroligt spørgende på ham . . . hun 
forstod ikke hans mening , men det anede hende , at den 
atter indeholdt noget ubehageligt . 
— de ser så forbavset på mig , som om de sket 
ikke var med . . . godt , jeg skal da udtrykke mig lidt tydeligere . 
Ser de , doktor Hansen har ved ikke at melde 
disse to gavtyve . . . undskyld , men det er det rette ord 
. . . til os , til politiet , hælet med dem . . . og de ved 
vel nok at hæleren er lige så god som stjæleren ! 
Det var en ny prøve på den „ knusende “ Logik , som 
han var i besiddelse af . 
Og heller ikke denne gang formåede den unge , 
uerfarne pige at rokke ved den . 
Tværtimod den fyldte hende med ny uro og ængstelse . 
Det 
var en side , hvorfra hun hidtil ikke havde 
tænkt på at sé sagen . 
Doktor Hansen . . . den gode , opoffrende doktor 
Hansen skulle altså kunne udsætte sig selv for fare , han 
skulle selv kunne komme i fortræd fordi han havde vist 
sig så overbærende og kærlig mod hendes fader ! 
Dien det var dog skrækkeligt . . . skulle et godt og 
kærligt sindelag kunne drage straf efter sig ! 
Hun så med stigende frygt , næsten forfærdelse 
på Holger Svendsen . 

han bemærkede meget vel det indtryk , som hans 
ord havde gjort på den unge pige . . . og han gottede 
sig ved sig selv over det . 
For ret at nyde situationen lod han nogle øjeblikke 
hengå , inden han på ny tog ordet . 
Og da han gjorde det , skete det langsomt , med suffisance 
og værdighed . 
— ja , du ser overrasket ud , min pige , men du 
kan stole på , at det forholder sig som jeg siger . Thi vi 
politimennesker er stive i vor lovfortolkning . . . vi ved 
nok hvad man må og hvad man ikke må . Ja , vi bærer 
mange hemmeligheder omkring med os . . . og mange 
mægtige og fornemme folk , om hvem man mindst skulle 
tro det , kunne vi , når vi ville det , styrte i elendighed 
og fordærvelse . 
Helene svarede ikke noget . 
Hun sad stum foran ham . . . fuldstændig duperet 
og imponeret af det skin af magtfuldkommenhed og 
magtfylde , hvormed han omgav sig . 
Situationen var næsten ligesom hin aften under 
deres samtale i buegangene . 
Hun var igen den stakkels mus , som katten leger 
med . 
Hnn troede fuldt og fasf , at ikke blot hendes faders , 
men også doktor Hansens frelse og hele fremtidsvel , 
afhang ene og alene af hans tavshed og hans 
overbærenhed og nåde . 

og altså gjaldt det om at stemme ham blød , overbærende 
og nådig . 
Hun strakte derfor sin lille , hvide hånd stem , lagde 
den på hans arm , så ham gennem tårer ind i øjnene , 
og sagde med ydmyg , bedende stemme : 
— jeg tror dem , Holger , men jeg tror også , at 
de ikke vil kunne bringe det over deres sind at gøre 
fader og doktor Hansen ulykkelig . 
Han trak sin arm til sig , som om han ikke kunne 
udholde trykket af hendes hånd på den . 
Og hvor afstrækkende mørk og alvorlig så han ikke 
ud i dette øjeblik . 
Hun skulle have kunnet læse i hans indre . . . have 
kunnet sé , hvor han indvendig lo ad situationen . . . ad 
hende og ad sig selv ! 
Med lav stemme svarede han : 
— jeg gør nødig mine medmennesker fortræd . . . 
Allermindst deres fader og doktor Hansen , som jeg dog 
kender noget til fra fortiden . Men de glemmer aldeles , 
mit kære barn , at når jeg tier om denne forbrydelse , 
gør jeg mig skyldig i det samme som doktoren , nemlig i 
hæleri . . . og det bør en politimand mindst af alle , 
for ikke at tale om , at jeg udsætter mig selv for fare 
. . . at jeg sætter min egen fremtid på spil . 
En ny prøve på hans „ knusende “ Logik . . . en 
prøve , som Helene lige så lidt var i stand til at omstyrte 
som nogen af de tidligere . 
Hun få blot bedende og ydmygt på ham . 

— ja , vedblev han langsomt , pligtens stemme , der 
taler højt i mit indre , samt hensynet til mig selv , forbyder 
mig at tie . . . . 
Ved disse ord brød hendes tårer frem . 
Hun lagde atter sin hånd på hans arm og sagde 
bønfaldende og indtrængende : 
— men alligevel vil de tie om det . . . De vil 
ikke styrte dem i ulykke . . . De vil ikke gøre det for 
min skyld . 
I sin angst og bevægelse glemte hun sig selv og 
stedet , hvor hun befandt sig . 
Hun trykkede hans hånd mellem sine fingre , . . . 
Bragte sit smukke ansigt nærmere til hans og så ham 
gennem tårer langt og dybt ind i øjnene . 
Endogså et stenhjerte ville have følt sig rørt og 
bevæget ved synet af denne unge pige , hvis sorg og 
bedrøvelse gjorde hende så uimodstålig smuk . 
Holger Svendsen var intet stenhjerte . . . han 
forblev derfor heller ikke uberørt . 
Men det var ikke medlidenhed . . . ikke agtelse for 
sorgen , og ulykken og uskyldigheden , der rørte sig hos 
ham . 
Nej , det var lutter urene følelser . . . lutter sandselighed 
og lidenskab . 
Han følte hendes varme hånd på sin . . . det 
ligesom elektriserede ham . . . hendes hede ånde strejfede 
ham . . . den ligesom indblæste ham ny attrå og begær 

. . . hendes blik mødte hans og vakte en mægtig 
længsel hos ham . 
Blodet sydede som ild gennem hans årer . . . 
Hans hjerte bankede , som om det skulle sprænges . . . 
Hans blik blev ligesom tilsløret af sandselighed og lidenskab . 
Han 
følte , at situationen blev ham for mægtig . . . 
At han ikke formåede at beherske sig selv og sin sanselige ' 
attrå . 
Han sprang op fra sin stol , fjernede sig nogle 
skridt fra den unge pige og sagde med næsten skælvende 
stemme : 
— Helene , vi kan jo tale om det . . . . 
Vi kan jo tale om det . . . det tydede hen på 
overbærenhed . . . disse ord rummede ligesom . en udsigt 
til frelse for de to , som hun var så bekymret 
for . 
— men , vedblev han , jeg venter hvert øjeblik besøg 
af en af mine venner . . . vi . må tale uforstyrret 
. . . jeg vil derfor lukke døren af . 
Hun hørte næsten ikke hvad han sagde . . . hun 
tænkte kun på hans ord , at de kunne tale om at skåne 
hendes fader og doktor Hansen . 
Og hun var selv alt for bevæget til at lægge 
mærke til den bevægelse , hvori han befandt sig . 
Hun kom derfor ikke med indsigelser . . . hun lod 

ham uhindret gøre det , som hun for nogle minutter 
siden ville have sat sig imod af al sin magt og 
kraft . 
Han trådte hen til døren , drejede nøglen om i . 
Låsen og stak den i lommen . 

Iv . 
Kæerlighed og svensk banko . 
Da Holger Svendsen havde nøglen til døren i sin 
lomme , følte han sig ligesom mere rolig . . . mere i 
stand til at beherske sig selv . 
Ikke fordi han so bestandig var fyldt af den samme 
attrå og begær . . . eller fordi blodet bruste mindre 
glødende afsted i hans årer . 
Men nu sagde han sig selv , at han havde den unge 
pige i sin magt . . . at hun ikke mere kunne undgå 
ham . 
Hvis hun ikke ville føje sig med det gode , da var 
han i sin lidenskab fast bestemt på at tvinge hende med 
magt . 
Foreløbig var det dog hans mening at forsøge det 
med anvendelsen af læmpelige midler . 
Vi skal snart få at se , hvori disse midlers „ Læmpelighed “ 
Bestod . 

han gik hen til sit klædeskab , åbnede det og frem 
tog den flaske svensk banko , som han før Helenes ankomst 
havde gemt i det . 
Med den i sin hånd gik han tilbage til bordet . 
— ja , sagde han så roligt og lidenskabsløst , som 
det i øjeblikket var ham muligt , ja , lad os tale om det 
. . . men lad os samtidig nyde denne flaske vin , så 
går samtalen straks lettere . 
Det var hende instinktmæssig ubehageligt med 
denne „ Flaske vin “ , som han havde kaldt den . . . men 
hun sagde alligevel ikke noget til det . 
Hun kunne jo i ethvert tilfælde lade være at nyde 
noget , tænkte hun . 
Han hentede et par glas og en i avispapir indhyllet 
pakke , som han lagde på bordet ved siden af 
flasten . 
Der var konditorkager i pakken . 
Holger Svendsen var , som vi ved af hans enetale , 
i sine . egne tanker en „ fin konditor “ . 
Derfor mente han , at han foruden den svenske 
banko også måtte have konditorkager på rede hånd , 
når han havde damebesøg . 
Han åbnede pakken , så at de lækkre kager viste 
sig , det vil da kun sige for hans egne øjne , thi Helene 
var for optaget af sine tanker til at værdige dem et 
eneste blik . 
Han stænkede imidlertid i de to glas og sagde : 

— værsågod , Helene , lad mig nu se , at du gør 
god besfed . . . Du kan tro , at det er læekkre sager ! 
Han klinkede med hende og førte sit eget glas op 
til munden . 
Men Helene lod sit glas blive stående urørt på 
bordet . 
Han rynkede sine bryn . 
— hvorledes , Helene , sagde han , du nyder ikke 
noget . . . hvad skal det sige ! 
Hun rystede sørgmodig på sit smukke hovede . 
— tak , Holger . . . jeg trænger ikke til noget som 
helst . . . jeg kan i dette øjeblik ikke få noget ned . . . 
Og jeg vil ogfå helst være fri for det . 
Holger Svendsen satte en krænket nline op . 
— du er dog en underlig pige , sagde han i en 
til minen svarende tone , alle disse lækkre kager . . . 
Denne banko har jeg købt for din skyld . . . ene og 
alene for din skyld ^ . . og så vil du hverken smage 
det ene eller det andet ! 
— Holger , nød mig ikke . . . jeg gør det dog ikke 
. . . hvor kan du tro , at jeg i dette øjeblik kan være 
oplagt til . . . 
Han afbrød hende ved at sige i sin krænkede tone : 
— det er ikke smukt af dig , Helene ! Du forlanger 
nok af mig , at jeg skal vise mig føjelig . . . at jeg skal 
skåne både din fader og doktor hrnsen . . . men se , 
om du til gengæld vil vise dig en lille smule føjelig 

. og imødekommende . . . Du vil ikke en gang smage disse 
ting , sføndt jeg har købt dem netop for din skyld , og 
skønt jeg beder dig få indstændig om det . 
Der var , forekom det hende , noget sandt og berettiget 
i hans ord . 
En smule vin kunne hun jo sagtens nyde . . . siden 
han så gerne ville have det . . . det kunne der da ikke 
være noget ondt i . 
Hun nærmede sin hånd til glasset . 
— hvad er det for en drik ? 
— det er svensk banko . . . en ganske mageløs 
liflig og velsmagende drik . 
Svensk banko ! Hun havde så godt som aldrig 
hørt det navn før . . . i ethvert tilfælde vidste hunikke , 
hvad der lå bag ved det . 
Enten han havde nævnet „ Rødvin “ eller „ Svensk 
banko “ , det ville for den sags skyld næsten være kommen 
ud på et for hende . 
Det var for hende kun to navne . . . to genstande , 
som hun hidtil kun kendte af navn . 
Hendes hånd omfattede glasfet . . . bestandig 
nølende og langsomt . 
Han klinkede endnu en gang med hende . 
— på dit velgående , Helene . . . og gid livet 
må bringe dig så megen lykke og glæde , som jeg 
ønsker dig det . 
Han førte sit glas op til sine læber . . . hun fulgte 
langsomt og nølende hans eksempel . 

— drik kun Helene , sagde han troskyldig og opmuntrende , 
det har du såmænd kun godt af . . . det er 
en aldeles uskadelig drik . . . 
Han tømte sit glas . 
Men han kunne have sparet sig sine overtalende 
ord . 
Thi hun nippede blot en dråbe af bankoen . . . 
Så satte hun atter glasset fra sig . 
Han rynkede let sine bryn , da han så det . 
— du er ufornuftig , min pige , at du lader noget 
så godt gå urørt bort fra dine læber . 
— Holger , sagde hun indtrængende , når du vidste , 
hvorledes jeg er stemt i dette øjeblik , så ville du ikke 
bede mig mere . 
— det gør jeg jo heller ikke , min pige . . . Du 
skal ganske have din fri villie . . . men vil du ikke drikke , 
så vil jeg i ethvert tilfælde . 
Han fyldte på ny sit glas og tømte det i et eneste 
drag . 
— Holger , lad os nu tale om det . 
Han flyttede sin stol nærmere hen til hende . 
Med et funklende blik så han på hende . 
— ja , min pige , lad os tale om det andet . 
Han betonede de to sidste ord på en så særegen 
og frastødende måde , at hun uvilkårlig skælvede for 
ham . 
— det var altså om din fader og doktor Hansen 

vi skulle tale . . . Du ville gerne , at jeg skulle gøre 
noget for disse to gavtyve . . . at jeg skulle skåne dem 
hm , vi få at se ad . . . det var måské ikke umuligt . . . 
Under disse ord fyldte han igen sit glas og 
tømte det . 
- jeg har jo sagt dig det , Holger , at du derved 
ville bevise niig den største glæde . . . at du ville gøre 
dig mig taknemlig for hele livet . 
Han løftede lidt hånligt på sine skuldre . 
— ja , sér du , Helene , taknemlighed kan nurigtigvære 
en såre rar ting , skønt man rigtignok påstår , 
at det var af så mange tak , at smédens kat gik hen 
og døde ! 
Han havde igen fyldt sit glas med banko og igen 
tømt det . 
Nu glødede hans kinder . . . og hans øjne begyndte 
at lyse med en forunderlig glans . 
Men nu var det øjensynlig ikke lidenskabernes rus 
alene , der gjorde ham omtåget . ? 
I det han betragtede hende med sine funklende blikk 
vedblev han : 
- ja , taknemlighed kan som sagt være meget rar 
— for hvem der støtter om den , men “ der var rigtignok 
noget andet , som jeg ville sætte ulige mere pris på . 
Han flyttede under disse ord sin stol nærmere hen 
mod hende . 
Hun flyttede sin tilbage . . . men ligeså hurtig 

flyttede han igen sin frem . . . og nu var han ganske 
nær ved hende . 
Hun ville rejse sig op og flygte bort fra ham , men 
han forhindrede det ved hurtig at gribe hendes hånd og 
holde hende tilbage . ' 
- bliv , min fmukke Helene , hos mig . . . og lad 
mig sige dig , hvad det er , jeg ville sætte mere pris på 
. . . det er din kærlighed , min engel . 
Han drog hende ved hånden ind til sig . 
Hun forsøgte at rive sig løs , men han var hende 
for stærk . 
Al hans selvbeherskelse var nu borte . . . den sidste 
rest af den , som sandselig attrå og begær havde lævnet 
ham , den havde den svenske banko bragt til at fordunste . 
Han slog sin arm hendes liv , bragte sit ansigt i 
nærheden af hendes og hviskedee : 
- - hvorfor gør du modstand , Helene . . . hvorfor 
vil du nægte mig din kærlighed . . . jeg , som dog elsker 
dig så uendelig højt . 
— slip mig , Holger , jeg beder . . . jeg bønfalder 
dig . . . 
— du er alt for sød til at jeg skulle slippe dig . 
Hun søgte at rive sig løs , men han holdt hende fast . . 
— jeg skriger , Holger . . . og så bliver de dog 
nødt til at skippe mig . 
— skrig kun . . . ingen vil høre dine skrig . . . 
Jeg vil kvæle dem med mine Kys og kærtegn . . . og 

ingen kan desuden komme herind , . . jeg har nøglen i 
min lomme . . . Du tilhører mig , Helene . . . Du må 
hellere frivillig føje dig efter mig og skænke mig din 
kærlighed . 
Med ustyrlig lidenskab drog han hende ind 
til sig . 
Hun stred imod . . . men hendes kræfter var for 
svage lige overfor hans . 
Hun forsøgte at skrige . . . men han udførte sin 
trusel og kvalte hendes skrig og angstråb i Kys og 
kærtegn . 
Trods al hendes alodstand løftede han hende op 
i sine arme og lagde hende hen på sengen . 
Hun kæmpede imod ham , som om det gjaldt enten 
liv eller død . . . men det var forgæves . . . han var 
hende for stærk . . . og hun mærkede med skræk , at 
hendes modstandskraft inden få sekunder ville være alaldeles 
brudt . 
Hans kærtegn blev stadig dristigere og mere skamløse 
. . . og hun var ude af stand til af afværge 
det . . . 
Hun var lige ved af besvime . . . hun opgav ethvert 
håb om frelse . 
Da for han pludselig bort fra hende . . . Tyngden 
af hans legeme hvilede ikke mere over hende . . . 
Hun mærkede ikke længere hans hede , gispende ånde 

på sin kind . . . hans Kys ophørte af profanere hendes 
læber . 
Hun følte sig atter fri og frelst . . . det var i 
det yderste øjeblik . . . det var ikke lykkedes for ham af 
krænke hende . 
Med et glædesskrig for hun op fra sengen . 

v . 
En furie . 
Hvad var der vel sket ? 
, hvorfor for Holger Svendsen tilbage i det afgørende 
øjeblik ? 
Da han havde sejren vunden . . . da hans offer 
lå afmægtig foran ham ! 
Havde han pludselig fået samvittighedsnag . . . 
Var det smukkere og renere følelser , der rørte sig hos 
ham . . . Medlidenhed med og deltagelse for denne 
stakkels pige . 
Nej , vi behøver vel ikke af sige , af Holger Svendsen 
var hævet over alt af den Art ! 
Det var noget ganske andet , der var M . . . en 
ganske anden magt , der i det afgørende øjeblik forhindrede 
ham i at nyde frugten af sin Sejer . 
Vi skal straks fortælle det . 

vi ved , hvorledes Helene kæmpede mod den brutale 
voldsmand . 
Vi ved , at al hendes kamp var frugtesløs . . . at 
hendes fvage kræfter bukkede under for hans fysiske overlegenhed 
. . . at lidenskaben og sandserne gav ham 
næsten kæmpekraft . 
Dien i det øjeblik , da Helene , afmægtig og udmattet , 
i fortvivlelse opgav ethvert håb om frelse fra 
voldsmanden . . . da blev der udefra stukket en nøgle i 
døren . 
Som man måske erindrer , havde Holger Svendsen 
taget sin nøgle ud af låsen og gemt den hos sig . 
Dette , som han havde beregnet skulle blive Helenes 
undergang , blev nu tværtimod hendes frelse . 
Thi , selv om nogen havde banket på og forlangt 
at blive indladt , havde den unge skurk , ophidset til en 
unaturlig højde , som han var af sin sandserus , næppe 
ladet sig afholde fra at fuldbyrde sin voldsdåd . 
Men nu , da der ingen nøgle sad i døren , kunne 
enhver , der var i besiddelse af en nøgle , der passede , 
udefra lukke sig ind . 
Det var netop dette , der nu skete . 
Nøglen blev drejet om og døren med hæftighed 
reven op . 
Et menneske styrtede ind . . . og ved det syn , som 
værelset og de to kæmpende frembød , lød der et skrig 
. . . et harmskrig . . . et forbitret udbrud . 

dette skrig nåde Holger Svendsens øre . 
Han så , at der var en tredie i værelset . . . og 
straks for han tilbage . . . med en ængstelse . . . en 
uro , som om denne tredie kunne være selve retfærdigheden , 
der kom for at drage ham til regnskab og straffe 
ham for den voldsdåd , han havde forsøgt . 
Og dog var dette ingenlunde tilfældet . 
Den , der var trådt ind i værelset , var ikke en 
gang en mand . . . men en kvinde ! 
En ung dame . . . yderst elegant påklædt , men 
overlæsset og uden smag . 
Hun var blond og ret køn . . . ikke med regelmæssige , 
men med dristige , pikante træk . 
Der var en vis sikkerhed udbredt over hele hendes 
ydre . . . en sikkerhed , der syntes at gå gennem alt 
hos hende , lige fra den blonde krøllenakke til de høje 
hæle . 
I det øjeblik , da vi ser hende , altså da hun er 
kommen ind i værelset og har haft lejlighed til at bemærkæ , 
hvad der er ved at foregå derinde , syntes hun 
at befinde sig i den højeste ophidselse . 
Hendes øjne skyder vrede lyn . . . Læberne er fast 
sammenbidte . . . hendes barm bølger op og ned som et 
oprørt hav . . . Kinderne ' gløder . . . hun dirrer over ' 
hele kroppen . . . hun krumnier sine fingre , som om 
hun med sine negle ville sønderrive en eller anden . 
Hun lignede en furie . . . en furie klædt efter 

sidste mode , parfumeret og friseret , og dog ligeså frygtelig 
som en af øltidens ubændige furier . 
Efter det glædesskrig , som Helene har udstødt , 
bliver der tavst i værelset . 
Holger Svendsen er flygtet hen i den yderste krog 
af værelset . . . med blikket mod gulvet , med fortrukne 
træk ser han ud som en forbryder , der er greben på 
frisk gærning , og som nu venter på sin dom . 
Også furien tier . . . hun synes at være i alt for 
stærk ophidselse til at kunne bringe et ord over sine 
læber . 
Men hendes øjne ruller så meget desto mere . . . 
Med de vredeslyn , , der uafbrudt skyder frem fra dem , 
synes hun afvekslende at ville tilintetgøre både Holger 
Svendsen og Helene . 
Den unge pige samler hurtig sit tøj sammen , som 
voldsmanden under deres kamp har revet af h , ende . 
Undseelsens , den krænkede blufærdigheds rødnss 
farver hendes kinder . 
Hun vover for skam ikke at slå sine øjne op , thi 
hvad må vel den tænke om hende , der har overraskes 
hende i en sådan situation ? 
Nu har hun fået sit tøj . . . hun iler hen imod 
døren for at flygte bort . 
Men furien træder i vejen for hende og støder 
hende tilbage . 
Helene ser forundret på hende . 

hun forstår ikke hendes vrede . 
Men der falder hende en tanke ind — skulle dét 
være , fordi hun ikke takker sin frelserinde . 
Ja , det var dog også besynderligt , at hun kunne 
glemme det . 
— tak , stammer hun , fordi de kom og frelste mig 
. . . aldrig glemmer jeg det . . . aldrig har jeg været i 
en sådan fare og udstået en sådan angst . 
Hun hæver med et blik , der er fugtigt af taknem 
lighed sine øjne op mod sin frelserindes ansigt og gør 
en bevægelse for at gribe hendes hånd . 
Men furien støder hende fra sig og slår en spottende 
latter op . 
— selv tak , jomfru , svarer hun med en stemme , 
der lyder raffineret og ubehagelig , men spar deres ord 
til en ynden lejlighed , for mig narrer de dog ikke . . . 
Efter disse ord gjorde hun en bevægelse med sine 
negle , som om hun havde lyst til at lade deur fare hen 
over Helenes ansigt . 
Helene undgik det ved forskrækket at træde nogle 
skridt tilbage . 
Holger Svendsen rørte sig i sin krog , som om han 
havde i sinde at træde frem og lægge sig * imellem dem . 
Men han lod det blive ved tanken . . . han flyttede 
sig ikke fra sin krog . 
Furien havde opfanget hans bevægelse , og nu 
vendte hendes raseri sig mod ham . 
Hun trådte et par skridt hen imod hans krog 

og råbte med en stemme , der bestandig blev mere 
skrigende og ubehagelig : 
— det er således du elsker mig ! Således du 
holder de løfter og mange smukke ord , du har givet 
mig . Det er altså derfor , at du ikke mere har tid til 
at komme ud om aftenen , når jeg synger ! Du har 
andre , mere interessante ting for ! Men hvis du tror , 
at jeg således lader mig gøre nar ad , så tager du 
rigtignok fejl . 
— Mille ! vovede han at sige i en ydmyg tone , idet 
han hævede bilkket mod hende . 
Men hun afbrød ham straks ved at fare hen mod 
ham nied krummede fingre , som om hun havde lyst til 
at kradse ham . 
Samtidig råbte hun : 
— lad mig være fri for dit „ Mille “ og alle dine 
andre løgnagtige ord . . . de virker nu ikke længere på 
mig . Nu kender jeg dig . . . skændige forfører . . . . 
Furien gjorde en bevægelse , som om hun ville 
bringe neglene i berøring med hans hud . 
Han for tilbage , og stammede bedende : 
- nlen Mille dog . . . 
— stille skreg hun , ikke et ord vil jeg høre . . . 
Det er dog kun lutter løgn og falskhed , du vil fylde mig 
med . Hvor det dog var skade , at du dengang , da du 
tudede mig ørene fulde af dine falske ord , gav mig 
denne nøgle til din dør , for at jeg bestandig kunne lukke 

mig ind li dig , hvad enten du var hjemme eller 
ikke ! 
Furien svingede ved disse ord en nøgle på truende 
måde hen imod hans hovede . 
Han strakte forskrækket armen afværgende frem foran 
sigi 
sin hvinende tone vedblev hun imidlertid : 
— det var den gang . . . da var Mille et og alt 
for dig . . . men nu lader det til at skulle være anderledes . 
Og så stolede du på , at når Mille sang om aftenen 
ude på Frederiksberg , så kunne du gøre dig lige så 
lystig herinde , som du ville . Ikke sandt , det var det 
du løb an på om , du lumske bedrager ? 
Furien ledsagede sit spørgsmål med et par skridt , 
eller rettere sagt Spring fremad , hvorved hun anbragte 
sit af vrede , jalousi og harme blussende ansigt umiddelbart 
ved hans . 
Han for forskrækket tilbagsk idet han stammede : 
— jeg forsikrer dig , Mille . . . 
— ingen forsikringer , du løgner ! Men du 
gjorde rigtignok regning uden Mille . . . hun lugtede 
lunten , for hun er hverken fra i går eller i dag . Og 
så lod hun i aften være med at gå ud at synge og 
besluttede istedenfor at aflægde dig et besøg . Hvor det 
dog er kedeligt , at hun skulle komme så ubelejligt . . . 
At hun skulle forstyrre Herren i en så øm situation 
sammen med denne dydige jomfru ! 

hun vendte sig efter disse ord pludselig om mod 
Helene og nejede på en yderst spydig måde flere gange 
dybt for hende . 
Så rejste hun sig pludselig op og spyttede i 
sit blinde raseri flere gange ad hende . 
Den stakkels Helene , der var ingen , der kom hende 
til hjælp . 
Han , der dog var skyld i hele denne pinlige situation , 
og som havde været nærmest til at tale for hendes 
uskyldighed , han stod fej i sin krog , uden at turde sige 
et eneste ord til hendes forsvar . 
Under det sidste optrin mellem furien og Holger 
Svendsen var hun gået hen til døren for at bortfjerne 
sigmen 
furien havde efter sin indtrædelse aflåset 
døren og gemt nøglen hos sig . 
Hun var altså nødt til at blive . . . og i tavshed , 
med undseelsens rødme på sin kind hørte hun på de 
replikker , der blev vekslede mellem de to . 
Men da den opbragte furie nu også ( overvældede 
hende personlig med sin hån og foragt , da blev situationen 
hende for pinlig og uudholdelig . 
Med den faste beslutning at gøre en ende på den 
og snarest mulig at komme bort , trådte hun nogle skridt . 
Fra døren ind i værelset . 

vi . 
Opdaget ! 
Af det foregående har man kunnet slutte sig til 
hvem hun var , denne furie , der ved sin pludselige jndtrædrn 
havde frelst Helene fra at lide en skæbne , der er den 
tungeste for en ung , uskyldig pige . 
Vi har hørt , at Holger Svendsen i sine samtaler 
nled sin ven „ Direktøren “ og ligeledes i sine monologer 
havde nævnet en sangerinde , der hed Mille . 
Furien og Mille var identiske . 
Hun havde ældre krav og fordringer på Holger 
Svendsen , og det var kraft af dem , i bevidstheden om 
sin ret , at hun optrådte på den måde , som vi i det 
foregående har fremstillet . 
Det var hen imod hende at Helene nu trådte . 
Hun så med et rent , skyldfri blik på furien og 
sagde : 
de tager fejl , når de tror , at jeg er her med 
min gode villie . . . 

den opbragte furie nejede igen lige ned til gulvet 
for Helene og sagde i en spydig og spids tone : 
gudbevares , iomfru , det behøver de såmænd 
ikke at fortælle . . . det forbavser dem naturligvis meget , 
at de i det hele taget er her , hahaha ! 
Hun lo igen på en raffineret og hånlig måde . 
Ordet „ Iomfru “ udtalte hun nu ligesom tidligere 
med et tonefald , der var irriterende og foragtende til det 
yderste . 
Helene bevarede ved en anstrengelse sin ro . 
— de synes at have rettigheder over hr . Svendsen 
. . . det er derfor ikke mere end billigt , at jeg forklarer 
dem , hvorfor de træffer mig her . 
Omkring furiens læber spillede der et ironisk og 
mistroisk smil . 
— gudbevares , jomfru , . svarede hun , mig skylder 
de så mæn ingen forklaringer . . . den er jo tydelig 
nok ! . . . men siden de selv vil , så kan jeg for den sags 
skyld gerne høre på dem . 
Holger Svendsen gjorde ved disse ord et skridt frem 
fra sin krog , som om han ville sige noget . 
Men et blik fra furien fik ham atter til at fare 
tilbage . 
— hr . Svendsen og jeg , tog Helene ordet , har været 
venner . En barndomsven . . . 
Furien lo spydigt . 
— gudbevares , jomfru , jeg betvivler aldeles ikke , 

at de og han er „ Venner “ . X . rigtig gode „ Venner “ 
Endogså ! 
Uden at lade sig bringe ud af ligevægten ved spydigheden 
vedblev Helene : 
- vi har været barndomvenner , idet vore forældre 
boede i det samme hus . Men efter at vi er bleven 
voksne , er vi bleven så godt som fremmede for hinanden 
. . . 
Furien lo ved disse ord ironisk og spydigt . 
— naturligvis , bemærkede hun , de kender ham slet 
ikke . . . han er dem aldeles fremmed . . . jeg har jo 
selv set det i aften med mine egne øjne . 
— men , fortsatte Helene uforstyrret , alligevel er der 
visse interesser , som vi fra fortiden har bevaret i fælledsstab 
. . . der er visse ting , som vi endnu have at tale 
sammen om . 
Ved disse ord slog furien en latter op , der var så 
skraldende og spydig som ingen sinde tidligere . 
— hahaha ! lo hun , de indrømmer det selv . . . 
Der er „ visse ting “ , som de har at afhandle med Herren 
der . . . Gudbevares , jeg har såmænd ikke et eneste øjeblik 
tvivlet om det ! 
Helene indså , at hun havde udtrykt sig vel naivt 
og uheldigt , men alligevel lykkedes det hende dog at bibeholde 
sin fatning . 
— øer er , gentog hun rolig , visse ting , som det 
endnu har interesse for hr . Svendsen og mig at tale om . 

en sådan sag forelå netop i disse dage . Jeg kan ikke 
forklare dem sagens nærmere beskaffenhed . . . 
— den tåler måske heller ikke godt en nærniere 
forklaring . 
— . . . Men jeg måtte kortsagt med nødvendighed 
tale med hr . Svendsen . Han ville ikke indlade sig på 
at tale med mig andre steder end netop i sit hjem . Jeg 
forstod den gang ikke rigtig de grunde . . . de smudsige 
grunde , der lå bagved . . . men nu fatter jeg dem desværre 
klart , belært af den sørgelige erfaring , som denne 
aftens begivenheder har givet mig . 
Helene standsede et øjeblik og slog undseligt og rødmende 
sit blik mod jorden . 
Den ro og oprigtighed , hvormed hun talte , var så 
overbevisende , den indeholdt et så uimodståeligt præg af 
sanddruhed , at den uvilkårlig rokkede ved furiens forudfattede 
mening om det , hun var bleven vidne til . 
Hun vendte sig om mod Holger Svendsen og fikserede 
ham med et skarpt , prøvende og mistroisk blik . 
Han søgte at se ligegyldig ud . . . ja , han gjorde 
endogså et tilløb til at fløjte . > 
men furiens blik standsede hans musikalske forsøg 
i fødselen . 
Hun vendte sig om til Helene og sagde i en tone , 
der klang en smule mindre irriterende og spydig end sædvanlig : 
— 
nå , de . , . hvorfor bliver de ikke ved ! 

Helene slog igen fine øjne op , så ligesom før med 
et rent og skyldfrit blik på sangerinden og fortsatte : 
— jeg forstod ikke , hvorfor hr . Svendsen kun ville 
tale med mig i sit hjem . . . men da sagen som sagt 
var af den højeste vigtighed , gik jeg troskyldig i den fælde , 
han opstillede for mig . — ja , en fælde var det . . . nu 
indfer jeg det desværre . . . ask der er intet i mit liv , 
der fortryder mig få bittert , som at jeg er gået herhen . 
Der brød tårer frem i Helenes øjne ved tanken . 
Om den brutale vold , hvis offer hun nær var bleven . 
Den vrede furie så prøvende på hende . 
Hun var øjensynlig skeptisk anlagt . . . måske fordi 
hun sluttede fra sig selv , tvivlede hun om enhver kvinde . 
Dyd og uskyld var egenskaber , som efter hendes 
begreb ikke mere fandtes hos kvinden . 
Men alligevel var der noget få slående sandt og 
rent i Helenes fremtræden , i hendes ord og tale , at det 
bragte furien til at vakle , i sin skepticisme . 
> fra Helene så hun på Holger Svendsen . 
Han forsøgte ligesom før at se ligegyldig og sikker ud , 
men ligesom før tabte han fatningen under sangerindens 
truende og mistænksomme blik . 
Han slog sine øjne ned og . flyttede sig urolig i sin 
krog . 
Igennem hele hans holdning udtalte sig tydelig den 
onde samvittighed . 
Furien var ikke blind for det . 

da hun vendte sig om mod Helene , så hun atter 
en smule formildet ud . j 
nå , de , sagde hun , de var altså så ^enfoldig al 
tro , at en herre ville have dem op at besøge sig ene og 
alene for at tale med dem om ganske ligegyldige 
ting . . . ? 
- jeg gjorde mig i grunden ingen sådan tanke 
om det . . . jeg stolede på hans ærlighed . . . 
Furien lo umådelig hånligt . 
- ærlighed hos en herre , når hans lidenskaber 
er med i spillet ! Nej , de , de er dog virkelig også 
altfor enfoldig ! ' 
— ja , men , indvendte Helene naivt , jeg troede dog 
ikke , at jeg havde noget at befrygte af en herre , der er 
ansat ved opdagelsespolitiet . 
Næppe havde hun fået udtalt de sidste ord , før 
Holger Svendsen hurtig gjorde nogle skridt frem fra sin 
krog . 
Han ville øjensynlig sige noget , men atter denne 
gang bandt et vredt blik fra furien hans tunge . 
Ved Holger Svendsens bevægelse , standsede Helene 
forskrækket , idet det faldt hende ind , af hun muligvis havde 
sagt for meget . 
Intet af dette undgik furiens skarpe blik . . . 
Hverken hans pludselige uro ved den unge piges ord 
eller hendes forskrækkelse . 
Det anede hende , af der bagved det lå noget , som 

hun ikke kendte . . . ' og for af komme til klarhed om det , 
spurgte hun : 
ansat ved opdagelsespolitiet . . . hvem mener de ? 
Holger Svendsen åbnede munden , som om han 
ville svare for Helene . 
Furien bemærkede det . 
Hun drejede hovedet halv om mod ham og sagde 
afvisende : 
— er der måske nogen , som har haft bud efter 
dig ! Vent du blot , til du bliver spurgt , så er det 
( altid tidsnok for dig af begynde af lyve ! 
— ja , men , Mille stammede han . 
— stille . . . ikke et ord vil jeg høre nu ! 
Efter denne kategoriske befaling bed Holger svendsem 
ærgerlig sine læber sammen . 
Furien vendte ham foragtelig ryggen og sagde til 
Helene : 
— nå , de , lad os så få af vide , hvem der er 
ansat ved opdagelsespolitiet ? 
Helene så med store øjne på hende . 
— det troede jeg dog , af de vidste ! 
Furien løftede utålmodig på sine fyldige skuldre . 
— behøvede jeg så at spørge dem ! Men frem 
med sproget . . . De har gjort mig nysgærrig . . . og 
nu vil jeg vide besked . 
— jeg mener , at det er hr . Holger Svendsen , der 
er ansat som betjent ved opdagelsespolitiet . 

næppe havde Helene fået disse ord fremført , før 
furien lod sig falde ned på en stol , slog sine hænder 
sammen over hovedet og brast ud i en høj skoggerlatter . 
Det var , som om Helenes sidste ord var noget af 
det morsomste , hun nogensinde havde hørt . 
Holger Svendsen var bleven ligbleg og med et 
truende blik til den unge pige bed han sine læber 
sammen . 
Helene så overrasket på den leende furie . 
Denne latter kunne hun slet ikke forstå . . . hun 
kunne ikke indsé , at der var noget morsomt i det , hun 
havde fremført . 
Tværtimod — hende forekom det endogså meget 
sørgeligt . 
Efter nogle øjeblikkes forløb kom furien sig så 
meget af sin latterparoxysme , at hun med et fingerpeg 
på Holger Svendsen kunne udbryde : 
— han opdagelsesbetjent . . . han . . . han . . . ! 
Hun ledsagede sine ord med et drillende og hånligt 
blik på Holger Svendsen . 
Så påkom der hende et nyt voldsomt latteranfald . 
Helene 
kunne sket ikke forstå , af nogen turde vove 
af le ad en person som en opdagelsesbetjent . 
— min gud , sagde hun , da sangerindens latteranfald 
begyndte af blive noget mindre voldsomt , hvorfor 
ler de dog således ! 

— ad dem ! 
— ad mig ! Og hvorfor ? 
— fordi de er så enfoldig . 
En anelse begyndte ved disse ord af dæmre frem 
hos Helene . 
— hvorfor siger de , af jeg er enfoldig ? 
— fordi de tror , af han . . . han der . . . 
Hun pegede fingere ad Holger Svendsen . 
— . . . Han der er opdager ! 
Og på ny lo hun , som om det var det morsomste , 
hun havde oplevet . 
Helene vovede knap af drage vejret . 
Den anelse , der var opstegen hos hende , syntes ja 
næsten af skulle blive til virkelighed . 
— men er han da ikke det ? spurgte hun spændt 
og forventningsfuldt . 
— han opdager ! Nej , ikke niere end enten jeg 
eller de ! 
Der faldt ved disse ord ligesom en tyngende sten 
fra Helenes bryst . 
Han var altså ikke ved politiet . . . han havde 
altså ikke magt til at gøre hendes fader og doktor 
Hansen ulykkelig ! 
For denne opdagelse kunne hun af lutter glæde 
gærne være sprungen sangerinden . om halsen . 
Og hvad brød hun sig vel nu om alle de krænkelser , 
hun havde været udsat for i aften , siden de havde givet 

anledning til , at hun havde fået klarhed for dette 
punkts vedkommende . 
Holger Svendsen havde ærgerlig og skamfuld vendt 
sig bort fra dem . 
Det var jo dog også en ærgerllig situation for 
ham . 
Han var ikke mere opdager . . . tværtimod , nu var 
han endogså selv — opdaget ! 
Og det værste af alt : han indså , at han fra dette 
øjeblik havde tabt det meste af den magt , hvormed han 
havde troet at kunne tvinge Helene . 
Han svoer ved sig selv , at den unge pige dyrt skulle 
komme til at betale ham dette øjeblik . 
Imidlertid var den leende furie nogenlunde kommet 
tilbage til sig selv efter sit sidste latteranfald . 
Hun så på Helene , som om den unge pige kunne 
være en meget mærkværdig fremtoning . 
— nej , udbrød hun , mage til enfoldighed har jeg 
dog endnu i^ke kendt ! De har virkelig for fuldt alvor troet , 
at han der var opdagelsesbetjent ! 
— han sagde det jo selv ! 
Netop derfor skulle de ikke tro det ! Ja , så forstår 
jeg såmænd det hele . . . så forstår jeg , at de har 
været enfoldig nok til at gå i den fælde , han opstillede 
for dem . . . og så forstår jeg såmænd også , hvorledes 
de er kommen i den situation , hvori jeg overraskede dem 
sammen med ham . 

Helene slog rødmende sit blik mod jorden . 
— de behøver ikke at blive flov , vedblev sangerinden , 
det er ham , der har anledning til at skamme sig 
. . . men han skal ikke få lov til at dø i synden . 
Hnn så med et vredt , opflammende blik på Holger 
Svendsen . 
— Mille , stammede han , bliv dog færdig . . . Du 
piner mig jo ihjel ! 
— å , du er vist ikke så sensibel ! Blive færdig ! 
Tværtimod , nu skal jeg først til at begynde med dig ! 
Hun vendte sig om mod Helene og sagde : 
— hør de , inden de går , vil jeg give dem et 
godt råd : vær for fremtiden ikke så enfoldig og tro 
ikke mere på opdagelsesbetjente ! 
Hun lo og åbnede derpå døren . 
Helene - tøvede ikke . . . med et lettet hjerte ilede 
hun bort . 
Holger Svendsen gjorde en bevægelse , som om han 
også ville forsvinde , men furien smækkede hurtig døren 
til . 
De to blev . alene tilbage . 
* 
-ivi 
vil forskåne vore læsere for at lade dem gøre 
sig bekendte med , hvad der nu foregik bagved døren . 
Men det lod til , at der blev ført en meget langvarig 

forhandling derinde , thi der forløb flere timer inden 
sangerinden forlod Holger Svendsen . 
Måske havde den vrede furie dog til slutning ladet 
sig formilde . 
Thi det er jo netop en af kvindens gode egenskaber , 
at hun kan tilgive og glemme ! 

vil . 
En tyngende samvittighed . 
Vi springer over et tidrum af omtrent fjorten 
dage . 
Naturligvis er tilværelsen for hovedpersonerne i 
vort „ sandfærdige “ Drama ikke tomt og uden begivenheder 
i denne mellemtid . 
Tvertimod — der passerer mangt og meget i deres 
liv , som det kunne have interesse for vore læsere at 
blive gjort bekendt med . 
Men vi ynder kun at dvæle udførligere ved de episoder , 
hvor begivenhederne koncentrerer sig . . . hvor 
handlingen samles ligesom i et knudepunkt . . . et kundepunkt 
der knytter og løser under en afgørende katastrofe . 
De 
mellemliggende led , de mange småbegivenheder 
og småtræk , der danne overgangene i udviklinger 
— dem glemmer vi dog derfor ikke 

de er nødvendige for forståelsen af det hele , for 
den rette opfattelse af de store træk i handlingen . 
Derfor vil de , på rette sted og til rette tid , med 
al ønskelig korthed blive fremstillede . 
-st 
det var en af de første aftener i junimåned . 
Klokken var omtrent elleve . 
I junimåned bliver det , som man maske har lagt 
mærke til , under vor himmelegn aldrig rigtig nat . 
Solen går ned . . . og i nogle timer breder . der 
sig en forunderlig , tiltrækkende og stemningsfuld skumring 
ud over omgivelserne . 
Det er ikke dag og dog ikke nat . . . det er ikke 
mørke og dog ikke lys . 
Det er med få ord både dag og nat og dog 
hverken dag eller nat . 
Men det er netop denne hemmelighedsfulde , ubegribelige 
blanding af to skarpe modsætninger , der frembringer 
et så forunderligt , stemningsfuldt indtryk på 
sindet . 
Dog , vi har ikke tid til at opholde os ved naturbetragtninger 
eller måske rettere sagt ved meteorologiske 
iagttagelser . 
Der er ganske andre vigtige og alvorlige ting , som 
lægger beslag på vor opmærksomhed . 

man vil snart komme til at indrømme os sandheden 
heraf . 
Ligesom tilfældet har været mange gange tidligere 
i løbet af nærværende „ sandfærdige “ Fortælling , således 
begiver vi os også denne aften ud på Kristianshavn . 
Til Overgaden over vandet . 
Til „ det døde hus “ . 
Husker man endnu „ det døde hus “ ? 
Man gør det måske , thi vi har jo været der en 
gang tidligere i selskab med hr . Skov . 
Det er de brave beboere i Overgaden over vandet , 
der har døbt det med det just ikke hyggelige navn „ det 
døde hus “ . 
Og vi véd , hvad der har givet dem anledningen 
hertil . 
Det er jo menneskefjenden . . . Eneboeren kaptajn 
Holm . . . „ den gamle søulk “ , som vi har hørt ham blive 
benævnet . . . der boer i „ det døde hus “ . 
Denne aften , hvorpå vi atter optager tråden i 
vor fortælling , havde huset om muligt et endnu mere 
trist og øde udseende end sædvanlig . 
Aftenskumringen kastede et ejendommelig trist og 
melankolsk skær hen over dets grå , smudsige mure . 
De så i denne belysning dobbelt tavse , kolde og 
hemmelighedsfulde ud . 
Månen . . . ikke en klar , strålende vintermåne , 
nien en mat og bleg sommermånsk spejlede sig i husets 
små , skæve , sløvede vinduer . 

og det havde næsten et udseende , som om disse bestræbte 
sig for at gøre sig dobbelt små og uigennemsigtige , 
for ikke at lade den ny s g ærrige måne få noget indblik 
i de mysterier , der muligvis foregik bag ved dem . 
I kanalen , der stiller de to overgader fra hinanden , 
skvulpede det muddrede , smudsig-gule vand dorsk og trægt 
afsted . 
Med en ejendommelig , ligesom klagende og sørgmodig 
lyd skvulpede det ind mod det gamle , halvrådne 
bolværk . 
Havde man øre for denne Melodi , og var man i 
besiddese af en smule fantasi , så kunne man indbilde 
sig , at bølgerne dernede fortalte hverandre historier . . . 
Forlængst passerede , mørke , tungsindige historier . 
Og hvis man , idet man lyltede til vandets klagesang 
tilfældig lod blikket falde over på det mørke , 
hemmelighedsfulde og alvorlige hus , der lå i baggrunden , 
så kom man uvilkårlig til at tænke på , at 
idetmindste nogle af kapitlerne i den historie , som bølgerne 
dernede i kanalen fortalte hverandre , foregik i og berørte 
„ det døde hus “ . ' 
* 
s * 
klokken var som sagt elleve . 
Der var tavst og stille i Overgaden over vandet . 
Beboerne i den havde allerede begivet sig til ro . 

og ved at kaste blikket på „ det døde hus “ , så det 
ud , som om dets beboere ligeledes havde fulgt det af 
deres naboer givne eksempel . 
Men alligevel var dette dog ikke tilfældet . 
I det værelse , i det døde hus , hvori vi allerede en 
gang tidligere har været , opholdt kaptajn Holm sig . 
Gardinerne var ikke rullede ned for vinduerne , og 
gennem de små tilstøvede ruder banede skumringen og 
den matte måne sig vej og spredte et ejendommeligt 
ubestemt , hemmelighedsfuldt skær hen over værelset . 
Kaptajn Holm gik med tunge , dumpe skridt freui 
og tilbage på gulvet . 
Han var kostumeret omtrent som en kaptajn , der 
mn kahyt gør sig det så magelig og ugenert som vel 
muligt . 
Klædedragten skulle ikke trykke ham , thi den bestod 
kun i en blå skjorte og et par hvide sømandsbenklædær . 
På 
fødderne bar han vide , magelige tøfler af 
strå . 
Mellem tænderne holdt han en afstumpet , sort , tilrøget 
kridtpibe . 
Den var for længe siden udrøget , men alligevel vedblev 
han at holde den mellem tænderne . 
Måske skete det af gammel vane . . . måske vidste 
han selv slet ikke noget af det . 
Men alligevel så det ud , som om piben gjorde sin 
nytte . 

hvert øjeblik bed han nemlig tænderne sammen . . . 
Og det var måske for at have noget at øve sine tænder 
på , at han vedblev at holde den udrøgede stump as en 
kridtpibe i munden . 
„ Den gamle søulk “ — for at bruge et udtryk , som 
vi har hørt tidligere — syntes i aften at befinde sig i i en 
bevæget og ophidset stemning . 
Vi har allerede omtalt den hyppighed , hvormed 
han bed sine tænder sammen . 
Men også hans hurtige , rastløse gang op og ned 
ad gulvet , hans mere end sædvanlig mørke og barske 
ansigtstræk , de tykke øjenbryn , der var så tæt rynkede , 
at det så ud , som om de udgjorde en enhed , hans hæftige 
armbevægelser og gestikulationer tydede hen på , at 
der i hans sind gærede bevægelse og oprør . 
Men allermest tydede dog de ord . . . de afbrudte 
sætninger , som han af og til fremstødte mellem de sammenbidte 
læber , hen derpå . 
Vi vil følge hans enetale . 
— nej , udbrød han , idet han brat standsede sin 
gang og slog med den knyttede hånd i luften , nej . . . 
Det er ikke til at udholde . . . jeg bliver gal . . . at jeg 
ikke allerede for længe siden er bleven det ! . . . Og således 
har jeg levet snart i syv år . . . syv år . . . 
Hvilket rum af tid . . - henlevet under uafbrudte 
lidelser og kvaler . . . men nu er det heller ikkej længere 
til af udholde ! 

han ilede med hurtige , dumpe skridt frem og tilbage 
på gulvet , som om det var hans hensigt af løbe 
bort fra de tanker , der opstod hos ham . 
Så standsede han igen og vedblev . . . denne gang 
med mindre hæftighed : 
— hvad er det dog , som bestandig nager og plager 
mig ! . . . Er det samvittigheden ? . . . Ja , det er samvittighedens 
røst , der uafbrudt ligesom stormens buldren 
lyder for mine øren og kalder fortiden og dens begivenheder 
tilbage i min erindring . . . det er hårdt som jeg 
af have en tyngende samvittighed . . . den er kun en 
kvælende byrde . . . en hel verden af kval og ' angst , 
der hviler på mit bryst . Ja , en tyngende samvittighed 
er den værste ballast , som en mand kan have ombord i 
sin skude på livets hav . . . den er det samme som 
evig nagende kval og pine . . . ikke et øjebliks stille 
. . . ikke et minuts Lise . . . Og således har jeg nu 
levet i syv år . . . ene med min tyngende samvittighed . 
Han bøjede sit hovede , som om der lå noget usynligt 
på det , der tyngede det ned . 
Men så hævede han det med et brat , voldsomt 
kast . 
Og atter stod der ubøjelig og ubændig trods , 
strænghed og hårdhed at læse i hans fordrejede træk . 
— men , snærrede han bag de sammenbidte tænder , 
jeg kunne jo ikke anderledes . . . jeg var nødtm det . . . 
Det er ikke mig , men dem , der har uret . . . dem , der 

burde pines og martres og lide som jeg ! Men hvorfor 
er jeg da Offret . . . hvorfor kaster jeg ikke alle disse 
uhjemlede tanker og kvaler over bord . . . hvorfor . . . 
Hvorfor ? 
Han standsede og knyttede begge sine hænder sammen . 
Så løsnede han dem atter og svarede sig selv med 
en dæmpet røst , der klang uhyggelig og spøgelseagtig : 
— fordi jeg ikke kan det . . . fordi det dog alligevel 
er mig , der har uret . . . fordi jeg ikke kan befri mig 
fra denne fordømte samvittighed , der siden hin tid følger 
og jager mig som en ond ånd . . . det er til at blive 
rasende over . 
Han rev , som for at give sin stemning luft , kridtpiben 
ud af munden og kylede den så voldsomt hen ad 
gulvet , at den knustes i utallige småstumper . 
Så løb han selv frem og tilbage på gulvet , fra 
væg til væg . . . omtrent som et vildt dyr , der bevæger 
sig i sit bur . 
Denne gang forløb der flere minutter , inden han 
atter standsede . 
Og da det stete , var hans ansigtstræk på en næsten 
afskrække » Måde fordrejede og fortrukne . 
Han knugede sine hænder sammen og mumlede : 
— men siden han . . . gid den onde hente både 
ham og mig ! . . . var her . . . er det bleven tusinde og atter 
tusinde gange værre ! Hvad var det dog for en forbandelse ' , 
han nedbad over mit hovede . . . som om jeg ikke 

allerede i forvejen var forbandet nok ! . . . . Nu husker jeg 
den . . . den har siden hin dag klinget i mine øren 
som en dommedagsbasun . Ord til ord lyder den endnu 
for migh som om han i dette øjeblik stod foran mig og 
gentog den . 
Han standsede og lagde hånden på panden . ; 
et øjeblik efter tog han den bort og sagde med 
hæs og lav stemme : 
— dødningemandens forbandelse skal følge dig , 
som din egen skygge , mindende dig om den brøde , du 
har begået . Forfulgt af den skal du , rastløs og hjemløs 
vanke om . . . uden sjælefred og hvile . . . uden 
forsoning og tilgivelse . . . indtil dit stenhjerte brister 
under de samme kvaler og pinsler som dine offres . 
Midt i den beboede verden skal du blive lige så ensom 
og forladt og ulykkelig , som han var det i den ørken , 
hvor du fordømte ham til at dø . Menneskene skal koldt 
og ubarmhjærtig vende sig bort fra dig . . . ligesom du 
vendte dig bort fra din datter . . . Du skal blive forstødt 
og jaget som hun blev det . . . Du skal aldrig 
stnde fred , forsoning og tilgivelse . . . thi det lod du 
ikke blive hende til del . Du skal ende med at blive lige 
så hjælpeløs , lige så forsvarsløs som det skyldfri barn , 
du har prisgivet til elendighed til synd og brøde . . . 
Således lød denne forbandelse , som han hin dag lyste 
over mig . . . og jeg føler det , den vil fuldføre det ødelæggelsens 
værk over mig , som min tyngende samvittighed 
allerede har påbegyndt . 

han løb igen omkring i værelset . . . fra væg til 
væg . . . med en farsk en voldsomhed og på en måde , 
som han havde lyst til at knuse sit hovede mod en af 
væggene . 
Der forløb igen nogle minutter . 
Så standsede han og fortsatte sin enetale : 
— men hvem var han , som bragte mig denne forbandelse ? 
. . . Hvad var det han sagde til mig ? . . . 
Jeg husker det så tydeligt : . . . Vil du have et navn 
til at minde dig om den forbandelse , som jeg bringer 
dig , så kald mig ørkenens slange , der udspyer min 
edder og forgift over dig . . . og som vil ende med at 
komme og tilintetgøre dig . 
Han holdt inde med en gysende bevægelse , som om 
han blev forskrækket over lyden af sine egne ord . 
Han forblev stående på samme sted og efter nogle 
øjeblikkes forløb fortsatte han : 
— han var ørkenens slange . . . Ørkenens slange 
. . . disse ord lød fra hans læber . . . disse to ord , 
der har haft en så skæbnesvanger betydning for mit 
liv . . . af , at jeg ikke blev vanvittig . . . da jeg hørte 
devl . . . at jeg ikke bliver vanvittig nu i dette øjeblik 
ved at tænke på dem . . . ! 
Som et vildt dyr løb han igen omkring i værelset . 
Og 
da han standsede , og vedblev sin enetale lød 
hans stemme næsten som et halvkvall fortvivlelses 
skrig . 

— men jeg føler det . . . jeg bliver vanvittig . . . 
Jeg holder det ikke ud . . . endnu i dette øjeblik mærker 
jeg hvorledes vanvidets djævel strækker sin hånd ud 
for at gribe mig . . . denne ensomhed omkring mig gør 
niig rasende . . . den er som et element for mine tanker 
. . . jeg må se et menneske . . . hvis ikke , ' ved jeg 
ikke , hvad der vil ske . 
Han greb en klokke , der stod på et bord , og rinhæftigt 
og vedholdende med den . 

Viii . 
De « ayden juni . 
Da kaptajn Holms hånd slap klokken , lod han 
sig synke eller rettere sagt falde tilbage på en stol . 
Han lagde begge sine hænder hen over ansigtet og 
forblev siddende ubevægelig i denne stilling . < 
klokkens lyd skingrede længe og vedholdende gennem 
det store , tomme hus . 
Dens toner afbrød på en uhyggelig måde den 
dødens stilhed , der plejede at herske i det . 
Øg overalt fremkaldte de genlyd . 
Det var som om vægge , Lotte og gulve og hjørner 
og kroge protesterede mod at disse toner kaldte dein 
op af deres vante ro . 
Der forløb et par minutter . 
Så nærmede der sig hurtige , lette skridt til værelset , 
hvori kaptajn Holm opholdt sig . 
Døren blev åbnet og en ung pige trådte ind . 

det var Helene . 
Hun kastede et nroligt blik på kaptajnen , der endnu 
sad i sin tidligere stilling , som om han flet ikke havde 
hørt hendes indtrædelse . 
I nogle øjeblikke forblev hun stående ved døren 
og ventede på hans befalinger . 
Men da han intet sagde . . . ikke rørte sig as 
stedet , trådte hun nogle skridt nærmere hen til ham 
og sagde med sagte stemme : 
— kaptajnen ringede . . . ? , 
han svarede ikke et ord . . . han rørte ikke et 
lem . 
Påny ventede hun i nogle øjeblike . 
Så gentog hun med hævet stemme : 
- — kaptajnen ringede . . . ? 
Han tog sine hænder bort fra ansigtet og så på 
hende . 
Det skete på en måde , som om han nu først var 
bleven opmærksom på hendes tilstedeværelse , og han 
betragtede hende næsten , som om det var første gang han 
så hende . 
— hvad vil d » ? spurgte han . 
Det var et forunderligt spørgsmål , siden det var 
ham selv der havde ringet ad hende . 
Helene lod som intet . . . mildt og venligt gentoghun 
sine tidligere ord : 
— kaptajnen ringede . . . ? 

— hm , det er også sandt . . . 
Han fremførte sine ord på en måde , som om 
han var langt borte med sine tanker . 
Der blev igen tavst i stuen . 
Ester nogle øjeblikkes forløb spurgte Helene : 
— er der noget , som kaptajnen ønsker . . . noget , 
som jeg kunne gøre for dem ? 
Han så atter på hende på en måde , som om 
han pludselig blev kaldt tilbage fra langt . . . langt 
bortliggende egne . 
—nej , svarede han , der er ikke noget bestemt , som 
jeg ønsker . . . jeg ville blot sé og tale med et menneske . 
Hun 
så forundret på ham . . . thi ord af den 
beskaffenhed som de sidste havde hun aldrig før ' hørt fra 
hans læber . 
Han betragtede hende imidlertid , som om hun kunne 
være et fremmed menneske , som han så for første gang . 
- hvad hedder du , mit barn , spurgte han efter 
nogle øjeblikkes tavshed . 
Igen et forunderligt spørgsmål , eftersom hun 
havde været i hans hus i ikke så kort tid . 
— Helene . . . det véd kaptajnen jo nok . 
— véd jeg ! — for Pokker , jeg har dog glemt 
det . 
Han tav igen nogle øjeblikke . 
Så scta han sig om og kastede et opmærksomt blik 
ud igennem vinduerne . 

det skete på en måde , som om det var første 
gang han befandt sig på dette sted . . . første gang 
hans blik hvilede på disse omgivelser . 
Så drejede han langsom hovedet om mod Helene 
og spurgte : 
— sig mig , mit barn , hvilken årstid er det 
egenlig nu ? 
Hvilken årstid det var . 
Denne aften syntes bestemt til skulle bringe Helene 
det ene overraskende spørgsmål efter det andet fra hans 
side . 
Men uden at lade sig mærke med noget , svarede 
hun roligt og mildt : 
— det er sommer , hr . Kaptajn . 
— sommer . . . ja , det kunne jeg jo i grunden 
nok tænke . 
Hvor fremførte han ikke disse ord åndsfraværende , 
som om hans tanker var langt borte . 
Med et forsøg på at holde dem samlede . . . at 
fæstne dem til det nuværende øjeblik og sted vedble^ 
han : 
- er det først på sommeren , Helene , eller måske 
sidst ? 
- det er først på sommeren , hr . Kaptajn . 
— den smukkeste tid af hele året . . . i det mindste 
under vor himmelegn . 
Atter syntes hans tanker at ville flagre vide om 

og atter gjorde han et forsøg på at standse dem i 
flugten . 
Det skete idet han rettede det spørgsmål til 
hende : 
— sig mig , Helene , hvilken datum skriver vi i 
dag ? 
Den 2den juni , hr . Kaptajn . 
— den 2den juni . 
Han gentog disse ord på en så åndsfraværende 
måde , som om han flet ikke forbandt nogen mening med 
dem . 
Men med et syntes en tanke . . . en erindring 
. . . en ideassociation at opstå hos ham . 
Han rejste sig med voldsomhed fra sin stol . . . 
Hans grå øje fik et vildt , funklende udtryk . 
Idet han knyttede sine hænder udbrød han : 
— det er den 2den juni . . . svar mig . . . er 
det virkelig den 2den juni ? 
Hun forstod slet ikke hans hæftighed . 
På sin sædvanlige blide og rolige måde svarede 
hun : 
— ja , hr . Kaptajn , det er virkelig i dag den 2den 
juni . 
Han gav sig til at gå hurtig op og ned ad gulvet . 
Hvor så hans ansigt nu ikke mørk , fortrukken og 
barsk ud . 
Han bevægede læberne og udstødte afbrudte ord og 
sætninger . 

— for djævelen , mumlede han . . . den 2den 
juni . . . i dag altså akkurat 7 år siden . . . da var 
det , han ville flygte bort med hende . . . alt var ordnet 
. . . men han havde dog glemt den gamle søørn . . . 
Han sov ikke . . . han havde også ordnet al ting . . . 
Og han den anden , fik sin velfortjente løn . . . hahaha ! 
Han slog en uhyggelig . . . fremtvungen skogger 
latter op , den klang så ilde , at Helene skælvede og med 
uro så på ham . 
Han vedblev at løbe frem og tilbage i værelset , omtrent 
som et dyr i sit bur . 
— det er også ligesom fordømt , mumlede han videre , 
bestandig kommer jeg tilbage til hine begivenheder . . . 
Enhver af mine tanker . . . ethvert ord . . . ethvert 
spørgsmål , jeg stiller , fører mig tilbage til dem . . . er 
det hekseri . . . eller hvad er det ? Er det nemesis . . . 
Den ubønhørlige skæbne , der forfølger mig ? 
Han stampede i vrede og harme i gulvet . 
Så vendte han sig brat om mod den nnge pige og 
betragtede hende på en måde , som om han nu først bemærkedæ 
hendes nærværelse . 
— hvad vil du ? brusede han ud . 
Det var igen et mærkværdigt spørgsmål , siden det 
var ham selv , der havde haft bud efter hende . 
— kaptajnen ønskede jo af tale med mig . 
Han fortrak på en afskrækkende måde sit ansigt . 
— jeg ønsker ikke af tale med nogen , sagde han 

hårdt og strengt , jeg ønsker ikke af se nogen . . . Synet 
af mennesker er mig forhadt og modbydeligt . . . hvor 
mange gange har jeg ikke sagt dig det . . . 
— men kaptajnen . . . 
— ikke et ord ! Gå din vej og vov ikke af komme 
igen , før jeg kalder på dig . 
Hun gik bedrøvet henimod døren . 
Idet hun nåde den , standsede hun og vendte sig 
om . 
Med blidhed og venlighed sagde hun overtalende : 
— kaptajnen skulle dog nu gå til ro . 
Han slog sin uhyggelige skoggerlatter op . 
- gå til ro . . . sove ! Hvor du dog er dum , 
pige ! Der er ikke noget , som hedder ro eller hvile for 
mig . 
— ja , men det er allerede sent . . . 
— sent eller tidlig . . . det kommer ud på et 
for mit vedkommende . . . Sove , siger du ! Nej , så kommer 
drømmene . . . disse forfærdelige drømme , hvori 
fortiden bliver som nutiden . . . det glemte huskes . . . 
Og de døde rejser sig som spøgelser og går frem af deres 
grave . 
Han vendte hende ryggen og ilede igen frem og tilbage 
i værelset . 
Et øjeblik betragtede hun ham bekymret . . . så 
forlod hun med et suk værelset . 
Derinde foregik der ingen forandring efter hendes 
bortgang . 

den gamle søulk vedblev sin rastløse færd . . . forfulgf 
og jaget af sin tyngende samvittighed . . . af de 
tanker og erindringer , som den vakte hos ham . 
Snart ilede han op ned ad gulvet og snart stod han 
stille . 
Han knngede fine hænder . . . han rev sig i sit 
tynde hår . . . og bed sine læber til blods . 
Hans bestandig skiftende minespil . . . hans læber , 
ber uafbrudt bevægede sig og udstødte dæmpede ord , var 
som et spejl , der viste , hvilket oprørt hav af tanker og 
ideer , der gærede inden i ham . 
Tiden gik imidlertid . ? . men han syntes ikke at 
lægge mærke til det . 
For ham eksisterede der som han havde sagt til Helene , 
ingen tid . . . han lod ikke til at kende til hvile 
og fred . 
I hele huset og udenfor herskede der en dødens 
stilhed . 
Gaden var tom og menneskeforladt . . . alle nabolagels 
beboere havde allerede i lang Tio hvilet i søvnens 
arme . 
Der viste sig ikke en gang en politibetjent eller en 
natvægter , thi for dem var der intet at observere i dette 
afsides og rolige kvarter af den store stad . 
Den tidligere forunderlige belysning , den samme 
overgang mellem dag og nat , lå endnu hen over omgivelserne . 


og bestandig skvulpede kanalens smudsige bølger , 
belyst af den matte måne , afsted under en monoton , 
sørgelig klagesang . 
Med et blev nattens stilhed afbrudt af en tung , 
drønende lyd . 
Det var uhrene i de to nærliggende kirketårne , 
der slog tolv slag . 
Det var midnat . 
Ved lyden af det første slag for kaptajn Holm 
sammen . 
Han så sig om , som om han pludselig fra en ukendt 
verden blev ført tilbage til jorden . 
Med besvær trak han vejret . . . hans bryst bevægede 
sig tungt op og ned . r 
han var udmattet . . . legemlig og „ sjælelig “ træt 
af sin rastløse færd . 
Han kastede sig ned på en stol og skjulte ansigtet 
i sine hænder . 
Således forblev han liggende , uden at gøre en 
eneste bevægelse . 
Havde man ikke vidst det bedre , kunne man have 
følt sig fristet til at tro , at det var et livløst legeme , der 
lå på stolen . 
Det sidste slag fra uhrene i kirketårnene var forstummet . 
Den 
tidligere dødens ro og stilhed hvilede igen 
hen over gaden og omgivelserne . 

en forandring var der dog sket med disse . 
Det var bleven mere mørkt , thi den matte måne 
var nu skjult af tætte skyer . 
De så truende og fordensvaugre ud . . . ved en af 
disse bratte overgange , der ikke er ualmindelige om 
sommeren , så det pludselig ud , som om der ville bryde 
rt uvejr løs . 
Der forløb en halv snes minutter . 
Da blev nattens stilhed igen afbrudt . 
Der hørtes en dæmpet piben , der forsigtig , men 
alligevel disfinkf og tydelig klang gennem luften . 
Det lod ikke til , at den nåde kaptajn Holms 
øren . 
I ethvert tilfælde ænsede han den ikke , thi han 
forblev liggende på stolen , tilsyneladende lige så livløs 
som tidligere . 
Denne piben , der for et øjeblik afbrød nattens 
stilhed , havde naturligvis sin betydning . 
Vi skal snart lære den at kende . 

Ix . 
En håblss kærlighed . 
Vi vende tilbage til Helene . 
Efter at hun havde forladt kaptajn Holm , begav 
hun sig til sit eget værelse . 
Det lå i samme etage , som de værelser , kaptajnen 
beboede , men noget bortfjærnet fra dem , i det der var 
nogle tomme Stuer samt et køkken imellem dem . 
Det optrin , hun nylig havde været vidne til , havde 
sat hende i bevægelse . 
Hun var ganske vist vant til scener af en lignende 
beskaffenhed , nren i aften virkede det stærkere på hende , 
idet kaptajnen under begyndelsen af deres samtale havde 
været anderledes end hun tidligere havde set ham . 
Da hun kom ind på sit værelse , tændte hun en 
natlampe . 
Hun tog plads på en stol og støttede grundende 
hånden mod kinden . 

heller ikke hun havde sands for hvile eller søvn . 
Hun havde så meget at tænke på . . . der var 
så mange forskellige ting der optog hendes tanker . 
Hun tænkte på kaptajn Holm . . . på det besynderlige , 
ulykkelige liv , han førte . . . på sine forældre 
. . . på doktor Hansen . . . på sig selv . . . og på 
Holger Svendsen . 
Vi vil benytte tiden , medens den unge pige således 
hengiver sig til sine grublerier , og kaste et blik 
hen over , hvad der er hændet hende , siden vi så hende 
sidst . 
Derved får vi lejlighed til at „ slå to fluer » led 
et smæk , “ som man siger , thi vi vil samtidig komme l 
jour med ^begivenhederne for flere andre af vore hovedpersoners 
vedkommende . 
* * 
da Helene Sørensen hin aften , som man måske 
endnu erindrer , forlod huset i Antonistræde , hvori Holger 
Svendsen boede , befandt hun sig i en underlig stemning . 
Hun 
var på en gang både bedrøvet og glad . 
Bedrøvet over den medfart , som man i aften 
havde ladet hende lide . . . over den krænkelse , som 
man havde gjort et brutalt forsøg , på at tilføje hende . 
Glad fordi hun var bleven frelst , fordi hun havde 
bevaret sin renhed og uskyld og endelig fordi hun havde 

fået at vide , at Holger Svendsen slet ikke var opdagelsesbetjent . 
Navnlig 
det sidste lettede ligesom en tung byrde 
fra hendes bryst og hun følte sig mere beroliget med 
hensyn til sin faders skæbne . 
Men alligevel var der nok , som voldte hende uro og 
bekymring . . . nok , der var genstand for hendes overvejelse 
og betragtninger . 
Først og fremmest grublede hun over , om hun 
skulle betro sig helt til doktor Hansen og fortælle ham 
denne aftens begivenheder . 
Hun ville helst have gjort det . . . men der var 
alligevel så mange andre hensyn , der forekom hende at 
tale imod det . 
Først og fremmest satte hendes blufærdighedsfølelse 
sig op imod at betro den unge doktor noget om den 
skamløse medfart og krænkelse , hvis offer hun i aften 
nær par bleven . 
Så godt som hele natten lå hun vågen og 
grublede frem og tilbage . 
-men alligevel kom hun ikke til noget resultat . 
Den følgende dag , medens hun forrettede sin gerning 
i huset , fortsatte hun sine grublerier for dette 
punkts vedkommende . 
Hun kom heller ikke nu til noget resultat . . . bestandig 
var hun uge vaklende og ubestemt , om hun skulle 
gøre dette eller hint . 

om aftenen bragte postbudet hende et brev . 
Hun skælvede , da hun så håndskriften . 
Det var Holger Svendsens . 
Hun vovede næsten ikke at bryde brevet og læse 
det . 
Men hun overvandt sig selv . . . hun måtte jo 
gøre sig bekendt med det . 
Det var et brev fuldt af trusler o g hårde og 
onde ord . ' 
han befalede hende , at hun skulle tie om det , der 
var passeret mellem ham og hende . . . både den foregående 
aften og tidligere . 
Hvis hun med en eneste stavelse omtalte det for 
nogen , lige meget hvem det end var , skulle både hun selv , 
hendes fader og enhver anden , der var hende kær , 
komme til at undgælde tifold for det . 
Han var vel ikke ved politiet , skrev han , men alligevel 
var han i besiddelse af magt . . . og hun skulle 
komme til at føle , at han kunne gøre alvor af sine trusler . 
Men , sluttede han , så længe hun bevarede tavshed , 
så længe ville han også tie om . hendes faders 
brøde . 
I en efterskrift tilføjede han nogle forblommede 
ord om , at tiderne skifte . . . og at der nok ville oprinde 
den stund , da hun alligevel skulle komme til at 
elske og tilhøre ham . 
Dette brev bestemte Helene . 

hun besluttede sig til at bøje sig under de i brevet 
udtalte trusler og ikke med en stavelse berøre hele den 
sag for nogen som helst . 
Det forekom hende at være det klogeste . . . og hun 
udførte derfor sin beslutning . 
I de påfølgende dage havde hun nogle gange 
lejlighed til at tale med doktor Hansen . 
Han havde holdt sit løfte om at tage sig af hendes 
fader . 
Han havde fået ham anbragt på et sted , hvor 
arbejdet ikke stillede alt for store fordringer til hans 
kræfter , der jo var aldeles uvante til at blive brugt , og 
hvor han ikke var udsat for at komme under uheldig påvirkning . 
Og 
doktoren fortalte Helene , at Ole virkelig lagde 
en rosværdig bestræbelse for dagen for også selv at 
hjæpe med , for at gøre sig værdig til den hånd , man 
havde strakt frem imod ham . 
Hvad moderen angik , da vedblev doktoren at se til 
hende . . . og han vågede over , at hun heller ikke fik 
den svage Ole alt for meget under sin indflydelse . 
Der var en anden af famlien Sørensen , som doktoren 
havde draget omsorg for . 
Det var lille Adam . 
Samme eftermiddag , som han havde haft sin samtale 
med hr . Skov , var han kørt med Adam ud på 
lygtevejen . 

udenfor det lille hus , hvori vi en gang tidligere 
har set doktoren , steg han og Adam ud . 
Hos mAdam Nielsen i det lille hus skulle Adam 
fremtidig have sit hjem . 
Madam Nielsen modtog det lille menneske med 
moderlig hjærtelighed . 
Og derude i den fri natur . . . i den smukke have 
. . . under omgivelser , som han tidligere end ikke havde 
drømt om . . . der tumlede den lille fyr sig og trivedes , 
så det var en lyst at se på . 
Huset havde , som vi ved , endnu en beboer . . . 
Men hende så Adam aldrig . . . han havde ikke en gang 
en anelse om hendes eksistents . 
Og hver effermiddag kom doktoren derud . . . og 
da var Adam rigtig lykkelig . 
Men hans lykke og glæde kendte dog ' ingen grænser , 
da doktor Hansen en søndag effermiddag viste sig , ledsaget 
af - Helene . 
Og hun — hvor glad og fornøjet var hun ikke ogfå , 
da hun så den kære dreng . 
Adam havde hverken rift eller ro , før doktoren 
lovede ham , at han ville tage Helene med derud hver 
søndag effermiddag , når hun havde fri . 
En anden glad overraskelse havde den gode doktor 
ligeledes beredt Helene i den mellemliggende tid . 
En dag modtog hun et ' par linier fra ham , hvori 
han ' bad hende om , hvis hun havde lejlighed til det , da 
at se op til ham om eftermiddagen . 

hun kom og traf sin — fader der . 
I nogle timer passiarede fader og datter alene 
sammen . . . så uforstyrret , så fredeligt og kærligt , som 
det ingensinde tidligere havde været tilfælde . 
På dem begge havde denne sammenkomst en styrkende 
og opmuntrende indflydelse . 
Ja , doktor Hansen var i sandhed uudtømmelig i 
at finde på alt , hvad der kunne glæde og trøste hende . 
Hun havde jo intet hjem . . . hun var jo forstødt 
og jaget bort af sin moder . 
Når hun havde fri — da var gaden med dens 
tusinder af mennesker . . . dens tusinder af farer og 
fristelser , hendes eneste tilflugtssted . 
Men doktor Hansen bad hende om at betragte hans 
hus som sit hjem . . . om at komme og gå der , som 
om det kunne være hendes eget . 
Og bladam Mikkelsen forenede sine bønner med 
hans , thi hun var kærlig og god og holdt oprigtig af den 
unge pige , hvis historie hun til dels kendte . 
Helene følte sig glad og rørt over al denne godhed 
og kærlighed . 
Og hun vidste , at hun turde forlade sig på den , at 
hun turde gøre brug af den , thi den var oprigtig , velment 
og uegennyttig . 
Forsåvidt syntes jo tilværelsen at ville vise den 
unge pige sin lyse side . . . men alligevel var hun og 

ikke lykkelig . . . alligevel var hun dog ikke uden uro og 
bekymring . 
Der var så meget der trykkede hende . . . så meget 
der lå hende hårdt på sinde . 
Med hver dag , der gik , blev det hende mere og 
mere klart , hvilke følelser det var , hun nærede lige overfor 
doktør Hansen . 
Hun elskede ham . . . så inderlig , varmt og rent , 
som en mand nogensinde er bleven elsket af en kvinde . 
Og hvor var det vel muligt andet , end at hun 
måtte komme til at elske den unge doktør ? 
Bar han ikke så uendelig god , kærlig og opvffrende 
mod ethvert menneske , men dog i særdeleshed mod hende 
og hendes . 
Overøste han hende ikke med velgærninger . . . var 
han ikke utrættelig i sin godhed og kærlighed imod 
hende ? 
Og selv om delte ikke havde været tilfældet . . . 
Om hun end ikke havde skyldt ham taknemmelighed . . . 
Ville hun dog alligevel have elsket ham . 
Men denne kærlighed . . . hendes følelser for den 
unge doktor var det netop , som foruroligede hende . . . 
Som voldte hende ængstelse både ved dag og ved nat . 
Thi hvad kunne hun vel være for ham . . . stod 
hun ikke alt for langt under ham , til at hun turde tænke 
på ham . 
Hun var fattig , ringe og uvidende . . . han derimod 

tilhørte de højere klasser i samfundet . . . han var 
rig og begavet . 
Og om dette nu ikke havde været således . . . stod 
han da ikke med sin ædle og gode karakter , sit opoffrende , 
mennestekærlige sindelag så uendeligt højt over 
hende ? , 
der lå en dyb kløft imellem dem , som aldrig kunne 
udfyldes . 
Hun skælvede , når hun tænkte på sin kærlighed 
til den unge doktor . . . thi hun sagde sig selv , at den 
var ligesom en profanation af ham . . . et forsøg på 
at drage ham fra det ophøjede standpunkt , han indtog , 
ned i hendes engen ringe og og ydmyge sfære . 
Og derfor måtte hun bekæmpe sine følelser . . . 
Undertrykke og tilintetgøre dem . 
Aldrig niåtte den unge doktor erfare . . . ja , ikke 
engang ane , hvor uendelig kær han var hende . 
I stilhed ville hun elsfe ham . . . takke og tilbede 
ham som et ophøjet væsen . . . en gud . 
Dette var hendes beslutning . . . og hun udførte 
den . 
Men hvor led hun alligevel ikke under det ! 
Kærlighed er en forunderlig magt . . . den er ligesom 
en plante , der vil skyde frem til lys og luft og 
solskin . 
Og når man forsøger at undertrykke den . . . at 
holde den tilbage i mulm og mørke . . . da gør den den 
ulykkelig , hos hvem den dvæler . 

således med Helene . 
Hun led under sin strid for at bekæmpe sin håbløse 
kærlighed . 
Men der var foruden den også mange andre ting , 
som trykkede hende . 
Der var tanken om hendes forældre . . . om den 
uvisse skæbne , der muligvis ventede dem . 
Hvor gerne ville hun ikke have forsonet sig med 
moderen . . . men hun vidste , at ethvert forsøg i denne 
retning ville være frugtesløst , når hun ikke ville føje 
sig efter de skamløse fordringer , som hun stillede til hende . 
Og så var der endelig en mørk , truende baggrund , 
hvorpå alle hendes sorger og bekymringer til 
allersidst reflekterede sig . 
Denne baggrund dannedes af tanken om — Holger 
Svendsen . 
Han stod for hende som et ondt , truende spøgelse , 
der en gang ville komme for at gribe og tilintetgøre 
hende . 
* 
-sk -i » 
Disse og lignende grnblerier og tanker var det , 
der fyldte den unge pige , medens hun i den sildige 
nattetime endnu sad vågen og oven senge i sit værelse 
i det yhyggelig stille „ Dødens hus “ 

uvejret bryder los . 
Klokken var som , vi ved , allerede over tolv . 
I omtrent en times tid havde Helene siddet hensunken 
i sine grnblerier . , 
med et hævede hun hovedet og så op . 
Hendes ansigt fik et udtryk , som om hun lyttede . 
Dette var også tilfældet . 
Hendes værelse vendte ud mod gården og vinduet 
stod åben . 
Det forekom hende , at hun havde hørt en lyd tone 
gennem luften . 
En lyd som af en dæmpet , men alligevel distinkt 
piben . 
Dette var noget så sjældent og usædvanligt på 
denne tid af døgnet . . . under disse omgivelser . . . 
I det stille , „ Dødens hus “ , at det uvilkårlig rev hende 
ud af hendes drømmerier og betragtninger . 

hnn bøjede hovedet forover og lyttede med tilbageholdt 
åndedræt . 
Men alt udenfor var nu atter tyst og stille . . . 
Der hørtes ingen anden lyd end den , som luftningen 
frembragte , idet den gled gennem gården eller hen over 
husets tag . 
Helene beroligede sig atter . 
Hun måtte have taget fejl . . . hun havde måske 
slet ikke hørt noget . . . det var måske kun noget , som 
hendes indbildningskraft havde gøglet frem for hende . 
Måske var det også en lyd , som vinden havde 
frembragt . . . eller den hidrørte måske fra en kat eller 
et andet dyr . 
Hun støttede på ny kinden mod hånden og hensank 
atter i sine egne tanker og betragtninger . 
Der forløb flere minutter under den tidligere 
tavshed og stilhed . 
Da for hun pludselig op fra sin stol med et 
dæmpet , forskrækket skrig . 
Et klart , blændende lys oplyste i et eneste nu værelset . 
, 
det efterfulges umiddelbart af et bedøvende , rullende 
brag lige over hendes hovede . 
Det var et lyn . . . og et tordenskrald . 
Uvejret brød løs med en næsten overvældende voldsomhed . 
Regnen 
. . . en mægtig pladsfregn styrtede ned 
som en syndflod . 

lyn fulgte på lyn . . . det ene mere blændende 
end det andet . 
Og det ene tordenskrald overdøvede det andet . 
Ved den uventede lyd af det første brag var Helene 
næsten sunken i knæ , 
men hun fattede sig hurtig . 
Hun ilede hen til vinduet for at lukke det . 
Hendes blik faldt ud over omgivelserne . . . hun 
måtte straks lukke det for et syn . . . men alligevel så 
hun uvejrets rasen . 
Himmel og jord syntes , som man siger , at stå 
i et . 
Luften lignede en mægtig tilintetgørende vandflod . 
Himlen 
dannedes af tykke , truende , sorte skyer , 
der syntes at rumme et uudtømmeligt fond af onder og 
ulykker , som nu blev udladede . 
Thi fra alle sider af dem for lynglimtene frem og 
kastede et forunderligt blåsort skær hen over den mørke 
himmel . 
Tordenen buldrede og larmede uafbrudt . . . det 
var ligesom brag af alverdens kanoner . 
Det var et forfærdende syn . . . men alligevel 
smukt og imponerende . 
Der lå i denne de løsladte naturkræfters ville 
rasen . . . i dette syn af deres uovervindelige vælde 
. . . noget uendeligt ophøjet og smukt . 

det var noget for en maler . . . en digter . . . . 
Det vil sige en maler og en digter , begavet med em 
kraftig , uforfærdet „ Ånd “ . 
Men Helene var hverken maler eller digter . 
Hun var ikke en gang en kraftig „ Ånd “ , men kun . 
En svag kvinde . 
Derfor havde hun intet blik for det imponerende 
skue , som naturen i dette øjeblik frembød . 
Hun skyndte sig kun med at få vinduets lukket og 
gardinet rullet ned for det . 
Så trådte hun tilbage i stuen . . . bleg . . . 
Ængstelig og frygtsom . 
Ak , at hun dog blot ikke havde været alene i denne 
stund , tænkte hun . 
Aten , var hun virkelig også alene ? 
Nej , hun havde jo sin gud . 
Hun foldede sine hænder og bad barnligt og ftomt 
og enfoldigt til hår . 
Det er med velberåd hu , at vi siger „ enfoldigt “ 
Thi for at tro på en gud . . . på noget overanturligt 
oversandseligt idet hele taget , må man efter vor overbevisning 
være i besiddelse af enfoldighed . 
Helene var — vi nødes på sandhedens vegne 
til at sige det — enfoldig i denne henseende . 
Men vi håber dog ikke , at det må berøve hende 
den sympatti , som man ellers måtte føle for hende . 
Som sagt hun bad — for sine forældre . . . for 

doktor Hansen . . . for lille Adam . . . for enhver , som 
hun havde kær . . . ja , for alle mennesker . 
Hun bad , at forsynet ville holde sin hånd beskyttende 
og beskærmende over alle i denne stund , hvor det 
netop var let at ramme dem . 
Hun følte sig beroliget og styrket , da hun havde endt 
sku bøn . 
Så begyndte hun at klæde sig af for at gå i 
seng . 
Men hun havde knapt fået begyndt før hun atter 
standsede . 
Hun bøjede ligesom før hovedet forover og lyttede 
med tilbageholdt åndedræt . 
Uvejret rasede endnu med usvækket voldsomhed . . . 
Tordenen bragede bestandig lige bedøvende . 
Men alligevel forekom det Helene , at hendes øre 
havde opfanget en lyd . 
Den kom ikke som før ude fra . . . men inde fra 
. . . inde i huset . 
Det forekom hende , at hun hørte skridt nede på 
trapperne . 
Sagte , listende , forsigtige skridt . 
Hun lytttede . . . anspændte al sin hørekraft til del 
yderste . 
Der viste sig et uroligt , ængsteligt udtryk i hendes 
ansigt . 
Hun tog ikke fejl . . . nu hørte hun det tydeligt . 

det var virkelige skridt , der bevægede sig på 
trapperne . 
Rigtignok var de dæmpede og forsigtige . . . men 
hendes skarpe øre opfangede dem alligevel . 
Og det forekom hende , at de kom nærmere og nærmere . 
Hun 
rejste sig urolig og ængstelig . 
Hvem kunne disse skridt hidrøre fra . . . hvem 
runde vel i denne time færdes i det forladte - , døsens 
hus “ ? 
' ' hvor uhyggelig og spøgelseagtig klang dog ikke disse 
listende skridt ! 
Og de kom bestandig nærmere . 
Nu forekom det hende endogså , at de var ganske 
nær ved hendes dør . 
Hvor skælvede hun ikke . . . hun ville have udstødt 
et skrig , men hun turde det ikke . 
Med et gled der en tanke gennem hendes hjerne . 
Disse skridt hidrørte naturligvis fra den gamle 
kaptajn . 
Uvejret havde også forstyrret ham . . . han kunne 
ingen hvile finde for det . . . han var måske lige få 
bange som hun selv . 
Ja , det måtte være kaptajnen . . . hvem andre 
skulle det vel ellers være . . . der kunne ingen fremmede 
komme ind i huset , thi både døre og vinduer var jo 
forsvarlig aflåsede . > 

denne lettede hende . . . hun smilede nu næsten ad 
sin egen frygtsomhed . 
Men , tænkte hun videre , det gik dog ikke an at lade 
kaptajnen færdes alene derude . 
Den gamle mand var måske pludselig bleven syg 
af skræk eller af en anden årsag . 
Han trængte måske til hendes hjælp . . . han var 
måske lige som hun selv urolig over at skulle være alene 
under dette frygtelige uvejr . . . det var måske hende , 
som han nu søgte . 
I ethvert tilfælde måtte hun da gå ud for at 
spørge om , hvad han ønskede og for efter evne at hjælpe 
ham . 
Hun følte sig ikke ganske rolig og sikker . . . men 
det var jo hendes pligt at gøre det . 
Hun samlede alt sit mod , trådte med bankende 
hjærte hen til døren og åbnede den . 
Næppe var det sket , så standsede hun ligesom forstenet 
på tærskelen . 
Hendes læber åbnede sig og udstødte et skrig , 
som angst og forfærdelse næsten kvalte i fødslen . 
På trappegangen ud » nfor hendes dør . . . lige 
foran hende stod der to mænd . 
To fremmede mænd med masker for ansigterne . 

de sorte masker . 
Intet under , at Helene blev forskrækket . , 
lige foran hende stod der to mænd , hvis ansigter 
var dækkede af sorte silkemasker . 
Deres øjne stirrede med et uhyggeligt funklende 
blik på hende . 
Var „ Dødens hus “ pludselig bleven forvandlet til 
en kirkegård . . . og havde gravene åbnet sig og ladet 
spøgelser stige frem , kunne hun ikke være bleven niere 
forfærdet end tilfældet nu var . 
Hun udstødte et nyt skrig . . . Tordenbulderet overdøvedet 
det . 
De to masker vekslede et blik . 
Samtidig gjorde de et skridt frem , som om de ville 
gribe fat på hende . 
Forfærdet flygtede Helene tilbage og det lykkedes 
hende at undgå deres arme . 

hun ville lukke døren til værelset i efter sig . . . 
Men den ene af de sorte masker stødte så hårdt til den , 
at den for op og hun selv tumlede tilbage . 
Hun udstødte et nyt angstråb og flygte hen i den 
længst bortliggende krog af værelset . 
Masterne fulgte hende . 
De greb fat , på hende og holdt hende fast . 
Hun opbød alle sine kræfter . . . de var ikke mange 
. . . for at rive sig løs fra de to mænd . 
Der påfulgte en kort . . . fortvivlet og for Helenes 
vedkommende håbløs kamp . 
Under denne faldt der et brev fra hende til gulvet . 
Det havde ligget skjult inderfor hendes kjole , der 
nu under kampen blev reven op 
hverken hun selv eller mændene bemærkede eller 
ændsede det . . . ingen af dem tænkte på at tage det op 
fra gulvet . 
Kampen var som sagt kortvarig . . . i mindre 
tid end et minut var Helene fuldstændig overmandet . 
Hun havde udstødt det ene råb om hjælp efter 
det andet . 
Men det lod ikke til af “ blive hørt af nogen . 
Tordenen buldrede rigtignok løs endnu . . . men 
hendes skrig var dog så høje , af de måtte have kunnet 
nå i det mindste kaptajnen , der opholdt sig i nærheden 
af hende . 
Hvorfor adlød han da ikke hendes råb om hjælp 

. . . hvorfor ilede den gamle søulk da ikke til for af 
frelse hende ? 
Der var gyldige grunde for hans udeblivelse . . . . 
Og vi skal snart lære dem af kende . 
Efter af de to masker havde fået magt over 
Helene , efter af det var lykkedes dem af holde hende fast , 
fremfog den ene af dem et lommetørklæde . 
Helene gættede hensigten med det . . . med det 
ville man kvæle hendes skrig . 
Hun knugede sine tænder sammen , idet masken 
nærmede lommetørklædet til hendes blnnd . 
Blen med hård og plump hånd omfattede han 
hendes hage og underkæbe og pressede brutalt hendes 
mund op . 
Hun udstødte et sidste fortvivlet skrig om hjælp . 
Det blev kvalt af lommetørklædet , som manden 
puttede ind i hendes blnnd . 
Det var hende nu umuligt af frembringe en lyd . . . 
En trykkende fornemmelse påkom hende . . . det var , som 
om hun ikke kunne drage sit vejr , som om hun skulle 
kvælæs . 
Masken havde imidlertid fremtaget et andet tørklæde . 
Det 
var sort . 
Også til bestemmelsen med dette gættede Helene sig . 
Man ville binde hende for øjnene . . . man ville 
berøve hende synet . . . ligesom man allerede havde berøvet 
hende mælet . 

hun gjorde en bevægelse for af rive sig løs . 
Den mislykkedes , thi den anden af de to sorte masker 
holdt hende fast i sine arme . 
Masken , der havde fremtaget tørklædet , bandt det 
hårdt og fast om hendes øjne . 
Der blev mørkt for hende . . . det var hende umuligt 
af skimte endog kun den ringeste stråle af lys . 
Men de to masker var endnu ikke færdige med de 
forholdsregler , hvorved de søgte af gøre den unge pige 
uskadelig og forsvarsløs . 
Helene følte pludselig noget hårdt og snærende omkring 
sit håndled . 
Hun kunne ikke tage fejl af det . . . det var e ? 
Bånd , hvormed man pilde binde hendes hænder . 
Det skete virkelig også . . . hendes hænder blev 
ved hjælp af båndet surret så saft sammen , at det var 
umuligt for hende at fjerne dem endog kun en linie fra 
hinanden . 
Så følte hun en lignende fornemmelse om sine 
fodled . 
Også dem snærrede og surrede de to masker hårdt 
sammen . 
Nu lå den unge pige hjælpeløs foran dem . . . 
Ude af stand til at røre et levr eller frembringe en lyd 
. . . hun var fuldstændig i de to maskers vold . 
En mærkværdig angst påkom hende . 
Hvem var disse mænd ? 

hvorfor svede de denne brutale vold imod hende ? 
Hvilken var vel deres hensigt ? 
Hvad ville de nu foretage sig med hende ? 
Hun fik ikke lejlighed til at stille sig selv flere 
spørgsmål , thi i dette øjeblik følte hun sig løftet op og 
båren bort på de to btasters arme . 
De forlod værelset . 
Helene mærkede , at de gik ned over trappeafsatsen 
og derpå steg ned ad trapperne med hende . 
De vekslede ikke et eneste ord . . . en uhyggelig 
tavshed herskede mellem dem . 
Det lignede næsten et ligtog , der bevægede sig ned 
ad trapperne . . . et ligtog , hvortil tordenen dannede 
musikken og lynene afgav belysningen . 
Snart var de nede ad trapperne og nåde gadedøren . 
Helene 
hørte , hvorledes de to master let og forsigtig 
lukkede den op . 
En frisf luftning slog hende i møde . . . Regnen 
faldt ned i hendes ansigt . 
Det varede kun i et eneste øjeblik . . . så mærkede 
hun , at hun igen befandt sig under dække mod uvejret . 
Hun var bleven lagt ind på et sæde i en vogn . 
Den ene af maskerne sprang ind til hende , medens 
den anden steg op på bukken . 
Den første lukkede døren til efter sig , bøjede sig ud 
ad vinduet og hviskedee op til sin kammerat på bukken : 

— og nu afsted . . . alsk hvad remme og tøj kan 
holde . . . som om djævelen i egen person var efter os 
han havde næppe fået fine ord udtalsk før vognen 
satte sig i bevægelse og rullede bort med en rasende fart . 
2 -ft 
-ir 
ved lyden af de få ord , som den første maske 
inde i vognen hviskedee til sin kammerat , havde en gysen , 
fremkaldt af den højeste forfærdelse og rædsel , gennemisnet 
Helene fra hoved til fod . 
Hun genkendte den stemme , der udtalte hine ord . 
Den tilhørte — Holger Svendsen ! 

Xii . 
Todmngemandcns forbandelse . 
Vi ved , at en dæmpet piben nogle minutter efter 
tolv havde afbrudt den nattens stilhed , der lå hen over 
Overgaden over vandet , og specielt hen over den bygning 
i den , der gik under navnet „ Dødens hus “ . 
Vi skal nu se , hvad denne lyd betød . 
Thi at den som alt andet havde sin årsag og sin 
betydning , kan der jo fornuftigvis ingen tvivl være om . 
Den klang næsten som et signal . 
Og den var det i virkeligheden også . 
Den kom fra en port i et sted , der stødte umiddelbart 
op til dødens hus . 
Inde i denne port stod der en mørk skikkelse . . . en 
mand indhyllet i en mørk kappe . . . med hatten dybt 
nede i ansigtet . 
Det var ham , der ved at støde i en fløjte havde 
frembragt hin lyd . 

da den forstummede , bøjede han sig forover og så 
sig spejdende om til begge sider . 
Gaden var som vi ved fuldstændig øde og forladt 
. . . der viste sig ikke et eneste levende væsen i den . 
Med ufravendt opmærksomhed vedblev manden at 
spejde til alle sider . 
Således vedblev han at stå i akkurat fem minntter 
efter at han havde givet sit signal . 
Hvor forunderligt . . . det var , som om hin piben 
tillige gav signalet til uvejrets udbrud . 
Thi et par minntter efter den begyndte regnen af 
styrte ned . . . da gennemfoer det første lynglimt luften 
. . . da rystedes denne af det første tordenbrag . 
Med en vis tilfredshed syntes manden i porten 
af lægge mærke til naturkræfternes rasen . 
Han kastede et fornøjet blik op mod den mørke , 
truende nathimmel . . . Lynglimtene syntes af glæde 
hans øjne . . . Tordenbragene af klinge som den lifligste 
musik i hans øren . 
Da der var hengået fem minutter efter af han 
havde givet sit signal , forlod han porten . 
Han sneg sig hurtig langs med muren hen til 
„ Dødens hus “ . 
På samme tid viste der sig i den øde gade fire 
menneskelige væsner . 
Det var fire mænd . . . lige så tilhyllede og 
mørke som den mand vi først har bemærket . 

dæ kom parvis ud fra to porte , der lå hver til 
sin side af „ Dødens hus “ . 
To og to sneg de sig langsmed murene hen til 
dette . 
Det lod til af være det brændpunkt , der skulle samle 
de fem mænd i sig . 
Først nåde den mand , der gik alene , hen til gadedøren . 
Et 
par sekunder efter var de to par på samme 
sted . 
Dæ hilste ikke på hverandre . . . de vekslede ikke 
et eneste ord . 
Og de spildte heller ikke tiden , thi skikkelsen , som 
var kommen først til gadedøren , trak en nøgle frem og 
stak den i låsen . 
Et sekund efter befandt de fem mænd sig inde i 
„ Dødens hus “ . 
Manden , der havde åbnet gadedøren , lod til af 
være anføreren . . . den ledende og befalende blandt de 
fem . 
Da han havde lukket døren til efter sig , hviskedee 
han : 
— enhver ved jo besked . . . enhver véd jo , hvad 
han har af gøre ? 
De ftre nlænd nikkede bekræftende . 
— nlaskerne på ! 
Efter denne kommando trak enhver af mændene en 
sort maske frem og satte den for ansigtet . 

også anføreren maskerede sig . 
Derpå gik han op ad trappen . 
De fire fulgte ham . 
Det var en tavs , snigende gang . . . et uhyggeligt 
syn frembød disse fem skikkelser , idet de i-tavshed , den 
ene bag efter den anden , bevægede sig op ah trapperne . 
Deres skridt var snigende og dæmpede . . . men 
alligevel kunne det dog ikke undgås , af de frembragte 
nogen larm . 
Det var denne , der blev opfanget af Helenes skarpe 
øre , og som først skræmmede hende op . 
Da de fem masker nåde trappeafsatsen på første 
tsal , delte de sig . 
De to af dem gik hen imod den dør , der førte ind 
il Helenes værelse . 
De tre andre . . . og blandt dem anføreren . . . 
Sneg sig derimod henimod døren til det værelse , hvor 
kaptajn Holm opholdt sig . 
Vi ved jo allerede , hvad de to masker foretog sig 
. . . hvilket øjemed de havde med deres natlige visit hos 
den unge pige . 
Thi vi har jo set hende blive slæbt ned . . . bunden 
og blindet . . . og lagt ind i en drosche . 
Denne var nogle minutter efter at de fem masker 
var forsvunden i „ Dødens hus “ , kørt frem fra en af de 
små sidegader , der forener sig med Overgaden oder 
vandet . 

kusfen , der kørte den , steg , efter at han havde gjort 
holdt foran huset , ned fra bukken og tog plads i den 
samme port , hvorfra vi har set masferners anfører 
komme . 
Der blev han stående , også efter at drosten var 
rullet bort med Helene og de to alasker . 
Måske stod han der som en slags post . . . en 
vagt for de tre master , der endnu befandt sig inde i 
„ Dødens hus “ . 
Det er disse maskers færd , som vi nu vil følge . 
Den var ikke mindre besynderlig end deres to 
kammeraters . 
De gik , som fortalt , alle tre , med anføreren i 
spidsen , rask henimod den dør , der førte ind til kaptajn 
Holms værelse . 
Anføreren åbnede den med et hurtig greb og 
trådte indenfor , fulgt af sine to kammerater . 
Netop i samme øjeblik var det , at Helene trådte 
frem i fin dør for at overbevise sig om , hvad det var , 
der foregik ude på trappegangen . 
Vi ved i hvilken situation de tre master traf 
kaptajn Holm . 
Han lå endnu hen over sin stol . . . med begge 
hænder for ansigtet . 
Uvejrets rasen havde ikke formået at skræmme 
ham op . 
Heller ikke ved den lyd , der frembragtes , idet døren 

blev lukket op og atter i , gjorde han en eneste bevægelse 
for at forandre sin stilling . 
Måske havde han slet ikke hørt noget . . . måske 
troede han , at det var Helene , der kom . 
To af maskerne blev slående ved døren . 
Den tredje . . . Anføreren ? . . gjorde nogle faste 
skridt hen over gulvet . 
Gennem sin maske kastede han et mørkt , funklende 
blik på den gamle kaptajn . 
I en armslængdes afstand fra ham standsede han 
og sagde med dyb , fast stemme de to ord : 
— kaptajn Holm ! 
Som om der var en kommando i disse ord for 
kaptajnen op fra stolen . 
Der var som vi ved mørkt i stuen . 
Med en stemme , der skælvede , udbrød den gamle 
kaptajn : 
— hvem nævnede mit navn . . . og bedrager mit 
øre mig . . . denne røst . . . 
Han fuldendte ikke . . . thi i dette øjeblik oplyste 
et lynglimt værelset . 
Han så den mørke skikkelse med den sorte maske 
for ansigtet umiddelbart foran sig . 
En ed undslap hans læber . 
For djævlen . . . hvem er du ! 
Han trådte samtidig et skridt frem og gjorde en 
bevægelse , som om han ville gribe den sorte alaske i 
brystet . 

men inden hun fik sin bevægelse fuldført , sagdemasken 
med hævet stemme : 
— du tager ikke fejl , kaptajn Holm . . . denne 
røst kender du virkelig . . . 
Den gamle søulks ansigt blev askegråt . 
— du er ? . . . spurgte han med skælvende 
stemme . 
— den mand , som har taget dødningemenneskets 
forbandelse i arv . . . 
Det så foranderligt ud , men den gamle , strenge 
uforsonlige søulk , der ikke syntes at kunne nære nogen 
frygt , han skælvede nu over alle sine lemmer . 
Forgæves søgte han at beherske sig , det var umiskendeligt , 
at frygt og angst i dette øjeblik var herre , 
over ham . 
Med dump slemme udbrød han : 
— det er dig , du genganger fra „ Sømandens 
død “ . . . jeg holder det ikke ud . . . og nu i dette 
mørke , der omgiver os . . t jeg må have lys . . . 
Lys . . . 
Han gjorde nogle stridt frem mod bordet på 
hvilket der stod den klokke , som vi allerede en gang i 
løbet af natten har set ham benytte . 
Det var øjensynlig hans hensigt at ringe med den 
og hidkalde Helene , for ved hendes hjælp at få lys 
tændt . 
Men den sorte maske standsede ham ved at lægge 
sin arm på hans skulder . 

— du vil have lys , sagde han , men hvorfor ? 
Til det , som vi vil foretage os , er disse lynglimt den 
bedste belysning — til det danner tordenbragene den 
smukkeste musik . 
Der lå en uheldvarslende og truende betydning 
skjult under disse ord . 
Idet den sorte maste tav , klang der gennem den 
larm , som uvejret frembragte , en lyd ind i værelset . 
Det var råb . . . fortvivlede skrig om hjælp . 
Vi ved allerede , hvad de betød . 
Det var Helene , der råbte om hjælp mod sine 
voldsmænd . 
Den gamle kaptajn opfangede lyden . . . og han 
genkendte stemmen . 
— hvad betyder dette udbrød . 
— det er intet , som vedkommer dig 
i dette øjeblik klang nødråbene mere fortvivlede 
. . . mere hjertesfærende . 
Kaptajn Holm gjorde nogle skridt henimod døren , 
soni om han ville ile Helene til hjælp . 
Oskar skov — thi vi véd jo nu , at det var ham , 
der skjulte sig bagved den sorte maske — lagde sin hånd 
tungt på hans skulder . 
Samtidig forstummede skrigene . . . Helene var 
nu overmandet . 
— du bliver her ! sagde Oskar skov til kaptajnen . 
Hans røst lød sag truende . . . så befalende , at 

den gamle søørn , ligesom under indflydelse af en uimodstålig 
magt pludselig standsede . 
— hvad vil du mig ? spurgte han . 
— jeg begynder på udførelsen af den mission , 
som det stakkels dødningemenneske på „ Sømandens jdød “ 
Gav mig . 
Kaptajnen skælvede over alle lemmer . 
Han forstod godt betydningen af den andens ord , 
men alligevel spurgte han : 
— hvad mener du ? 
— du husker den forbandelse , dødningemennesket i 
sin sidste stund udtalte over dig . . . . 
Kaptajnen knugede sine hænder sammen og sænkede 
sit hoved i fortvivlelse . 
Hans læber bevægede sig , som om de ville fremstamme 
ordet : „ Nåde . . . Tilgivelse ! “ 
Men han formåede dog ikke at få dem fremført 
og udtalt . 
Imidlertid vedblev Oskar skov , idet hans stemme 
bestandig klang mere og mere truende . . . næsten imponerende 
: 
— ligesom du uden medlidenhed og barmhjærtighed 
berøvede dit offer , Olaf lund , det kæreste og bedste 
. . . alt , hvad hdn ejede . . . således vil jeg også i 
krast af hans forbandelse berøve dig alt , hvad du ejer . 
Og ligesom du med et vildt dyrs grusomhed og følelsesløshed 
forlod ham hjælpeløs og afmægtig , i den øde 

ørken , for at han langsomt skulle pines til døde der — 
således støder jeg dig nu også , nøgen , hjælpeløs , blottet 
for alt , ud i en ørken . . . ikke i sandets og stenenes 
ørken , hvor det vrimler af mennesker . . . kolde , 
fremmede mennesker , der ingen barmhjærtighed eller medlidenhed 
kender lige overfor dig , fordi du ikke selv har 
kendt det lige overfor dem . Og jeg gør også dette i 
kraft af den forbandelse , som dødningemennesket på 
„ Sømandens død “ udtalte over dig . 
Disse ord af den fremmede syntes at lyde endnu 
mere overvældende og bedøvende i kaptajn Holms øren 
end tordenen , der endnu bestandig buldrede løs . 
Og de syntes at slå ned over ham lige så tilintetgørende , 
som de lynglimt , der fra alle sider for hen 
over himlen . 
Han sank ligesom sammen , kraftesløs og afmægtig 
. . . bleg som døden . . . skælvende over alle lemmer . 
Således stod han i nogle øjeblikke . . . ligesom 
lamslået . . . berøvet herredømmet over enhver af sine 
fysiske evner . 
Imidlertid betragtede Olaf lund haru ufravendt 
gennem hullerne i sin sorte maske . 
Der lå en funklende glød . . . en tilintetgørende 
triumf . . . en vild hævnlyst i hans blik . 
Og ved døren stod de to andre sorte masker . . . 
Tavse og ubevægelige som støtter af sten . 

Xiii . 
Sonllens skat . > 
der hengik nogle minntter , under hvilke situationen 
mellem de fire mænd forblev uforandret . 
Og udenfor foregik der heller ikke nogen forandring . 
Der rafede elementerne med uformindsket voldsomhed . 
Så for den gamle søulk op af sin sammensunkne , 
nedbøjede stilling . 
Han hævede hovedet op og så på den sorte maske 
vred et blik , hvori der nu ikke lå hans sædvanlige 
raskhed og strænghed , men frygt , kval og næsten 
ydmyghed . 
Idet han løftede sine hænder ligesom bedende mod 
ham , stammede han . . . dæmpet og afbrudt : 
— nåde . . . Tilgivelse . . . Forsoning . . . ! 
Han var trådt et skridt frem og lagde nu sine 
hænder på den fremmedes arm . 
Det skite skælvende . . . modstræbende og frygtsomt . 

som om det var et urent , et giftigt væsen , der havde 
berørt ham , trådte den fremmede tilbage for den gamle 
søulk . 
— nåde . . . Tilgivelse ! gentog han hånende og 
foragtende . Har du , kaptajn Holm , kendt til nåde eller 
tilgivelse . 
Kaptajnen bøjede hovedet ligesom under tyngden af 
den anklage , der lå i de sidste ord . 
— nej , fortsatte den fremmede , det har du ikke . 
Husker du endnu hin dag , da du forlod Olaf lund på 
„ Sømandens død “ . . . da bad han om nåde . . . ikke 
far sig selv . . . men for en anden . . . 
Kaptajnen strakte afværgende hånden frem imod 
Hain , som om han ville bede ham om at holde inde . 
Men den fremmede fortsatte . . . om muligt endnu 
mere bittert og uforsonligt end tidligere : 
— men du kendte ligeså lidt til nåde og barmhjærtighed 
lige overfor hende som lige overfor ham . . . 
Du tilintetgjorde også hende grumt og ubarmhjærtigt . . . 
Og nu trygler du om nåde og tilgivelse for dig selv ! 
Hvilket uudtømmeligt væld af had og bitterhed syntes 
der ikke at ligge i hans ord ! 
Og med hvilken uimodståelig kraft syntes de ikke 
at virke på den gamle søulk ! 
Han sank lige som sammen under dem . . . han 
krympede sig som en orm under dein . 
Med lav , brudt stemme stammede han : 

— når du vidste , hvor jeg angrer det . . . når 
du kendte de samvittighedskvaler , der fortærer mig . . . 
Den fremmedes blik lyste ved disse ord med et forøget 
udtryk af vild triumf . 
— det er straffen . . . den retfærdige straf og 
gengældelse , der rammer dig , kaptajn Holm . . . og nu 
skal den uden skånsel fuldbyrdes helt . 
Ved disse ord hævede kaptajnen sit grå hovede . 
Trods og fortvivlelse blussede op i hans blik . 
Han så på den fremmede med et anstrøg af sin 
tidligere uforfærdede hårdhed og barskhed . 
— nuvel , sagde han , vær da lige så grum og 
uforsonlig som jeg selv har været det . . . vær et koldt , 
følelsesløst stenmennesle lige som jeg har bestræbt mig 
for at være det . . . gør ved mig , hvad du lyster . . . 
Dræb mig . . . ! 
— dræbe dig , gentog den fremmede hånende og 
bitter . Nej , din hånd dræbte jo ingen af dine offre 
det ville have været en alt for mild og lemfældig straf . 
Jeg vil gøre ved dig , som du gjorde ved dem . . . Du 
berøvede dem alt . . . jeg vil også berøve dig alt , hvad 
du ejer . . . og så vil jeg lade skæbnen fuldende 
resten . . . lade den forbandelse fuldbyrdes på dig , 
som dit offer har udtalt over dig . 
Han standsede et øjeblik . 
Den fortvivlede trods , der var blusset op hos den 
gamle søulk , syntes atter at stå i begreb med at blive 
udstukket . 

han stod i en ventende stilling . . . med sænket 
blik overfor den fremmede . . . onitrent ligesom en overbevist 
forbryder foran sin dommer . 
Den fremmede fog atter ordet : 
— kaptajn Holm , sagde han , du ejer en skat . . . 
Du ejer det , som menneskene sætter højst pris på . . . 
Du ejer guld i mængde som få mennesker . . . . 
Ved disse ord for kaptajn Holm sammen . 
— hvem har fortalt dig det ? spurgte han . 
— det har ørkenen . . . „ Sømandens død “ . . . 
Den har fortalt det . . . ikke til mig , men til dødningemennesket . 
Hin ørken er stenenes ørken . . . men ikke 
alene de golde , » frugtbare stenes . . . men også de 
ædle metallers og stenes ørken . Og den tavse , uddøde 
ørken er pludselig bleven talende og har åbenbaret , hvorfra 
kaptajn Holm har sine rigdomme . 
Han standsede og så på den gamle søørn , som 
om han ventede et svar as ham . 
Men kaptajnen forblev stum . 
Ved den fremmedes sidste ord syntes forfærdelse 
atter at have grebet ham . 
Med et funklende blik så den fremmede på ham 
gennem hullerne i sin maske . 
— din taushed siger mig , at jeg har ret . . . 
At den ikke har talt usandhed , da den åbenbarede din 
hemmelighed for Olaf lund . Denne rigdom , som stenenes 
ørken har skænket dig , har du ruget over i mange 

år . . . den har været din kilde til livsnydelse . Det 
er den , der giver dig midler til at opretholde dit liv . 
— nuvel , jeg er kommen for at berøve dig den . . . sig 
mig derfor , kaptajn Holm , hvor gemmer du dine 
skatte ? 
Ved dette spørgsmål skælvede kaptajnen atter . 
Med brudt stemme udbrød han : 
— du vil berøve mig all , hvad jeg ejer . . . det , 
der opholder mit liv , som du selv sagde ! 
-— gjorde du dig nogen samvittighed af at berøve 
dine offre det kæreste og bedste , de ejede . . . det , 
der udgjorde deres liv ? 
— du vil støde mig fattig og hjælpeløs ud i verden 
. . . jeg er gammel . . . ukendt med livet derude 
. . . jeg kan ikke mere selv fortjene mit brød . . . jeg 
vil omkomme i nød og elendighed ! 
. — stødte du ikke også dine offre fra dig . . . 
Hjælpeløse . . . blottede for all . . . berøvede all . . . 
Overgav du dem ikke også til en langsom . . . kvalfuld 
død ! 
Kaptajnen svarede intet . . . men ved at bøje sit 
hovede erkendte han sandheden i den anklage , der på ny 
var bleven rettet imod ham . 
I nogle få øjeblikke betragtede den fremmede ham . 
Med sit funklende , glødende blik . 
Så gjorde han æn utålmodig bevægelse . . . og i 
æn streng , befalende og ubønhørlig tone udbrød han . 

— hører du det ikke , kaptajn Holm , jeg vil vide 
hvor du opbevarer din rigdom . . . sig det godvilligt , 
hvis ikke . . . . 
Han fuldendte ikke , men lod sit truende blik supplere 
sine ord . 
Den tidligere altopgivende og fortvivlende trods 
viste sig atter på kaptajn Holms ansigt . 
Med et vildt blik på den fremmede udbrød han : 
— du er altså grum og ubarmhjertig . . . uden 
råde og skånsel . , 
Oskar skov svarede ikke . 
Han nikkkede kun tavs og bekræftende med hovedet . 
Den gamle knyttede i afmægtig raseri sine hænder . 
Så stak han pludselig den ene hånd dybt ned i 
sin lomme . 
Da han atter drog den op , holdt han æn nøgle i 
i den . 
Han kastede den hen på gulvet foran den fremmedes 
fødder . ' 
samtidig nikkede han med sit grå hovede hen imod 
æn dør , der befandt sig i baggrunden af værelset , og 
sagde med æn hul , dump røst , der lød , som om den kom 
fra en grav , det ene ord : 
— der ! 
Den sorte maske forstod betydningen af hans nik 
. . . han forstod meningen med ordet „ der . “ . 

der . . . der inde bag den dør opbevarede dem 
gamle søulk sine rigdomme . 
Oskar skov bøjede sig ned og tog nøglen op . 
Derpå vendte han sig om til de to andre sorte 
master , der bestandig stod som stenstøtter hver på sin 
side af døren . 
Idet han rakte nøglen frem mod den ene af dem , 
sagde han kort og befalende : 
— til værket ! 
Den ene af de to master modtog nøglen . 
Derpå gik de hen til døren . 
De åbnede den . . . og forsvandt i det tilstødende 
værelse . 
Døren trak de atter til efter sig . 
Med et rastløst , forvildet blik havde den gamle 
kaptajn fulgt enhver af deres bevægelser . 
Der var noget så stift og stirrende i hans blik , 
som om han ved det ville binde de to mænd fast til 
pletten . . . ved sit øjes kraft drage dem bort fra hint 
værelse . 
Men da de nu forsvandt i det . . . da døren lukkede 
sig efter dem — da trængte der et halvkvalt , dumpt 
og fortvivlet skrig frem over hans læber . 
Harr lod sig falde ned på en stol . . . og hans 
hovede sank , som et træ , der segner for stormen , kraftløs 
ned mod hans bryst . 
Oskar skov “ rørte sig ikke fra pletten . 

han slog sine arme overkors på brystet og stir- ' 
rede ufravendt med et blik , der lyste af følelsesløs kulde 
og strænghed , på den gamle kaptajn . 
-sk h 
* 
der forløb omtrent fem minutter . 
Inde i huset herskede der en tavshed og en stilhed , 
der hamonerede godt med det ominøse navn , som 
det bar . 
Men udenfor det vedblev natukræfterne at rase 
med en voldsomhed og styrke , der næsten syntes at tillage . 
Da 
blev døren til det værelse , der skjulte kaptajn 
Holms skat , atter åbnet . 
De to masker trådte ud af det . 
De gik nu mindre frit og let end tidligere . 
Under deres vide omfangsrige kapper bar de nogle 
genstande . ' 
det var små kasser og skrive og poser . 
Også alle deres lommer lod efter fderes udseende 
at dømme , til at være vel fyldte . 
Ved den larm , der frembragtes idet døren gik 
op , hævede kaptajn Holm hovedet . 
Han rejste sig fra sin stol og så med sit tidligere , 
halvt forsagende og fortvivlende , halvt trodsige blik på 
de to masker . 

Oskar skov vendte sig om imod dem . 
— er det alt ? spurgte han med dæmpet stemme . 
— ja , det er alt , svarede den ene af maskerne 
på samme måde . 
— så afsted . . . uden et øjebliks tøven . . . 
At spilde et sekund . . . til vi er i sikkerhed . 
De to masker ilede hen imod døren , der førte ud 
til trappegangen . 
Men inden de nåde den , klang der gennem værelset 
et vildt befalende råb . 
Det var ordet : 
— stands ! 
Det kom fra den gamle søørn . 
De to masker stod uvilkårligt stille . 
Kaptajn Holm var trådk tæt hen foran Oskar 
skov . 
Han var i dette øjeblik næsten afskrækkende at se . 
Hans hårde , rynkede , vejrskagne ansigtstræk var 
fortrukne af raseri og trods . 
De grå øjne gnistrede i fortvivlelse , blind trods 
og afmægtig brede . 
Idet han knyttede sine hænder foran Oskar skovs 
ansigt . . . idet han skar tænder , sagde han : 
— jeg ser det . . . Du genfærd fra ørknen . . . 
Du er ubønhørlig og uforsonlig i din straf . . . Du 
berøver mig alt , hvad jeg ejer . . . Du gør mig fattig , 
elendig og ulykkelig . . . . 

- ja ! 
Hvor klang dette ene lille ord ikke isnende koldt 
og strengt ! 
Den gamle søulk lo højt . . . uhyggeligt . . . 
Bittert og trodsigt . 
— men du glemmer alligevel noget . . . Du glemmer , 
at dette hus også er mit . . . så længe disse mure 
står , er den gamle søørn ikke hjemløs . . . så 
længe er han ikke fattig og hjælpeløs . . . som du vil 
have ham . . . 
— jeg ved det . . . . 
— men hvorfor lader du da ikke dine staldbrødre 
også tage dette hus med sig ! 
— det står i min magt endnu i nat at tilintetgøre 
det . . . . 
Den gamle søørn lo atter højt . . . ligesom før , 
fortvivlet og trodsigt . 
— gør det , du genfærd . . . lad forbandelsen 
fuld . . . 
Han fik ikke fuldendt . 
Thi i samme nu blev stuen oplyst af et klart . . . 
Blændende lyn , der for ned imellem dem . 
Og umiddelbart efter det fulgte der et tordenbrag 
. . . et mægtigt , bedøvende tordenskrald , der ligesom 
bragte væggene til at vakle og ligesom rystede „ Dødens 
hus “ i dets grundvold . 

der lød på en gang et skrig . . . et udbrud fra 
de fire mænds læber . 
Af den ejendommelige lyd , der ledsagede tordenbraget 
kunne man ikke tage fejl . 
Det sidste lynglimt var slået ned . 
Hvor ? 

Xiv . 
Himlens dom . 
Hvor var det , at lynilden var slået ned ? 
De fire mænd skulle ikke længe forblive i uvished 
om besvarelsen af dette spørgsmål . 
Næppe var lyden af det lange , buldrende tordenbrag 
hendøet , før et klart blændende skær flammede op 
i den mørke nat . 
Det var en brat overgang , fra det tidligere , ravnsorte 
atørke , der hidtil havde indhyllet alt . 
Og hvilket magisk skær kastede ikke dette flammende 
lys hen over omgivelserne . 
Bølgerne i kanalen syntes pludselig at være bleven 
røde . . . Husene i Overgaden neden vandet stod i en 
så klar belysning , som om det kunne være ved højlys 
dag . . . Vinduesruderne derovre strålede med en flagrende , 
luerød glans . 
Og hen over den skydækte himmel skød der også 
et flammende rødt skær . 

et udbrud lød næsten samtidig fra de fire blænd , . 
Der var forsamlede i kaptajn Holms værelse . 
De stod midt i det , i den spøgelseagtige belysning , 
der pludselig havde bredt sig ud over det . 
Nu kunne de se hverandre . . . de vekslede ængstelige , 
forfærdede blikke . 
— lynilden er slået ned ! 
— i dette hus ! 
— det står i luer . ' 
— det brænder over vore hoveder . 
Saledes lød de udbrud , der på en gang undslap 
mændenes læber . 
I samme itu blev den klare belysning i stuen 
igen formørket . . . en tyk , kvælende røg bredte sig ud 
over den . 
Samtidig hørtes der en ildevarslende , knittrende 
lyd , sone man ikke kunne tage fejl afi 
det var luerne der udøvede deres ødelæggelsesværk . 
Oskar 
skov trådte rask hen til de to masker . 
— afsted . . . afsted ! sagde han befalende . Bort 
herfra med en hurtighed , som om det gjaldt livet . . . 
Det er det yderste øjeblik . . . om nogle minutter vil hele 
naboiauget . . . hele Kristianshavn være på benene — 
afsted . . . i sikkerhed ! 
De to masker syntes ikke at ville noget hellere end 
komme bort . 

med de ting , som de bar under deres kapper , forlod 
de hurtig værelset . . . og nogle få øjeblikke efter 
genlød deres skridt nede på gadens brolægning . 
Alt dette var foregået i kortere tid end vi har 
kunnet nedskrive det . 
Der var knap forløben et par minutter siden det 
sidste skæbnesvangre lynglimt . 
Oskar skov vendte sig om mod den gamle sømand . 
Han 
var tumlet tilbage . . . næsten sunken i knæ 
under virkningen af det blændende lyn og det påfølgende 
bedøvende tordenskrald . 
Og endnu stod han i samme stilling , idet han 
kastede forfærdede og forvildede blikke rundt omkring sig . 
Oskar skov lagde sin hånd tungt på hans 
skulder . 
Og det så næsten ud , som om den gamle søkaptajn 
skulle synke helt sammen under vægten af denne 
hånd . 
— kaptajn Holm , sagde Oskar skov med dyb , 
næsten højtidelig steMMe , du ser , hvad der er M . . . 
Det er himlens dom ! 
Den gamle søulk så ud , som om han var i begreb 
med at segne om . 
Og nu var det den fremmedes sidste ord , der knugede 
ham ned . 
Al den tilkæmpede trods og hån , der for nogle 
øjeblikke siden havde hvilet over ham , var nu forsvunden . 

isfedenfor var han greben af sønderknuselse . . . 
Fortvivlelse og forsagelse . 
— ja , fortsatte Oskar skov , idet han lod sin hånd 
blive liggende på den gamles skulder , det er himlen , 
som , som i nat dømmer os imellem . . . 
Den gamle søørn strakte hænderne afværgende og 
bedende frem for sig . 
— til . . . til . . . for guds skyld ! stammede han . 
Men med ubønhørlig og uforsonlig strænghed vedblev 
Oskar skov : 
— for nogle øjeblikke siden kaldte du selv bespottende 
og formasteligt hin forbandelse ned over dig . . . 
Nu har en højere magt fuldbyrdet den over dig . . . 
Jeg er glad derved , thi den fritager mig for at gøre det . 
Han tog efter disse ord sin hånd bort fra den 
gamles skulder . 
Men det syntes alligevel ikke at lette kaptajn Holm 
. . . det så endnu bestandig ud , som om han var knuget 
sammen . . . bøjet under vægten af en usynlig , tyngende 
byrde . 
Han sagde ikke et ord . . . det lød til at være ham 
umuligt at bringe en lyd frem over sine farveløse læber . 
Bestandig fyldtes værelset mere og mere af den 
tykke , kvælende røg , gennem hvilken der nu og da lyste 
et rødt , flammende skær . 
Det blev for hvert sekund der gik , mere og niere 
vanskeligt at drage ånde derinde . 

men fra gaden begyndte der at lyde støj og larm 
derop . 
Gadedør og vinduer blev åbnede . . . man hørte 
spørgsmål og udbrud og skrig . 
Og skridt nærmede sig fra det fjærne til „ Dødens 
hus . “ 
Oskar skov for fammen . 
Det var på høje tid . . . han måtte bort . . . 
For at komme i sikkerhed . 
Endnu en gang vendte han sig om mod den gamle 
søulk og sagde med dyb og fast stemme : 
— kaptajn Holm , gengældelsen for din synd er 
nu kommen over dig ! — i denne stund står du lige 
så ulykkelig . . . lige så frænde- og venneløs . . . lige 
så forladt og ene som dine tre offre . . . som Olaf 
lund på „ Sømandens død “ . . . som Eva , da du 
hjerteløs stødte hende bort fra dig . . . og som det 
uskyldige barn , da du uden en gnist af en menneskelig 
følelse overgav det til skæbnens og tilfældets uberegnelige 
spil . . . uden Noer og sejl stødte dets båd ud 
på det ville , frådende hav , man kalder for meneskelivet . 
Olaf lund hævner sig . . . hans forbandelse har 
ramt dig ! 
Efter disse ord ilede han bort . 
Men på dørtærskelen standsede han og vendte 
sig om 
— kaptajn Holm , sagde han , det er på tiden , at 

også du sørger for at kamme bort fra dette hus , som 
himlen ved fin dom har viet til undergang . Red dit 
liv . . . det er vel usselt og værdiløst . . . men alligevel 
vil du kæmpe for at bevare det . . . ligesom Olaf lund 
til det sidste kæmpede for at redde sit liv , som du havde 
berøvet sit værd og indhold . — afsted med dig . . . og 
glem ikke dødningemandens forbandelse . . . glem ikke 
mig . . . vi ses igen ! 
Han drejede sig om og forsvandt . 
* » -rnæppe 
var den fremmede borte , før der lød et bedøvende 
bulder og brag . 
Det var den øverste etage af „ Dødens hus “ , der 
styrtede sammen , tilintetgjort af de rasende luer . 
Men kaptajn Holm forblev stående på samme 
plet . . . uden at bevæge sig . . . uden at røre et lem 
. . . uden at forandre en mine . 
Det var næsten , som om det ødelæggelsens værk , 
der foregik omkring ham , slet ikke vedkom eller angik 
ham . 
Og dog begyndte den situation , hvori han befandt 
sig , at blive kritisk . 
Værelset fyldtes mere og mere af en tysk kvælænde 
røg , der næsten gjorde det til eu umulighed at drage 
ånde . 
Umiddelbart over hans hovede rasede luerne . . . 

de strakte sig og begyndte at slikke sig ned ad væggene omkring 
ham . . . om nogle øjeblikke ville de være under 
ham . . . da ville han på alle sider være omgivet af 
et hav af luer og flammer . 
Men ham ænsede ikke dette . 
Han tænkte kun på den fremmedes ord om den 
himlens dom , der i nat var bleven fuldbyrdet på ham 
. . . kun på den forbandelse af en forurettet , til døden 
pint mand , der hvilede over hans hovede . . . og kun 
på den fremmedes afskedsord , der havde lydt så ildevarslende 
og truende . 
Denne tanke lammede ham til stedet . . . den berøvede 
ham herredømmet over sine lemmer . . . Brugen 
af sine sandser og intellektuelle evner . 
Men nede på gaden tiltog larmen og støjen 
bestandig . 
Der lød skridt dernede . . . der hørtes råb . . . 
Eder og befalende ord . 
Da rystede stenbroen under en buldrende lyd , der 
hurtig kom nærmere og nærmere . 
Det var et tungt køretøj , der jagede afsted . 
Nogle få øjeblikke efter standsede det udenfor „ Dødens 
hus “ . 
Det var den første sprøjte , der ankom til brandstedet . 
Råbene 
. . . Ederne og kommandoordene blev nu 
dobbelt stærke og højrøstede . 

men i samme nu , som sprøjten blev bragt i anvendelse , 
klang der en besynderlig lyd gennem luften . 
Det var ruderne i den etage , hvori kaptajn Holm 
befandt sig , der sprang . 
Glasstumperne fløj omkring hovedet af ham . 
En af dem ramte hans kind . . . . Blodet brød frem 
og flød ned ad den . 
Det kaldte den gamle sømand tilbage til bevidstheden 
om yderverdenen . . . tilbage til øjeblikket og den 
kritiske situation , hvori han befandt sig . 
Han for op , som en , der vågner af en lang og 
dyb søvn . 
Med forvildede . . . næsten overraskede blikke så 
han sig om . 
I et nu stod det klart for ham , i hvilken overhængende 
dødsfare han befandt sig . 
Og i samme nu vågnede selvopholdelsesdriften hos 
ham . . . Selvopholdelsesdriften , der aldrig fuldstændig 
uddøer hos noget menneske . 
Han måtte bort . . . han måtte frelse sit liv . 
Men hvorledes ? 
Rundt om ham . . . til alle sider . . . over hans 
hovede . . . under hans fødder . . . kun nogle men fra 
han : knitrede og bragede luerne . 
Og han følte , at han var lige . ved at blive kvalt af 
røgen , der fyldte værelset . 
Hnn vaklede hen nnder et af vinduerne . . . der 

målte han da i det mindste kunne få så megen frisk 
luft , at han kunne forny sit åndedræt . 
I samme øjeblik , som han nåde vinduet , blev der 
udefra fat en genstand mod muren . 
Og i samme nu viste der sig over karmen to menneskelige 
ansigter . . . to hoveder , bedækkede med hjelme . . 
Det var brandfolk . 
Den genstand , der var bleven ' at mod muren , var 
en stige . 

Xv . 
I ildhavet . 
De to brandfolk kastede et blik ind i den røgopfyldte 
stue . 
De fik øje på den . dødblege , vaklende menneskelige 
skikkelse , der stod i nærheden af vinduet . 
— halløj , gamle , råbte den ene af brandfolkene , 
hvad tænker de på ! 
— hvorfor fa ' en har de ikke sørget for at komme 
bort for længe siden ! tilføjede den , anden . 
— de bliver jo stegt derind » . . . ! 
— måske indøver de praktisk ligbrændsagen . . . ! 
— ja , men det bliver der ikke noget af denne 
gang . . . 
— det må de s ' gu opsætte til „ Dødens hus “ 
Brænder næste gang ! 
— foreløbig må de tillade os at hjælpe dem ned 
. . . tillader de , gamle herre , at vi byder dem armen ! 

Ester disse ord steg de to brandfolk op i vindueskarmen . 
De 
strakte armen frem mod den vaklende skikkelse , 
der stod tæt ved dem . 
Det lykkedes dem at gribe , og få tag i ham . 
De løftede Hain op i deres Arvie og drog ham ud 
af vinduet . 
Derpå begyndte de , idet de vedblev at holde ham 
mellem sig , forsigtig at slige ned ad stigen . 
Gaden var mi syldt med mennesker . 
Der var kommen flere sprøjter , som allerede var i 
fuld aktivitet . 
Et bifaldsråb fra mængden kyste de to brandfolk , 
da de viste sig på stigen med kaptajn Holm mellem 
sig . . 
Uvejret havde nu udraset . 
Det var som om det med den lynstråu , der slog 
ned i „ Dødens husløg med det påfølgende tordenbrag 
havde udtømt den sidste rest af sin , kraft og styrke . 
Der påfulgte vel nogle enkelte lynglimt og torden- ' 
skrald , men de var svage og matte i sammenligning med 
de foregående . 
Regnen ophørte at strømme ned med den tidligere 
voldsomhed . . . og efterhånden ophørte den ganske . 
Himlen begyndte atter at blive blå og klar . . . 

der viste sig lidt efter lidt flere og flere blinkende stjærner 
på den . 
Luften blev forunderlig frisf og ren . . . det var 
lige som om den var bleven udrenset for alle de onde bestanddele , 
der havde fyldt den . 
Således omtrent var sceneriet ved det brændende 
hus i det øjeblik , da kaptajn Holm blev frelst ud af 
luerne . 
De to brandfolk var ikke længe om at nå ned til 
jorden . 
De førte kaptajnen , der var så fortumlet og medtaget 
af røgen , at han knap formåede at holde sig oprejst , 
imellem sig bort fra det brændende hus . 
Mængden veg til siden for dem . . . og med nysgærrige 
og tillige sky blikke så man på den gamle 
særling . . . den meget omtalte beboer af „ Dødens 
hus “ . 
Efter at de var kommen noget bort fra brandstedet , 
standsede de to mænd og flap kaptajnen . 
Den friske , rene luft virkede velgørende på ham 
. . . han følte sig ligesom styrket i alle lemmer . . . Besindelsen 
og omtanken vendte tilbage hos ham . 
— se så , gamle herre , sagde den ene af brandfolkene , 
nu kan de vel skytte dem selv . - 
— vær de nu bare glad ' , tilføjede den anden , og 
glem ikke en anden gang at trække “ Vejret ! 
— ja , for det var de nok i færd med deroppe 

. . . og det kan dog have forbandet uheldige følger for et 
menneske , når han er så glemsom . 
Efter disfe ord bortfjernede de to brandfolk sig . 
Deres hvæerv lige overfor kaptajnen var fuldført 
. . . nu kaldte pligten dem andre steder hen . 
Kaptajn Holm forblev stående . 
Hvorhen skulle han nu gå ? 
Ja , hvorhen . . . det var netop spørgsmålet . 
Han kunne gå alle steder hen og ingen steder hen 
. . . det var ham det samme . 
Hele verden lå foran ham . . . om han gik til 
den ene eller til den anden side . . . det var ham ligegyldigt 
. : . thi der var jo ingen plet , om hvilken han 
kunne sige til sig selv : 
der må jeg hen . . . der venter man mig . . . 
Der er mit hjem . 
Nej , i dette øjeblik var han fuldstændig hjemløs . . . . 
Uden venner og frænder . . . forladt , ene , som om han 
havde befundet sig i en ørken . 
Og dog var han ikke ene . 
Thi rundt omkring Harn støjede og larmede mængden 
. . . den trængte sig tæt sammen om ham . . . så på 
ham med nysgjærrige , påtrængende blikke . 
Vi sige , at mængen trængte sig sammen om den 
gamle søkaptajn . . 
Det skete ikke aldeles bogstaveligt , thi den vedligeholdt 
en vis afstand mellem sig og ham . 

det så næsten ud , svin om man nærede en vis sky 
ængstelse og frygt for denne gamle særling . . . denne 
fjende af alt , hvad der hed mennesker og menneskeligt . 
Man så på ham . . . påtrængende og nysgjærrigt , 
som om han kunne være et væsen af en ejendommelig 
Art . . . et vildt menneske , eller et vildt dyr . 
Øg der lå tillige kulde og udeltagelse i mængdens 
blikke , thi var det ikke en nemesis , der nu ramte denne 
gamle søulk . . . var det ikke en fortjent straf for hans 
had og fjendskab mod mennesker ? 
Der lød intet opmuntrende og trøstende ord til 
ham . . . der mødte ham ingen venlige , deltagende 
blikke . 
Han stod midt i den tætte mængde , der på alle 
sider omringede ham , ligeså ene og forladt , som om han 
havde befundet sig på et øde , ubeboet sted . 
Den gamle søulk så det . . . og han bøjede sit 
hovede . 
En tanke gennemfoer hans hjerne . . . det var 
den , der tyngede hans hovede ned . 
Thi han så jo , hvorledes dødningemenneskets forbandelse 
allerede syntes at virke - . . hvorledes den fjernede 
al deltagelse . . . Venlighed og medlidenhed fra ham . 
Idet han stod således , trængte der sig en mand 
frem af mængden . 
Han trådte hen til kaptajnen og lagde sin hånd 
på hans skulder . 

den gamle for sammen og så op . 
Han spilede sine øjne vidt op . . . hans læber 
åbnede sig til et udbrud . 
— doktor Hansen ! 
Det var virkelig doktor Hansen , der stod foran den 
gamle søkaptajn . , 
der var gået år hen , siden disse to mænd havde 
set hinanden . 
Intet under altså , at de stirrede så overrasket . . . 
Så forskende på hinanden . 
Men medens den gamle søulks øjne så vrede og 
mørke ud , lyste der deltagelse og godhed frem af den 
unge doktors blik . 
— kaptajn Holm , sagde han , det er en tung skæbne 
der i nat har rammet dem . . . dog det kan vel blive 
godt endnu . . . men der er noget andet , som jeg ville 
tale med dem om . . . sig mig , hvor er Helene ? 
Han ledsagede sit spørgsmål med et uroligt , ængsteligt ' 
blik . 
Helene ! 
Ved lyden af dette navn for den gamle kaptajn 
sammen . 
Han Havde ganske glemt Helene . 
Han havde ikke tænkt på hende siden han hørte 
hendes skrig . . . disse skrig , hvis betydning han ikke 
forstod . 
Ja , hvor var hun nu ? 

på hvilket andet sted vesk end inde i det brændende 
hus . 
Han slog sig for panden med en fortvivlet gestus ; 
* thi for så vidt det var muligt for ham at holde af noget 
menneske , så holdt han på sin vis af den unge pige , 
der bestandig havde vist ham så megen omhu og 
godhed . 
Doktor Hansen bemærkede den gamles fortvivlede 
gestus . 
Han greb hans arm , knugede den og gentog sit spørgsmål 
: 
— hvor er Helene ? 
Kaptajn hot » : gjorde sin arm fri og pegede mod 
flammehavet . 
— der . . . derinde i luerne ! 
Doktor Hansen skiftede farve . . . han blev bleg 
som døden . 
— i luerne , siger de , råbte han , idet han atter 
greb den gamle ved armen og rystede ham stem og tilbage , 
men så er hun jo fortabt . 
Den gamle søulk havde intet andet svar at give , 
end at bøje hovedet . 
I nogle øjeblikke stod doktor Hansen med angst og 
smærte præget i sit ansigt . 
Men så løftede han bestemt hovedet . . . en fast 
beslutning udtalte sig gennem hans træk . 
— hvis hun endnu er i live , skal hun blive reddet , 
sagde han . 

den gamle så på ham , som om han ikke rigtig 
-fattede hans ord . 
Hvor kunne der også være tale om redning ud 
af dette flammehav ? 
— sig mig , spurgte doktoren imidlertid , hvor har 
Helene sit værelse ? 
Den gamle søulk pegede hen mod en fløj af 
„ Dødens hus “ - 
den lå længst bortfjærnet fra den de ! af bygningen , 
hvori lynilden var slået ned . 
Men nu havde de grådige flammer allerede nærmet 
sig til den . . . de flikkede og rakte sig hen ad den , 
om nogle få minutter ville også denne fløj stå i 
luer . 
— der , svarede den gamle på spørgsmålet , der 
. men ud til gården . 
Efter disse ord ilede den unge doktor bort . 
Mængden fulgte ham . 
Den havde hørt de replikker , der var bleven vekslet 
mellem ham og kaptajnen . 
Og uu gættede den , hvad den unge doktor havde 
i sinde . 
En mængde udbrud og udråb krydsede hinanden 
fra alle sider . 
— doktor Hansen vil vove sig ind i dette ildhav ! 
— han vil redde et menneskeliv ! 
— den gode doktor ! 

- - men det vil koste hans eget liv ! 
— han kommer aldrig levende ud af ildhavet ! 
— om et minut står også denne fløj i flammer ! 
— og om fem minuter styrter hele „ Dødens hus “ ' 
sammen . 
— han må ikke gå derind ! 
— det er at lege med sit eget liv ! 
— kaste det hen til ingen nytte ! 
— det må ikke ske . . . dertil er han for god . . . ! 
— øertil er der alt for få mennesker af hansslags 
! 
Imidlertid var doktor Hansen løben hen til brandmandskabet . 
I 
dette øjeblik kom han tilbage . 
Nogle brandfolk fulgte ham , bærende på den stige^ 
der allerede en gang havde gjort tjeneste . 
De stillede den op mod muren . 
Mængden omringede doktor Hansen . 
Og atter krydsede udbrud og udråb hinanden . / 
— doktor Hansen , de må ikke gå derind ! 
— det koster deres liv ! 
— vi tillader det ikke ! 
— vi holder dem tilbage ! 
— vi kan ikke undvære dem ! 
De forsøgte at gribe hans hænder . . . både for 
at bønfalde ham . om at opgive sit forsæt og for om fornødent 
at holde ham tilbage . 

men han snoede sig behændigt fra dem og løb nogle 
trin op ad stigen . 
Så standsede han og vendte sig om mod mængden . 
Hans ansigt så ligeså smilende , ubekymret og 
frejdigt ud , som om det var ind i en balsal og ikke i 
et fortærende ildhav , han stod i begreb med at begive 
sig . 
— lad mig kun gå , sagde han roligt , det gælder 
jo om af frelse et menneskeliv . . . og i skal få at se , 
at jeg kommer nok uskadt ud igen . 
Ester disse ord gik han op ad stigen . 
Nogle mænd sprang nogle trin op for at holde 
ham tilbage . 
Men han fremskyndede sine bevægelser . . . og 
mændene måtte opgive ders forsæt . 
I et øjeblik havde han nået første sal . 
Han havde ingen vanskelighed ved at komme ind i 
huset , thi alle ruderne var som vi ved , sprungne . 
Den unge doktor kastede et sidste , flygtigt blik 
tilbage . . . derpå hævede han sig i armene og sprang , 
gennem et vindue ind i det brændende „ Dødens hus “ 
Ind i ildhavet . 
Ja , et ildhav var det nu i sin fulde udstrækning , 
thi luerne havde nu også nået den yderste fløj af 
bygningen og fortsatte der med stadig voksende kræfter 
deres ødelæggelsesværk . 
Men nedenfor stod mængden . . . i dyb tavshed 

. . . med spændt forventning stirrede den op mod det 
sted , hvor den unge doktor var forsvunden . 
Ingen rørte sig fra pletten . . . Ingen talte højrøstet 
. . . kun hviskende og dæmpet meddelte man hinanden 
sine bemærkninger . 
Endogså kommandoordene til brandmandskabet faldt 
mere dæmpet . . . ja , selv sprøjterne syntes at arbejde 
med mindre larm . 
Men på alles ansigter . . . i alle disse mange 
øjne læste man en tanke . . . en spørgende tanke : 
— vil han komme levende ud af ildhavet ? 

Xvi . 
I ildhavet . ( fortsat . ) 
det er naturligvis overflødigt at forklare , hvorfor vi 
se doktor Hansen nærværende ved den katastrofe , der 
tilintetgjorde „ Dødens hus “ . 
Han havde i sit hjem hørt brandallarmen . . . 
Hørt den støj og tummel , der pludselig afløste nattens 
stilhed . 
Hjælpsom og god som han altid var , formåede han 
ikke at forholde sig passiv , når der — som tilfældet var 
her — var nød og ulykke på færde . 
Han begav sig til brandstedet for at yde den hjælp , 
som han var i stand til . 
Og da han så hvilket sted det var , som luerne 
fortærede , følte han sig dobbelt tilfreds over , at han ikke 
var bleven hjemme . 
Thi derinde i det brændende hus levede der jo 
mennesker , for hvis skæbne , for hvis ve og vel han 
levende interesserede sig . — 

vi vil nu søge besvarelsen af det spørgsmål , 
hvormed vi sluttede forrige kapitel . 
Med andre ord , vi vil følge den unge doktor ind 
i ildhavet . > 
det første indtryk , han modtog efter at være kommen 
ind i det brændende hus , var af en umådelig hede 
. . . en næsten nudholdelig hede og varme . 
Endvidere følte han sit åndedræt i en betydelig 
grad besværet og vanskeliggjort af den kvælende røg , der 
væltede sig hen over hele huset . 
Dette gjorde dog ikke den unge doktor modløs . 
Nled frejdighed så han sig om , efter at han fra 
stigen havde svunget sig over vindueskarmen ind i 
huset . 
Han var , som vi ved , godt kendt i „ Dødens 
hus “ . 
En stor del af sin barndom havde han jo henlevet 
i det . 
Der var rigtignok forløbet ikke få år , siden han 
havde været i det , men alligevel kostede det ham ingen 
vanskelighed at orientere sig i det . 
Og da han nu atter efter så lang tids forløb 
stod i det gamle hus . . . hvilken række af blinder fra 
en svunden tid dukkede der da ikke uvilkårligt op for 
ham . 
Hvor mdnge glade . . . hvor mange lykkelige timer 
havde han ikke tilbragt her ? 

og på den anden side , hvor mange smertefulde 
øjeblikke havde han ikke oplevet i dette gamle hus ? 
Hvor klarst . . . hvor tydeligt stod hun nu ikke for 
ham , den kvinde , han havde elsket . . . hans første og 
eneste kærlighed ! 
Hvor havde tiderne ikke skiftet om siden da ! 
Nu var hun borte . . . hun , der en gang havde 
været den gode engel i dette hus . 
Og med hende var det , som om lykken og velsignelsen 
havde forladt det . 
Fra glædens og fredens hjem var det bleven et 
ulykkens og forbandelsen » Arnested . . . et „ Dødens 
hus “ . 
Disse tanker . . . disse erindringer trængte sig 
med en uimodstålig magt ind over doktor Hansen , da 
han kom ind i den brændende bygning . 
Men han rev sig øjeblikkelig løs fra dem . 
Der var ingen tid at spilde . . . han niåtte 
handle , om han skulle udrette noget . 
Den gamle kaptajn havde sagt , at Helene havde sit 
værelse ud mod gården . 
Ved at tænke sig om , kunne han omtrent slutte sig 
til hvilket værelse det matte være . 
I den fløj , hvori det lå , havde luerne endnu ikke 
overherredømmet . 
Men ve greb for hvert øjeblik , der gik , mere og 
mere om sig . . . og det ville ikke vare længe , inden 
de også der var de eneherskende . 

igennem den tykke , kvælende røg , der næsten tvang 
ham til at bevæge sig i blinde . . . under den uudholdelige 
hede , der bestandig tiltog . . . omringet af de knittrende 
flammer . . . gik han hurtig fremad mod Helenes 
værelse . 
Og imidlertid tænkte han , hvor forunderligt det dog 
var , at Helene ikke havde sørget for at frelse sig ud af 
flammerne . 
Der havde dog været tid nok dertil , lige få vel 
for hende som for den gamle kaptajn . 
Men måske var hun bleven ligesom lamslået af 
skræk og forfærdelse . . . måske havde hun tabt al 
sin besindelse og fatning . 
Det var den eneste måde , hvorpå han kunne forklare 
sig , at hun ikke for længe siden havde forladt det 
brændende hus . 
Men denne forklaring forekom ham så usandsynlig , 
at han i samme øjeblik , som den var opstået hos 
havt , atter forkastede den . 
Mørke , uhyggelige anelser . . . Anelser , for hvilke 
han ingen rede kunne gøre sig . . . dukkede op hos 
ham . 
Han fremskyndede sine skridt . . . og nåde snart 
døren til det værelse , som han antog for Helenes . 
Hans formodning var rigtig . . . det var virkelig 
det værelse , som Helene beboede . . . det samme værelse , 
hvorfra vi for kort tid har set den unge pige blive slæbt 
bundet og blindet bort . 

han stødte døren op og trådte ind i det . 
Med et hurtigt blik overså han det . 
Det var tomt . . . ikke et eneste levende væsen befandt 
sig i det . 
Doktor Hansen kunne se , at den unge pige for ikke 
ret lang tid siden måtte have været i det . 
Det så ud , som om hun havde været i begreb 
med at gå i seng . 
Et klædningsstykke . . . noget nattøj lå endnu 
på en seng . 
Der var en omstændighed , som han straks lagde 
mærke til , og som slog ham med ^overraskelse og forbavselse . 
Det 
var den forstyrrelse og uorden , som herskede 
derinde . 
Flere stole var væltede . . . Bordet flyttet fra sin 
plads . . . og flere genstande , som måtte have stået 
dels på det , dels på kommdden og andre steder , lå 
nu på gulvet . 
Uvilkårligt spurgte han sig selv om Helene i sin 
forfærdelse over lynnedslaget selv havde afstedkommet 
denne forstyrrelse og uorden . 
I mindre tid end vi har kunnet nedskrive ovenstående , 
havde doktor Hansen gjort sine iagttagelser . 
Hvor var den unge pige dog henne ? 
Han åbnede læberne og kaldte højere og højere 
— Helene . . . Helene . . . Helene ! 

men der kom intet svar . 
Kun den larm , som flammerne frembragte under 
deres ødelæggelsesværk , var den eneste lyd han hørte . 
Han forlod hurtig stuen og gennemløb hurtig de 
tilstødende værelser . 
Bestandig søgte han . . . bestandig gentog han sin 
ængstelige kalden : 
— Helene . . . Helene ! 
Og bestandig kom der intet svar . 
Alle værelserne var forladie af ethvert levende 
væsen . 
Hans gang igennem dein blev med rivende hurtighed 
niere og mere farefuld . 
Luerne omgav ham til alle sider . . . en gylden 
regn af gnister faldt tæt ned over Harn . . . hist og her 
styrtede der en brændende bjælke ned . 
Og i nogle af værelserne var heden så utålelig 
. . . . Røgen så kvælende og tyk , at han var nær ved at 
få ondt . 
Urolig og ængstelig indså han , at han måtte opgive 
sin søgen . . - thi Helene var ikke i huset — i det 
mindste ikke levende . 
Og død — nej , han kunne ikke tro det . . . der 
havde jo været tid for hende til at frelse sig . . . og 
hvorfor havde ingen hørt hendes råb om hjælp . . . 
Hendes dødsskrig ? 
Nej , han sagde sig selv , der måtte været hændet 
noget andet . 

men hvilket ? 
Han vendte tilbage til Helenes værelse . 
For sidste gang ville han søge hende i det . 
Han vidste , at det ville være frugtesløst , men alligevel 
gik han derind . 
Han kaldte på ny . . . intet svar . . . han undersøgte 
hver en krog . 
Da^ faldt hans blik på noge^t hvidt , der lå midt 
på gulvet . 
Han bøjede sig ned og tog det . 
Det var et brev . 
Blen idet han bukkede sig ned , gjorde hanen anden 
iagttagelse . 
Gulvet var — hvilket han hidtil ikke havde lagt 
mærke til — tilsølet af gadesnavs . 
Det var , som om nogen var kommen ind fra den 
smudsige gade . . . med fodtøj , der havde været vådt 
af regnen . 
Og i det våde gadesnavs på gulvet bemærkede 
han sporene af fødder . 
De var halv udslettede . . . men alligevel var deres 
omrids dog endnu kendelige . 
Han for næsten tilbage ved at se de spor , som 
disse fødder havde efterladt sig . 
Thi det var ikke sporene af den unge piges små 
smukke fødder . 

nej , det var store , plumpe og brede fødder . . - 
fødder af mænd . 
Hvorledes var de komne ind i den unge piges 
værelse ? 
Hvad havde de haft at gøre i huset ? 
Hvorfor var nu både disfe fremmede mænd og 
Helene forsvundne ? 
Han få uvilkårligt på det fundne brev , som om 
det muligvis kunne indeholde besvarelsen af disse spørgsmål . 
Udskriften 
var skrevet af en plump , uøvet hånd . 
Den lød : 
„ Til jomfru Helene Sørensen . 
Overgaden over vandet . 
Hos kaptajn Holm . “ 
Hurtigt åbnede doktoren brevet og kastede et blik 
på underskriften . 
Holger Svendsen ! 
Holger Svendsen . . . hvad havde han dog af skrive 
til den unge pige om ? 
Doktor Hansen ville til af gennemlæse brevet , men 
han fik det ikke udført . 
Thi i dette øjeblik lød der et brag , der bragte ham 
til af fare sammen . 
Det var en del af loftet , der styrtede ned . 
En ildregn af gnister faldt ned over ham . 
De fængede på nogle steder i hans hår og > . 
Klæder . 

han for afsted . . . thi her var ikke længerem af 
være . 
Med sine hænder fik han ilden i sit hår og 
sine klæder slukket . 
Han indså , af det var i det sidste øjeblik . . . af 
han måtte ud af det brændende hus , hvis han ville bevare 
sit liv . 
Men da han kom ud af Helenes værelse , standsede 
han brat . . . ligesom lamslået . 
Foran ham bølgede og gnistrede der et vildt hav 
af luer og flammer . * 
tilbagevejen syntes af være ham afflåren . . . 
Luerne havde nu omspændt også den del af huset , som 
de hidtil havde skånet . 
Doktor Hansen syntes af være fortabt . 
Det så næsten ud , som om det spørgsmål , mængden 
udenfor havde opkastet , skulle blive besvaret med et nej ! 
Dien den unge doktor tabte ikke fatningen . . . 
Han bevarede sin koldblodighed og sit frejdige mod . 
Han indså , at der kun var en vej til frelse . . . 
Og den gik igennem flammehavet . 
Men han måtte prøve den , hvis han ikke ville 
lade sig fortære på stedet af luerne . 
Han tog sin beslutning og udførte den straks . 
Nogle få skridt fra Helenes værelse lå køkkenet . 
Han ilede derind . . . fløndt det var forbundet med 
fare , thi også det var omspændt af flammer . 

hurtig åbnede han vandhanen og lod en stråle 
af vand strømme hen over sig . 
I . Løbet af nogle få sekunder var han fra hoved 
til fod lige så våd , som om han havde taget et bad 
midt ude i verdenshavet . 
Så ilede han tilbage . 
Brevet til Helene knugede han fast sammen i sin 
hånd . 
Før måtte den brænde op , end han ville give slip 
på dette brev , der måske kunne føre ham på sporet 
efter den forsvundne unge pige . 
Han trak sit vejr dybt . . . lukkede sine øjne . . . 
Og kastede sig ind i ildhavet . 
Det lukkede sig efter ham . . . Luerne og flammerne 
slog sammen over ham . 
Ville han komme levende ud af ildhavet ? 
* 
* -st 
nogle få sekunder efter lød der fra mængden , der 
stod nedenfor det brændende „ Dødens hus “ , et enstemmigt 
skrig af forfærdelse og rædsel . 
Fra den samme vindueskarm , over hvilken doktor 
Hansen var gået ind i huset , sprang der en menneskelig 
skikkelse ned på stigen . 
En menneskelig skikkelse fra hovede til fod i luer 
og flammer . 
I samme nu den viste sig , sfete der noget andet . 

en bred , tysk perlende stråle gød sig ud over den 
brændende skikkelse . 
Det var en stråle af vand , som mandskabet ved 
den nærmeste sprøjte resolut og åndsnærværende rettede 
mod den . 
Strålen slukkede ilden . . . men den kastede tillige 
den menneskelige skikkelse om . 
Han rullede ned ad stigen . . . og lå et sekund 
efter ved dens fod . 

Xvii . 
Brevet . 
' det er naturligvis fuldstændig overflødigt at sige , 
hvem det var , der omgiven af luer viste sig på stigen . 
Doktor Hansen ! 
I det øjeblik , da han , kastet om af strålen fra 
sprøjten , nåde ned til jorden , stimlede mennesfemængden 
under deltagende udbrud sammen omkring ham . 
' hundrede arme strakte sig på én gang frem for 
at løfte ham op . 
Men det var ikke nødvendig . . . thi han sprang 
selv med lethed op . 
Han var sluppen nogenlunde uskadt fra sin farefulde 
vandring gennem ildhavet . 
Håret var vel til dels afsvedet . . . han havde hist 
og her nogle lette brandsår . . . men det var også 
det hele . 
Hans klæder , der — som man mindes — var 

gennemtrukne med vand , havde vel stået i tøuer i det 
øjeblik , da han viste sig på stigen , men inden ilden 
endnu havde fået tid til at angribe kroppen , havde 
strålen fra sprøjten slukket den . 
Det syn , han frembød , da han kom ud fra det 
brændende hus , så mere forfærdende ud , end det i 
virkeligheden var . 
Og fra den fart , som han hovedkuls havde måttet 
foretage ned ad stigen , var han , fraregnet nogle lette 
skrammer , sluppen uskadt . 
Mængden brød ud i jublende hurraråb , da den så 
den unge doktor rejse sig op . 
Og atter blev der strakt hundrede hænder frem imod 
ham . . . denne gang for at trykke hans hænder . 
Og glæden gav sig luft i bemærkninger og udråb , 
der krydsede hverandre fra alle sider . 
— gud ske lov , de er levende endnu ! 
— de har ingen skade taget ! 
— det er jo et vidunder ! 
. — ja , men skulle Vorherre ikke gøre vidundere 
for den gode doktor Hansen , så ved jeg ikke for hvis 
skyld han skulle gøre det ! 
— vi beholder dem iblandt os ! 
Og disse mennesker , der så godt som alle boede 
på Kristianshavn og altså kendte doktor Hansen , trykkede 
hans hænder og betragtede ham med glædestrålende 
øjne . 

' i 
der var ingen , som tænkte på den , for hvis skyld 
han havde vovet sig ind i ildhavet . . . på den stakkels 
unge pige . 
Hende glemte man aldeles for lutter glæde over , 
at doktoren var frelst og uskadt . 
Dog — der var en , som ikke havde glemt hende . 
Det var doktor Hansen . 
Han knugede endnu brevet til hende sammen i sin 
hånd . 
Og uafbrudt tænkte han på , hvorledes han dog 
skulle slippe bort fra alle disse glade , velsindede mennesker , 
for at han uforstyrret kunne læse dette brev , der måske 
ville kunne give ham et vink . . . et fingerpeg om , hvor 
han skulle søge Helene . 
Dien det var ikke en så ganske let sag for ham at 
unddrage sig fra al den glæde og velsindethed , der omgav 
ham . 
Dog skæbnen kam ham til hjælp . 
Der lød pludselig genneni larmen og støjen en . 
Mægtig , befalende røst , der råbte : 
— af vejen enhver , som har sit liv kært . . . bort 
fra det brændende hus . . . om nogle minutter styrter 
det sammen ! 
Disse ord gjorde deres virkning . 
Under udråb af skræk og ( forfærdelse flygtede 
mængden ilsomt afsted og spredte sig til alle sider . 
Også doktor Hansen bortfjærnede sig hurtigt i en . 
Retning , hvor der var færrest mennesker . 

han var næppe kommen hundrede skridt bort , så 
lød der et bedøvende brag og bulder bag ved ham . 
Han standsede og vendte sig om . 
Det var murene af „ Dødens hus “ der styrtede om . 
Den sidste rest af det var nu forsvunden . . . det 
dannede nu kun et stort og mægtigt hav af luer , flammer 
og røg . 
Med en smertelig bevægelse betragtede doktor Hansen 
dette skuespil . 
Hvor mange erindringer og minder fra en svunden 
tid gik der ikke med „ Dødens hus “ op i flammer ! 
Kunne virkningerne . . . de skæbnesvangre følger 
af det drama , der knyttede sig til „ Dødens hus “ , dog 
forsvinde med det ! 
Men det var jo en umulighed . 
Kun i nogle få øjeblikke hengav den unge doktor 
sig til de betragtninger , som den sidste katastrofe vakte 
hos ham . 
Han vendte sig om og ilede bort . 
Da han nåde det næste gadehjørne , standsede han 
atter . 
På hjørnet stod der en gaslygte , der brændte 
endnu . 
Doktoren holdt endnu i sin hånd brevet til Helene . 
Hans utålmodighed . . . hans uro og ængstelse 
var for stærk . 
Han formåede ikke at vente til han kom hjem , med 
at læse brevet . 

han glattede det ud og gennemløb det hurtigt . 
Aner man , hvad det var for et brev ? 
Hvis ikke , skal vi straks sige det . 
Under den unge piges kamp med de to sorte master 
blev der — som vi allerede har fortalt — revet et brev 
ud af sit gemmested bag hendes kjole . 
Det faldt til gulvet og forblev nændset liggende der . 
Fra hvem var dette brev ? 
Fra Holger Svendsen . 
Det var det sidste brev , som han havde tilskrevet 
Helene . 
Doktor Hansen læste det som sagt hurtigt igennem . 
Dets indhold var følgende : 
„ Helene ! 
Du trinmferer naturligvis over det , der skete i går 
i aftes . . . Du tror naturligvis , at du nu kan le ad 
mig . 
Men du tager fejl . . . husk på , at den ler bedst , 
som lir sidst ! 
Det var rigtignok noget , som jeg bildle dig ind , at 
jeg var ved politiet . . . men alligevel må du ikke tro , 
at jeg er en sinke . . . nej , jeg er i besiddelse af mere 
magt end du aner . . . når jeg vil det , kan jeg sætte 
store ting igennem . . . jeg har både penge og meget 
andet , hvis beskaffenhed du ikke kan tænke dig , under 
min rådighed . 
Du tror måske , at din fader nu ikke behøver at 
frygte mig . 

men du tager igen fejl . 
Thi hvad jeg ved — det ved jeg — og at han 
har begået indbrud hos doktor Hansen , det er en 
kendsgærning , der nu er fuldbragt , og som bestandig vil 
svæve truende over hans hovede . 
Men jeg er intet slet menneske . . . jeg vil ikke 
gøre ham noget ondt . 
Det er imidlertid kun på en betingelse . 
Jeg vil tie med hvad jeg ved , så længe du også 
tier om alt , hvad der passerede , da du i går aftes var 
hjemme hos mig . 
Men lukker du din mund op om det fil et eneste 
menneske , så gør jeg både dig og din fader ulykkelige 
for hele eders levetid . 
Det er ikke tomme trusler , det kan du stole 
på . 
Og frem for alt forbyder jeg dig at sige et eneste 
ord om dette fil doktor Hansen , som du jo ellers plejer 
at fortælle løst og fast . 
Gud hjælpe både dig og ham og din fader , om 
dn gør det ! , 
som sagt , så længe du holder alnnd , skal jeg 
gøre det samme ! 
Men heller ikke et sekund længere . . . det sværger 
jeg dig min saligheds ed på . 
Holger Svendsen . 
Efterskrift . Du elsker mig ikke . . . Du vil aldrig 

komme fil det — sagde du mig i går Astes , ligesom 
dn før flere gange har sagt mig det samme . 
Å , lille Helene , det skal du dog ikke være så sikker 
på ! 
Tiderne flifte om . . . det kunne dog hænde sig , at 
dn alligevel . . . måske om ikke så lang tid — kom 
fil at tilhøre mig . 
Jeg elsker dig for højt , fil at jeg sådan uden videre 
skulle lade mig afspise . . . til at jeg sådan mir 
niks , dir nir ( som en af mine venner siger ) , skulle give 
afkald på besiddelsen af dig . 
Bestræb dig derfor på ^at forsone dig med den 
tanke , at du og jeg er bestemte for hinanden ; thi det 
vil dog alligevel ske en gang . 
H . S . “ 
Det var et forunderligt . . . et mærkeligt brev ! 
Således tænkte doktor Hansen , da han var bleven 
færdig med læsningen af det . 
Og det var interessante . . . overraskende oplysninger , 
som det gav ham . 
Holger Svendsen vidste altså besked om den forbrydelse , 
som Ole havde villet begå . 
Men hvor havde han dog denne sin viden fra ? 
Det var ubegribeligt . . . det var mystisk . 
Og Helene havde været hjemme hos ham . 
I hvilken anledning ? 
Hvorfor havde han søgt at bilde hende ind , at han 
var ved politiet ? 

og hvad var der mon passeret hjemme hos ham 
. . . hvad var det , der skulle ' give Helene anledning til 
at triumfere ? 
Det blev mere og mere mystisk . 
Hvorfor måtte hun ikke med et ord omtale det 
skete for nogen ? 
Og allermindst til doktor Hansen ? 
Hvilke trusler han dog i så tilfælde udstødte ! 
Og han havde jo magt og midler til at iværksætte 
sine trusler ! 
Af hvilken beskaffended var vel denne magt . . . 
Disse midler ? 
Ny , mystiske gåder . 
Og nu den forblommede slutning på brevet ! 
Han elskede Helene . . . men hun gengældte ikke 
hans følelser . 
Men alligevel skulle hun komme til at tilhøre ham . 
Hun skulle gøre sig fortrolig med den tanke , at de 
var bestemte for hinanden ! 
Thi han ville ikke give afkald på hende . . . hun 
skulle inden lang tid blive hans ! 
Det var atter mystiske , hemmelighedsfulde gåder . 
Doktor Hansen søgte efter evne at løse i det mindste 
nogle af dem . 
Om nu den forblommede slutning på brevet stod 
i forbindelse med Helenes forsvinden ! 
Det menneske , der var i stand til at^udslode trusler 

af den beskaffenhed som dem , dette brev indeholdt , 
han kunne også gøre andre ting . 
Han var også i stand til at begå — om det 
skulle være — en forbrydelse mod en ung , uskyldig , 
hjælpe- og forsvarsløs pige . 
Tilmed når han , som jo tilfældet måtte være 
med Holger Svendsen , var opfyldt af en uren og ustyrlig 
lidenskab . 
Doktor Hansen følte sig overbevist om , at han igennem 
dette brev havde erholdt et fingerpeg om , i hvilken 
retning han skulle søge den forsvundne , unge pige . 
Og han besluttede at handle derefter . 
Den næste morgen ! ville han aflægge et besøg hos 
Holger Svendsen og sondere terrænet der . 
Hvad han så videre ville foretage — . det beroede 
til dels på udfaldet af besøget . 
I nat var der imidlertid ikke noget at gøre . 
Han måtte oppebie den kommende morgen . 
Under disse tanker og betragninger satte doktor 
Hansen sig i bevægelse til sit hjem . 
Han trængte også til at nå det . . . thi han 
var træt . . . og de sår ag skrammer , soul han havde 
fået , smertede ham . 
Doktoren havde dog ikke gjort ret mange skridt , 
før han pludselig vendte om og gik tilbage til brandstedet . 
En 
tanke var falden ham ind . 

hvor var nu kaptajn Holm . . . hvad ( var der 
bleven af ham ? 
Han havde ganske glemt ham under alle de begivenheder , 
der i løbet af den sidste tid slag i slag 
var fulgt efter hittanden . 
Men nu huskede han atter på kaptajnen . 
Han kunne dog ikke forlade den gamle mand , der 
nu var hjemløs , uden venner og frænder . . . uden et 
et eneste tilflugtssted . 
Han ville dog tage ham med til sit hjem . . . tilbyde 
ham at blive og opholde sig der , så længe han 
lystede det . 
Det var for at udføre denne tanke , at doktor 
Hansen ilede tilbage til brandstedet . 
Thi han mente , at han endnu ville træffe kaptajn 
Holm der . 
Han nåde snart derhem 
det var nu lykkedes at blive herre over ilden . 
Det luede og flammede vel endnu . . . men ilden 
var dog standset i sit ødelæggelsesværk . 
Og strengt taget var der jo heller ikke mere at ødelægge . 
Doktor 
Hansen banede sig vej gennem den tætte 
mængde af mennesker , der endnu stod ved brandstedet . 
Han kastede spejdende blikke omkring til alle sider . 
Men intetsteds bemærkede han den , han søgte . 
Han forespurgte sig hist og her , om man kunne give 
ham oplysning om kaptajn Holm . 

de fleste , til hvem han henvendte sig , kendte den 
gamle særling , men de kunne ingen underretning give 
doktoren . 
Man havde vel set kaptajnen blive bragt ud af det 
brændende hus . . . men siden havde man tabt ham af 
syne . . . man havde glemt ham for de andre begivenheder , 
der havde lagt beslag på opmærksomheden . 
Tilsidst måtte doktor Hansen opgive sin søgen . 
Han indså , at den ville blive frugtesløs . . . og 
han begav sig derfor atter på vejen til sit hjem . 
Hvor var den gamle kaptajn bleven af . . . hvor 
havde han vel begivet sig hen ? 
Det var atter ny , gådefulde spørgsmål , der fremstillede 
sig for doktor Hansen . 

Xviii . 
Et møde . 
Vi vender tilbage til kaptajn Holm . 
Vi vil se , hvad der er foregået med ham , efter 
at doktor Hansen havde forladt ham for at søge Helene 
inde i den brændende bygning . 
Han forblev stående på den samme plet og stirrede 
med rynkede bryn . . . med et mørkt blik på ilden . 
Han ville dog blive og se , hvilket resultat der kom 
ud af doktorens farefulde forsøg på at trænge ind i 
ildhavet . 
Der forløb kun et par minutter , så blev han 
skræmmet op af de tanker , hvori han efterhånden var 
hensunken . 
Det skete ved et råb , der lød umiddelbart ved 
siden af ham . 
— Helene , råbte en mandlig stemme , Helene . . . 
Mit barn , hvor er du ! 

kaptajnen drejede hovedet om til den side , hvorfra 
stemmen kom . 
Hans blik faldt på en lille , mager , tarvelig klædt 
nland , der stod nogle skridt fra ham . 
Mandens indfaldne ansigt udtrykte uro og ængstelse . 
Det 
var Ole . . . Helenes fader . 
Ved synet af ham , spilede kaptajn Holm sine 
grå øjne vidt op . 
Han for lige som sammen . . . der gik en trækning 
hen over hans hårde ansigt . . . og med et udtryk , 
som om han ikke ville tro sin egne øjne , stirrede 
han ufravendt på Ole . 
Denne så sig med uroligt søgende blikke om til 
alle sider . 
Med et faldt hans øjne også på den gamle søkaptajn . 
Hvilken 
forandring foregik der ikke vred ham ! 
Hvor forbavset . . . hvor overrasket så han pludselig 
ikke ud ! 
Hans sløve ansigt fik som ved et trylleslag liv og 
udtryk . 
Han spilede sine niatte øjne op og stirrede på kaptajnen , 
som om han kunne være et væsen fra en fremmed , 
ubekendt klode . 
Man kunne ikke tage fejl af de to mænds stumme 
minespil ved synet af hinanden . 

de måtte have set hinanden tidligere . . . det 
måtte være en genkendelse , der foregik . 
I nogle øjeblikke vedblev de ufravendt at stirre på 
hinanden . 
Da gjorde kaptajn Holm pludselig en bevægelse 
og for tæt hen til Ole . 
Han lagde sin hånd på hans skulder , knugede 
den og sagde : 
— endelig . . . endelig træffer jeg dig igen . . . 
Efter så mange Års forløb ! 
Ole blev næsten betuttet ved den hæftighed og lidenskab , 
hvormed han talte . 
— de kender mig igen stammede han . 
— om jeg kender dig ! Kun en eneste gang har 
jeg set dit ansigt . . . og det er nu snart syv år siden 
. . . men alligevel har jeg ikke glemt dig . . . var jeg 
bleven hundrede år , ville jeg dog have husket dig ! 
Den gamle sømand udtrykte sig atter med lidenskab 
og hæftighed . 
Ole var så slået over det , at han ikke kunne fremføre 
et ord . 
Og han glemte næsten ganske , hvorfor han egentlig 
var kommen hen til dette sted . 
For sin datters skyld var det . . . for at berolige 
sig med hensyn til den skæbne , som i denne nat kunne 
være hændet hende . 
Ester nogle øjeblikkes forløb vedblev den gamle 
sømand : 

— i syv år har du og hvad der står i forbindelse 
med dig ikke været ude af mine tanker . Jeg 
har en gang søgt dig på det sted , hyor du den 
gang boede . . . Du var der ikke mere . . . Du var 
flyttet bort . . . og ingen kunne sige mig hvorhen . 
Han så vredt og opfarende på øle , som om denne 
kunne have haft en forpligtelse til bestandig at holde 
ham l jour med sin bolig . 
Den stakkels Ole , han vidste i sin forvirring ikke , hvad 
han skulle svare eller sige . 
Der forløb igen nogle øjeblikke under tavshed . 
Så for kaptajnen atter op . 
Han knugede sine magre fingre hårdt sammen 
om Oles skuldre og spurgte med en stemme , der dirrede 
af indre uro og bevægelse : 
— sig mig . . . hvor er det . . . Barnet , som 
jeg den gang betroede dig . 
Oles ansigt røbede ved dette spørgsmål forlegenhed . 
Han 
slog sine øjne mod jorden og undgik at møde 
kaptajnens blik . 
Den gamle søulk knugede sine fingre hårdere og 
hårdere sammen om Oles skulder , 
med dirrende . . . utålmodig stemme vedblev 
han : 
— svar mig . . . jeg vil vide det . . . hvad har 
du gjort af barnet ? 

Ole vedblev at se forlegen ud — men han svarede 
ikke noget . 
Den gamle sømand slap hans skulder , trådte 
et skridt bort fra ham og målte ham fra hoved tik fod 
med et vredt , mistænksomt blik . 
Rundt omkring dem lød larmen fra brandstedet 
. . . Mængden trængte sig frem og tilbage mellem dem 
under en uafbrudt støjen og råben . 
Den gamle søulk gjorde igen et skridt frem . . . 
Greb Ole hårdt om armen og sagde : 
— lad os fjerne os fra dette larmende og støjende 
sted , hvor man knap formår at høre ' sine egne ord . . . 
Vi vil gå hen til et sted , hvor vi kan tale uforstyrret 
sammen . . . thi jeg må tale med dig . . . jeg flipper 
dig ikke , før jeg véd besked . 
Hans ord lød truende . . . og han ledsagede dem 
med et mørkt blik . 
Ved armen drog han Ole bort fra det brændende 
hus . . . hen igennem mængden . 
Ole fulgte ham . . . forlegen . . . forvirret og 
næsten villieløs . 
Efter nogle øjeblikkes forløb var de udenfor menneskemængden , 
der puffedes og trængte sig sammen . 
Kaptajnen vedblev at drage Ole efter sig , til de 
nåde en lille , ensom Sidegade . 
Han gik nogle skridt ind i den og standsede 
derpå . 
Her var der stille og tyst . 

larmen fra brandstedet lød dæmpet til dem ligesom 
den fjerne brusen af et oprørt hav . 
Kaptajn Holm vedblev at holde Ole fast ved armen . 
Det 
så næsten ud som om han var bange for at 
Ole skulle løbe bort fra ham . 
Han rystede Ole frem og tilbage og sagde med 
utålmodighed og hæftighed : 
— nå luk nu munden op og sig mig , hvor du 
har gjort af det barn , som jeg for syv år siden betroede 
til dig . 
Ole bestræbte sig øjensynlig for at fatte sig . 
Han så op på kaptajnen og søgte at udholde hans 
mørke , vrede bilk . 
Med så sikker en stemme , som han i dette øjeblik 
formåede at råde over , svarede han : 
— barnet — det har det godt . . . det mangler 
intet . . det er frisk og sund . 
Ved disse ord slap kaptajn Holm den arm , som 
han indtil havde fastholdt . 
Der gled ligesom et formildet skær hen over hans 
hårde strenge ansigtstræk . 
Han trak vejret dybt , som om der var bleven løftet 
en byrde fra hans bryst . 
— barnet har det godt , gentog han . . . det er de 
første ord , jeg i lang tid har hørt , som ikke skurrer i 
mine øren . 

han stod i nogle øjeblikke i tavshed og stirrede 
' frem for sig . 
Så faldt hans blik pludselig på Oles tarvelige 
skikkelse . . . på hans matte , dorske , næsten sygelige 
udseende . 
Som om en mistanke var vågnet hos hani , målte 
ham Ole med et prøvende blik . 
Og samtidig blev hans ansigtstræk atter lige så 
hårde som før . 
Idet han vedblev af lade sit blik hvile på Oles 
magre , dårlig klædte skikkelse , spurgte ham i en truende 
tone . 
-- du siger , af barnet har det godt . . . men du 
bedrager mig vel ikke ? 
— nej ! 
— hvor kan det da være , af barnet er sundt og 
frisk , medens du , dets forsørger , selv ser så elendig og 
dårlig ud ? 
Ole syntes et øjeblk af betænke sig på , hvad han 
skulle svare til det sidste spørgsmål . 
Så løftede han på skuldrene og sagde : 
— barnet er ikke længere hos mig . 
Kaptajn Holm for sammen . 
— det er ikke mere hos dig , gentog han , hvor er 
det da ? 
Ole rystede , uden af svare , tavs på hovedet . 

Xix . 
Et forladt barns historie . 
Kaptajn Holm trådte tæt hen til ham , greb harm 
atter ved armen og rustede ham heftig frem og tilbage . 
— du ryster på hovedet , sagde han , hvorfor gør 
du det . . . hvorfor svarer du mig ikke på mit spørgsmål 
! 
— ganske simpelt , fordi jeg ikke kan . . . fordi jeg 
for dette punkts vedkommende har givet et løfte om 
tavshed . 
- men lige overfor mig gælder det ikke . . . 
- jeg har lovet den biand , som har taget sig af 
barnet , ikke at fortælle den første den bedste , hvor det 
nu er . 
Et lyn af vrede og harme gled ved disse ord hen 
over kaptajnens ansigt . 
Han knyttede med en heftig og voldsom gestus sin 
hånd foran Oles ansigt . 

— for djævelen . . . jeg er ikke den første den 
bedste , som du kalder det . . . 
— nok muligt , men alligevel . . . 
Kaptajn Holms heftighed steg bestandig . 
Idet han vedblev at lade sin knyttede hånd svæve 
foran Oles ansigt , råbte han : 
— men glemmer du da hvem jeg er . . . glemmer 
du , at jeg er den , som har betroet dette barn til dig , 
og som har ret til at fordre regnskab af dig for det ? 
Ole syntes nu også at blive irriteret . 
Især lod det til , at den knyttede hånd foran hans 
ansigt opbragte ham . 
Hans sædvanlige sløvhed og dorskhed syntes at 
ville give plads for opblussende vrede og harme . 
— om jeg véd , hvem de er , gentog han , om jeg 
husker , at de kan fordre regnskab af mig for barnet . . . 
Nej , det gør jeg ikke . 
Kaptajn Holm gjorde en bevægelse med sin hånd , 
som om han ville slå Ole i ansigtet . 
Men han beherskede sig dog og indskrænkede sig til 
at råbe : 
— for djævlen , hvad vover du at sige , menneske ! 
Olx lod sig ikke bringe ud af fatningen ved den 
andens voldsomme hæftighed . 
I en rolig tone sagde han : 
— lad os tilbagekalde i vor erindring , hvad der 
passerede imellem os den eneste gang , vi to har sét 

hinanden . . . og så tror jeg nok , at de vil give mig 
ret . 
Kaptajn Holm skar sine tæender sammen . 
— jeg indser ikke , hvad det skal gavne , sagde han 
med slet dulgt raseri . . . men siden du vil det . . . 
Men lad det sfe hurtigt ! 
— men først ønsker jeg dog , de tager den hånd 
bort fra mit ansigt . 
Den gamle sømand skar atter tænder . . . men 
han sænkede hånden . 
Ole tog da ordet : 
— det er , som de før sagde , snart syv år siden 
vi to så hinanden . De kom til mig og min kone med 
det barn , som vi taler om . De købte os for en sum 
penge til at stille dem af med barnet . . . 
— skille nlig af med det . . . ! 
— ja , skille dem af med det ! De kastede barnet 
og pengene til os og forsvandt så atter . De stillede ikke 
en eneste betingelse om , hvorledes de ønskede , at det 
skulle opdrages . De sagde os ikke en gang , hvad de 
hed . . . endnu i dette øjeblik ved jeg ikke hvem de er 
. - og i syv samfulde år har de ikke ladet høre fra 
dem , før de i nat tilfældig løber på mig . . . 
— for djævelen . . . har jeg ikke sagt dem , at 
jeg har søgt dem . 
Ole trak på skuldrene . 
— Havde det været dem så meget magtpåliggende , 

så havde de nok fundet os . . . København er ikke så 
stor en by , at nogen sporløst bliver borte i den . Nej , 
sagen er , at de ikke brød dem om barnet . . . det var 
dem kun om at gøre at blive af med det ! 
Kaptajn Holm skar på ny sine tænder sammen . 
Men han sagde ikke noget . 
Tværtimod han bøjede hovedet , som om han uvilkårligt 
indrømmede sandheden af den andens ord . 
Ole bemærkede , at samtalen nu var gået i en 
retning , hvor han var den overlegne . 
Biede stigende sikkerhed og ro vedblev han derfor : 
— og nu kommer de og forlanger regnskab af 
mig for dette barns skæbne . . . De , som har skilt dem 
ved det lige så ligegyldigt og koldt , som om det kunne 
være en støvle , der trykkede deres fod ! 
Kaptajnen bøjede hovedet dybere under Oles bebrejdende 
ord . 
Samtidig syntes den lille , magre Ole næsten at blive 
større og mere anselig . 
Med en stemme , der klang kraftigere og fastere , 
vedblev han : 
— nej , de har intet regnskab at fordre . . . De 
har intet gjort for dette stakkels barn . . . det er ikke 
deres skyld , at det er gået , som det er gået . 
Kaptajn Holm kunne ikke beherske sig . . . det spørgsmål 
fløj ham over læberne : 
— hvorledes er det da gået . 

— jeg vil hellere sige dem , hvorledes det ville 
være gået barnet , hvis andre omstændigheder ikke var 
trådt til . 
Kaptajnen gjorde en utålmodig gebærde — 
men tav . 
Ole vedblev da : 
— sér de , da de overgav barnet til min kone 
og mig , kendte de os ikke . . . lige så lidt som delender 
os i dette øjeblik . 
De havde ingen sikkerhed for , at vi ville opdrage 
barnet i skikkelighed . 
Det var et slags lotterispil , de spillede ; thi vi 
kunne lige så godt være onde som gode . 
Og at vi ikke af kærlighed , men kun af pengetrang 
og pengebegærlighed antog os barnet — det nærede de 
vel ingen tvivl om . 
Men alligevel betroede de barnet til os . . . alligevel 
indlad de dem i dette lotterispil . 
Og — det gør mig ondt at måtte sige det — 
hverken de eller barnet ville nogensinde få en gevinst 
i dette spil . 
Min kone — jeg er igen bedrøvet over at måtte 
sige det — var forfalden til drik . . . uden begreb eller 
sands for ret eller uret . . . håvdhjertet . . . begærlig 
efter penge . . . og ikke øm over midlerne til at 
skaffe sig dem . 
Jeg selv var heller ikke videre bevendt . . . doven 

og dorsk . . . uden lyst til at arbejde og fortjene udkommet 
på en hæderlig måde . . . ligeledes en ven af 
flasken . . . svag og uden grundsætninger . . . udsat for 
at bukke under for enhver fristelse . 
Således var de mennesker , som de betroede barnet 
til . . . og de kan stole på , jeg overdriver ikke . . . jeg 
smører ikke for tykt på . . . gør jeg noget , da er det 
tværtimod det modsatte . 
Hvad tror de nu , at der ville være bleven af et 
barn , som levede og blev opdraget under sådanne omgivelser ? 
Det 
så kun slethed og fordærvelse . . . det hørte 
kun rå , uhøviske ord og talemåder . . . det lærte kun 
ondt og slet . 
Der var ingen til at åbne dets øje for det sande 
og gode . . . til at lære det at ffælne mellem ret og 
uret . . . til at befæste og udvikle de af dets anlæg , der 
gik i en god retning . 
De sunde og gode Spirer hos barnet måtte kvæles 
og tilintetgøres . . . men de onde fæste rod , vokse 
op og udbrede sig . 
Når det så blev større . . . så ville det komme 
yd til omgang med jævnaldrende , der opvoksede akkurat 
under de samme forhold . 
Hvad det i hjemmet ikke havde lært af ondt og 
fordærveligt — det ville det lære under omgangen med 
sine kammerater . 

og børn er , som de kanske ved , lærvillige , især 
når der er tale om noget ondt . 
Sæt densk nu ind i et sådant ' stakkels barns 
sted . 
I hjemmet ingen kærlighed . . . kun onde ord 
. . . Slag . . . Trusler og hårdhed . 
Udenfor hjemmet uden tilsyn , udsat for påvirkning 
af tidlig fordærvede og forstokkede krabater . 
Hvad ville vel enden blive ? 
Ja , at barnet bukkede under for den første den 
bedste fristelse , der frembød sig for det . 
Det ville forgribe sig på fremmed ejendom eller 
på anden måde forse sig imod lovene . 
Og når først begyndelsen var gjort . . . hvem 
skulle så standse barnet på den bane , det var kommen 
ind på ? 
Ingen . . . thi der var ingen , som bekymrede sig 
om det . 
Det ville ustandselig gå fremad på den betrådte 
bane . . . og til slutning ende i elendighed og ulykke 
. . . i fordærvelse og forbrydelse . 
Men hvis var mon så skylden ? 
Ikke det stakkels barns , der uden kærlighed og beskyttelse 
. . . venneløs . . . overladt til sig selv , var bleven 
kastet hen i verden og livet . 
Nej , skylden var en andens . . . den mands , der 
havde kastet det således hen . . . der havde forladt det 
uden hjælp og beskyttelse . — 

ved disse ord standsede Ole et øjeblik og så 
strengt på kaptajnen . 
Hvor forunderligt : den lille , uanselige Ole , syntes i 
dette øjeblik at være bleven større . . . næsten imponerende . 
Kaptajn 
Holm var nu fuldstændig forandret . 
Han stod ikke som før bydende . . . utålmodig og 
hæftig lige overfor Ole . 
Tværtimod — nu var Ole den overlegne . . . nu 
var det den gamle kaptajn , der ydmyg og bedende stod 
foran ham . 
Det var Oles -ord , der ligesom havde tæmmet hans 
vildhed . . . gjort ham myg og spag . 
Han hævede sine hænder med en gestus , der næsten , 
så bedende ud , og mumlede : 
- skynd dem at blive færdig med denne fortælling 
. . . De martrer mig med deres ord . 
Ole vedblev da : 
— men skæbnen ville det nu anderledes . . . det 
gik ikke den lille Adam så ilde , som jeg nylig fortalte 
dem . 
Nu skal de . høre , hvorledes det gik ham . 
— jeg har en datter . . . 
Ved disse ord knejsede Ole stolt med hovedet . 
— jeg har en datter . . . Godheden , uskyldigheden 
og fromheden selv . 
Vidste man det ikke , skulle man anse det for umuagt , 

at hun kunne være et barn af to mennesker som 
min kone og jeg . 
Hun elskede den lille Adam . . . hun tog sig af 
ham og blev hans gode engel . 
Hun værnede ham mod det onde , der på alle sider 
omgav ham . . . hun sørgede for at bevare ham ren 
og uskyldig . . . hun udviklede alt det gode hos ham . . . 
Og den lille Adam var og er i virkeligheden et barn 
med gode anlæg og Spirer . 
Alin datter var ligesom en gartner , der fremelskede 
-alt det gode og sunde hos barnet og kvalte det slette og 
onde i fødslen . 
Hun skærmede ham mod min kones hårdhed og 
slag . . . mod mine rå ord . . . kortsagt hun var ligesom 
hans bror . 
Men dog ville Adam måske alligevel være gået 
til grunde . 
Thi hun kom ud at tjene . . . og grunde , som jeg 
ikke kan omtale for dem , fjernede hende til sidst aldeles 
fra hjemmet . 
Adam havde mistet sin moderlige beskytter . 
Men skæbnen ville det således , at en anden tog 
ham under sin beskyttelse . 
Det var en Aland . . . en god , ædel og elskelig 
mand . 
Han så klart , hvilken skæbne , der ventede barnet , 
hvis det skulle forblive , hvor det var . 

der skete noget , som jeg ikke kan fortælle dem . . . 
Og af det tog hin mand anledning til at fjerne Adam 
fra de omgivelser , hvorunder han hidtil havde levet . 
Nu er hans fremtidsskæbne sikkret . 
Nu har han det godt . . . nu nyder han kærlighed 
. . . nu får han i enhver henseende en god og 
sund opdragelse . 
Nu er han med andre ord reddet fra den fordærvelse 
og undergang , der ellers uundgåelig ville have 
ventet ham . 
Men jeg spørger igen : 
hvis er skylden ? 
Ikke deres , fremmede herre . 
Og derfor har de , som hårdhjertet overlod det 
stakkels hjælpeløse barn til sig selv , intet regnskab at 
fordre af ung . 
Ester disse ord tav Ole . 
Bi har allerede sagt , hvilken virkning hans ord 
frembragte på kaptajnen . 
Det var , som om hvert enkelt ord indeholdt en 
pil , der borede sig ind i den gamle sømands bryst . 
Hans hovede sank dybere og dybere ned . . . nedslået , 
ude af stand til at fremføre noget til sit forsvar 
stod han dej ' , ligesom tilintetgjort under Oles bebrejdende 
ord . 
I nogle øjeblikke herskede der tavshed mellem de 
to mænd . 

så hævede den gamle sømand langsomt sit 
hovede og så med et bønligt blik på Ole . 
— sig mig , sagde han med sagte stemme , hvem 
er hin mand , der tog sig af Adam . 
Ole rystede på hovedet . 
— . Jeg kan ikke sige dem det . . . et tavshedsløfte 
binder mig . . . for øjebikket må jeg i det mindste 
tie . . . 
— ja , men , stammede kaptajnen , dog ikke lige 
overfor mig . . . 
— lige overfor dem ! Hvem er de da . . . jeg 
kender dem jo ikke . . . jeg ved ikke i hvilket forhold 
de står til Adam , jeg ! kender jo ikke en gang deres 
navn . 
Led disse ord blussede der atter en gnist af den 
tidligere hårdhed og vildhed frem i kaptajnens grå 
øjne . 
Han hævede sin hånd og pegede op mod himlen , 
der endnu var ildrød af flammerne fra det brændende 
sted . 
— du vil vide , hvem jeg er ! Jeg er den , som i 
nat har mistet alt . . . den , der levede i det „ Dødens 
hus , “ der nu går op i flammer . 
Ved disse ord for Ole med et overrasket udbrud 
hen imod ham . 
— de er den gamle , sære kaptajn Holm , som min 
datter tjener . - . ! 

nu var det kaptajnen , dør forbavset så på ham . 
— din datter . . . Helene din datter ! 
— ja ! 
— det var altså hende , der så moderligt tog sig 
af Adam ? 
— ja det var hende og . . . 
Ole afbrød pludselig sig selv . 
En tanke gennemfoer hans hjerne . ' 
øg ved den blev hans ansigt uroligt og ængsteligt . 
Han greb kaptajnen ved armen og spurgte skælvende 
: 
— hvor er Helene i nat . . . er hun frelst ud af 
flammerne ? 
Ved dette spørgsmål blev den gamle kaptajns 
ansigt affegråt . 
Det tidligere ville . . . onde . . . trodsige og fortvivlede 
blussede frem i hans blik . 
Han rev sig i håret og råbte tænderskærende : 
. — dødningemandens forbandelse ! . . . Den hviler 
over mig . . . den tilintetgør enhver , der kommer i berøring 
med mig . 
Ole skælvede stærkere ved disse ildevarslende ord . 
— svar mig , råbte han , idet han vedblev at 
holde kaptajnen fast i armen , hvor er min datter ? 
Kaptajn Holm rev sin arm til sig . 
Han pegede op mod den flammende himmel . 
— har jeg ikke sagt dig det . . . hist i flammerne 
må du søge hende ! 

ved disse ord flap Ole hans arm og tumlede tilbage . 
Det 
ville , fortvivlede udtryk blussede om muligt 
endnu stærkere op i den gamle sømands blik . 
— ja , vig bort fra mig , råbte han , der klæber en 
forbandelse ved mig , som dræber enhver , der nærmer sig 
til mig . 
Ole for ved disse ord ind på ham og greb ham 
hårdt i brystet . 
— du fordrede før regnskab af mig for dit barn 
. . . men nu er det mig , der fordrer regnstab af dig 
for mit barn . Hvorfor har du , som dog er en mand 
med åndsnærværelse og styrke , forladt den svage , 
hjælpeløse pige midt i luerne ! 
Han rystede ved disse ord med anstrengelse af 
alle sine kræfter kaptajnen frem og tilbage , som om 
han ville ryste svaret ud af ham . 
Men den gamle sømand sled sig løs fra ham , 
trådte et par skridt tilbage og råbte , idet han stirrede 
på Ole med et vildt blik : 
— rør ikke ved mig , så sandt du har dit liv 
kært jeg har jo sagt dig , at der klæber en forbandelse 
ved mig . Det er den , der har bragt mig til at glemme 
din datter . . . den , der har dræbt hende ! . . . Og det 
er den , der jager mig fredløs og hjemløs afsted . . . afsted 
til jeg en gang styrter sammen . . . tilintetgjort og 
knust under den . 

han drejede sig efter disse ord med en hurtig bevægelse 
omkring og ilede hen ad gaden . 
Ole gjorde nogle skridt fremad , som om han ville 
sætte efter ham . 
Men han formåede det ikke . . . Kræfterne svigtede 
ham . 
Den gamle sømands sidste ord virkede for overvældendæ 
på ham . 
Han sank tilbage mod muren af et af gadens hufe 
og forblev stående lænet imod den . 
I samme øjeblik drejede kaptajn Holm omkring 
gadehjørnet og forsvandt . 
Nogle få sekunder efter hendøde lyden af hans 
skridt i luften . 

Xx . 
En solstråle . 
I et par minutter forblev Ole stående bedøvet og 
lammet efter det optrin , der var forefaldet mellem ham 
og kaptajn Holm . 
Da kom han atter tilbage til sig selv . . . det blev 
han : atter nmuligt at samle sine tanker . 
Ved at stå her udrettede han intet . 
Han måtte tilbage til brandstedet , for der at forsøge 
at slaffe sig vished om sin datters skæbne . 
Han iværksatte straks sin beslutning og gik hurtig 
tilbage til det brændende „ Dødens hus “ . 
Vi ved allerede , hvad der under optrinet mellem 
Ole og kaptajnen havde tildraget sig på brandstedet . 
I denne mellemtid var doktor Hansen atter kommen 
ud af ildhavet . 

han var kommen ud , men uden Helene . 
Derpå havde han begivet sig på vejen til sit 
hjem , men^ var atter vendt tilbage til det brændende 
hus . 
Vi ved jo , i hvilken hensigt . 
For at søge kaptajn Holm . 
Da han ikke fandt ham , havde han atter forføjet sig 
bort for at gå hjem . < 
det var hans hensigt at søge den hvile og ro , 
som han så hårdt trængte til efter denne nats anstrengende 
og bevægede begivenheder . 
Dog — skæbnen havde en anden hensigt end den 
unge doktor . 
Endnu en gang- i løbet af natten skulle han blive 
forstyrret . 
Vi skulle straks se af hvem og hvorledes . 
* 
-i- inogle 
få minutter efter doktor Hansens bortgang 
fra det brændende hus , nåde Ole forpustet hen 
til det . - 
det var endnu omringet af en tæt menneskemængde , 
der opmærksomt iagttog dette sjældne og storslåede fyrværkeri . 
Ole 
banede sig vej ind i tilskuermængden . 
Han behøvede ikke at trænge sig frem ; thi ved synet 
af hans blege , forstyrrede ansigt , hans fordrejede 

træk og urolige blikke , gjorde man frivilligt plads for 
ham . 
Han spurgte sig for , om man vidste , om en ung 
pige , hans datter , der havde været inde i det brændende 
hus , var bleven frelst ud af luerne . 
Ved dette spørgsmål så man med medlidenhed 
og beklagelse på ham . 
Men ingen kunne bekvemme sig til at give ham et 
svar . 
Han fornyede imidlertid flere gange sit spørgsmål 
. . . og endelig kunne Man M andet end svare 
ham . 
Så skånsomt som muligt fortalte man ham da , at 
doktor Hansen havde vovet sig ind i luerne for at frelse 
en ung pige , som han troede endnu var derinde . 
Men han var . . . forbrændt og forslået — kommen 
ud igen — uden den unge pige . 
Mere hørte Ole ikke . . . mere formåede han ikke 
af opfatte . 
En frygtelig tanke fyldte ham . 
Hans datter . . . som han-elskede så usigelig højt 
. . . den eneste , for hvis skyld han få af sige levede , 
var bleven et offer for luerne . 
Hvad andet havde han vel nu af gøre , end selv af 
styrte sig ind i disse samme luer ! 
Mængden , der omgav ham , forsøgte af trøste 
ham . 

det blev kun en fattig trøst ; thi man savnede jo 
ethvert positivt grundlag for den . 
Måske var den unge pige dog ikke brændt . . . 
Måske havde hun straks ved ildens udbrud , inden der 
endnu var kommet mennesker tilstede , frelst sig . . . Kaptajnen 
var dog bleven reddet , måske var det samme også 
tilfældet med hende . 
Kortsagt , det var et udvalg af lutter „ Måske ' er “ , 
hvormed man søgte af trøste Ole . , 
han formåede ikke ret længe af udholde det . 
Han rev sig løs og løb bort . 
Snart var han udenfor menneskemængden . 
Hvorhen skulle han nu begive sig ? 
Ja , det vidste han ikke . . . thi nu var det ham 
fuldstændig ligegyldigt , hvor han egentlig kom hen . 
I dette øjeblik var alle steder uge tomme , forladte 
og øde for ham . 
Uden noget bevidst mål for sin gang vedblev han 
at løbe gennem de stille gader . 
Med et standsede han brat . 
Hnn befandt sig i Torvegade . . . foran doktor 
Hansens hus . 
Vi har en gang tidligere set Helene standse lige 
så uvilkårlig og næsten ubevidst udenfor det samme 
hus . 
Nu stod hendes fader i en lignende situation 
foran det . 

han kastede et blik op ad huset . 
Fra doktor Hansens vinduer skinnede der lys ud 
i natten . 
Den unge doktor var altså endnu oppe . 
Ole vidste ikke hvorfor , men han besluttede at gå 
derop . 
Ville han finde trøst og oprigtig deltagelse noget 
sted , så måtte det netop være der . 
Og desuden — var han ikke doktor Hansen tak 
skyldig for den opoffrelse , hvormed han havde søgt at 
redde Helenes liv ? 
Han gik altså ind i stedet . 
Den sidste gang han havde været i det på denne 
tid af døgnet — hvor langt anderledes var ikke forholdene 
da ! . 
Det var sammen med Ludvig . . . ved deres natlige 
indbrud . 
Ole skælvede ved erindringen om det . 
Han nåde første sal og ringede på . 
Et øjeblik efter viste doktor Hansen sig^ 
overrasket så han på sin nattegæst . 
Men dennes fortvivlede mine . . . hans hele 
forstyrrede udseende sagde ham straks , hvad der var i 
gære . 
Inden Ole endnu havde fået fremført et ord , 
fog han ham ved hånden og lod ham træde indenfor . 
' 

nu kunne Ole ikke beherske sig længere . 
Tårerne brød frem i hans øjne . . . han græd 
som et lille barn . 
Samtidig hulkede han : 
— den stakkels Helene . . . gode doktor . . . den 
stakkels Helene . . . er det ikke forfærdeligt . . . at en 
sådan ulykke skulle overgå mig . . . jeg overlever 
. . . 
Gråden kvalte slutningen af den sætning , han 
ville fremføre . 
Doktor Hansen klappede ham mildt på skulderen 
og sagde så trøstende og opmuntrende , som han formåede 
det : 
— Ole , fat dem . . . Ulykken er ikke så stor . . . 
— jo , den er så stor , at jeg sørger mig ihjel 
over den ! 
— men hvem siger , at Helene er bleven et offer 
for flammerne ? Det er min faste overbevisning , at hun 
endnu er i live . 
Ved disse ord fog Ole sin hånd bort fra øjnene . 
Et 
svagt glimt af håb blussede frem i dem . 
Det var ikke så forunderligt ; thi den unge doktors 
ord klang så opmuntrende og tillidsfulde . 
Det var ikke et tomt og utidigt forsøg på at 
trøste . 
Nej , der måtte ligge noget positivt og reelt til 
grund for hans ord . 

imidlertid vedblev doktor Hansen med sin sædvanlige 
hjærtelighed : 
— sæt dem nu ned , Ole , og hør med ro og opmærksomhed 
på mig , så skal jeg fortælle dem , hvorpå 
jeg bygger min overbevisning om , at Helene er bleven 
frelst . 
Atter klang hans ord så forhåbnings- og fortrøstningsfnlde , 
at Ole uvilkårligt begyndte at tørre sine 
tårer bort . 
Han satte sig på en stol lige overfor den unge 
doktor . 
Aenne tog da ordet . 
Han fortalte Ole alt , hvad han havde oplevet i 
denne nat . 
Han fremstillede alle de grunde , hvorfor han troede , 
at Helene var bleven bortfjærnet fra huset , endnu inden 
ilden brød ud i det . 
Vi har jo allerede gjort læserne bekendt med disse 
grunde . . . det er altså overflødigt at gentage den . 
Aled spændt opmærksomhed hørte Ole på doktorens 
fortælling . 
Han kunne vel ikke ganske følge denne i dens enkeltheder 
. . . han så vel ikke så skarpt de fine tråde , 
der spandt sig gennem den , der forbandt den ene omstændighed 
med den anden , men alligevel kunne han ikke 
nægte for sig selv , at der virkelig lå noget til grund 
for doktorens overbevisning om Helenes frelse . 

og frem for alt virkede den unge doktors faste tillid 
og sikre fortrøstning på ham . 
Håbet glimtede på ny frem hos ham . . . han 
følte sig atter en smule beroliget . 
Da doktor Hansen endelig standsede , udbrød han , 
idet han tænkte på Holger Svendsen : 
— den unge krabat , skulle han have prøvet på 
det . . . ja , jeg har aldrig haft nogen god tro til ham . 
Og nu alle de penge , hvormed han nok , efter hvad folk 
siger , rutter i den sidste tid ! 
— det er mistænkeligt . Men sig mig , Ole , den 
aften på volden , da Ludvig overtalte dig , sagde han 
da ikke , at der var flere , som virkede sammen . . . jeg 
synes , at de har talt om det . 
— jo , han sagde , at de var mange . . . og at 
en voldsom klog og mægtig mand ledede dem . 
Doktor Hansen stirrede grundende hen for sig . 
Disse ord indeholdt ligesom et fingerpeg , som 
han kombinerede med andre ting , som han havde 
mærket sig . 
Han kom vel ikke til noget resullat . . . men det 
var et nyt spor , der førte i en bestemt retning . 
Imidlertid sagde Ole nølende : 
— hm . . . måske var det rigtigt om man gik til 
politiet . 
Doktor Hansen rystede på hovedet . 
— nej , svarede han , det vil vi ikke indblande i 

sagen — jeg har mine gode grunde for det — vi vil 
selv være vort eget politi . . . måske kommer vi på 
den måde hurtigst og sikkrest til målet . ' 
Ole nikkede bifaldende . 
Når han skulle være ærlig , så ønskede han helst 
ikke at have noget med politiet at gøre . , 
doktor Hansen rejste sig op . 
— lad os nu skilles for i nat , sagde han , vi 
trænger begge til hvile , for at vi i morgen kan tage 
fat og virke med fornyede kræfter . Jeg går straks til 
Holger Svendsen , og jeg skal straks underrette dem om 
udfaldet af min gang . 
Ole ville sige godnat . . . men pludselig faldt der 
ham noget ind . 
Han ville dog underrette den unge doktor om sit 
sammentræf med kaptajn Holm . 
— det er sandt , doktor , det er noget , som jeg 
ganske har glemt at fortælle dem . 
— nu ? 
— jeg har i nat truffen den mand , der for syv 
år siden betroede Adam til mig . 
Doktoren så spørgende på ham . 
— ja , kan de tænke dem til , hvem han er ? 
Det kunne doktor Hansen naturligvis ikke . 
— ingen anden end den gamle , sære kaptajn , som 
Helene tjente , og som det i nat er brændt for . 
Ved disse ord trådte doktor Hansen et skridt 
tilbage . 

Havde Ole fortalt ham , at himlen var styrtet ned 
over jorden , kunne han ikke være bleven mere forbavset 
og overrasket . 
— kaptajn Holm ! udbrød han . 
— ja , kaptajn Holm og ingen anden . 
Doktor Hansen for sig med hånden til panden , 
som for at støtte den mod alle de tanker , der i dette øjeblik 
gærede indenfor den . 
Så greb hun pludselig Ole ved hånden og sagde 
indtrængende : 
— de må fortælle mig alt , hvad der i nat er 
passeret mellem dem og kaptajn Holm . 
Ole fortalte villig det optrin , som vi nylig har 
været vidne til . 
Da han standsede , trykkede doktor Hansen hans 
hånd og sagde med bevæget stemme : 
— tak , Ole , de har i nat bragt niig den glædeligste 
meddelelse , jeg i lang tid har fået . . . jeg skal 
aldrig glemme dem det . 
Ole så forundret på ham . 
Han kunne dog ikke forstå , at hans fortælling formåede 
at interessere doktoren i den grad . 
— lad os nu skilles for i nat , sagde doktor Hansen 
til ham , deres meddelelse har vakt så mange tanker 
hos mig , at jeg trænger til ensomhed og ro . Vi ses 
altså i morgen . 

han fulgte Ole ud . . . og de to mænd skiltes fra 
hinanden . 
* -st -ida 
doktor Hansen kom tilbage til sit studereværelse , 
havde hans ansigt et lyst , lykkeligt udtryk . 
Han knugede sine hænder sammen og sagde med 
bevæget stemme : 
— stakkels , stakkels Eva . O . endelig bryder der 
en solstråle frem ! Denne nat har vist mig et middel , 
ved hjælp af hvilket jeg måske vil kunne sprede det dybe 
mørke , der nu i lange og tunge år har ruget over dig . 

Xxi . 
En rekognoscering . 
Doktor Hansen fik ikke meget sovet denne nat . 
Den største del af den t lbragte han med at gå 
frem og tilbage på gulvet , hensunken i dybe tanker og 
betragtninger . 
Der var så meget , der beskæftigede ham . . . så 
mange planer , der gennemfoer hans hjerne . 
Først langt ud på natten begav han sig til ro . 
Og dog var han på færde allerede tidlig den næste 
morgen . 
Inden klokken endnu var syv , gik han ud . 
Huset i Dronningensgade , hvori vi har været nogle 
gange tidligere , var målet for hans gang . 
Det var dog ikkemor Sørensen eller Ole , hvem 
hans besøg gjaldt . 
Det var Holger Svendsens forældre , der — som 
man erindrer — boede i samme hus . 

hans hensigt var at skaffe sig Holger svendsensadresse 
at vide . 
Han spurgte forældrene om den . 
Men de kunne ikke sige ham den med bestemthed . 
Siden Helene ikke mere kom hjem , viste Holger sig 
heller ikke hos sine forældre . 
Det var næsten en måned siden de havde set 
ham . 
Øg hans adresse kendte de ikke , thi når de havde 
spurgt ham om den , havde han altid givet dem ubestemte 
og undvigende svar . 
Men for et par dage siden havde faderen mødt 
en barndomsven af Holger . 
Han havde sagt ham , at han troede , at Holger 
boede et eller andet sted i Antoniestræde . 
Det var al den oplysning , som Holger Svendsens 
forældre kunne give doktor Hansen om sønnens 
adresse . 
Og den var jo så tarvelig , som vel mulig . 
Men doktor Hansen tabte imidlertid ikke modet . 
Han besluttede øjeblikkelig , at fortsætte sine undersøgelser . 
Da 
han var kommen ned på gaden , mødte han 
en drosche . 
Han steg ind i den og lod sig køre ind til København . 
Et 
kvarterstid efter holdt han på hjørnet af Pilestræde 
og Antoniestræde . 

hvad nu ? 
Antoniestræde er , som man ved , just ikke af de større 
gader i København . 
Skulle han nu gå fra hus til hus og spørge sig 
for om Holger Svendsen ? 
Nej , han besluttede at gøre et forsøg på at slippe 
ncemmere fra det . 
I en stueboutik i gaden bemærkede han en ung 
jomfru , der ikke så ilde ud . 
Det kvindelige køn plejer at være nysgærrigt , og 
det plejer at lægge mærke til de mennesker , der færdes 
i dets nærhed , specielt når det er unge herrer . 
Doktor Hansen ræsonnerede som så , at den unge 
bontiksjomfru måtte have lagt mærke til Holger Svendsen , 
hvis han i det hele taget boede i gaden . 
Han gik altså ind i boutikken og købte nogle genstande . 
Imidlertid 
spurgte han jomfruen , om hun ikke 
vidste , om der i gaden boede en ung mand , der hed 
Holger Svendsen , og som så således og således ud . 
Han ledsagede sit spørgsmål med et nøjagtigt , 
mundtligt fotografi af Holger Svendsen . 
Den unge jomfru tænkte sig om i nogle sekunder . 
Om der i gaden boede en herre af det navn , 
vidste hun ikke , men hun troede nok at have bemærket en 
herre , der så omtrent således ud . 
I hvilket numer han boede ? 

ja , hvis det var den herre , så troede hun nok , 
at det var i nr . 16 . 
Salen ? 
Ja , hun vidste det ikke bestemt , men hun troede 
nok at det var på første sal . 
Doktor Hansen takkede den „ troende , “ unge jomfru 
og forlod boutikken . 
Han gik direkte ind i nr . 16 . 
Det var en gammeldags , forsømt bygning . 
Ad den snævre , mørke og stejle trappe , på hvilken 
der herskede en ubehagelig , indeklemt atmosfære , nåde 
han op til første sal . 
Et par døre vendte ud til trappeafsatsen . 
Der var ingen navn på nogen af dem . 
Indenfor den ene hørte han den dæmpede lyd af 
slemmer . 
Det var mænd , der talte sammen . 
Doktor Hansen forblev et øjeblik stående på 
trappegangen . 
Det var han : ikke muligt at høre hvad der blev 
sagt indenfor døren . . . og han bestræbte sig heller ikke 
for det , thi det lå ikke i hans natur at lure . 
Men lyden af stemmerne derinde kunne han ikke 
undgå at opfatte . 
Han hørte , at det var to mænd , som talte 
sammen . 
Den ene af de to stemmer fik uvilkårlig hans 
hjerte til at banke hurtigere . 

han troede at genkende den . . . han troede , at 
det var Holger Svendsens . 
Altså var lykken måske dog kommen hank til 
hjælp med at sinde den , han søgte . 
Men han kunne jo snart skaffe sig vished herom . 
Han trådte hen til døren og bankede på . 
I samme øjeblik forstummede stemmerne derinde . 
Der blev fuldstændig tavst bagved døren . 
Men efter et øjebliks forløb hørte han , at de to 
stemmer begyndte at føre en hvidfkende samtale derinde . 
Han ventede omtrent et minut . 
Så bankede han atter på . . . denne gang noget 
stærkere . 
Atter forstummede de hviskende stemmer . . . 
Atter blev der tavst derinde . 
Men så nærmede der sig skridt til døren . . . 
Tunge , ligesom modstræbende og uvillige skridt . 
Doktor Hansen forstod disse skridt , . . . han forstod , 
at man derinde i værelset kun med uvilje tog hensyn 
til hans banken . 
Ved døren standsede skridtene . . . og nøglen , der 
sad i låsen , blev langtsomt og tvært drejet om . 
Vi har sagt , at trappegangen udenfor døren var 
mørk og stumme ! . 
Uvilkårligt , uden at gøre sig selv rede for det , 
trådte doktor Hansen tilbage , således , at han kom til 
at stå fuldstændig i mørke . 

i samme øjeblik blev døren åbnet . 
Det vil sige kun på klem , . . . kun så meget , at 
et par øjne kunne se ud gennem åbningen . 
Med et på en gang uroligt , ærgerligt og søgende 
udtryk gled tdisse øjne hen over den mørke trappegang . 
Men doktor Hansen stod således at de ikke kunne 
bemærke ham . 
På den anden side var det heller ikke ham muligt , 
at bemærke det til øjnene hørende ansigt . 
Der hørtes en lyd som af en utålmodig , undertrykt 
ed . 
Samtidig blev døråbningen efterhånden større . 
Der viste sig lidt efter lidt omridsene af et ansigt 
i den . 
Nu så doktor Hansen tydelig ansigtet . . . og han 
trådte rask et skridt frem . 
I samme øjeblik gjorde ansigtet en bevægelse tilbage 
. . . næsten som om det var bleven ramt af et pludseligt , 
voldsomt slag . 
Doktor Hansen stod foran Holger Svendsen . 

Xxii . 
En snare . 
Vi har sagt , at Holger Svendsen ved synet af doktor 
Hansen gjorde en uvilkårlig bevægelse med sit hovede , 
som om et næveskag pludselig havde ramt det . 
På samme tid så det næsten ud , som om han 
ville smække døren til . 
Ingen af disse to uvilkårlige bevægelser undgik 
doktor Hansens opmærksomhed . 
Han så hvilket overvældende indtryk synet af ham 
frembragte på den unge mand . 
Del var besynderligt . . . nren han lod sig ikke 
mærke med noget . 
I en rolig tone sagde han : 
— god morgen , hr . Svendsen . . . det forbavser 
dem at se mig . . . men jeg ønskede gerne en samtale 
med dem , om det var dem belejligt . . . 

del var øjensynligt den unge mand alt andet end » 
Belejligt . 
Hans ansigt havde et træt , forvåget udseende , . 
Som om han sket ikke havde sovet den foregående nat . 
Men ved synet af doktor Hansen var det bleven , 
endnu mere blegt end tidligere , og en forlegenhed , som 
han forgæves søgte at beherske , prægede sig i alle dets 
miner . 
— hm , doktor Hansen , stammede han , jeg skal ikke 
nægte , at deres besøg overraster mig . . . og jeg er 
netop i øjeblikket ikke alene . . . 
Han standsede og lod sit blik , der nu havde sit 
skulende og sky udtryk , ufravendt dvæle ved gulvet . 
Intet af dette undgik doktorens opmærksomhed . 
— det gør mig ondt , om jeg kommer til ulejlighed , . 
Men det er i anledning af en meget , . vigtig sag , at jeg 
ønsker en samtale med dem . . . og den tåler ingen 
opsættelse . 
Der lå noget meget bestemt , næsten bydende i det 
tonefald , hvormed doktoren sagde disse ord . 
Det var måske under indskydelse heraf , at Holger 
Svendsen — rigtignok uvilligt og ubestemt — trådte et 
skridt tilbage og gjorde plads for doktoren . 
Denne nølede ikke , men trådte rask ind i værelset . 
Med 
et eneste hurtigt blik overså han det . 
Ved et bord sad der en herre . . . . en pyntet , friseret 

herre , med store ringe på fingrene og en pralende 
uhrkæde på vesten . 
Det var Holger Svendsens „ Ven “ . . . Direktør 
Schindler . 
På bordet , hvorved han sad , stod der to glas og 
en halv tømt flasfe svensk banko . 
Iøvrigt herskede der den sædvanlige uorden i værelset 
. . . Klædningsstykker . . . Børster . . . Kraver og 
en mængde forskellige genstande lå spredt rundt omkring . 
Der 
var en ting , som doktor Hansen straks ved 
sin indtrædelse lagde mærke til . 
Sengen var aldeles urørt . 
Altså havde værelsets beboer slet ikke været hjemme 
den sidste nat . 
Thi det var aldeles utroligt , at han skulle have været 
så tidlig på færde , at han allerede havde fået 
sengen redet . 
Det harmonerede slet ikke med den uorden , der ellers 
herskede i værelset . 
Derimod harmonerede den urørte seng godt med 
Holger Svendsens forvågede og trætte udseende . 
Ved doktorens indtrædelse rejste direktør Schindler 
sig høflig op . 
De to alænds blikke mødtes . . . hurtigt og flygtigt , 
men alligevel prøvende . 
Det er muligt . . . endogså sandsynligt , at ingen 
af dem gjorde et heldigt indtryk på den anden . 

men det var i ethvert tilfælde ikke til at se på 
nogen af dem . 
Doktor Hansen så rolig og alvorlig ud som sædvanlig . 
„ Direktør “ 
Schindlers ansigt var lutter smil og 
venlighed . 
Imidlertid trådte Holger Svendsen efter at have 
lukket døren , hen til dem . 
Mied et kejtet forsøg på at lade rolig og ligegyldig 
sagde han præsenterende : 
— hr . Doktor Hansen . . . min ven , hr . Direktør 
Schindler . 
Doktoren bukkede høfligt , men koldt , for „ Direktøren “ . 
Denne 
krummede sig gentagne gange og sagde med 
sit mest vindende ansigt : 
— ah , det er mig en schtur fornejelse . . . en 
schtur ehre . . . jeg har hørt hr . Doktoren so meget omtale 
for hr . Doktorens dyktighet . . . 
Blev et koldt buk takkede den unge doktor for komplimenterne . 
Han 
vendte sig om til Holger Svendsen og sagde : 
— det gør mig meget ondt , at jeg kommer så 
ubelejligt . . . men den samtale , som jeg ønsker med 
dem , kræver fire øjne . 
Ved disse ord blev Holger Svendsens ansigt på ny 
uroligt og ængsteligt . 

vi ved , at han havde grunde til at frygte den 
unge doktor . 
Hans „ Vens “ Nærværelse var ligesom en trøst og 
en beroligelse for ham . 
Men nu skulle han tale i Enrum med doktoren ! 
Alene ved tanken blev han uhyggelig til mode . 
Dette var så umiskendeligt , at det ikke undgik doktor 
Hansens opmærksomhed . 
Men det undgik heller ikke direktøren . 
Han sendte sin „ Ven “ et hurtigt vredt , næsten foragtende 
blik . 
Blen derpå tog han med sit sædvanlige smilende 
og venlige ansigtsudtryk sin hat og sagde under gentagne 
buk for doktoren : 
— gudbevares , hr . Doktor , lad dem endelig ikke 
genere af mig ! Jeg går straks . . . og jeg kan jo altid 
få talt med min kære , unge ven der ! 
Nled et ulykkeligt , fortvivlet blik skelede Holger 
Svendsen hen til sin ven direktøren . 
Og hvor var hans blik ikke tillige bønfaldende ! 
Det var , som om han anråbte ham om dog endelig 
ikke at lade ham i stikken i dette kritiske øjeblik . 
Men direktøren lod , som om han slet ikke bemærkede 
sin vens blik . 
Han bukkede atter og atter for den unge doktor og 
gik derefter hen imod døren . 
Holger Svendsen fulgte ham , som om han endnu i 

det yderste øjeblik ville gøre et forsøg på at holde ham 
tilbage . 
Men direktøren ænsede ham ikke . 
Først da han nåde dørtærskelen , så han i et nu 
på sin ven med et hurtigt Mik . 
Der lå mange ting i det : vrede . . . Harme . . . 
Men på den anden side tillige opmuntring og advarsel . 
Det 
var vel kort , men alligevel betegnende og indholdsrigt . 
Havde 
man oversat det i ord , ville det omtrent 
have sagt : 
— du bærer dig ad som et fæ , af du således 
straks går fra koncepterne ! Men vær nu på din post ; 
thi det er en snild mand , du står lige overfor ! Bær dig 
fornuftig ad , og sig ikke mere , end du kan stå ved ! Nu 
er du i ethvert tilfælde advaret . . . går du alligevel 
i en snare , bliver det din egen sag ! — 
med et sidste buk trak direktøren sig imidlertid 
tilbage , og Holger Svendsen lukkede døren efter ham . 
Doktor Hansen og den unge mand blev alene under 
fire øjne . 
Holger Svendsens forunderlige adfærd var ikke undgået 
doktor Hansen . 
Han var en skarp iagttager . . . en menneskekender 
. . . og han forstod af læse meget i et ansigts 
minespil . 

han så Holger Svendsens overraskelse og skræk 
ved synet af ham . . . hans stadig tiltagende forlegenhed 
og uro , der kulminerede , idet hans ven forlod 
ham . 
Og doktor Hansen drog sine slutninger af de iagttagelser , 
han gjorde . 
Han indså , af han var på det rette spor . 
Det var tydeligt , af Holger Svendsen havde en ond 
samvittighed . . . af der var noget , som han ønskede at 
skjule for ham . . . noget , hvorfor han frygtede ham . 
Aten lå det nu ikke nær at slutte , at dette stod i 
forbindelse med Helene Sørensens pludselige og hemmelighedsfulde 
forsvinden ? 
Imidlertid var Holger Svendsen trådt tilbage fra 
døren . 
Med halvt bortvendt ansigt . . . med sit sky , skulende 
blik mod gulvet . . . forlegen og urolig , stod han 
foran den unge doktor . 
Denne iagttog ham med et alvorligt og skarpt 
blik . 
Holger Svendsen undgik forsætlig at møde doktor 
Hansens blik . . . men alligevel havde han en fornemmelse 
af , at han blev iagttaget . . . og dette forøgede 
naturligvis hans forvirring og uro . 
Det var en pinlig situation for ham . 
Den unge doktor gjorde ende på den ved at tage 
ordet . 

— de ved måske , sagde han , hvad der er passeret 
i nat på Kristianshavn ? 
Holger Svendsen blev endnu mere bleg , end han 
allerede var det i forvejen . 
Han bed sine læber sammen , som for at forhindre 
dem i at give et svar , det kunne røbe ham . 
Samtidig listede han sig til i et eneste nu at lade 
sine øjne på en sky og skulende måde dvæle ved den 
unge doktors ansigt . 
— nej , svarede han hovedrystende på spørgsmålet . 
Doktor 
Hansen så skarpt på ham . 
— de ved det ikke , gentog han langsomt , nuvel , 
så skal jeg gøre dem bekendt med det . 
Der gik en uvilkårlig gysning hen over Holger 
Svendsen , som om det anede ham , at det måtte være 
noget skrækkeligt , som doktoren ville fortælle . 
— i nat er , vedblev doktor Hansen , lynilden 
slået ned i et sted i Overgaden over vandet og har afbrændt 
det til grunden . 
Holger Svendsen skælvede over hele kroppen . 
Doktoren vedblev : 
-— jeg fortæller dem dette , fordi der i det brændte 
hus opholdt sig en ung pige , som vi begge kender , og 
som vi begge interesserer os for . . . . gætter de hvem 
jeg mener ? 
— Helene Sørensen ? 

disse ord gled næsten ubevidst over Holger Svendsens 
læber . 
I samme øjeblik , som han havde fået dem fremført , 
fortrød han det og bed ærgerlig læber sammen , som 
for at forhindre dem i en anden gang gøre sig skyldig 
i en sådan fortalelse . 
— de gætter godt , sagde doktoren med en særegen 
betoning , thi sagen drejer sig virkelig om Helene 
Sørensen . . . 
— det faldt ung ind . . . jeg kunne tænke mig det , 
stammede Holger Svendsen forvirret og tillige undskyldende , 
som om han havde begået noget urigtig ved at 
gætte så godt . 
— ja , ia , fortsatte doktoren med sin tidligere særegne 
betoning , jeg bebrejder dem ikke , at de gættede , hvem jeg 
mente . Men lad os komme til sagen . Jeg var i nat til 
stede ved brandstedet . Husets ejer blev frelst ud af 
luerne , men ingen så noget til Helene Sørensen . Jeg 
gik selv ind i det brændende sted , men forgæves . . . 
Hun var der ikke . Man troede , at den unge pige var 
indebrændt . . . men det er nu ikke min mening . 
Doktoren standsede et øjeblik . 
Holger-svendsen havde besvær med at skjule den 
uro og skræk , hvori han befandt sig . 
Sveddråber perlede frem fra hans pande . . . 
Han aftørrede dem med sit lommetørklæde og vedblev at 
holde dette for ansigtet . 

imidlertid fortsatte den unge doktor . 
— ja , jeg er som sagt af en anden mening . . . 
Jeg tror ikke , at Helene er indebrændt . . . men at der 
er hændet hende noget ganske andet . . . 
Hvor rystede ved disse ord ikke den hånd , hvormed 
Holger Svendsen holdt det skjulende tørklæde for sit 
ansigt ! 
— Helene er , vedblev doktoren , ung og sjælden 
smuk . Der er mange , som kunne have lyst til at tilfredsstille 
deres urene lidenskaber ved besiddelsen af hende . 
Hvad mener de nu , om man har benyttet den første 
forvirring ved ildens udbrud til at bemægtige sig den 
unge pige og føre hende bort . . . sligt har man hørt 
før i store stæder . 
Holger Svendsen svarede ikke på doktorens spørgsmål . 
Han 
vedblev med rystende hånd at tørre sveddråberne 
bort fra sin pande . 
Efter et øjebliks forløb vedblev doktor Hansen : 
— det er da i det mindste vin mening . . . og det 
er netop i den anledning , at jeg kommer til dem . 
I den anledning , at han kom til ham ! 
Holger svoendsens ben syntes ikke længere at kunne 
bære ham . . . thi han sank pludselig tilbage på en 
stol . 
Var det så forunderligt ? 
Måtte hans onde samvittighed ikke tilhviske ham , 

at det næste , som doktoren ville fremføre , var en anklage 
mod ham for at have begået hint pigerov . 
Men det skulle dog ikke ske således . 
— jeg skal sige dem hvorfor , vedblev doktor Hansen . 
Da jeg var inde i det brændende hus , for at søge 
efter Helene , fandt jeg i hendes værelse en lille stump 
af et brev til hende . Det var , som sagt , kun en lille 
forbrændt rest af et brev . . . . næn det fortalte 
dog , fra hvem det var . . . . thi deres navn stod 
på det . 
Holger Svendsen gyste . 
Hans brev til Helene var falden i doktorens hænder ! 
Han 
indså , af hans sager ikke kunne stå mere 
misligt , end tilfældet var i dette øjeblik . 
Han ønskede næsten , af han kunne rejse sig og 
flygte bort fra denne doktor , der syntes af være alvidende . 
Dog 
— når nøden er størst , er jo frelsen nærmest . 
Og 
doktor Hansen strakte selv den frelsende hånd 
frem imod ham . 
— ilden havde , sagde han , lemlæstet deres brev 
. . . i den tilstand , hvori jeg fandt det , indeholdt det kun 
halve ord og uforståelige , meningsløse sætninger . . . 
Men alligevel var der dog enkelte steder , hvis mening 

jeg kunne skutte mig til . Således fandt jeg ud , af ds 
advarede hende mod folk , som tragtede efter af komme til 
af besidde hende . . . 
Ved disse ord lod Holger Svendsen sit lommetørklæde 
glide bort fra øjnene og så hurtigt og forskende 
og tillige overrasket på den unge doktor . 
Det havde der ikke stået i hans brev — thi han 
havde dog ikke advaret Helene mod sig selv . 
Doktoren bemærkede meget vel hans iagttagende 
blik , men han lod som intet . 
Og det vigtigste af alt , sagde han , var , at jeg 
troede at kunne slutte mig til , at de er ansat ved opdagelsespolitiet 
. . . 
Ved disse ord gled Holger Svendsens tørklæde 
længere bort fra øjnene . 
Overraskelse . . . Forundring . . . en glad forbavselse 
prægede sig i hans ansigt . 
Han begyndte atter at nære håb ; thi det så jo 
næsten ud , som om doktoren alligevel intet vidste , som 
om han var på vildspor . 
Vi ved imidlertid , at doktor Hansen ikke var på 
vildspor . 
Bi ved , at han ikke havde fundet et brudstykke , 
men et helt brev . . . og vi véd tillige , at Holger 
Svendsen i dette selv tilstod , at han ikke var ansat ved 
politiet . 

men den unge doktor havde sine grunde til at 
gå udenom sandheden . 
Det var en fælde , som han opstillede for Holger 
Svendsen . 
Og den unge forbryder gik i den . 

Xxiii . 
Rekognosceringen lykkes . 
Doktor Hansen lod vesk som om han ikke så det , 
men alligevel bemærkede han dog den glade forbavselse 
og overraskelse , der begyndte at vise sig på Holger 
Svendsens ansigt . 
Dette bestyrkede ham i hans tro på , at det var 
en rigtig vej , han var slået ind på . 
Idet han spørgende så på den unge mand 
sagde han : 
— og ikke sandt , hr . Svendsen , det er ikke en forkert 
slutning , jeg har draget af brevet . . . De er jo 
virkelig ansat ved det hemmelige politi ? 
Holger Svendsen rystede næsten . . . . men denne 
gang af glæde . 
Han tog lommetørklædet bort fra sit ansigt . 
Dette så nu mere sikkert ud . . . og han stød ligesom 

under en følelse af tilbagevendende tryghed sit brede 
bryst frem . 
Alligevel var der , idet han svarede , en lille rest af 
frygt og uro tilbage , som han ikke ganske formåede at 
undertrykke . 
— jo , sagde han med en stemme , som han søgte 
at gøre sikker , de tager ikke fejl , doktor — jeg er ansat 
ved opdagelsespolitiet . . . rigtignok omtaler jeg det ikke 
gærne , men . . . 
— men , afbrød doktor Hansen ham , ' det er jo 
meget hæderligt at være ved opdagelsespolitiet . . . og 
jeg for mit vedkommende er meget glad over det . 
Disse ord blev sagt med et sådant udtryk af oprigtighed 
og sanddruhed , at Holger Svendsen fuldstændig 
gik i den opstillede snare . 
Den sidste rest af mistænksomhed forsvandt hos 
ham . 
Nu følte han sig fuldstændig tryg , — ja , han begyndte 
næsten at „ føle sig “ i sin indbildte værdighed , 
akkurat som da han i en lignende situation stod lige 
overfor den uerfarne Helene . 
— jeg skal nu , vedblev doktoren , gå over til det 
ærinde , der har ført mig til dem . 
Holger Svendsen bøjede hovedet med en vis nedladenhed . 
— 
ser de , sagde doktoren , jeg vil bede dem , som 
politimand om at interessere dem for den stakkels heleire , 

der jo efter al sandsynlighed er bortført af flette 
mennesker . 
Nu knejsede Holger Svendsen med hovedet . 
— jeg vil ikke , vedblev doktor Hansen , melde sagen 
for politiet , thi det sætter sig næppe på en løs angivelse 
i bevægelse for en stakkels fattig piges skyld . 
Det har jo ganske andre og store opgaver for . Men 
med dem er det jo en anden sag . . . De vil gøre noget 
for Helene . . . thi de holder jo af hende . . . 
Han så spørgende på den unge mand . 
En let rødme gled hen over hans ansigt . 
— jeg skal ikke nægte , svarede han langsomt , at 
Helene interesserer mig . . . hun er jo min barndomslegekamerat 
. . . 
— det tænkte jeg nok ! Og da jeg ved et tilfælde 
erfarede deres stilling , sagde jeg fil mig selv : ham 
skal du henvende dig fil . . . thi han vil af interesse 
. . . af kærlighed fil Helene gøre noget for hende ! — 
og det vil de jo også ? Ikke sandt , de vil benytte alle de 
hjælpemidler , som deres stilling som politimand giver 
dem fil at arbejde for den stakkels pige . . . De vil 
bruge al den kløgt og snildhed og kombinationsevne , 
som de jo som politimand må besidde , for at udfinde , 
hvor hun nu er . 
Han så efter disse ord næsten bønfaldende på 
Holger Svendsen . 
I sit indre lo denne . . . han lo triumferende ad 

den unge doktors „ Dumhed “ , ^om han ved sig selv 
kaldte det . 
Men i sit ydre bar han en fil situationen svarende 
alvor og værdighed fil skue . 
I en tone , der stemmede godt overens med hans 
minespil , svarede han : 
— de behøver ikke at anmode mig , hr . Doktor , 
thi det er jo ligefrem min pligt at gøre for Helene , hvad 
jeg formår . Ja , de tager ikke fejl , når de mener , at 
jeg nærer interesse for hende . Jeg tør nok sige , at 
ingen anden pige er mig mere kær end hun . Derfor 
vil de kunne forstå , at jeg vil gøre alt for at genfinde 
hende . . . og hvis hun kan genfindes , da kan de være 
overbevist om , at det skal ské . 
Han strakte ved disse ord de tre fingre i vejret , 
som om han ville besegle sin forsikkring ved en ed . 
Doktor Hansen så meget taknemmelig ud . 
Han rejste sig fra sin stol og sagde : 
— tak hr . Svendsen , det glæder mig , at jeg ikke 
har taget fejl af dem . Den redebonhed , hvormed de 
lover at tage dem af sagen , er mig en garanti for , , 
at jeg ved at henvende mig til dem , har truffen den 
rette mand . . . 
— det kan de stole på ! Som politimand har 
jeg mange hjælpemidler til min rådighed . . . jeg 
kender forhold og personer , som vil være til uberegnelig 
nytte for ' mig ved denne sags forfølgelse . Men der 
falder mig noget ind . . . 

han standsede , som om han trykkede sig ved at fremføre 
det , han tænkte på . 
— de mener ? spurgte doktoren . 
Med en vis forlegenhed , som han ikke ganske 
formåede at beherske , svarede soi-llisavt politimanden : 
— når jeg får en opgave , ønsker jeg helst at 
være ene om den . . . jeg holder ikke af , at andre , ved 
at arbejde mod det samme mål som jeg , muligvis går 
mig i vejen . . . og derfor er det vel en aftale at vi , 
som de før sagde , ikke sætter mine kolleger i politiet i 
kundskab om denne sag . 
Doktor Hansen kunne knap tilbageholde et smil . 
— ja , det bliver en aftale mellem os . . . thi 
når de tager dem af sagen , er det jo mere end tilstrækkeligt . 
Holger 
Svendsen nikkede gentagne gange ivrigt bekræftende 
med hovedet . 
— og nu , vedblev doktoren , har vi jo for øjeblikket 
ikke mere at sig hinanden . Men jeg stoler på , at 
de snarest mulig underretter mig om , når de foretager 
noget i sagen , og at de bestandig holder mig a jour 
med dens gang . 
— det kan de trygt stole på , svarede Holger 
Svendsen hurtigt , men det er ikke været , at de kommer 
til mig , thi jeg er med de mange forretninger , jeg har , 
vanskelig at træffe . . . derimod vil jeg komme til dem 
såsnart jeg opdager noget . 

' — task så håber jeg , at vi snart ses . 
Med disse ord tog doktor Hansen afsked og forlod 
værelset . 
Da døren havde lukket sig efter ham , vrængede 
Holger Svendsen med en triumferende mine ansigt ad 
ham . s 
han lo ad „ den dumme doktor “ , som han kaldte 
ham . . - han triumferede over , at det var lykkedes for 
ham , at føre ham så grundig på vildspor . 
Han skulle have vidst , hvem det var , der var bleven 
ført på vildspor ! 
* 
det var en lettelse for doktor Hansen , da han kom 
ned på gaden . 
Den maske , han havde måttet anlægge . . . det 
komediespil , han havde måttet give sig af med , var ham 
modbydeligt og utåleligt . 
Men det havde jo været nødvendigt for ham , for at 
nå det mål , han havde sat sig , for sit besøg hos^ 
Holger Svendsen . 
Og han havde nået dette mål . 
Han havde fået vished for , at Holger Svendsen 
virkelig stod i forbindelse med Helene Sørensens forsvinden 
. . . at han havde del i den . 
Hvorledes skulle han ellers forklare sig hans skræk og 
forvirring ved synet af sin gæst . . . de tegn på en 

ond samvittighed , som han umiskendeligt havde lagt for 
dagen ? 
Og nu den beredvillighed , hvormed han gik i den 
snare , man opstillede for ham ? 
Den Iver , hvormed han greb den løgn , som man 
lagde ham i munden ! 
Det var tydeligt , at han i denne løgn så en udvej 
til at frelse sig selv . 
Doktor Hansen følte sig nu fast overbevist om , at 
denne falske og forlorne politimand havde del i Helenes 
forsvinden . 
Og ved at erhværve sig denne overbevisning havde 
han som sagt nået det mål , han havde stillet sig for 
sit besøg hos den unge skurk . 
Thi at det skulle lykkes ham at overliste denne . . . 
At få ham til at fortale sig . . . til at røbe eller endogså 
tilstå noget — det havde han ikke ventet . 
Men nu gjaldt det om at handle . . . at udtænke 
midler , der kunne føre til en genfindelse af den forsvundne 
unge pige . 
* * 
doktor Hansen begav sig , efter sin rekognossering 
hos Holger Svendsen , til sit hjem . 
Straks efter sin ankomst til det , lod han sende bud 
efter Ole . 
Denne indfandt sig hurtig . . . nysgærrig efter af 

blive gjort bekendt med udfaldet af det morgenbesøg som 
den unge doktor havde aflagt . 
Hans nysgjærrighed blev tilfredsstillet . 
Men derefter havde doktoren og Ole endnu en meget 
lang samtale under fire øjne . 
Det var doktor Hansen , der næsten ene førte ordet 
under denne samtale . 
Oles andel i den indskrændede sig til enkelte 
spørgsmål og udbrud . 
Doktoren satte ham ind i noget . . . forklarede ham 
noget . . . instruerede ham . 
Og Ole var , af dømme efter den interesse og opmærksomhed , 
hvormed han lyttede til , en lærvillig tilhører 
og elev . 
Det følgende vil gøre det klart , hvorom det var , af 
denne samtale mellem doktor Hansen og Ole drejede sig . 
Og begivenhederne i det følgende vil gøre læserne 
bekendt med , af hvilken Art og beskaffenhed de instrukser 
var , som Ole modtog af den unge doktor . 
At de stod i forbindelse med Helenes forsvinden , 
og af de havde deres udspring fra doktor Hansens rekognoscering 
hos Holger Svendsen , kan vi på forhånd 
sige . 

Xxiv . 
Adam . 
Samme dags eftermiddag kørte doktor Hansen ud 
ad Nørrebro . 
Hans mål var det lille , afsides hus på lygtevejen , 
hvor vi har set ham nogle gange tidligere . 
Også der havde han jnterresser at varetage . . . 
Dyrebare , hellige interesser . 
Og i særdeleshed nu . . . efter den meddelelse om 
kaptajn Holms forhold ttl Adam , som Ole havde givet 
ham den foregående nat . . . tænkte han uafbrudt på 
den ulykkelige , der opholdt sig i det lille hus . 
Da doktoren gik gennem haven , der lå foran 
huset , kom der en dreng løbende hen til ham . 
En lille , blondhåret dreng med livlige , funklende 
øjne . . . med tykke , røde og af sundhed strålende 
kinder . 
Det var Adam . 

ikke den blege , sygelige , magre og forkuede Adam , 
som vi har set skælvende og forslået påmor Sørensens 
tagkammer . 
Men en kraftig , livsfrisf , sund og blomstrende 
dreng . . . munter og livsglad . 
Det var opholdet på landet . . den friske luft . . 
De ny omgivelser . . . den sorgfri , glade tilværelse , der 
havde hidført denne forandring . 
Han løb som sagt hen til doktoren og tog ham 
hjertelig og tillidsfuldt i hånden . 
Aled et venligt og kærligt blik klappede doktoren 
ham på hovedet . 
— nå , lille Adam , hvorledes har vi det ? 
— å , doktor , jeg har så trablt . . . kom blot 
stak du , se . den have , jeg er ved at anlægge . . . Du 
kan tro den bliver køn . . . men jeg er ikke færdig med 
den endnu . 
Han forsøgte at drage doktoren afsted ved hånden . 
Men doktoren holdt ham tilbage . 
— siden skal jeg se på din have , Adam , og 
hjælpe dig med at anlægge den . . . men nu må jeg 
først op at tale med madam Nielsen . 
— Adam følger doktoren til huset . 
Med drengen ved hånden gik den unge doktor 
gennem haven . 
Da han nåde til det lille hus , slap han Adams 
hånd og gik indenfor . 

han trådte ind i det venlige , hyggelige og propre 
værelse , hvori vi har været en gang tidligere . 
Og her blev han modtaget af den samme gamle 
kone med det venlige , smukke ansigt , som vi ligeledes 
har set før . 
Da hun trådte ham i møde , spurgte han : 
— hvorledes har hun det i dag , madam Nielsen . 
— som sædvanlig stille tavs og indesluttet . . . 
Som et legeme uden sjæl . . . som en død avtomat . 
Doktoren rystede tavs på hovedet . 
Madam Nielsen sukkede og vedblev : 
— der er flet ingen forandring med hende . . . 
Og gud ved , om der nogen sinde dr en forandring ? 
Doktor Hansen svarede ikke på spørgsmålet . 
Optaget af sine tanker stirrede han grundende ned 
for sig . 
Med et vendte han sig om til madam Nielsen og 
sagde spørgende ? 
— drengen har jo ikke set hende . . . han ved jo 
ikke , at hun er her i huset ? 
— nej , jeg har strengt holdt mig de instrukser 
efterrettelige , som de gav mig . . . han kommer aldrig 
på de steder , hvor han muligvis kunne sé hende . . . og 
jeg har vel vogtet mig for at sige ham noget . 
Doktor Hansen nikkede bifaldende . 
— og de har jo også draget omsorg for , at hun 
ikke tilfældig er kommen til at sé ham ? 

— det har jeg . . . han kommer aldrig i den store 
have bagved huset . . . det eneste sted , hvor hun kunne 
få ham at se . 
Doktor Hansen så ret fornøjet ud ved den gamle 
dames svar . 
— jeg vil se ind til hende , sagde han derpå , om 
nogle øjeblikke er jeg her tilbage . 
Efter ' disse ord forlod han værelset . 
Man ved vel , hvem det var , han ville se til . . . 
Hvem det i det hele taget var , der havde været genstand 
for hans og madam Nielsens samtale . 
Den vanvittige ! 
Og man ved jo nu tillige af det foregående , hvem 
denne stakkels kvinde egentlig er . 
Eva Holm ! 
Kaptajn Holms datter . . . Olaf lunds elskede 
. . . og tillige den kvinde , som doktor Hansen havde 
elsket . . . i stilhed . . . uden håb . 
Og hun var endelig — som man jo nu også ved 
— Adams moder . 
-sk hr v 
Ester en halv snes minutters forløb kom doktor 
Hansen tilbage . 
Hans blide ansigt var vel sørgmodigt og alvorligt 
. . . men dog ikke aldeles uden fortrøstning og 
håb . 

— de har ret , sagde han til madam Nielsen , der 
er ingen forandring i hendes tilstand . . . det er den 
samme apathifle , af „ Ånd “ og liv forladte ro , der 
hverken peger hen mod noget godt eller ondt . 
— og når vil denne tilstand forlade hende ? 
Vi må hidføre en katastrofe . . . jeg vil vove 
det . . det er måm farligt , men det eneste , der er at 
gøre . Dog — jeg har det bedste håb . . . jeg stoler 
forvist på , at det skal lykkes mig at sprede det tætte 
mørke , der nu omgiver hendes forstand . 
Madam Nielsen hævede sine øjne mod himlen . 
— oh , hvor vil jeg ikke være glad og taknemmelig 
den dag det sier ! Men gode doktor , hvorpå bygger 
de deres håb ? 
Han betænkte sig et øjeblik . . . derpå svarede 
han : 
— det er Adam , der skal frelse hende . 
Madam Nielsen slog sine hænder sammen i den 
højeste forbavselse og overraskelse . 
Adam skulle gengive den vanvittige hendes forstand 
! 
Det kunne hun dog ikke forstå . . . det gik langt 
over hendes horizont . 
Hun spurgte dog ikke videre . . . da det ikke lod til , 
at doktor Hansen var tilbøjelig til at gå ind på de 
nærmere enkeltheder for dette punkts vedkommende . 
Han bød imidlertid den gamle dame farvel og forlod 
huset . 

da han kom ned i haven , gik han hen i den del 
af den , hvor Adam opholdt sig . 
Han blev modtaget med jubel af drengen . . . 
Og efter løfte gav han ham nu nogle desfin ' er med hensyn 
til anlæggelsen af den „ Have “ , som han havde omtalt 
for ham . 
Den lille gartner var meget glad over doktoren og 
røbede stor lyst til at beholde ham hos sig som sin medhjælper . 
I 
samtalens løb spurgte Adam efter Helene . 
— hvor er Helene , sagde han , kommer hun snart 
herud og ser min ny have . 
Doktoren klappede ham på hovedet . 
— du længes efter hendes selskab , sagde han , du 
har det måske for ensomt herude ? 
Den lille drengs mine , idet han gravede i jorden 
næd sin miniaturspade , syntes at bekræfte doktorens 
spørgsmål . 
— jeg forstår det så godt , vedblev han , her er 
meget rart herude med den friske luft , fuglene og haven 
og ined spadsereturene med madam Nielsen . . . men 
det bliver i længden for ensformigt og kedeligt for en 
lille fyr , som Adam . . . ikke sandt ? 
— bare her dog var nogle flere herude , svarede 
drengen naivt . 
— fra i morgen skal der være en til , soul du 
vil komme til at interessere dig for . 

Adams øjne funklede med forøget liv . 
— hvem er det . Doktor ? råbte han med barnlig 
nysgærrighed . 
— det er en dame , som holder meget af alle små 
drenge . . . og hun vil også holde af Adam . 
Drengen syntes vel lidt skuffet i sine forventninger , 
men det ny bekendskab interesserede ham alligevel 
stærkt . 
— vil hun gå med mig herud og se min have ? 
Spurgte han ivrigt . 
— den unge dame er syg . . . og Adam må 
derfor være god mod hende . Men når hun føler sig 
rask nok til det , vil hun spadsere med Adam . 
— drr må snart få hende rask , doktor . 
— det skal jeg . . . og Adam kan hjælpe mig , 
når han vil være rigtig god og kærlig mod den stakkels 
dame . 
Drengen så med et funklende blik på doktoren . 
— det skal jeg . . . jeg vil holde af hende som 
. . . som . . . 
Han standsede , idet det ikke ville lykkes ham at 
finde et sammenligningspunkt . 
Doktoren klappede ham på kinden . 
— hold af hende , som om hun kunne være din 
moder . 
Adam klappede glad ' i hænderne . . . hans øjne 
fik en fugtig glans , idet han svarede : 

— som min moder ! . . . ' ja , jeg vil holde af den 
stakkels , syge dame som om hun var min moder . 
Imidlertid var de gået henimod havens udgang . 
Doktoren tog afsted med drengen og forlod haven . 
Adam blev stående og så gennem rækværket efter 
ham . 
— bare det dog var i morgen ! råbte han barnligt 
ud efter doktor Hansen . Hvis du kan , doktor , så 
se ad , at det snart bliver i morgen eftermiddag ! 
Det var nu hans måde at anmode doktoren om 
at komme tidligt den følgende eftermiddag . 

Eva . 
Omtrent fire og tyve timer er forløbne . 
Der kørte en drosche op foran haven til det lille 
hus på lygtevejen . 
Doktor Hansen steg ud af den . 
Han gik ind i haven . 
Ligesom den foregående eftermiddag kom Adam løbende 
hen til ham . 
— god dag , doktor , sagde han forpustet , du kan tro , 
at jeg har ordenlig længtes efter dig . 
— har du , min lille ven ! 
— ja , og ikke alene efter dig . . . mm også efter 
den fremmede dame , som du talte om i går . . . har 
du hende med ? 
— hun er allerede herude . 
Adam så overrasket på doktoren . 
— er hun ! Og det ved jeg ikke en smule af ! 

hør , doktor , jeg har så meget at fortælle hende — tag 
mig derfor straks med ind til hende . 
— tålmodighed , min lille ven . Jeg skal først ind 
at tale med madam Nielsen og damen . Men så kommer 
madam Nielsen og henter dig ind til den fremmede 
dame . Og vi husker jo nok , hvvd vi lovede i går , ikke 
sandt , Adam ? 
Drengen så noget spørgende ud . 
— at være god , , venlig og kærlig mod den fremmede 
dame . 
— øet skal jeg , doktor , forsikrede Adam oprigtig . 
— øet stoler jeg også på . Den stakkels fremmede 
dame er syg . . . vi kan derfor ikke være ret længe hos 
hende , men vi vil komme igen hver dag . . . og vi vil 
rigtig holde af hende . 
— ja , Adam , vil holde af den fremmede dame , 
som om hun var hans egen moder . . . 
Doktoren klappe den lille dreng på hovedet . 
— ja , hold af hende som af din egen moder . 
Under disse replikker vare de komne hen til det 
lille hus . 
Doktor Hansen gik ind i det , medens Adam blev 
ude i haven . 
Som sædvanlig modtog madam Nielsen doktoren . 
Efter nogle minuters samtale med hende forlod 
doktor Hansen værelset . 
Han trådte ud i korridoren , der løb gennem 
huset . 

målet , hen imod hvilket han nu rettede sine 
skridt , var den vanvittiges værelse . 
-i- -lsagte 
og lydløst åbnede doktor Hansen døren og 
trådte ind til den vanvittige kvinde . 
Vi har en gang tidligere været i det værelse , hvor 
hun opholdt sig . 
Vi behøver altså ikke nu at beskrive det . 
Doktor Hansen forblev stående ved døren . 
Et af vinduerne i stuen stod åbent . 
På en stol ved det sad der en kvinde . 
Det var Eva . 
Hovedet var halvt bortvendt . . . og hun syntes at 
stirre ud i haven . 
Ufravendt lod den unge doktor sit blik dvæle ved 
hende . 
Vi har jo tidligere sagt , at hun var smuk . . . 
Men at hun alligevel gjorde et forunderlig uhyggeligt 
indtryk . 
Det hidrørte fra det livløse , apattiske udtryk af hendes 
blege , slappe ansigtstræk . . . og frem for alt fra hendes 
tomme , ligesom glasagtige blik . 
Hun var som en smuk dukke . . , uden liv . . . 
Uden følelse . . . uden varme . . . kun lutter tomhed , 
som en sniuk , men hul skal uden kærne . 
Denne blege , sortklædte kvinde fremkaldte hos beskueren 
et vemodsfuldt og smerteligt indtryk . 

thi man så det straks , at bag disse døde , marmorhvids 
træk var forstandens lys ndslukf . . . at der bag dette 
tomme , glasagtige blik herskede et dybt „ åndeligt “ 
Mørke . 
Hun sad ubevægelig på en stol . . . uden at røre 
et lem . . . uden at forandre en mine . 
Havde man ikke vidst det bedre . . . kunne man have 
følt sig fristet til at antage hende for en statue . 
I flere minutter vedblev doktor Hansen at se opmærksomt 
forskende på hende . 
Hvor så hans ansigt ikke i disse øjeblikke så 
uendelig deltagende og godt ud . 
Han stod ikke blot som doktor og videnskabsmand 
lige overfor sin patient . 
Nej , der rørte sig ganske andre . . . niere inderlige 
og dybe følelser hos ham . 
Endelig udrev han sig af de tanker , der beskæftigede 
ham . 
Han forlod sin plads ved døren og gik med dæmpede 
skridt hen over gulvet . 
Eva syntes slet ikke at vide , at der var andre end 
hun selv i stuen . . . hun syntes ikke at høre lyden af 
hans skridt . 
Det eneste tegn til liv , som hun gav fra sig , var , 
at hendes fingre , da han gik hen over gulvet , begyndte 
at famle ved en flig af hendes kjole . 
Iøvrigt forblev hun siddende ubevægelig i sin tidligere 
stilling . 

den unge doktor standsede ved siden as hende . 
Idet han lagde sin hånd på hendes skulder , 
sagde han dæmpet og blødt , som om han var bange for 
at forstyrre hende : 
— Eva ! 
Hun drejede ikke hovedet . . . hun gjorde ikke en 
eneste bevægelse . 
Hendes fingre famlede ikkun noget hurtigere ved 
kjolen . 
I næsten et minut forblev doktor Hansen stående 
i sin tidligere ventende stilling . 
Så tog han let sin hånd bort fra hendes skulder 
. . . lod den efter et øjebliks forløb atter falde ned på 
denne , og sagde , denne gang nied hævet stemme : 
— Eva ! 
Hun drejede langsomt og ligesom modstræbende sit 
ansigt om mod ham . 
Hendes tomme , glasagtig stirrende og livløse blik 
mødte hans . 
Han tog ikke sine øjne bart fra hendes . . . tværtimod 
. . . med et funklende blik så han ind i dem . 
Det var , som om han ville fængsle hendes blik til 
sit . . . som om han ville magnetisere hende . . . som 
om han gennem øjet ville overføre noget af det liv . . . 
Den varme , der rørte sig hos ham , på hende . 
Og han fog heller ikke sin hånd bort fra hendes 
skulder . 

han lod den tværtimod hvile tungere og tungere 
på den . 
Det var , som om han gennem sin hånds berøring 
ville overføre noget af sin egen livsvarme på hende . . . 
Som oni han ville lade sit eget pulserende varme blod 
elektrisere hende . . . sætte hendes ligesom livsforladte 
blod i en frisk bevægelse . 
Det var øjensynlig et eksperiment , som den unge 
doktor foretog . . . og det syntes at ville lykkes for 
ham . 
Han fængslede hendes blik til sit . . . og midt i 
dets tomhed blussede der nu ligesom en flygtig gnist af 
liv op . 
Og hendes skulder skælvede af og til let under hans 
hånds berøring . 
Der syntes at være kommen uro og en ustadig bevægelse 
over hende . 
Men denne uro . . . denne ustadige bevægelse 
tydede dog på liv . . . og derfor var det ligesom velgørende 
ved siden af hendes tidligere apathisfe , følelsesløss 
og livløse ro . 
Idet han vedblev at fængsle hendes blik til sit . . . . 
Idet han lod sin hånd blive liggende på hendes skulder , 
sagde han med fast stemme : 
— Eva , jeg har en god nyhed , som jeg vil fortællæ 
dig . 
Hun stirrede på ham , som om hun slet ikke havde 
forstået hans ord . 

og det havde hun formodentlig heller ikke . 
Hun havde hørt hans ord . . . men ikke forstået 
dem . . . de var gået som en tom og hul lyd 
forbi hendes øren . 
Den unge doktor så det . . . men alligevel vedblev han : 
— Eva , du husker jo dit barn . . . 
Hun lukkede hurtig sine øjenlåg til og åbnede 
dem atter lige så hurtigt . 
Samtidig gik der et øjebliks skælven gennem hendes 
legeme . 
Disse to bevægelser . . . flygtige og umærkelige , 
så at kun et skarpt og opmærksomt øje som doktorens , 
formåede at opfatte dem . . . var det eneste , der røbede , 
at hans ord havde gjort indtryk på hende . 
Iøvrigt så hun lige så apattisk og livløs ud som 
tidligere . 
Den unge doktors blik blev bestandig mere funklende 
og fuld af liv . 
Det var , som om han koncentrerede al sin livsfylde , 
al sin intellektuelle styrke og kraft i blikket . 
Og idet han gennem dette stærkere og stærkere magnetiserede 
den vanvittige , vedblev han : 
— ja , Eva , du husker dit barn . . . som man 
tog bort fra dig . . . som man rev løs fra dets moders 
barm . . . men nu er det fundet igen ! 
Han betonede de sidste ord stærkere . . . og hans 
hånd knugede sig ved dem fastere sammen om hendes 
skulder . 

hun gjorde en uvilkårlig bevægelse , som om hun 
ville frigøre sin skulder fra hans hånd . 
Men hun fuldførte det ikke . 
Samtidig fyldtes tomheden i hendes blik af et udtryk , 
der flammede op som en gnist og atter slukkedes 
igen . . . et udtryk , der vidnede om , at en tanke . . . 
Et tilløb til en tanke havde gennemfaret hende . 
Hendes fingre famlede ikke længer ved kjolen . . . 
Men nu bevægede hun læberne , som om hun ville sige 
noget . . . men der kom dog ikke en lyd , ikke et ord 
over dem . 
Doktor Hansen så , at han havde formået at gøre 
indtryk på hende . . . at han ved sine ord havde tændt 
ligesom en lysende gnist i det dybe mørke , der indhyllede 
hendes forstand . 
At vedligeholde denne gnist . . . at få den til at 
blusse klarere , renere og større — det var målet som 
han ville nå . 
— ja , Eva , vedblev han , dit barn er genfunden 
. . . i dag bringer jeg det til dig . 
Ved disse ord gik der en bevægelse hen over den 
vanvittiges ansigtstræk . . . der viste sig et eget udtryk , 
næsten et smil på dem . 
Hun så i dette øjeblik ud som et barn , der kommer 
til den overbevisning , at man forsøger at bilde det noget 
ind . . . at man fortæller det noget , som ikke er sandt 
. . . men som man man alligevel søger at få det til at 
tro på . 

ved en hurtig bevægelse drog hun sin skulder bort 
fra hans hånd og drejede hovedet om til den anden 
side . 
Samttidig sagde hun med en monoton . . . afbrudt 
stemme : 
— mit barn funden ! Oh , det har . . . jo aldrig 
været borte . . . fra mig . . . og ingen tænker på at 
berøve mig det . . . sé selv , jeg holder det jo her på 
mine arme ! 
Under disse ord gav hun sig til at vugge sig frem 
og tilbage på stolen , spredte sine arme ud i luften , 
som om hun holdt et spædt barn i dem og begyndte 
med dæmpet stemme at synge nogle strofer af en 
vuggevife . 
Doktor Hansen trådte et par skridt tilbage fra 
hende . 
Den vanvittige var ikke længer under hans indflydelse 
. . . den tryllering , hvormrd hans blik og hans 
hånds berøring havde omgivet hende , var brudt . . . 
Hendes begreber og forestillinger bevægede sig nu i deres 
egen mørke , forvirrede kreds . 
Med lette skridt forlod han værelset , 
rst 
i korridoren udenfor ventede madam Nielsen på 
ham . 
Med et spørgende blik betragtede hun ham . 

han besvarede blikket ved at sige : 
— jeg vil forsøge det . . . hent ham derfor , madam 
Nielsen . 
Den gamle dame forlod korridoren . 
Doktoren gav sig til at spadsere frem og tilbage 
i den . 
Vekslende tanker gærede frem indenfor hans høje 
pande , og uvilkårlig gav han dem udtryk i dæmpede ord . 
— der er , sagde han , en vej til frelse for hende 
. . . en vest der fører bort fra det dybe mørke til det 
klare , rene lys . Jeg kan påpege den . . . men jeg formår 
ikke selv at gå den . . . jeg kan tænde en gnist 
af forstand hos hende . . . men den slukkes atter for mig . 
Der må en anden til for at bringe den til at udvide 
sig . . . for bestandig at give den ny næring , så at den 
griber om sig og til sidst adspreder mørket . Nuvel , jeg vil 
forsøge det . . og hvad jeg ikke har formået at udrette 
ved mit studium og min erfaring . . . ved min empiriske 
videnskab - - det udretter han måske ved sin barnlige 
umiddelbarhed . 
- i dette øjeblik vendte madam Nielsen tilbage , ledsaget 
af Adam . 
Den unge doktor fog ham ved hånden . 
— kav : mn mit barn , sagde han , og jeg skal føre 
dig ind til den fremmede dame . 
Adam fulgte ham villig . . . henimod den dør , der 
førte ind til den vanviltiges værelse . 

— vær nu frimodig som sædvanlig , vedblev doktoren 
opmuntrende , frygt ikke den fremmede davre . . . 
Thi hun holder af dig som af alle børn . . . og du vil 
jo være god , kærlig og venlig mod hende som mod din 
egen moder . . . 
De havde nu nået døren . 
Doktoren åbnede den og skød , idet han selv blev 
udenfor , drengen læmpelig ind i værelset . 
Derpå tillukkede han atter døren . 
I den øverste del af den var der et kighul . . . en 
lille glasrude . 
Den unge doktor satte øjet til det . 
Adam stod inde i værelset i nærheden af døren . 
Den vanvittige sad med bortvendt hovede på sin 
stol ved det åbne vindue . 
Adam var alene med den vanvittige . . . alene med 
sin moder . 
Ende på tredje del . 
