Første kapitel . 
Peder Nielsen Brallerup var fæstet som kusk hos 
general løves enke . Der var mange , som bejlede til 
pladsen , da han blev den udkårne ; men Peder var 
også en net Karl at se til , og hans skødsmålsbog 
viste , at han var en pålidelig fyr i sin tjeneste . 
Han styrede et par heste , efter generalindens egen forsikkring , 
som en anden Nero , han holdt sit territorium , 
stalden og vognremisen i en orden , som en gammel 
vagtmester sit våbenkammer ; men hvad der især bidrog 
til at skaffe ham generalindens gunst , var den omstændighed , 
at han førte en proper person . Han var en 
sværlemmet Karl , skønt han næppe havde fyldt sit 
etogtyvende år , altid vel pudset og børstet og stram i 
tøjet , og af en ædruelig natur , hvad generalinden satte , 
megen pris på , især hos en kusk . 
Det var ham , som nu stod her i sin brune Kavai 
og sendte stjålne blikke op ad herskabstrappen , medens 

han lod , som om ordningen af det blanke seletøj med det 
pletterede beslag optog hele hans opmærksomhed . 
Hestene dansede for vognen , ret et prægtigt spænd ! 
Topperne blinkede , kalechen var foret med perlegrå hynder 
og dekoreret med blåt ; det hele arrangement røbede 
velstand i forening med smag , for så vidt det kan kaldes 
smag at brillere , hvor en ædel simpelhed kunne gøre 
nok så megen virkning . 
Det varede længe inden herskabet kom — mente 
Peder — det vil sige , hans ansigt røbede ikke noget 
om denne hans private mening , medens han stod og 
ventede ; dette ansigt var i det hele taget som skabt til 
kun at udtrykke , hvad han selv ville have det til . Huden 
var hård og brunet af mange Års færden i mark og 
mose ; nogle småstreger om øjnene tydede rigtignok 
på et godmodigt gemyt , men mundens linier røbede 
lidenskab , afgjort lidenskab , og så villie . Måske hans 
stilling som kusk havde bragt ham i den vane at bide 
tændere sammen — hestene vare undertiden slemme at 
styre — , men generalinden holdt på et roligt udvortes , 
bestemte bevægelser og så lidt ydre Iver som 
muligt , når blot respekten for hende blev udtrykt i 
den rette form . Hun havde i det hele taget offret 
megen tid på at civilisere sin „ Knold “ , som hun 
kaldte Peder Brallerup , men til sidst indså hun , at det 
ikke stod selv i en generalindes magt at vænne ham af 
med at skælde på bæsterne , når han lagde op til at 
køre for herskabet , eller bruge sine plumpe , sjællandske 

udtryk , når list ikke var i deø orden udenfor som indenfor 
hans gebet . Det eneste , hun fik forandret hos ham 
var , af han ikke mere spyttede i hænderne , hver gang 
han skulle tage fat på et arbejde ; uu gned han dem 
før han løsnede linerne . 
Herskabet blev ved af lade tiden gå hen , uden af 
det lod sig til syne , som herskaber undertiden pleje , og 
kuskens kedsomhed blev afbrudt ved , af en Karl fra 
den gård , som lå lige overfor generalindens bolig , 
kom slentrende over vejen for af passiare lidt med ham . 
Peder løftede rigtignok så høfligt på sin gallonerede 
hat , som for af spørge den ankomne om hans ærinde ; 
men karlen , der var en gammel medtjener fra en 
tidligere kondition , lod sig ikke forknytte . Han skød den 
lådne hue på øret , stak hånden i lommen og begyndte 
af gå rundt om det herskabelige kjøretøi for 
af beundre det . Peders blanke støvler knirkede let , 
medens han blev ved af gå op og ned foran herskabstrappen , 
for af beskytte den i det mindste ; men træskoene 
kog ikke ringeste eksempel efter det , de trådte i gruset , 
som om jorden var deres ejendom , og der manglede 
ikke meget i , af karlens beundring før hvad han så , 
endogså havde et let anstrøg af spot . 
„ Det er dog fælt , så den oberst må være rig ! “ 
Begyndte han uden at lade sig genere af Peders tyssen ; 
„ og så lader han sig regere af et kvindfolk , den sølle 
fyr ! For det gør han da , generalinden styrer hele 

molevitten deroppe , endda hun er kun hans søster og 
ikke den rigtige frue i huset . “ 
Peder Brallerup lod som om han ikke var den , der 
blev talt til ; den anden blev ved : 
„ Forresten er det alligevel et liv , denne generalinde ! 
Det er ikke for ingenting , at hun har været 
kommandant . Hvem skulle nu tænke , når de sådan 
braser afsted i lakeret karosse , at hun ikke ejer Skillings 
værdi af det hele . “ 
Peder trak hjortesfindshandskerne på og knappede 
dem med tilsyneladende ro . 
„ Det er rigtignok sandt , hvad de også siger , “ fortsatte 
bonden med et bredt grin ; „ Obersten kan nok 
have brug for hende ved driften , for hun er en farlig 
regent , og han er kun et mådeligt hus . Jeg har selv 
ligget til tjeneste under ham , da jeg var inde . Der 
var han stivet af , så længe han holdt sig efter det 
regulerede , men ellers kaldte vi ham altid . . . “ 
Et tag af Peders kraftige hånd rystede den talende , 
så hans mund gik iståe . Han forklarede uden 
omsvøb , hvor strengt generalinden havde forbudt sine 
folk at sladre med nogen . 
„ Men du har jo ikke sagt et levende ord , “ trøstede 
den anden lidt forbløffet ; „ vi stå jo bare og snakker 
sammen . Har du ellers hørt det om datteren ? “ 
„ Om datteren ? “ Peders ansigt undergik en forandring 
som når kalken løsnes og væggens gamle 
malerier komme til syne . Hans værdighed som del af 

herskabet stred med hans lyst til at få at vide , hvad 
det var , karlen mente , og han gav sig til at pille ved 
seletøjet for at være nær ved fortælleren . Karlen 
grinede polisk . 
„ Det var nu forgangen , hun var ovre hos proprietærens , “ 
Forklarede han ; „ hun havde sådan en stor flad 
hat på hovedet , akkurat som en hvid tallerken , og 
midt på midten af den lå ligesom en lille rød klat 
syltetøj . Så sagde hun med de samme ord , at hun 
morede sig meget bedre ved et rekederligt høstgilde på 
landet , end på det fineste bal i byen . “ 
„ Det var der da ikke noget i , “ mente Peder , men 
det smil , han søgte at skjule , forrådte , at han dog 
fandt noget i det og noget , der i en særlig grad fornøjede 
ham . 
„ Er der ikke noget i det ? Ja , ved du hvad , det 
var dog farlig pæne ord af sådan en fornem en . Hun 
har nu også sagt noget andet , men det var nede hos 
præstens , og seer du nu vel , Peder Brallerup , skulle 
det hænde engang , at hun beder dig om forlov til at 
styre hestene , så lad det endelig ikke ske , når det går 
ned ad en bakke , for hun er en stor filurikus , der nok 
kunne få lyst til at se et læs mennesker sådan hældt 
ud i en grøft som plummermælk af en bøtte . “ 
„ Har frøkenen sagt det ? “ spurgte Peder . 
„ Omtrent . Præsten skændte på hende for det , men 
det tog hun sig ikke af , for hvad hun engang har i sinde , 

det gør hun , om hun så skal komme på kant med 
hele verden for den sags skyld . “ 
„ Men hun har vist ikke i sinde at vælte os , så længe 
jeg er kusk , “ mente Peder leende , han lagde på ny seletøjet 
tilrette på de urolige dyr og var pludselig bleven 
ganske venskabelig , mens generalindens forbud mod sladder 
var helt forglemt . Den anden lod munden løbe . 
„ Det kunne rigtignok være en urimelig plaster at 
se herskabet i grøften , — det vil da sige , hvis det 
gik af uden malheur — “ skyndte han sig at lægge til . 
„ Jeg kan tænke mig obersten i sådan en stram kafeking 
som den , han plejer at spanke om i , og med hvide 
handsker på hænderne ; han ville hoppe omkring som 
en krage , på albuer og knæer . Hans kone ville 
straks besvime , det er sikkert nok , hun danner jo bare hun 
seer en hjulbør ligge med bunden i vejret , og generalindenja , 
hun ville nu blot kommandere som en arrig 
korporal , indtil alle vare komne på benene igen . 
Men hvad siger du , Peder Brallerup , hvis frøkenens 
kjæresfe var med ? “ Peders ansigt udtrykte pludseligt en 
ganske ejendommelig interesse . „ Pas på , det hænder 
engang , når han er med ! “ smiskede karlen og gav 
Peder et puf i siden med sin albue . 
Peder fik ikke tid til at svare . En dør inde 
i huset blev larmende åbnet , og herskabet viste sig 
endelig . 
Forrest skred oberst Wellington von stakkelberg , 
en mand i sine bedste år , men lille af vækst og i en 

uniform , hvis snit røbede , at fædrelandet ikke længer 
drog nytte af hans talenter som militair befalingsmand . 
Ved hans side gik hans datter , hende bonden 
havde talt om , og hun så ganske vist ud til at kunne 
gøre , hvad hun havde fået lyst til , om hun så skulle 
komme på kant med hele verden for det hendes 
meget blonde hår stod i en sky af kunstige krøller i 
en god fods højde over panden , og ovenpå det vippede 
den flade kineserhat med den røde pynt . Til trods 
for den kælent hængende underlæbe gjorde de store , 
lyseblå øjne et livligt indtryk , og hun var , som hun 
gik her , et levende billede på glæde og velvære . Efter 
dem fulgte oberstens kone og søster , to så udprægede 
kontraster , som skæbnen vel kunne sætte ved siden af 
hinanden i livet . Oberstinden var høj og smækker og 
sveiede som et siv til alle sider ; svigerinden bar sit 
korpus som en gammel soldat i geledet sin fane . 
Hendes ansigt var stort og markeret , øjnenes udtryk 
bestemte ; en bedende ville sikkert altid nærme sig hende 
modfaldende , men derfor kunne det nok hænde , at han så 
meget mere overrasket og tilfreds kom til af gå fra 
hende igen . Et vist rask kast med hovedet , noget i 
hendes gang , i enhver af hendes bevægelser røbede 
tydeligere end ord , af hun aldrig gjorde noget halvt . 
Til gengæld var der måske meget i livet , som godmodigere 
folk end „ Hendes nåde “ ville gøre , men 
som hun før ville have ladet sig partere for end indlade 
sig på . 

herskabet satte sig tilrette i vognen i den orden , hvori 
de vare trådte ud af huset . Peder Brallerup svang sig 
på bukken , og generalinden kastede et mynstrende blik 
over hans person : et lyn fra hendes skarpe øje traf 
ham og fik ham til hurtigt af slå en flig af kavaiens 
slag tilbage over skuldrene , så af det højrøde for 
kom til syne , og så lod han de utålmodige heste suse afsted 
med den gyngende vogn ; men generalinden rømmede 
sig og øjeblikkeligt fik hans sikre instinkt ham til 
af sagtne farten en smule . Den hurtige kørsel gjorde 
virkelig heller ikke nær den effekt , som en mere sindig 
og statelig fart var i stand til . Obersten sagde intet , 
oberstinden heller ikke . Datteren derimod protesterede , 
hun havde ikke lyst til af køre så langsomt ; men generalinden 
smilede blot ad den utålmodige unge pige , 
der løste og bandt sin hat den ene gang efter den anden , 
bed i sit lommetørklæde og til sidst besvarede tantens 
rolige blik med af kaste fødderne op på sædet mellem 
hende og moderen og knibe øjnene til , idet hun 
vrippen trykkede panden mod hyndet og lod , som om 
hun ville blunde . Generalinden strøg ganske roligt de 
små bestøvlede fødder ned og begyndte af irettesætte 
det uregerlige pigebarn . Hun havde næppe åbnet 
munden før oberstinden hjalp hende , idet hun brød ud 
i klager over , af en ung pige kunne opføre sig så forfærdeligt . 
Oberstinden havde foldet sine hænder , og de 
smalle fingre snoede sig om hinanden , nervøse , sitrende 
og hvide , hun talte med en stemme , der skælvede af 

bevægelse , indtil generalinden afbrød hende ved af sige : 
„ Børn er som man opdrager dem ; på landet blive de 
let alt for fri og naturlige . “ 
Oberstindens ansigt undergik en forandring som 
himlen på en aprildag , fingrene skiltes og søgte svigerindens 
til et sympathetisk tryk . 
„ Det er sandt , “ sagde hun lettet , som om grunden 
til al misforståelse pludselig var funden og hævet ; 
„ Børn fordærves på landet . “ 
„ Ja , det vil da sige , opholdet i de store byer gør 
først ungdommen rigtig ekstravagant og utålelig , “ mente 
generalinden . Fru stakkelbergs meget bevægelige træk 
metamorfoserede igen , smilet gled over i et andet 
stadium ; hun så i dette øjeblik ud som en der 
beskeden , men dog med tilfredshed hører sine længe 
upåagtede meninger erkendte svin sandhed ; hun nikkede 
uden ord , idet hun førte sit lommetørklæde til 
øjnene , som hun trykkede let . Da hun tog den broderede 
sky bort , var hun undergået en ny stor forvandling , 
hun stirrede i skræk på en genstand , som hendes 
mand , obersten , med lukkede øjne havde rakt hende . 
Det så ud , som om det var en vane hos den brave 
oberst af holde øjnene lukkede . Enten levede han i den 
tro , af et menneske kun havde synet for af kunne gå hen ad 
den slagne landevej , som han tilbagelagde i wienervogn , 
eller også anbragte han skådder , fordi han ville afspærræ 
en verden for sig selv og gruble i mørke over 
det store slag , der havde berøvet ham hans tro på , 

af der var retfærdighed til på denne jord . En fure 
over hans pande , en trækning ved manden tydede på , 
af det var den sidste synsmåde , der lagde en vægt 
på hans øieølåge . Nø sukkede han dybt og lod fingren 
glide langsomt rundt mellem halsbindet og halsen , 
lagde hovedet tilbage som en , der snapper efter luft , 
men sagde ikke noget . Hans kone vendte sig til svigerinden 
med et blidt , resigneret smil på læberne ; 
hun viste hende den genstand , som ægtefællen havde 
rakt hende . Det var en metalknap af hans uniform , 
og med et suk lod hun den glide ned i sin lille taske . 
Den unge pige havde imidlertid igen åbnet sine 
vandblå øjne , og da hun så alles opmærksomhed 
beskæftiget med andet end hende , for hun op , lagde 
sig på knæ på sædet og prikkede kusken med sin 
parasol i siden før at spørge ham om han troede , at 
de nåde stationen i rette tid , inden toget ankom fra 
København . 
Tanten trak hende hurtigt ned i en siddende stilling 
med et strengt : „ Andrea dog , vil du huske , hvor 
du er ! “ 
„ Og hvem jeg er ! “ supplerede Andrea uforsagt . 
„ Hvor jeg er var jo netop det , jeg ville have at vide 
af den rare Peder på bukken . Tante , har du set , at 
han har rigtige guldringe i ørerne ? “ 
Vognen rullede elegant men ubenndret hen ad den 
ensomme landevej . Støvet steg i tætte skyer op om 
hjulene , og herskabet begyndte ak blive døsigt , da obersten 

på engang for sammen , stak fingrene på ny ned 
mellem halsbindet og halsen og trak sit ur frem fra 
dette besynderlige gemmested . „ Klokken er tolv ! “ sagde 
han , og med en bevægelse som hos en gammel stridshest , 
der hører trompetens skrald , rettede han sig lidt 
iveiret , smøgede med en pudsig virtuositet benklæderne 
op over det højre støvleskaft og trak en gammel kalender 
frem , så fuld af blækstreger og kryds , at man 
skulle tro et menneskes liv utilstrækkeligt til at samle 
så mange mærkedage i . Med fingeren løbende ned over 
linierne , sukkede han flere gange , standsede til sidst ved 
dagens dato og mumlede : „ Torsdag — officcersparol , 
— ak ja , det var den tid ! “ stak så bogen i støvleskaftet 
igen , lukkede atter øjnene og satte sig stille hen 
uden andet tegn på liv , end at hans fingre nafladeligt 
drejede på en eller anden knap i uniformen . 
Oberstinden blundede også , overvældet af varmen ; 
generalinden mynstrede naboernes høst igennem en 
feltkikkert , som hun havde arvet efter sin mand , kommandanten . 
Andrea gabede højt , kiggede ud af vognen , 
trak til afveksling handsken af og drejede den ring på 
højre hånds guldbrand , der røbede , at hun var fæstet 
bort for livet som brud . Hun tog ringen af fingeren , 
læste det sirlige „ Andreas “ , som var graveret deri , så 
sig om i kredsen og sukkede , som om et “ dog manglede 
hende for at være fuldkommen lykkelig — måske kærestens nærværælse , måske også kun nogen , der kunne 
misunde hende sin lod — nej , det var dog vist kæresten , 

hun længtes efter , i det mindste stak hun for halvtredsindstyvende 
gang hovedet ud af vognen for at se , 
om stationsbygningen ikke snart var isigte . Peder 
Brallerup tumlede med hestene som om frøkenens utålmodighed 
påvirkede ham . Pludselig holdt han dem an 
med et ryk og standsede , idet han fik øje på to bønderdrenge , 
der væltede sig midt på vejen , uden at 
ændse faren for at blive kørt over . En stor dreng 
slog af alle kræfter løs på en mindre , der tog sine 
prygl uden at røre en hånd . Peder smældede med 
pisken og råbte ned til den lille : „ Forsvar dig , dreng ! 
Jo mindre man er , desto skrappere skal man bide fra 
sig . “ Generalinden rejste sig op i vognen og klappede 
nvilkårligt sin kusk på skulderen . 
„ Det er rigtigt , min knold ! “ sagde hun med et 
nik . „ For at leve i fred , må man altid være i stand 
til at føre krig . Hvornår skal du være soldat ? “ 
„ Til næste vår , deres nåde , der er lige et år 
til ; men det får jeg jo også nok has på , siden jeg 
er nået så langt . “ 
„ Du længes altså meget efter at blive soldat ? “ 
Obersten rettede sig pludselig ved ordet soldat , 
han åbnede sine øjne , de vare lyse og uden glans ; 
hvis en sagte lille flamme luede deri , så var det medlidenhedens 
blide ild . 
„ Du længes meget efter at blive soldat ? “ spurgte 
han . Peder rystede på hovedet . 
„ På det lag , hr . Oberst , nej ! Tjenesten er nok 

tjenesten , hvor meget der så bliver snakket om forbedring . 
Siden vi har fået befalingsmænd ud af vore 
egne , er bonden helt ilde faren , det har jeg da ladet 
mig fortælle . Men jeg er nu aldrig bange for noget , 
— jeg skal nok hytte mig . “ 
Obersten trykkede sin felthue dybere ned over 
panden . 
„ Du er god og brav , “ sagde han mørk ; „ men 
ordsproget lyver ikke , når det siger : jo slettere menneske , 
desto bedre soldat . Himlen beskytte dig ! Hvorfor 
skulle jeg spå dig ilde eller nedslå dit mod ? Du 
får tidsnok af se , hvad der foregår indenfor voldene . “ 
Han faug og rakte sin kone to knapper på 
engang . 
Andet kapitel . 
Banegården , som de nu holdt ved , var skueplads 
for det liv , der sædvanlig udvikler sig , når et tog 
ankommer til en station . Landbefolkningen var repræsenteret 
i en overvejende grad , og det vakte derfor almindelig 
opmærksomhed , da generalinden ved sin Broders 
arm marcherede op på perronen . Hun var en kæmpe 
i forhold til ham ; hendes klæder brusede og hendes 
gang var majestætisk , medens han i sin stramme uniform , 

med de tynde ben og de små paradeskridt tog 
sig ud som et skilderhus ved siden af et tårn . Bonden 
med sit skarpe blik for snurrigheder i det ydre , 
opfattede straks parret , og en ubarmhjertig fnisen var 
lige på nippet til af bryde løs , da der heldigvis var 
en iblandt hoben , som kendte herskabet og nu oplyste , 
af det var Broder og søster , og ikke mand og kone . 
Det stilnede stormen , og generalinden tog ubekymret 
plads midt i salen , medens obersten forlod hende for 
af føre sin kone ind . Der var kun en stol med hynde , 
den stillede hun frem til svigerinden , som nu trådte 
ind ved oberstens arm . Andrea havde imidlertid blæst 
anstanden et stykke . Så snart hun var bleven alene , 
hoppede hun ud af vognen og løb afsted for af tage 
plads hos de andre , uden af vente på af blive ført 
ind i triumf ved faderens arm , når turen kom til 
hende . Hun satte sig ikke ned , men for viftende med 
tørklæde og parasol fra den ene dør til den anden og 
drejede ufortrødent på hver en lås , skønt hun godt 
vidste , af de alle vare lukkede . 
Generalinden vendte sig om mod obersten , der stod 
som æresvagt bag damernes stol . 
„ Bonden fra Nygård er her , “ sagde hun , „ jeg 
frøer han hilste på os , da vi gik forbi . Du er naturligvis selvstændig i dine meninger , og gør kun hvad 
du selv vil ; jeg siger det derfor endnu engang , blot 
som et råd : hvis han er tilsinds af ville sælge sin 
gård , så skulle du virkelig købe den , Wellington 

landejendomme er for tiden det bedste , man kan anbringe 
sine kapitaler i , og — vi er jo alle dødelige — 
skulle din kone blive enke , så er det en ejendom , 
hun kan overkomme af bestyre . “ 
„ Så ville du beholde sofielyst ? “ 
» Jeg ? Har jeg nogensinde yttret et ønske ; har 
jeg nogensinde forlangt . . . . Er det den tak , i byder 
mig før alt , hvad jeg gør ! “ 
Oberstinden for op fra stolen og stod ligesom 
manden sønderknust overfor den opbragte generalinde , 
der dog lod sig stille tilfreds af deres oprigtige og 
ydmyge forsikkringer om , at ingen af dem havde tænkt 
på at fornærme hende . Oberstinden var den , der holdt 
længst ud med undskyldninger og gode ord , hun svømmede 
i tårer og fik også bragt en forsoning i stand , 
da hun begyndte på at udhæve den godhed og uegennytte , 
hvormed den dyrebare søster og svigerinde altid 
havde behandlet de to stakkelberger , hende og hendes 
mand . Generalindens naturlige ærlighed bragte hende 
fil at gøre en ende på scenen . Med et : „ Nå , lad 
nu det være godt , i er to tåbelige børn tilsammen ! “ 
Trykkede hun begges hænder og fik dem pladseret som før , 
hende på stolen og ham på pladsen bagved som 
opvartende kavaler . 
Nogle bønder fra nabolaget af det Nygård , som 
generalinden havde omtalt , gik støjende op og ned i 
salen og gav utvetydige beviser på en fjendtlig stemning 
imod de eventuelle købere af gården . Obersten 

gjorde grevinden opmærksom på , at de vist næppe ville 
blive gode naboer og venner . 
„ Hør hvad han siger , “ bad oberstens kone ængstelig ; 
„ vi ville komme til at leve blandt røvere , hvis 
vi opslog vor bolig mellem disse mennesker ! “ 
Ventetiden faldt generalinden så lang , at hun af 
lutter kedsomhed virkelig havde lagt mærke til bøndernes 
samtale . „ Hvor det minder mig om borgerskabet ! “ 
Sagde hun smilende . 
„ Javist , borgerskabet , “ gentog obersten mere livligt 
end han hidtil havde talt . „ Men du smiler ! Jeg 
troer tilforladeligt , at muligheden for at få disse oprørske 
hunde til naboer er det , der ægger dig til at 
købe gården . “ 
Generalindens hvide tænder , lyste som om de bogstavelig 
løb i vand ved den udsigt til krig , der åbnedes 
hende . „ Kan du huske dette borgerskab , wellingfon ? 
Hvor de irriterede general løve ! Vi var kommandant 
i tyve år , byen lå lige under fæstningens kanoner — jo , vi havde tid og lejlighed nok til at 
lære alle deres manøvrer at kende . “ 
„ Det var grusomt ! “ sagde obersten , og hans kone 
trykkede sit tørklæde let imod øjnene . 
„ Kan i huske engang , generalen havde kastet sig 
over noget på opdagelsernes gebet ? “ blev generalinden 
ved , fordybet i svundne dages erindring , og 
svigerinden skiftede smil , det vemodige blev frejdigt . 
„ Han arbejdede med hele hære af beregninger , den 

kære , trofaste sjæl ! “ fortsatte enken begeistert ; „ han interesserede 
sig ikke alene for , nej han så at sige opfandt og konstruerede et nyt hvæsseapparat for armeens blanke våben . “ 
„ Borgerskabet viste ham nok , at deres slibesten 
var i orden , “ bemærkede oberstinden ; men det godlidende 
smil forsvandt i hast da hun så , at spøgen 
ikke behagede svigerinden . 
„ Borgerskabet viste ham meget , javist ! De foretog 
deres naragtige øvelser nærmere og nærmere grændsen 
imellem os ; i krigens tid brød de over den . Snedkere , 
smede og læredrenge , en med hue , en anden med hat , 
men alle med gevær og sabel , holdt deres indtog på 
fæstningens volde og eksercerede ugenert med vore kanoner , 
uden så meget som at spørge kommandanten om 
lov . Generalen tæredes hen — til sidst brast der noget 
i ham . . . “ 
„ Det var tålmodigheden , “ mente Wellington . 
„ Nej , det var hans store heltemodige hjerte . Jeg 
glemmer det aldrig ! Han faldt for plebeijernes sædvanlige 
våben , nålestik og chikaner , han faldt som en 
helt i krigen , og så længe jeg lever , er der blod imellem 
mig og hele den simple , uopdragne og krakilske del af 
menneskeslægten . “ 
Den brave oberst Wellington stakkelberg forstod 
måske at manøvrere med en bataillon på fælleden , måske endogså at føre den uforsagt mød en fjendtlig 
ild ; men overalt , hvor generalinden var med i spillet , 
manglede han den fornødne konduite til at gribe ind i 

handlingen . Han kunne ikke trøste hende , men han nikkede 
bifaldende til hver af hendes sætninger og havde allerede 
leveret sin kone den anden knap , da han endelig gjorde 
en bevægelse med hånden for at antyde , at han havde 
fået en ide . 
„ Lad os tale om gården , “ sagde han . 
„ Om hvilken gård ? “ spurgte generalinden barsk 
ved at blive afbrudt . 
„ Om den , du ville købe ; når det er dit ønske , 
så køber vi den naturligvis . “ 
„ Jeg ønsker ikke noget uden for eders vel , “ sagde 
generalinden skarpt . „ Men apropos ! siden du taler om 
et ønske ; jeg har virkelig et ønske , hvis du køber gården , 
og nu er det jo bestemt : lad vor nye ejendom 
hedde ' sofiesgave . “ 
Oberstindens øjne fyldtes med tårer . „ Altid tænker 
du med godhed på mig stakkels skabning , “ sagde hun , 
idet hun trykkede svigerindens hånd med inderlighed . 
„ Jeg er ikke al din kærlighed værd . “ 
Generalinden var en ærlig natur , hun vidste måske 
ikke selv , af hun altid efter enhver vunden sejr skyndte 
sig med af henlede opmærksomheden på biting , og hun 
gjorde sig ganske vist aldrig klart , af hun benyttede sig 
af svigerindens blide medgjørlighed i alle regjeringsanliggender , eller af hun drog sig hendes svaghed for 
smiger til indtægt , og allermindst mærkede hun sin egen 
underfundighed ved af strøe virak for den stakkels oberstinde , 
som et slags gengæld , fordi hun var den , der 

havde bragt familien formue . Men hendes tak kunne 
hun dog ikke bære . Hun blev rød i hele ansigtet nden 
af vide hvorover , og svigerinden sagte ængstelig om 
grunden til , hvad der nu kunne bevæge den gamle dame . 
Jernbanens fjerne piben var derfor en velkommen afbrydelse . 
Alle rejste sig , og Andrea , der havde tilbragt 
tiden med af kigge ud af vinduerne til perronen , hvor 
toget skulle vise sig , kom nu ilende hen til forældrene . 
„ Nu vil jeg se , hvor meget han holder af mig ! “ 
Hviskedee hun i forbifarten til moderen . Så kastede hun 
sig i en sofa , lukkede øjnene og lod armene falde slapt 
ned , sænkede hovedet mod brystet og svarede ikke på 
den sammenstimlede mængdes deltagende spørgsmål 
om , hvordan hun befandt sig . En bragte eau de cologne , 
en anden kom ilende med vand , og under hele forstyrrelsen 
strømmede rejsende ind gennem de åbne døre , 
velkomsthilsener udveksledes , spørgsmål og udråb 
krydsede hinanden , og generalinden , der var gået ind 
på perronen , da hun så forældrene optaget af Andrea , 
vendte nu tilbage med to , i stedet for med en officer , som 
de havde ventet . Generalindens markerede ansigt strålede 
som en gulnet skov på en solvarm efterårsdag . 
Den ene af de ankomne var lieutenant Svendsen , Andreas 
forlovede , men den anden var Hugo løve , generalindens 
eneste søn , som uformodet havde gjort turen med Svendsen 
herud . Begge de unge mennesker ilede nu hen for 
at hilse på de andre , og da lieutenant Svendsen fik 
øje på sin brud , som hun lå der tilsyneladende livløs , 

blev han stående meget bestyrtet . Han tog sine briller 
af og så rigtigt til , om hans syn ikke bedrog ham ; 
så hilsede han på svigerforældrene ved at række dem 
hånden , og sagde : 
„ Hvor det er kedeligt for mig ! Jeg havde glædet 
mig så meget til denne tur . Man har virkelig så lidt 
fornøjelse , når man skal passe sine ting , at man ikke 
godt kan tåle at miste noget deraf . “ 
En tåre perlede pludselig frem under den unge 
piges sitrende øielåge , den hoppede over kinden , ligened i den flade hat , som hendes hænder knugede . 
Lieutenant Svendsen lagde ikke mærke til det , han 
talte med svigermoderen . 
„ Har hun været længe syg ? “ spurgte han ; „ hvorledes 
er det kommet ? “ og uden at give hende tid til at svare , 
tilføjede han selv : „ Uforsigtighed naturligvis , hun har 
været ude i duggen . Andrea er virkelig frygtelig ufornuftig . “ 
Bordet , 
der stod foran sofaen , rutschede pludselig 
et par fod hen ad gulvet , og Andrea stod blussende rød 
foran sin kæreste . 
„ Du tager fejl , Andrea er slet ikke så frygtelig 
ufornuftig som du tror : jeg fejler ikke det mindste ! “ 
Hun purrede op i sit hår for spejlet og rettede sin 
dragt , gik et par skridt frem på gulvet og så over 
skulderen , hvorledes slæbet slog falder , gik så tæt hen 
til løjtnanten igen og hviskedee ! 
„ Jeg ville blot se , hvor bedrøvet du kunne blive , 

hvis du fandt mig nærved at dø ! “ Hun nejede , løb ud 
og sad allerede i vognen , da tanten og forældrene 
nåde hende . 
Lieutenant løve lo højt og slog vennen på skulderen . 
„ Altid sig selv lig , det er et originalt pigebarn ! “ 
Lieutenant Svendsen så gnaven ud . „ Jeg ville ønske , 
at denne stadige lighed med sig selv først var indtruffen , efter at 
jeg havde fået hende lidt mere fornuftig , “ sagde han . 
„ Hør , ved du hvad , min ven ; om du var 
dobbelt så smuk som du er , jeg ville ikke for alverdens 
guld være din kæreste ! “ sagde lieutenant løve 
alvorlig . Nu var det Svendsen der lo . Hugo gik , og 
Svendsen fulgte nynnende efter . 
Det vakte nogen forvirring , da alle nu samledes ude 
ved vognen og først der kom i tanker om , at de to ankomne 
gæster , i stedet for den ene ventede , gjorde et skår 
i beregningen over , hvor de skulle have plads i vognen 
på hjemvejen . Lieutenant løve foreslog , at han 
og hans kammerat som brave soldater kunne gå 
vejen hjem , men lieutenant Svendsen mente , at det kunne 
husaren sige , der havde en opsadlet hest til tjeneste , 
hvor han pegede hen , men den stakkels infanterist , der 
havde været på marchetur både i tirsdags og i går 
langt på den anden side af jægersborg , han ville nok 
bede om lov til at køre hjem . 
„ Det kan du også komme til , “ forsikrede Hugo . 
„ Hvem ved , om ikke en Bonde er så honnet at tage os 
op undervejs . “ 

generalinden stod fortabt i beskuelsen af sin søns 
kraftige skikkelse ; hun fulgte enhver af hans bevægelser 
med åbenbar moderlig stolthed . Kun når han talte , 
rynkede hun brynet , som om den lette tone stødte hendes 
øre . Hugo så det og lo , idet han tog sin strenge 
mama om livet , det store overgivne mandfolk , og så 
hende i øjnene , akkurat ligesom general løve havde set 
hende i øjnene , når hun skændte på ham . 
„ Moder , du må have andre støvler på , “ sagde 
han , „ Syvmilestøvler ; tiden er jo helt løbet fra dig . 
Jeg forsikrer dig , nu tør selv en general være elskværdig , 
og af en lieutenant forlanger man det ligefrem , hvis 
man skal se ham i fine kredse . “ 
„ Vi kan jo let ende hele denne forvikling ved at 
lade kusken springe over til landsbyen og leje en vogn , “ 
Mente oberstinden , der endnu ikke havde sagt et eneste ord . 
„ Springe — “ gentog generalinden med et blik , 
der fik oberstens gode kone til at fare sammen af skræk— , 
„ lad ham heller ganske anstændigt marchere derover , det 
passer sig dog bedre . Peder , fag over til landsbyen og 
spørg — “ 
Hugo gjorde en hurtig afværgende bevægelse . „ Sødeste 
moder , hvad tænker du på ! En Bonde forlanger 
måske en fire fem daler for at køre den tur , og vi 
har så skrækkelig lidt penge , både Andreas og jeg . “ 
Generalinden stod som på nåle , men sønnen blev ved : 
„ Det er sidst på måneden , moder , og ærlig talt —vi 
har gjort denne tur for at nå den første på en honnet 

og anstændig måde med det par skilling , vi har i 
behold . “ 
Hugo løve ledsagede sine bekendelser med en munter 
latter , og generalinden tvang sig til at smile , hun slog 
ham let over armen med en moderlig bebrejdelse for , 
at han aldrig kunne lade være at spøge . 
„ Spøge — kære moder , du tror mig altså ikke ? 
Jeg forsikrer dig , min hele formue er så latterlig lille 
og min status så miserabel , at jeg for alvor har tænkt 
på at følge min ven Svendsens eksempel og se mig 
om efter en pige med penge . “ Det sidste hviskedee den 
uforbederlige galning rigtignok , men generalinden var 
dog bleven hvid som et lagen og afbrød samtalen ved 
hurtigt at sætte sig op i vognen . Lieutenant Svendsen , 
der førte sin svigermoder ved armen , blandede sig nu 
i forhandlingerne ved at foreslå damerne en smule 
sammenrykning på det magelige sæde , han var kun 
spinkel og skulle nok få plads imellem dem , uden at træde 
nogen garnering istykker , og Hugo klarede så resten ved det 
forslag , at han ville sidde hos kusken , man var jo på 
landet mellem bønder og kvæg , og han ville nu sidde 
hos kusken . Generalinden rejste sig og udstrakte sin solskærm som en kommandostav mod den rebelske søn , 
Andrea for også op , men for at støtte hans forslag . 
„ Han har ret ! “ råbte hun ; „ der er noget ophøjet ved 
at sidde på bakken . Kusken kan nok besørge sig selv 
hjem ; jeg vil op og sidde hos Hugo . “ Generalinden fik 
en ide ; der tronede i dette øjeblik noget , en afglands 

fra kommandantskabets dage over hendes brede pande . 
Med sandt feltherretalent vendte hun i et den alle chancerne 
for et nederlag om til en glimrende sejr , med et 
ord var forviklingen løft . Hun bøjede sig blot over 
imod sin blide svigerinde og hviskedee hende en kort anmodning 
i øret , og oberstinden rejste sig straks fra sin 
gode plads med en skamfuld mine . 
„ Du har ret , det er urigtigt af mig , at jeg ikke 
har tænkt på det selv . Wellington , vi to vil gå ned 
til landsbyen og se at få os en vogn , for gode ord 
og betaling . “ 
Obersten , der endnu ikke var kommen tilvogns , lagde 
hånden til huen og bukkede for selskabet , tog sin kones 
arm og vendte sig for at gå , da Peder Brallerup med 
hatten i hånden trådte hen for generalinden og spurgte , 
om han dog ikke skulle køre obersten og fruen det 
stykke vej til landsbyen , så kunne han jo gå ind til 
bønderne og få besørget et kjøretøi lejet . Generalinden 
havde intet herimod og sendte knn et anerkendende 
blik til tak før , at han vågede så opmærksomt over 
ethvert medlem af herskabet . Lieutenant Svendsen foreslog en spadseretur til vognen kom igen . Han blev 
ikke vred , da Andrea erklærede at ville følge med forældrene 
og se dem lykkelig og vel tilvogns før hun slog 
sig til ro ; men da hun satte sig imod , at han fulgte med , 
rynkede han dog panden lidt og sagde til hendes tante , 
af hun var et forkælet barn , og af han længtes frygtelig 
efter af kunne gifte sig , for af få hende under disciplin . 

Peder Brallerup kørte altså og kom hurtigt tilbage 
efterat have besørget sit ærinde . Den tiloversblevne del 
af selskabet ilede nu for også af komme afsted ; damerne 
satte sig først sammen på bagsædet , fordi Andrea ikke 
ville sidde ved siden af kæresten , så opdagede hun , 
af det næsten var af sidde tættere , når man sad overfor 
hinanden , og skiftede atter plads . Løjtnanten tålte 
hendes luner med et smil , der bragte hende til af slå 
med nakken ; men pludselig brast hun i gråd . Tanten 
skændte , og fætteren lo højt , Svendsen lo med , da hun 
blev ved af hulke så lydeligt , af selv Peder på bukken 
kunne høre hendes suk . Måske det forstyrrede ham , 
måske også en sten i veisporet gav vognen et stød ; 
hvordan det gik eller ikke — hestene stejlede , et ryk i 
linerne beroligede ikke de vælige dyr , de for tværtimod 
afsted alt hvad remme og tøj kunne holde . Peder brugte 
sin pisk for af standse deres kådhed , han stemmede fødderne 
mod forsmækken , han rejste sig og holdt med kæmpekræfter 
de balstyrige heste fra af få overmagten , han 
lirkede for dem , han fløjtede , han råbte ; men pludselig 
sprang linerne og i samme nu styrtede alle og alt 
hulter til bulter ud af vognen i grøften , ganske som 
et spil væltede kegler . 
Den første der rejste sig var Hugo ; han trak sin 
moder frem , hun var uskadt . Så sprang Andrea op , 
tilsølet og uden hat , men leende af fuld Hals , som ved 
den herligste spas . Kusken var bleven slynget helt ind 
på Marken , han haltede lidt , men for dog straks hen til 

hestene og begyndte at udbedre skaden . Den eneste der 
jamrede sig var lieutenant Svendsen , han havde forvredet 
en arm , og Andrea holdt op at le og blev pludselig 
så hjælpsom og tillige så flink , som om hun havde til 
bragt alle fine dage med at pleje unge mennesker med 
forvredne lemmer . 
Lieutenanten var rasende . Han bønfaldt generalinden 
om at straffe den knægt eksemplarisk , der havde 
kørt så skødesløst , ja , han foreslog endog hans afsked , 
og generalinden var selv i højeste grad opbragt . Ulykken 
var sket ligend for en smedie , og en halv snes sorte 
ansigter viste sig rundt om , grinende med skinnende tænder 
da de så , at der ikke var kommen nøgen videre til skade ; 
det oprørte hende af være således til skuespil for den 
simple hob . Hun kaldte på Peder , og han stillede sig 
rettet , med hatten i hånden og øjet stift fæstet på hende , 
hen til forhør ; det var ganske vist den befalede stilling 
og den , hun ellers plejede af ynde , men i dette øjeblik 
forekom hendes egen dressur hende dog ikke af passe ; 
en modfalden mine , en bønlig bevægelse havde behaget 
hende ulige bedre , og det strenge blik formørkedes 
i en betænkelig grad . Hun , kaldte : „ Peder ! “ — han 
trådte et skridt nærmere : „ Du har kørt som en klods , 
du har væltet ved højlys dag på en velvedligeholdt 
landevej , — jeg ved ikke , hvordan du vil undskylde 
din opførsel . “ 
Peder så ikke ud til af have tænkt på nogen undskyldning . 

„ Det kan hænde enhver , deres nåde , “ 
Sagde han . 
„ Det er ganske sandt , “ faldt lieutenant Svendsen 
ind , uden af give generalinden tid til af svare : „ men 
desværre for dig kan det også hænde enhver , hvad der 
omlidt hænder dig . Generalinden vil naturligvis ikke 
beholde en kusk i sin tjeneste , der ikke alene er klodset 
og dum , men også næsvis og uforskammet . “ 
Hvis løjtnanten havde tilsigtet at få den ubehændige 
kusk straffet for sin fejl ved at han mistede sin 
plads , så gik han ikke rigtig tilværks . Generalinden 
havde i sin levetid aldrig ladet sig sige af andre , hvad hun 
skulle gøre eller lade , og den afsked , hun i sin hidsighed virkelig 
stod i begreb med at give Peder , blev hurtig kontremanderet , 
da lieutenantens sidste ord atter gjorde en 
frontforandring i hendes beslutning . Ligesom en adelsbåren i oldtiden mistede sin ære , når han blev slået 
af en trællefødt , således men i omvendt orden , sank 
Peder ved lieutenantens udtryk uigenkaldelig ned til at 
blive en fremtidig umulighed i generalindens tjeneste : en 
officer havde sagt , at han var uforskammet og dum , og 
så måtte han være det . Hun vinkede med hånden 
og sagde , at han måtte forlade hendes tjeneste , når han 
ville . Peder bukkede stift og trådte baglænds til side , 
som generalinden havde lært ham det , vendte sig , gik 
hen til vognen og gav sig til at stryge og klappe hestene . 
Lieutenant løve nærmede sig som tilfældigt , lagde en 
hånd på hans skulder og spurgte : 

„ Hvad tænkte de på , Peder Brallerup ? “ 
„ Åh , jeg ved ikke , hr . Lieutenant , “ lød svaret ; 
„ på ingenting . “ 
„ Vist ikke . Peder ; noget tænkte de på . “ 
„ Nå , så var det vel dog på ingenting , for man 
skal aldrig lade sig forknytte ; man får jo nok has på det 
altsammen og når det man skal inden enden . “ 
„ Hvor ligger brallerupby , Peder ? “ spurgte løjtnanten . 
„ I kulsvieregnen ? “ 
„ Ja , det gør den da . Men vil løjtnanten nu 
ikke love mig af sætte den brune hoppe i den yderste 
bås , for hun æder ikke uden hun står i nærheden af 
blis , — og så ville jeg også gerne bede løjtnanten 
om af køre selv den bitte vej der er igen , for jeg ville 
dog nok inden jeg går være sikker på , af herskabet 
kommer honnet og ordenligt hjem . “ 
„ Inden de går — de går altså , Peder ? “ 
Peder Brallerup så op som før af overbevise sig 
om , af der ikke blev gjort løjer med ham ; så nikkede han 
og gik først om til vognen , hvor han lagde Kavai og 
hat på sædet ved siden af pisken , efter det klappede 
han hestene endnu engang , hver fik sin del af hans 
kærtegn , men han så rigtignok ikke på dem , og så 
gik han endelig hen ad vejen , barhovedet , langsomt , med 
begge hænder i lommerne og uden af kaste et eneste 
blik tilbage . Generalinden så efter ham . 
„ Jeg skal dog bede Wellington om af tænke over 
denne anbefaling , som kammerherren sendte os , “ sagde 

hun oprørt . „ Herefter vil vi kun have fremmed tjenerskab , 
— det er virkelig ikke til af holde ud med disse 
feige danske bønder . “ 
„ Om forladelse ! “ indvendte lieutenant Svendsen ; 
„ med en god dressur er disse feige danske bønder virkelig 
en ganske fortræffelig race : men dressur må der 
til , den gør ligefrem underværker . Pas på , hvad jeg 
siger , den Peder Brallerup , eller hvad det er han hedder , 
vil blive en udmærket Karl , når vi har haft ham inde 
og filet ham igennem . “ 
„ Karl “ — gentog Hugo — , „ hvorfor ikke mand ? 
Det er folk som han , der kan blive noget af ; sådant 
et roligt venskab med sig selv og sådan en tro på , 
af man nok vinder sejr til sidst er netop det , der skaber 
helte og store mænd . “ 
Andrea kyssede pludselig sin fætter . „ Ih , “ sagde 
hun , „ jeg har jo slet ikke sagt ordenlig goddag til dig 
endnu ! “ 
Tredie kapitel . 
Da Peder Brallerup havde tilbagelagt et godt stykke 
vej , drejede han ind på en sti og stod et øjeblik senere 
foran et hus , der lå fredeligt og smukt mellem de grønne 
træer lige i udkanten af skoven . Det var skovrider 

Sandbergs gamle beskedne bolig ; han selv stod udenfor 
sin dør , og man skulle undres over , at en kæmpeskikkelse 
som hans kunne trives i sådant et lavt lille hus ; men det 
kunne han nu tydeligt nok . Hele hans ansigt lo ; den 
støre grå filthat sad skævt på det tykke , sølvsprængte 
hår , en hanefjer stak ved båndet , den var knækket og 
slidt og så ganske ud til at have været med som ung 
hanefjer i 48 , da herregårdsskytterne rejste sig og tog 
løvens part af sejren i gamle Danmarks hædersdage . 
Skovrider Sandberg tog piben af munden , stak den 
ned i det store støvleskaft , satte begge hænder i siderne 
og bøjede sig lidt for at se nøjere til , om det virkelig 
også var , som det bestemt forekom ham , Peder Brallerup , 
der marcherede op i det lette kostume midt ved højlys 
dag , som en anden flygtende Joseph . 
„ Goddag , husbond ! “ sagde Peder . 
Skovrideren nikkede og ventede i et par sekunder 
på , af forklaringen skulle komme ; da den udeblev , tog 
han igen fat på sin pibe og dampede vældigt . Peder 
havde holdt mere af af blive spurgt , men eftersom han 
kendte sin gamle herre på en prik , drog han til af 
begynde selv . 
„ Husbond synes nok løjerligt om , af jeg kommer 
så akavet , “ mente han . 
„ Er det akavet , Peder ; jeg tror det er otte uger siden du besøgte os sidst . “ 
„ Her er der vel ingen som har tænkt , af jeg var 
bleven storagtig , fordi jeg tjente en generalinde ? “ sagde 

Peder glad ved af kunne bringe et andet ttema på 
bane og forhale forklaringen længere endnu . 
„ Nej , Peder , det er der ingen , der har tænkt på , “ 
Forsikrede skovrideren ; „ med mindre det skulle være 
Karen , som du ikke vil være kæreste med , hvor lækker 
hun end gør sig . “ 
„ Nå , nej , det kunne jeg nok vide , før husbond 
kender mig jo , og madamen kender mig også , og det 
er som hun altid sagde . . . “ 
Skovrideren så vist på Peder . „ Var der ikke 
noget andet , du ville fortælle mig ? “ 
„ Jo , det er en viis vej , derfor tyede jeg også 
straks herhen til min gamle husbond , for se — det er 
jo som man også siger , et godt råd er som et frisk 
brød i et tomt hus , og man skal gå langt for at finde 
hus , hvis tag skygger over landevejen , og en mands 
tanker rækker længere end den unges . “ 
„ Men er du gal , Peder ! “ råbte skovrideren . „ Vil 
du da slet ikke komme til sagen ? “ 
„ Jo , “ svarede Peder ganske forskrækket ; „ det er jo 
det , jeg er lige ved , som jeg også sagde for : i nød 
tyer fåret til hus , og husbond har altid sagt — er 
der noget i vejen , Peder , så sig det , man skal aldrig snakke 
udenom tingene . “ 
Skovrideren nikkede . „ Du har lagt dig mit ord 
på hjerte , mærker jeg . “ 
Peder stak tommelfingrene ind under selerne og indtog 
en mere hvilende stilling på hofterne , som fdor at drøfte 

denne sidste bemærkning noget nøjere . Skovrideren jog 
piben ned i støvleskaftet , greb Peder ved armen og sagde : 
„ Vil du gøre det kort og godt , dit skrækkelige 
vrøvlehoved ! “ 
„ Ja , “ svarede Peder . „ Hendes nåde generalinden 
sagde , at jeg kunne gå . “ 
„ Og så gik du ? “ 
„ Ja , da jeg havde fået vognen rejst og linerne 
klarede . “ 
„ I væltede ! Nå , nu kommer vist historien frem . 
Du ville med et slag knække halsen på hele dit 
herskab ? “ 
„ Nej , ih bevares ! En af dem ville jeg nok tillivs , 
siden husbond nu siger det selv , men det tænkte jeg endda 
ikke over , den stund jeg satte øgene i trav , det kom 
sig sådan — “ 
„ Ganske af sig selv formodentlig . “ 
„ Ja , omtrent . Og nu er det jeg mener , at hvis 
husbond ville sige mig , hvad husbond synes sådan i 
det hele faget . “ 
„ Om dig og din historie ? “ 
„ Nej , om hvad jeg nu skulle fange an og begynde 
på , for det er jo dog en ting , der må tænkes over . “ 
„ Hm , nå : siden du henstiller det til mig , så kan 
du jo først gå over på kamret til Jens og låne 
dig et sæt tøj og så køre til byen for i dag , — det 
vil sige , hvis du vil love at lade være med at vælte 

på vejen . Inat sover vi så på det og i morgen tager 
vi en beslutning . Er du fornøjet med det ? “ 
„ Om jeg er fornøjet — jo , det er jeg rigtignok ! “ 
Peder nikkede og styrede sine skridt over mod kamret 
for at opsøge Jens . Ved tærskelen standsede han , 
vendte sig og spurgte : 
„ Skal der spændes for den brune vogn eller for 
kalechen ? “ 
„ For kalechen naturligvis ; det er Johannes , der 
skal køres til København , han skal melde sig i morgen 
som rekrut ved bataillonen . “ 
Peder bukkede hovedet for at komme ind ad den 
lave dør og forsvandt . „ Husbond ! “ lød det lidt efter , 
— det var ham igen , der kiggede ud af et gavlvindu 
og kaldte ; „ Husbond , nu ved jeg , hvad jeg vil gøre . “ 
„ Nå , du vil måske kalde på Jens , i stedet for at 
klattre op til hans Kammer . “ 
„ Nej , jeg vil tage med husbond til København og 
se at få fat i en kondition på kasernen eller der 
omkring ; så er der dog altid en bekendt i nærheden , 
hvis den unge herre skulle have en håndsrækning 
fornøden . “ 
„ Peder , du er en perle ! Hillemæn , hvor min 
kone vil blive glad , når hun hører det ! Ikke så 
meget for drengens skyld , men fordi hun altid har 
holdt på , at du kunne gå i ilden for dine venner . “ 
„ I marketenderiet kan jeg i alt fald nok gå og 
især da for dem , husbond , og nogen , de har kær . “ 

Peder smuttede op ad trappen til karlekammeret , 
mens skovrideren styrede mod dagligstuen . Der traf han 
sønnen og moderen , og alt , lige fra den travlhed , 
hvormed hun pakkede en kuffert og til det blik , der af 
og til veksledes imellem dem , røbede , at afskedsstunden 
var nær og at de ikke tænkte på andet . „ Her stikker 
jeg dine sokker , seks par , “ sagde hun muntert , men 
stemmen svigtede ; „ hvor der er længe til efteråret ! “ 
Hun mandede sig atter op . „ De seks par med lange 
skafter ligger i natsækken . . . Johannes , hvis du aldrig 
kom hjem igen — “ 
Fru Sandbergs hele person havde noget sirligt og 
let ved sig . Ved at se hende sammen med manden , 
kom man uvilkårligt til at tænke på , om der ikke virkelig 
er engle til , som vandre stille ved menneskets side 
gennem livet . Hun var måske en smule sentimental , 
men så var det mandens jevne lune , som bødede herpå , 
og når hun med sit hvide tørklæde om hovedet , 
bundet fast med to flagrende snipper bagtil , der så 
ud som vinger , med sine hurtige bevægelser præcis 
lignede en lille fe , der syslede om og måtte skynde sig 
med sin gerning inden fristen udløb , da hun skulle 
være tilbage , hvor hun egentlig hørte hjemme , så stod 
manden altid småleende , fuld af løjer og spas ved 
hendes side og holdt hende tilbage . Snart fæstede han 
hendes kjole til borddugen med en nål , så at hun 
anrettede en artig forsfyrrelse , når hun rejste sig , 
snart stak han hemmeligt huller i kaffeposen og lod , som 

om han var forfærdelig vred over den tykke kaffe han 
fik , så lod han sig kun formilde , når hun ville love 
at banke ham dygtigt for alle hans gale streger . Men 
enten han stillede kopper og glas i pyramide , så hun 
af forskrækkelse tabte , hvad hun havde i hånden , eller han skræmte livet halvt af hende med andre narrestreger , 
altid var hun den samme , altid sig selv lig , munter 
som han og glad ved de mange løjer , hvormed han 
krydrede det daglige liv i den kærligste hensigt og altid 
med det mål at opmuntre og adsprede den elskede 
hustru . 
Skovrideren , der sagte havde listet sig ind ad den 
på klem stående dør , lagde begge hænder forsigtigt 
over sin kones øjne og ville have hende til at gætte , 
hvem han var . Kuffertlåget slap fra hende , kufferten 
fumlede ned og den sidste times arbejde gik tilspilde i 
et sekund , idet hele den omhyggelige indpakning adspredtes 
over gulvet . Sønnen lå allerede på knæ 
og stablede op , da skovrideren i et nyt anfald begyndte 
at ryste skjorterne ud og hænge dem over stoleryggene , 
putte lommetørklæderne bag sofaen og spille boldt med 
de sammenrullede strømper . Fru Sandberg jagtede 
efter urostifteren så ivrigt som hun formåede ; til sidst 
satte hun sig udmattet , og sønnen samlede hurtigt , hvad 
han kunne få fat i , kastede det i kufferten , smækkede 
den i og stillede den udenfor døren . 
„ Det er sandt ! “ råbte skovrideren ; „ jeg har fundet 
en kammerat til dig ; han følger med ind til København 

og bliver hos dig som vagt . Gæt engang , 
hvem det er . “ 
„ Trofasf ? “ 
„ Det kunne vi godt kalde ham ; men ellers er hans 
døbenavn Peder . Tænk dig , det gode skind , han vil 
tage tjeneste i København , bare for at være i nærheden 
af dig . Han er bange for , at du ikke skal blive 
ordenlig passet . “ 
Peder viste sig i dette øjeblik fuldt pudset ude i 
gården , kalechevognen rullede frem , han knaldede med 
pisken og tumlede med de små fede heste , ganske som 
om det var generalindens spænd , han havde for sig . 
I en fart kom skovrideren af den grå hverdagsfrakke 
i søndagsdragten , den gamle hat hængtes på knagen 
og den nye blev trykket en smule på snur , så en 
kort mynstring for spejlet , og skovrider Sandberg var 
færdig . Rekruten Johannes stod allerede ude hos Peder 
og rakte ham de småpakker , der skulle stuves i magasinet . 
Da hyndet var lagt tilrette og kusken igen sad 
på sin plads , rakte Johannes ham hånden og sagde : 
„ Jeg har ikke engang hilst rigtig på dig endnu , 
Peder . Goddag ! Hvordan går det til , at du er 
kommen fra din plads hos generalinden i utide ? “ 
„ Åh , det kom sig sådan — “ forklarede Peder ; „ og 
det kan jo også være meget godt , hvis ellers de synes 
om at have mig til sekundant på turen til København . “ 
„ Til 
sekundant — jeg skal ikke duellere . “ 

„ Nej , men de skal eksercere , og inden jeg fæster 
mig bort , siger jeg de sæle , at jeg vil have aftenen fri ; 
så kan jeg se dem lidt til gode , pudse støvler og sådant 
noget , gå med breve og hente pakker hos fragtmanden 
om tirsdagen , når han kommer hjemmefra . “ 
„ Peder , er det ikke bedst , at du siger du til mig 
som i gamle dage , vi har jo dog kendt hinanden så 
længe vi kan huske , og vi har altid før været dus . “ 
Peder rystede på hovedet . „ Nej , det er dog ikke 
værd , “ sagde han ligeså bestemt som ærbødigt ; „ Enhver 
ved nok hvad han ved . Det var ikke for intet , at 
deres fader lod mig stifte , dengang jeg tjente ham sidst . “ 
„ Du tager fejl , Peder , “ indvendte Johannes ivrig ; 
„ Fader er jo åbenbart en ven af alt , hvad der er 
patriarkalsk . Der er vist ikke en daglejer og ikke en 
fattig kone på hele egnen , som fader ikke kender og 
mangen gang er mere end en Broder for . “ 
Peder Brallerup fløjtede begyndelsen til en bondevise . 
„ Det kan hænde ! “ sagde han med et ægte bondepolisk 
grin . „ Hvordan han står sig med mandfolkene , 
skal jeg ikke kunne sige , men konerne og pigerne er han 
bestemt ikke uvenner med ; det skulle da være kommet 
over ham for ganske nylig . “ 
Johannes ventede ikke til Peder Brallerup var 
færdig med det , han ville sige . „ Peder ! “ råbte han 
og snappede efter pisken ; men Peder skød ham fra sig 
med et lempeligt tag ; Johannes sprang op på vognhjulet , 

purpurrød i ansigtet og med knyttede hænder ; 
Peder bukkede sig over imod ham , i stedet for at vige . 
„ Vær nu ikke så hidsig for ingen verdens ting , “ 
Bad han sindig ; „ der er jo ingen af os , der kan gøre 
for det . — vil de slå hegn om hans ære , så er 
jeg dog kanske med til at spare ham nogen skam . Skal 
vi så holde op med at tale mere om det , Johannes ? “ 
Johannes blev meer og mere hed , skønt der var 
noget i Peder Brallerups rolige væsen og frem for alt 
i hans blik , et udtryk af ydmyg hengivenhed , der afvæbnedæ 
det unge menneske . 
„ Jo , lad os kun tale om det , “ sagde han heftig . 
„ Hvor tør du sådan sige det ene efter det andet . . . “ 
„ Fordi det ene er sandhed og det andet er ikke 
løgn , “ svarede Peder . „ Skulle det falde sådan engang , 
så kan de jo spørge ham selv ad . “ 
Fru Sandberg kom ud , og Peder sprang af og 
slog vogntrinet ned . 
Skovriderens stemme lød indenfor , han uddelte 
ordrer på sin kones vegne til tjenestepigerne , skønt 
hun selv havde givet dem besked . Så kom han nynnende 
ud . 
„ Det er sandt , Peder , “ sagde han ; „ hvordan står 
det til hjemme ? Jeg har rent glemt at spørge dig om 
det ; hvordan lever din moder ? “ 
„ Tak , godt ! Siden fader kom op , har hun ligget . “ 
„ Så . Den kønne kone , hun var altid så rask , 
da hun var ung . “ 

Fru Sandberg rejste sig op i sædet . „ Hvorfor bliver 
Augusta så længe derinde ? “ spurgte hun . „ Augusta ! “ 
Den , 
der lød navnet Augusta , viste sig nu forpustet 
i døren , og Johannes hjalp hende op til sæde 
ved siden af moderen . De to søskende så et øjeblik 
vist på hinanden . Johannes kunne ikke skjule sin 
ophidsede stemning , og søsteren troede , at det var afskeden , 
der bevægede ham . Hun tog hans hånd for at 
sige ham noget trøstende , men slap den hurtig igen 
og gav sig fil at le , medens hendes brune øjne spillede . 
„ Det er også noget at være forknyt for , kryster ! 
Hvis jeg kunne komme ind og blive soldat , ville jeg af 
bare glæde ikke vide , hvilket ben jeg skulle stå på . 
Det er næsten allerede mere end jeg kan bære , at jeg 
skal med og se mig om i det store hemmelighedsfulde 
rige , der ligger indenfor voldene . “ 
Peder knaldede med pisken og lod hestehovene dundre , 
og afsted gik det hen ad den samme vej , som han for 
få timer siden havde befaret i modsat retning , under 
så vidt forskellige forhold og rigtignok uden at ane , 
hvor meget der kunne ske på en eneste dag . Han 
trykkede den flade hue , som nu havde afløst den gallonerede 
hat , lidt kækkere ned i panden , kastede blikket 
fremad , hvor landevejen strakte sig bugtet og sandet så 
langt øjet mægtede at se , muntrede hestene og nynnede 
et par strofer af en gammel vise , som de sang den i 
Brallerup : 

er stundom skyen grå og tung , 
hej faldera ohoi ! 
Man er jo dog kun engang ung , 
hej faldera ohoi ! 
Lad derfor komme hvad der vil , 
hej faldera ohoi ! 
I sorg og lyst jeg la ' er stå til , 
hej faldera ohoi ! 
Fjerde kapitel . 
Det var bleven aften , da skovriderens vogn nåde 
København . De havde ingen familie eller nærmere 
bekendte i staden og toge derfor ind på et hotel , 
hvor de snart alle begave sig til ro . Næste morgen 
bankede Peder Brallerup på døren og spurgte , om han 
skulle spænde for . Fru Sandberg , der lukkede op for 
ham , lo og sagde , man kunne mærke , at han havde været 
hos en generalinde , siden den tid han tjente hos dem ; 
de kunne godt gå det lille stykke vej gennem byen fra 
hotellet ud til kasernen . 
„ Kan vi godt gå ? Nej , ved du hvad , mutter , “ 
Indvendte skovrideren ivrig , „ det sætter jeg mig bestemt 
imod . Vi skulle egentlig køre med fire derhen ; Johannes 
skal ikke komme som en prakker . “ 
„ Det holder jeg med fader i , “ sagde Augusta . 
„ Skulle jeg være soldat , ville jeg møde i et rigtigt 

glimrende optøg og jeg ville gå ind , som om det varet 
kongerige , jeg tog i besiddelse . “ 
„ Hvad det jo egentlig også er , ikke sandt ? “ tilføjede 
broderen leende . „ Jeg stemmer nu for , at vi gør 
indtøget så lidt bemærkeligt som muligt : man forsvinder 
døg i mængden , og jeg kender ikke noget så ynkeligt , 
som mislykkede bestræbelser , i hvad retning de 
så end gå . “ 
„ Og jeg stemmer for , at vi kommer i det mindste anstændigt 
afsted , “ bemærkede skovrideren . „ Peder , spænd 
du kun for , vi køre , når vi har spist frokost . “ 
Solen stod højt på himlen og spredte sit guld 
over de fejede og vandede gader , liv og bevægelse 
herskede alle vegne , og hovedstaden lå som et oprullet 
fortryllende billede for de nysgerrige blikke , hvormed 
især Augusta , der kun sjældent havde været i byen , 
betragtede alt . Skovrideren anordnede , at de skulle 
køre straks til kasernen for at få den sag bragt i 
orden , som de var kommen ind for , siden kunne de så 
more sig . Peder kørte derud : det var i citadellet , at 
Johannes skulle melde sig . Straks ved den første bro 
over graven standsedes den raske fart , som Peder havde 
sat hestene i , ved en tavle med forbud mod at køre 
over broen i trav . Det gik nu en smule sindigere , 
men stolt døg endnu . Augusta så sig om med glædestrålende 
øjne ; alt var så aparte og milifairt , man 
mødte ikke andet end soldater og koner med drikkevarer , 
alle omgivelser vare så forunderligt forskellige 

fra byens derinde : volde og høje mure , vand , broer 
og skilderhuse , det var hvad hun så , hvorhen øjet 
vendtes . En hul rumlen lød , idet de kørte igennem 
den hvælvede port og nu — nu var de indenfor voldene . 
Peder slog knald med pisken som han plejede , 
når han nærmede sig det sted , hvor han skulle holde . 
Skovrideren tog hatten af og hilste muntert til alle 
sider ; hvor Augusta så hen , mødte hun smilende ansigter , 
vognen gyngede på sine fjedre , — det var dog 
ikke langt fra at være et triumftog , de kom i . Endnu 
et par favne brusede de frem , så standsede farten 
brat , idet en skildvagt indenfor porten råbte dem an 
og med en kort protest forbød dem at køre videre . 
Nederlaget blev nopretteligt efter Augustas mening , idet 
Peder , efter en højrøstet parlamentering , uden indvending 
måtte gøre kort omkring og køre ud igen den 
vej , han var kommen fra ; hun gav sig til at græde , 
skovrideren skoggerlo . Fru Sandberg rømmede sig , og 
manden råbte : „ Tys , mutter vil sige noget ! “ 
Men mutter ville ikke sige noget , hun sad så forlegen 
ved alle de nysgerrige blikke , der hvilede på 
dem , hun , der ellers altid kunne jevne og rette , som om 
hun hverken vidste ud eller ind . En soldat af vagtmandskabet 
ved porten kom hen til vognen og sagde , af 
rekruten kunne blive . Rekruten rejste sig hurtigere end 
han nogensinde før i sit liv havde efterkommet en befaling . 
Skovrideren lo igen , så det klukkede i ham . 
„ Kors i Nordens rige , hvad det dog er for en herlig 

indretning , det militairvæsen ! “ sagde han ; „ Disciplinen 
ligger ligefrem i luften . “ 
Johannes steg ud , og til trods for sine toogtyve 
år og sit temmelig synlige overskæg var det dog med 
et usikkert blik , af han famlede efter sin moders hånd . 
Augusta mandede sig op og trak faderen i ærmet . 
„ Lad os gå med , “ foreslog hun ; „ det kan vi jo 
meget godt , og det vil glæde Johannes . “ 
Den smule uærlighed , der var i forslaget fra 
hendes side , jog blodet op i hendes friske kind , og da 
hun først havde fået sit ønske opfyldt , tog hun broderens 
arm , som for udtrykkeligt af vise , hvorledes det 
kun var for hans skyld , af hun præsenterede sig her . 
Peder Brallerup skyndte sig med at køre vognen 
op fil hotellet , som skovrideren havde befalet ham ; han 
satte hestene i stald igen og ilede så tilbage fil stedet , 
hvor han havde forladt sit herskab . Han havde ikke 
havt nødig at skynde sig så stærkt ; de gik endnu frem 
og tilbage på den åbne plads , som ligger imellem 
kirken og kommandantboligen ; de havde allerede nu 
gået der i en times tid eller mere , uden at udsigten fil 
ventetidens snarlige ende var rykket synderligt nærmere . 
En masse mennesker var samlet på pladsen i tætte 
klynger : der var soldater af garnisonen og barnepiger , 
dagdrivere af passion og folk uden bestilling ; 
kasernens talrige børn løb omkring for fødderne af 
folk , og foruden denne faste stok , der altid kunne træffes 
som tilskuere ved ethvert lille militairt røre derude , 

myldrede i dag disse rekruter med hele sværme af deres 
højrøstede , vittige eller fortvivlede civile slægt inde fra 
byen . Det eneste tegn på , at noget foregik , der kunne 
have indflydelse på de begivenheders gang , som alle 
lod fil at afvente , var en sammenstimlen og trængsel 
udenfor enkelte døre i de underlige lange , lave bygninger 
i Kristian den fjerdes stil , som danne gaderne i 
denne lille soldaterby . Derhenne fra døren lød en 
hæs uafladelig råben op af nummer og navne : engang 
imellem bevægede massen sig , de forreste forsvandt , nye 
rækker pressede på , højrøstede stemmer lod sig høre , 
indtil en underofficer trådte frem og erindrede de uroligste 
om , hvor de befandt sig . Henne ved en anden 
dør foregik andre scener . En efter en kom rekruterne 
ud herfra , iførte den dragt , de vare blevne tildelte 
på våbenkamret : en havde for stor en hue , en anden 
for lange benklæder , en meget korthalset havde fået en 
frakke med en krave så høj , som om den var gemt fra 
Ludvig den femtendes tid ; vittighederne regnede ned 
over de stakkels debutanter , der således trådte ud på 
paradepladsen . Et andet sted søgte man at forjage 
kedsomheden med kasernehisforier . En meddelte sine 
opmærksomme tilhørere , at her på denne samme plads 
var den bekendte underofficer bleven skudt , han , der 
havde jaget sin strenge kaptajn en kugle gennem hovedet . 
En anden bragte noget mere muntert tiltorvs . 
Han forsikrede , at kasernens madamer efter chignonens 
indførelse , i stedet for at hårtrækkes , havde fundet på 

det krigspuds at tie den tildøde , der skulle straffes ; man 
faug når hun kom , og faug så længe hun var tilstede , 
hvor hårdt det endog holdt , faug med de mærkværdigste 
nyheder , og efter fleres forsikkring havde det bevirket 
forbavsende resultater . En kone , som kom på hospitalet , 
angav endogså som grund for sin sygdom , at det 
var af ærgrelse over det dumme hemmelighedskræmmeri , 
som aldrig før havde eksisteret på nogen reglementeret 
kaserne . 
Rundt omkring mellem alle disse brogede scener 
havde industrien sine livlige repræsentanter . Under 
kastaniernes skygge havde en jøde opstillet et lille 
bord ; hans tunge løb uophørligt om kap med hans 
kunstfærdige fingre , og han gjorde gode forretninger : 
han graverede signeter , — nu skulle der jo skrives 
hjem , og enhver måtte have et . Jøden var utrættelig i 
at opfinde nye deviser , nye sving på bogstaverne og 
nye variationer i den tale , hvormed han lokkede kunderne 
hid . Længere henne på pladsen stod en kone , 
som solgte sæbe og blanksværte , men handelen gik kun 
småt . Rundtom mellem hoben smuttede disse pjaltede , 
smudsige småbørn , som skyde op alle vegne , hvor folk 
ere forsamlede ; de handlede også og gjorde hende svært 
skår i fortjenesten ; men da en køn ung pige endelig 
kom til for at se , hvorledes det gik moderen , og hun 
nu tog kurven på armen , begyndte handelen at gå 
mere strygende . 
Skovrider Sandberg købte øjeblikkelig nogle ting 

til sønnen , så tog han sit ur op af lommen , klokken 
var fem . I fire timer havde de altså stået her i 
solhede og støv ; han lo ikke slet så lystigt som tidligere 
på dagen , men trøstede sig dog endnu med , at „ aller 
anfang ist schwer “ og en gang er ingen gang . Fru 
Sandberg gjorde sig umage for at se ud , som om det 
var en ren fornøjelse at stå på en paradeplads ; 
fire timer , var det noget at tale om ! Hun passiarede 
livligt om hjemmet , om hvor morsomt det ville blive , 
at de havde Johannes at vente på , hvor hurtigt sommermånederne ville glide og hvor herligt det i det 
hele taget var at skulle skilles , som de nu stod i begreb 
med at gøre . Augusta hjalp hende så godt hun formåede 
med at drage sagens lyseste sider frem , og 
Johannes var slet ikke så meget forknyt endda , når 
man tog det rigtig med i beregningen , at han her for 
første gang i sit liv skulle udenfor hjemmet og overlades 
til sig selv under fremmede forhold . 
Den omstændighed , der øvede størst tryk på enhver 
af den lille families medlemmer , lige fra den 
ældste til den yngste , var denne trængsel af mennesker . 
Så stor en forsamling svarede i deres tanker til 
noget festligt og højtideligt , de , der ellers levede stille i 
landlig ensomhed med de store skove til naboer . 
Disse hundrede ansigter , fremmede og udeltagende som 
master , havde stirret dem i møde fra alle sider så længe , 
af det ligefrem var med et glædesråb de hilste , da de 
endelig opdagede et bekendt . Det var Peder Brallerup , 

der forpustet trængte sig hen til dem ved hjælp af sine 
albuer og dertil passende anmodninger . Den hjertelige 
modtagelse gjorde ham om mulig endnu varmere og 
ivrigere ; med en vis kavaleermæssig adrethed , som han 
måske havde erhvervet sig i generalindens tjeneste , var 
han først opmærksom mod damerne , han bukkede for 
fruen og sagde : 
„ Hvis jeg turde være så fri , — mit søskendebarn 
Karen Margrethe fra Brallerup har tjent hos en oberst , 
men nu er hun gift og boer heromme ved vagten . Hendes 
mand er sergent , men hvis de ville tage tiltakke , 
så kunne fruen dog komme til af sidde ned , mens Karen 
laver et eller andet . “ 
Skovrideren tog ordet . „ Boer søskendebarnet sådan , 
af vi fra hendes vinduer kan holde øje med begivenhedernes 
gang herude ? Prægtigt ! Så går vi 
til Karen Margrethe . “ 
De gik med Peder i spidsen ind igennem en af 
de mange døre , der for de uindviedes øjne vare hinanden 
så lige , som åbningerne i en række bikuber . 
Søskendebarnet , en midaldrende trivelig kone , hilste 
ugenert på de fremmede , bød dem indenfor og lod dem 
passere igennem et temmelig fattigt udstyret Kammer 
ind i en anden stue , hvor møbleringen i modsætning 
hertil var både kostbar og moderne . Peder gav sig 
knap tid til at hilse og præsentere sit herskab før han 
vims begyndte at trække i divanbordet , så det nær var 
væltet , idet han vildt søgte at gøre plads for Fru 

Sandberg , gyngestolen trak han frem til frøkenens 
tjeneste , en geranium knækkede han i sin Iver , da han 
ville skaffe skovrideren udsigt til pladsen , og endelig fik 
han fyrfad og kaffekande til at vende bunden i vejret , 
idet han trykkede sin unge herre tjenstvilligt ned i den 
bløde sofa . Kaffekanden stod heldigvis tom og kun til 
stads på bordet , som bevis på , hvor honnet de 
hjemsendte et år havde lagt deres følelser for deres 
lærer for dagen ved afskeden ; hele beretningen stod 
pænt udgraveret på kanden , og Peder gjorde opmærksom 
derpå , men søskendebarnet afbrød hans snaksomhed 
med den meget vigtige bemærkning , at det ikke var 
noget , der kunne interessere deres fremmede . Skovrideren 
havde dog stor fornøjelse af at lægge mærke til alt . 
En kuriøs opstilling på komoden vakte især hans 
opmærksomhed . Det var ofte hvide drengehatte med et 
blåt bånd om hver og et Anker i panden ; alle ofte 
støde opstillede nok så nøjagtigt , hver på sin pind . 
„ Det er drengenes , “ forklarede konen , da hun så 
hans forundring ; „ vi har ofte og en stor , den tiende 
mistede vi forgangen år . “ 
„ De har ni levende drenge ! “ spurgte skovrideren . 
„ Ja , Sivertsen siger , jeg er næsten en danekvinde , “ 
Svarede konen med et ejendommeligt smil ; „ men vi 
mangler jo tre i de tolv . Der er nu ingen udsigt til , 
at vi får dem , “ lagde hun til med et lille smil , „ for 
jeg fylder snart 48 . Ulykken var , at vi ventede alt for 

længe inden vi giftede os , “ tilføjede hun åbenhjertig ; 
„ men det var nu mig , der havde skylden til det . “ 
Fru Sandberg og Johannes sad ganske forlegne 
og turde ikke se op , medens Augusta , mere beslægtet 
med faderens livlige natur , trådte nærmere og betragtede 
i naiv forundring denne skikkelige kone , der 
„ næsten var danekvinde . “ I det samme trådte Sivertsen 
ind . Han hilste belevent og uden spor af den forundring , 
hvormed simple folk så ofte modtage den , de 
uformodet træffe og ikke ved om , hvad der fører ham 
hid ; så hilste han på sin kone , uden at lade sig genere 
i mindste måde af de mange fremmede øjne , der så 
på , at han kyssede hende . 
Fru Sandberg , der sad på sofaen ved siden 
af sin søn , vendte hovedet mod ham og pegede på 
sergentens store hånd , som trykkede konens ; ingen 
af dem bar bruderingen meer på den finger , hvor den 
var sat , da de blev forlovede : hans var flyttet over 
på langemand , fordi han i tidens løb var bleven 
mere mager , hendes var avanceret helt over på venstre 
hånd , fordi ringen blev alt for trang , efterhånden 
som fingrene blev mere og mere buttede . 
Johannes smilede . „ Sådan skal det være ! “ sagde han . 
„ Rigtigt , sådan skal det være ! “ faldt skovrideren 
ind . „ En mand skal have lov til at kysse sin kone 
så lidt han vil ; hører du , mutter ! “ 
Peder præsenterede sin husbond og de andre , som 
han havde set det blive gjort hos generalinden , og 

medens konen nu satte en bakke med øl og ratasia på 
bordet , kom skovrideren og sergenten , nærmest ved 
skovriderens anstrengelser , over til fortrolig at drøfte 
de mest forskellige materier så venligt , som om de 
havde kendt og højagtet hinanden i mange år . De 
kom snart over på det militaire gebet , og nu var det 
Sivertsen , der førte ordet alene . 
„ Det er tåbeligt at høre folk tale om det som en 
ulykke , at deres søn skal være soldat , “ sagde han ; „ og 
dog er det lige så galt at hæve soldaterstanden eller 
troe , at det er noget , unge mennesker ubetinget har 
godt af at gjennemgåe . Sagen har , ligesom en medaille , 
advers og revers . Når sådan en knægt på 
toogtyve år kommer ind , går en rekrutskole igennem 
og i løbet af et par snese uger er færdig med hele 
historien , så gør det ham på en måde til mand ; 
han opfylder sin første pligt som statsborger og menneske , 
han kommer undertiden fra et stille hjem mellem 
jevnaldrende , han oplever noget rask og tager i ingen 
henseende skade deraf , hvis han da ellers er sund og 
frisk og forsigtig i omgang med våben og krudt , — 
det er adversen . Reversen er mørkere , den er sort , afskyelig 
sort , man kan næsten ikke være bekendt som 
mænd og som mennesker af gå og lade som ingenting 
med sådan en byld under vesten . “ 
Skovrideren spidsede øren . „ Det er den krumslufning , de sigter til ? “ 
„ Nej , den har jo været afskaffet og er bleven indført 

igen , og så længe der fødes udskud , vil den også 
vedblive af være nødvendig , hvis disciplinen skal gennemføres . 
Hvad tror de , det skræmmer en forsoren 
svend , af han bliver sat i arrest et par dage ? Han 
betragter det ligefrem som en hvile ; han keder sig ikke , 
hvor han kan krasse væggene fulde af viser og letfærdigheder . 
Nej , det må blive ved det vi har , så 
vel som en hel del andet her ude hos os . “ 
„ Ja så ! “ Skovrideren klappede sin kone på 
kinden . „ Du bliver da ikke bange ? Det er jo , som 
den herre siger , kun for udskudet , af disse straffe 
ere til . “ 
Sivertsen protesterede . „ Det har jeg ikke sagt , 
fvertimod , “ forsikrede han ; „ den peneste mands søn 
er underkastet den samme lov ; når han forser sig , 
så straffes han , og det var netop det , jeg ville sagt 
før . Sådant et ungt menneske kan komme ind og have 
den bedste opdragelse , de mest udmærkede grundsætninger , 
den herligste karakter ; hvis han — og læg 
vel mærke til , hvad jeg her siger dem , herre ; gid jeg 
kunne tale til hele det danske folk eller til dem i det mindste , 
der give landet sine love ! — hvis han udtages 
til garnisonstjeneste , så er han fortabt . I otte 
af ti tilfælde er resullatet altid det samme : han bliver 
ødelagt i bund og grund . “ 
„ Men hvor er det muligt ! “ råbte skovrideren 
vantro . „ Er garnisonen da altid en samling af banditter ? 

det er fabel . Slet selskab er ikke i stand til 
sådan at fordærve ethvert ordenligt ungt menneske . “ 
„ Selskabet er næsten af slet ingen betydning her , “ 
Forsikrede sergenten ; „ det er forholdene selv , tjenesten , 
der ødelægger de stakkels mennesker . “ 
„ Og det siger de , der selv er soldat ! “ råbte 
skovrideren ivrig . 
„ Det siger jeg og det er jeg villig til at gentage , 
hvor og så lidt de vil have det , “ svarede sergenten . 
„ Intet menneske , som ikke har set det i nærheden eller prøvet det selv , kan forstå , hvad det vil sige at trække 
på vagt uafbrudt hver anden og tredje dag , på vagt 
og af vagt , til eksercits og på vagt igen ; den , der 
aldrig har smagt brændevin , prøver til sidst dog en 
snaps , det muntrer og varmer så rart , om lidt tager man to , kammeratskabet gør resten , og individet glider 
så jevnt ned ad bakke . “ 
„ Umuligt , umuligt ! “ gentog skovrideren ; „ sådan 
kan det ikke gå til . “ 
„ Men sådan går det desværre . Jeg sværger 
dem til , jeg har set de prægtigste karle gå til grunde , 
folk der har holdt sig tappert langt ud over den tid , 
de fleste bruge til at blive forfaldne og ligegyldige for straf . “ 
„ Straf ! Hvad skulle en honnet Karl blive straffet 
for ? “ spurgte skovrideren indigneret . 
„ For en ubetydelighed måske den første gang , 
senere går det af sig selv , det ene trækker det andet 

efter sig . Vi ødelægger , systematisk , hvert eneste år 
en masse mennesker . Ja , det lyder slemt , vi gør det 
også med et skuldertræk og en dybsindig hovedrysten , 
men vi gør det ligefuldt . “ 
Skovrideren for med lange skridt op og ned ad 
det smale stuegulv . På engang standsede han , greb 
sergenten i kraven , som om han ville bakses med ham , 
men indskrænkede sig dog til af trække ham ned på en 
stol og sætte sig selv ved siden af ham , med hænderne 
stemmet mod knæene , idet han så ham stift ind 
i ansigtet . „ Tal med mig om det , “ bad han med en 
Iver , der havde noget rørende ved sig ; „ husk på , jeg 
leverer dem min dejlige dreng . Men er der da intet 
af gøre ved denne sag ; hvordan skulle det indrettes 
anderledes end det er ; kunne de anvende andre end 
årets rekruter til garnisonstjenesten om vinteren ? “ 
„ Ja naturligvis , det kunne de rigtignok , “ lød svaret . 
„ Idetmindste er det min urokkelige mening , af vi 
skulle have en fast stok af garnisonssoldater , folk , der 
valgte det selv som en stilling , — rent ud sagt , landets 
bærme og ikke dets kærne , karle der vidste , hvad de 
gik ind til og gjorde det frivilligt , for lønnens skyld , 
og ikke en ungdom , som man tvinger ved lov . “ 
Et næveslag i bordet bragte alle til af fare forbansede 
op . Peder stod midt på gulvet og så ud 
som om det øl , han havde drukket , var steget ham til 
hovedet . 
„ Det skal , dævlen så bandte jeg , blive anderledes 

engang ! “ råbte han , men fattede sig i det samme og stod 
blussende rød , som om han nu først kom til sig selv 
ved at høre sin egen stemme . 
Skovrideren så forbanset på ham . „ Hvad erdet ? “ 
Sagde han . „ Nå , hvem ved , måske Peder ender 
som statsmand . “ 
„ Nej , nej , “ indvendte Peder , „ det kunne jeg rigtignok 
ingen lyst have til . “ 
„ Men så er det jo netop som det skal være , efter 
hvad Plato har sagt , “ lagde Johannes smilende til . 
„ Når de komme til roret , som ingen lyst har til det , 
så bliver der først godt regeret . “ 
„ Nu minker det af med rekruterne derovre , “ sagde 
madam Sivertsen . „ Kom endelig ikke for sent , så 
kunne de let komme i hullet den første dag , de er 
indenfor voldene . “ 
Femte kapitel . 
En tid var forløben . Skovrider Sandberg kørte 
selv sine heste , da han vendte tilbage til hjemmet , 
og Johannes beboede nu et Kammer , hvor der foruden 
ham var indkvarteret niogtredive andre rekruter . Peder 
havde fået plads , han tjente hos en ølhandler på 

toldbodveien , gik med flaskekjæde i vestelommen og 
hvidt forklæde for maven , skyllede og tappede fra 
morgen til aften , kørte ølvøgnen i byen lige så 
stolt , som han tidligere havde siddet på bakken af 
generalindens wienervogn ; han skaffede kunder og 
tjente penge både til sig selv og til sin husbond og 
derfor kom han , lykkelig som en konge , tilfreds med sig 
selv og sin gerning , længselsfuld og højrøstet og tilbragte 
hvert ledigt øjeblik hos Johannes , han pudsede 
og børstede for ham , skurede hans madskab , hentede 
hans smør fra byen , når marketenderens ikke var 
godt , han fog også bud med , når en eller anden af 
stuens mandskab anmodede ham om det , han kunne 
smigres , når man sagde , at ingen børstede støvler 
som han , men når så de skælmer fik etableret en 
hel støvlendstilling ved skabet , hvor han havde sine 
børster og sin sværte , så lod han ganske roligt , som 
om han ikke forstod det , pillede dem fra , der tilhørte 
Johannes , og blankede dem om muligt endnu omhyggeligere 
end før . 
Engang kom han uforvarende til at høre nogle af 
stuekammeraterne tale om ham og hans forhold til 
Johannes . 
„ Det skulle være mig meget ubehageligt at have 
sådan en ølkusk til stadig opvartning , “ sagde en 
københavner , en handelsbetjent , der på stuen gik 
under navnet jomfru Frederiksen , „ Han måtte hellere 

forlange løn ordenlig i penge , end gå sådan og 
klistre sig til et dannet menneske og spille ven . “ 
Peder listede sig bort igen uden at lade sig se , 
og efter den dag kom han sjældent på tider , når 
kompagniet var hjemme ; men alt , hvad han plejede at 
gøre , skete nu således , at hvis Johannes ikke havde 
kendt hånden , der hyggede og ordnede om ham , måtte 
han have troet sig beskyttet af nisser og trolde . 
En eftermiddag det regnede stærkt fik mandskabet 
lov til at pudse deres tøj på samlingsstuen , i stedet for 
at gå til øvelse , og Peder , der ikke vidste noget om 
det , stod uformodet og for første gang i lang tid atter 
i kredsen af alle de fyrretyve stuekammerater . Johannes 
sad med ryggen mod indgangen , fordybet i læsningen 
af et brev , han havde fået hjemmefra . En 
kammerat råbte over bordet til ham , lige idet Peder 
trådte ind , men uden at lægge mærke til den ankomne : 
„ Sandberg , de ved vel ikke om deres bulbider kommer 
i dag ? “ „ Nej , “ svarede Johannes så roligt , at Peder 
ikke faldt på at gætte , hvem talen var om . Men så 
sagde en anden uheldigvis : „ Der er nok gået et lys 
op for bonden ; mærkværdigt nok , sådanne fyre kan 
have glimt ligesom studene . Han er ikke nær så påtrængende 
nu , som han var i den første tid . “ 
Der gik et stød igennem Peder , han lyttede — nej , 
Johannes tog ikke til genmæle . Tys ! Det var den , 
som først havde talt , han råbte på Sandberg . „ Hør , 
gør mig en tjeneste , få bavianen til af pudse mit 

lædærtøi i dag , jeg gider ikke selv . “ Johannes svarede 
ikke straks , og Peders mod steg . Den anden gentog 
sin anmodning . „ De kan jo sige , af det er deres eget , 
vi har fået dobbel besætning . “ Johannes sammenfoldede 
brevet og stak det i lommen . „ Jeg ville hellere 
bede ham om af lade noget af det være , som han allerede 
gør for mig , “ sagde han så højt , af hele stuens 
besætning kunne høre det . 
Peder havde allerede den ene fod over tærskelen , 
da han betænkte sig , vendte om og gik frem over gulvet , 
helt hen til Johannes , der blev en smule rød og 
skyndte sig af række ham hånden til hilsen . Peder 
så på ham og hilste , så bukkede han sig og samlede 
børster , knapgaffel og pudseæsken , som Johannes havde 
anbragt under bænken , han sad på . Johannes så 
på ham og vidste i samme øjeblik , at Peder ikke var 
oprørt over , hvad her var sagt om ham men over , at 
han ikke var bleven forsvaret af den , han var så hengiven 
og tro . Johannes rejste sig og gik , uden at sige 
et forsonende ord , og hele hans karakter åbenbarede 
sig i denne ene handling . Blid , næsten kvindelig følsom , 
fulgte dette vage og bløde ham også på alle andre 
gebeter , han ville altid føle sig forfærdelig ulykkelig 
overalt , hvor han havde uret , og i stedet for mandigt at 
søge en forklaring , ville han altid rejse sig forskrækket 
og gå . I dette tilfælde blev han rigtignok indhentet . 
Peder kom med faste skridt efter ham ind på kamret , 
gik lige hen til sengen , hvorpå Johannes havde kastet 

sig , og sagde : „ Jeg ville gerne bede dem om nøglen 
til den lille kasse med deres tøj . “ Tonen var sagtmodig . 
Johannes sprang op fra sengen ; denne rolige 
antydning af , at han godmodig og uforandret ville 
fortsætte sin hengivenheds værk på engang rørte og 
plagede ham ; men endnu havde han ikke mod til at sige 
nøget derom . „ Tak , du gør dig alt for megen ulejlighed , “ 
Sagde han forlegen , idet han dog rakte nøglen til 
Peder . En pause opstod , mens Peder trak kassen frem 
og udskilte nøget tøj , som han ville sende hjem til Fru 
Sandberg , eftersom hans fingre nok forstod at behandle 
børster og sådant noget , men ikke synål og tråd . 
Peder rejste sig , da stilheden blev alt for trykkende , gik 
hen til Johannes og sagde : 
„ Skal vi ikke snakke rent ud af posen begge to , 
det klæder dog så godt at være oprigtige . “ 
„ Jo , “ sagde Johannes pludselig ivrig , „ lad os det , 
Peder Brallerup . Sig mig allerførst , af hvad grund 
viser du mig så megen opmærksomhed ? “ 
„ Af hvad grund — ? “ 
„ Ja , du må da have en grund . “ 
„ Det må jeg vel også , “ indrømmede Peder og hele 
hans ansigt viste , at han selv var ligeså nysgerrig 
efter at få oplyst , hvad det vel egentlig kunne være 
for en grund . „ Jeg har kendt dem fra dreng , “ sagde 
han ; „ men det er jo rigtignok sandt — der er så 
mange , jeg sådan har kendt , “ lagde han tøvende til . 
Pludselig så han op og mødte Johannes smukke øjne 

og bløde træk , og et fiffigt smil opklarede hans solbrændte 
ansigt . „ Nu ved jeg det ! “ sagde han og greb 
i sin glæde med de store hænder efter rekruten på 
en plump , kurtiserende måde , der mindede Johannes 
om karlenes fagter , når de vare til pigebal på landet . 
„ Nu ved jeg det ! “ gentog han ; „ De har sådant 
noget — noget fruentimmeragtigt ved dem , jeg har 
altid været ligesom bange for at røre dem , — men det 
behøver jeg da ikke at være , vel ? “ Peder Brallerup 
lagde sin arm om det unge menneskes skulder og 
trykkede rask hans kind mod sin . Johannes stødte ham 
fra sig . „ Hvilken råhed ! “ råbte han i det højeste 
oprør og flygtede om bag sengen . „ Gå , jeg er bange 
for dig , jeg kan ikke lide dig , gå , gå ! “ 
Peder strøg håret fra panden og satte sig leende 
for at lave en pakke af det tøj , der skulle sendes med 
fragtmanden . „ Nu går jeg , “ sagde han , „ og helst 
når de kønt vil tilstå , at jeg har ret . “ Johannes 
stampede i gulvet . „ Sådan , sådan ! “ Peder lo hjerteligt . 
„ Er det nu ikke akkurat som et fruentimmer : 
galant mod de fine og desperat mod dem , som mener 
det allerbedst . “ 
Al den hidsighed , der indeholdtes i rekrutens blide 
natur , for ham til hoveder , da Peder endte sin replik 
med at kysse på fingeren og tilkaste ham et forelsket 
blik . 
„ Du er et råt , udannet , stakkels uvidende menneske ! “ 
Sagde han , nærved at tabe vejret ; „ men jeg kan 

ikke omgås simple naturer , jeg vil ikke gøre det , gå , 
ellers går jeg ! Er det nu sagt så klart , at du 
begriber min mening ? “ 
„ Javel , “ svarede Peder , „ det er tydeligt nok , 
og en Karl må det være , som står for en sådan 
salut ; men — “ den spøgende tone gled pludselig 
bort som isen , der brister og lader vandspejlet 
med sin dybe grund komme til syne „ — de har 
rige forældre , Johannes , betænker de også det , når 
de siger , at jeg er dum ? De har aldrig vogtet får 
eller tjent som Karl , da de knap var mere end en 
dreng , betænk også det , når de kalder mig dum ; jeg 
har trællet for føden , mens de gik i skole og lærte , 
hvad en anden kanske også havde lyst til at høre 
noget om . . . Farvel ! “ Han gik langsomt ud af døren 
og lukkede den roligt . Johannes ønskede i sit hjerte , at 
han havde smækket den i efter sig , at hans sidste ord 
havde været skældsord , eller at han på nogen måde 
havde vist sig simpel og grov ; han skyndte sig uvilkårligt 
hen til vinduet , ikke for at kalde på ham , nej ; — 
men der gik han jo over gården med pakken under 
armen ! Johannes blev blød om hjertet , hans egen 
opførsel forekom ham så hård , at han fik tårer i 
øjnene . Peder så ikke op , — hvor meget ville han 
have givet for , at han havde vendt sig og nikket ! Til 
sidste glimt håbede han , at han ville gøre det , men 
— nu bøjede han om hjørnet og forsvandt . 
Johannes tilbragte sin frihed den aften med at 

spadsere på toldbodveien , hvor han forgæves søgte om 
den ølmand , som Peter Brallerup tjente hos . Han 
kunne ikke finde flere end en , og det var i en kælder , 
som han ikke kunne bekvemme sig til at gå ned i , og 
da han endelig fandt en til og det i en respektabel 
stuelejlighed med propre røde Gardiner for vinduerne , 
kom han pludselig i tanker om , af han ikke turde sinke 
sig længere , hvis han ville nå af trække en smule frisk 
luft på Langelinie : men i morgen aften , så skulle det 
være bestemt , så skulle intetsomhelst afholde ham fra 
af opsøge Peder og overbevise ham om , af han ikke var 
utaknemlig . 
Næste dag kom Peder som han plejede af komme 
fra begyndelsen , frejdig og ugenert : han lod som om 
der intet var passeret , og Johannes var ham så taknemlig 
for det , af han viste ham mere oprigtig venlighed , 
end han hidtil havde gjort under deres ophold i 
København . 
En aften , da nogen tid atter var hengået , 
hændte det så , af Peder var meget stille , som om han 
havde noget på hjertet , der skulle frem . Han sad 
med det gevær i hånden som han havde pudset og 
så ud til af grunde over mekanismen ved det : men da 
de fleste var gået fra kamret , så af kun han og Johannes 
stod tilbage i den ene ende af det store rum , viste 
det sig , af hans tanker færdedes på helt andre steder . 
„ De talte engang om , “ begyndte han , men standsede , 
så på Johannes og tilføjede langsomt — : „ det kommer 

jo rigtignok an på , om de vil høre mine dumme 
spørgsmål . “ 
Den vending skræmmede Johannes , han skyndte sig 
med at berolige ham og følte sig straks lettet ved ligesom 
at få afbetalt en del af sin skyld ved sin store 
venlighed . 
„ Det er nu ligegodt ikke noget som egentlig rager 
mig , kan de sige , “ blev Peder undskyldende ved ; „ men 
siden vi nu snakker sådan om det , så sagde de engang 
— det var den dag ovre hos Sivertsen — , at Plato 
havde sagt . . . Med forlov , var det den Plato på 
kildegård , justitsråden , ham med de store skimler , 
ham som døde i fjor , de mente ? “ 
„ Nej Peder , jeg tror ikke , at han var justitsråd 
og han døde heller ikke i fjor , men for flere tusinde år 
siden , “ svarede Johannes med et lille smil . Peder lod 
ikke til at blive meget forbavset over denne oplysning . 
„ Jeg tænkte det nok , før den , der har gået i 
kjøbstedskoler har jo alting af bøger , “ sagde han . 
„ Men sig mig engang , Johannes , hvad nytte eller 
fornøjelse kan man dog i alverden have af at vide 
noget om sådanne døde skabninger , der har været til 
for så urimeligt længe siden ? “ 
„ Det er vanskeligt for mig af forklare dig , Peder , “ 
Svarede Johannes forlegen ; „ kun den , der har læst det 
selv , kan forsfåe det . “ 
„ Ja så — “ Peder grundede længe , i et helt 
kvarter sagde han ikke et ord , mens Johannes på ny 

fordybede sig i den bog , han for et øjeblik havde lagt 
tilside . 
„ Det er dog en uslukkelig lyst , de har til af læse , 
Johannes , “ sagde han endelig . „ Jeg kan aldrig mindes 
af have set dem uden en bog i hånden , før de nu 
greb musketten . De har da vist læst alle de bøger , 
der er trykt i verden . “ 
Istedetfor af give et spøgende svar , blev Johannes 
næsten forskrækket , hans drømmende , upraktiske natur 
åbenbarede sig i det uvilkårlige udbrud : „ Det var da 
ikke godt ! “ han havde nær tilføjet : „ Hvad skulle man 
så udfylde sit liv med ? “ men han greb sig dog i det , 
lo og sagde : 
„ Nej Peder , milioner menneskers levetid ville 
ikke forslå , hvis man skulle læse alt , hvad der er 
skrevet i verden . “ 
„ Ih , det var døg farligt ! Hvad kan der døg være 
at skrive så meget om ? Vil de ikke låne mig en 
bog engang , når de får en , som er rigtig god . “ 
„ Jeg skal låne dig en straks , “ sagde Johannes og 
rakte ham en fra sin kasse . „ Den bog har jeg læst 
fire gange igennem , og jeg kan læse den endnu så 
fidt det skal være . “ 
Da Peder kom hjem på sit Kammer hos ølhandleren 
slog han bogen op og stavede f—a—u—s—t . 
Det pirrede hans nysgerrighed , hvad sådant et ord 
vel kunne betyde , så så han , at det var navnet på 
en mand , og han begyndte at læse . Det var Vers , 

ligesom i en salme- eller visebog ; han læste en side 
— det var så løjerligt -— , han læste et blad — Johannes 
havde jo læst hele bogen fire gange igennem 
— , han tog et par blade til , det morsomme kom 
måske først længer inde i bogen ; men så kunne han 
ikke mere , han slængte den hen ad bordet og gik gnaven 
tilsengs . Da han næste dag bragte Johannes den tilbage , 
sagde han ærligt , hvordan det var gået ham . En 
bog , som nogle andre på kamret havde bragt , lå 
på en seng , Peder tog den og følte sig straks fængslet 
af titelbladet : „ Røverne på Vissenbjerg . “ Johannes 
forklarede ham , af det var en meget god bog , det var en 
dansk mand , der hed Blicher , som havde skrevet den og en 
mængde andre . Peder tænkte en del , men sagde ikke noget , 
skjøndt han nok kunne se , af bogen var trykt og ikke skreven . 
Den aften sad han oppe på ølhandlerens Kammer 
og læste , til lyset brændte langt ned i stagen , og 
gik endelig til sengs , ganske fornøjet over , af man kunne 
læse sig til sådanne virkelige historier , som man kunne 
høre , af dette var . Johannes havde sagt , af bøger som 
denne hverken kunne vække eller belære , og denne her 
gjorde dog begge dele på ølhandlerens Kammer : den 
lærte Peder af læse og vakte en umådelig læselyst hos 
ham . Johannes vidste ikke bedre råd end af anvise 
ham et leiebibliothek , og efter katalogen læste han nu 
„ Rinaldo rinaldini “ og alt andet , hvad der fandtes af 
røverromaner . Netop som det var overstået , gik der 
et lys op for Johannes med hensyn til Peder ; han 

kunne ikke nægte , af der var foregået en forandring med 
ham . Rigtignok kunne han komme med spørgsmål som 
for eksempel , om den gamle jomfru på bibliotteket 
virkelig havde forfattet alle de bøger selv , som hun lånte 
ud : men Johannes behøvede næppe at svare , et øjekast 
var mere end nok til at gøre den ærlige Bonde rød i 
hovedet og få ham til ærgerligt at brumme : „ Uh , 
hvor du er dum , Peder Brallerup ! Alt det du læser 
hjælper ikke en smule . “ Men det hjalp nu alligevel , og 
det omtalte lys , der gik op for Johannes var netop , at 
Peder Brallerup ikke var dum , han sagde det til ham . 
„ Du er slet ikke dum , men du har ingenting lært . “ 
„ Jo , “ indvendte Peder smilende , „ jeg har lært både 
at stave og lægge sammen , og siden jeg nu har fået 
alle disse bøger , læser jeg også ordenlig rent indenad . “ 
„ Peder , “ sagde Johannes pludselig varm ved en 
tanke , han fik , „ hvad siger du til at lære noget ordenligt ? “ 
„ Det er jeg alt for gammel til . “ 
„ Vist ikke , jeg skal gerne hjælpe dig , så vidt som 
jeg er i stand til . Hvad mener du om , at du kunne blive 
til noget i verden . “ 
Ja , det havde Peder ikke noget at indvende imod , og 
Johannes overlagde nu ivrigt , hvorledes han skulle indrette 
sin fritid således , at han kunne læse med Peder ; 
han ville da begynde med at lære ham dansk . 
„ Dansk ? “ spurgte Peder forundret - kunne de ikke 
dansk begge to ? Johannes prøvede på en forklaring , 
og hans letbevægelige natur var allerede nær ved at 

tabe en del af sin varme begejstring ved de første skær , 
han stødte på . De begyndte dog straks , da der netop 
var lejlighed dertil , på den første time . Den gik , men 
ikke godt . Peder forholdt sig til sagen , som om han halvt 
føjede et lune af en , han ikke nænnede at sige imod , 
grammatik forekom ham så kedelig og unyttig , at kun 
sådan en sær fyr som Johannes var i stand til at finde 
fornøjelse i at pine sig selv og andre med sådant noget : 
det var hans mening . Johannes mærkede det , og 
efter ofte dages forløb blev timerne opgivet og forsøget anset for totalt mislykket . Peder grundede længe 
efter den tid over forskellige spørgsmål ; det , at forsøget 
mislykkedes , bidrog til at lade ham føle et stadigt 
tryk af , at der manglede ham noget , som andre var i 
besiddelse af , og dette noget var et klart blik over kundskabens 
masse . Hvad skulle der egentlig læres , og i 
hvad hensigt skulle man have den møje at lære ? Tilfældel 
kom ham til hjælp . 
Johannes havde ikke lånt ham nogen bog siden det 
første uheldige forsøg på at vælge hans læsning . Nu 
hændte det en dag , at Peder oppe på kamret fik øje 
på en af Ingemanns historiske romaner . Allerede den 
interesse , hvormed Peder greb efter bogen , forrådte , 
at der var foregået en forandring med ham i den senere 
tid ; han bladede opmærksomt frem og tilbage og bad 
til sidst om at måtte låne den med sig hjem . Johannes 
spåede , at han nok ville blive ked af den , og rigtigt : 
allerede næste aften så han Peder komme tilbage med 

bogen ; men denne gang tog han dog fejl , Peder havde 
læst hele natten og kom nu for at få en til , hvis han 
ejede flere af det slags historier . Efterhånden fik han 
så læst dem alle , selv Valdemar den store og hans 
mænd , og det var næsten den , Peder viste sig mest indtaget 
i , skønt det var Vers . 
Da han havde læst den sidste , kom han en aften op 
til Johannes med noget på hjertet , som han ikke straks 
ville frem med . Efter mange omsvøb kom det da endelige 
det var , om han ville begynde af lære ham dansk , som 
de engang havde prøvet på . Nogen yderligere forklaring 
af sin forandrede mening kunne han ikke give , og 
det blev en evig hemmelighed mellem digterens værk 
og ham , hvorledes det netop , midt i det daglige livs 
hurlumhej , havde vækket hans sands for sprogets skønhed 
og skærpet hans øre for hans egen mishandling 
deraf . Johannes lo og sagde : „ Enden bliver vel , af du 
beder mig om af læse fransk med dig , Peder . “ Peder 
lo også . „ Hvem kan vide , “ sagde han ; „ jeg tror , af 
man næaer det man skal , uden af man selv kan gøre 
videre til det . “ 

sjette kapitel . 
Tiden gled jevnt hen for rekruten , skolen endtes , 
præsentationen blev overstået og man begyndte af gøre 
vagter . En dag fik Johannes brev med underretning 
om , af hans forældre og søster kom til byen den samme 
dag . Peder tilbød , da han hørte det , med sædvanlig 
tjenstvillighed , af han ville gå op og tage imod dem 
ved gæstgivergården , måske de havde noget med , som 
skulle bæres herud . Johannes takkede , og Peder gik , skønt 
han skulle være med øl på Nørrebro klokken ti . I porten 
til gæstgivergården stod to herrer og talte sammen . Peder 
sagtnede lidt sin gang , idet han fik øje på dem , men 
gik straks efter raskere til igen , passerede dem og hilste , 
som man hilser på folk , man nylig er sluppen fra af 
stå i gjældsforhold til . Det var lieutenant løve og 
lieutenant Svendsen . Da løve så sin moders forhenværende 
kusk , nikkede han venligt og råbte : „ Goddag 
Peder ! Nå , hvorledes går det dem ? “ 
„ Er det Peder ? “ spurgte Svendsen , han tog lorgnetten 
af for af tage den forbigående i skarpere øjesyn . 
„ Prægtigt ! så kan vi nemt få vildtet med os ; vi 
lader naturligvis ham bære det hjem . “ 
„ Ja , hvis den forsorne skovrider nu bare har lystret 
ordre og bringer det med sig , “ bemærkede løve . 
„ Det har vist ingen rod , “ mente Svendsen med 
sikker mine . „ Din moder kan sætte sig i udmærket respekt 

hos sine undergivne , jeg har selv set denne Sandberg , der går for af være så frygtelig ; overfor generalinden 
er han kun hendes skovriver og ærbødige 
tjener . “ 
„ Hendes — er du gal , mand ! “ råbte løve . 
„ Så længe der er en knap tilbage af min onkels bedrøvelige 
skikkelse er godset dog hans . “ 
„ Det forstår sig ! “ svarede Svendsen med synlig 
tilfredshed , idet han rettede sig i svigersønlige følelser ; 
„ det forstår sig ! Din moder er at betragte som en 
meget dygtig førsteminister . “ 
„ Hos en retskaffen , men noget svagelig regent , “ 
Skyndte løve sig at tilføje . „ Når den gamle abdicerer 
og en yngre hersker kommer til roret , er der al sandsynlighed 
for , at det faldne dynasties tjenere må 
træde af . “ 
Svendsen greb hans hånd med en forekommenhed , 
der fik hans joviale kammerat til at briste i latter . 
„ Jeg er ikke den mand der forglemmer , hvad pligt 
og ære byder , “ forsikrede Svendsen højtideligt . „ Du og hele familien vil altid være velkomne gæster hos os , det forsikrer jeg dig . “ 
„ Virkelig ! Nå , på forhånd takker jeg dig for 
din gode villie . Men bliv nu først gift , min ven ; 
jeg synes der er så mistænkelig mange små skærmysler 
mellem dig og din kæreste , at man fristes til at tro , 
at grunden ikke er rigtig udmuret med cement , som den 
burde være . “ 

„ Hugo , du har en fejl , du siger alt for frit 
hvad — — “ 
„ Hvad der er sandt . “ 
„ Nej , hvad der falder dig ind , det generer mig lidt , 
især når der er underordnede personer tilstede . Hør , 
det forekommer mig , at du før talte om , at du skulle i 
tjeneste ; så behøver du ikke at sinke dig , jeg skal nok 
besørge det fornødne , når skovrideren kommer . “ 
„ Ah , du vil have mig bort , inden der kommer underordnede 
personer ! Skal vi ikke være enige om at unde 
hinanden så megen plads på den vide jord , som enhver 
af os behøver for at røre albuerne frit . “ 
„ Du er virkelig en mærkværdig natur , “ klagede 
Svendsen ; „ overlad dog til arbeidsmennesker og slagsbrødre at tale i den tone . “ 
„ Jeg er begge dele selv , “ forsikrede den uforbederlige 
løve med megen alvor . „ Pst ! Der kommer 
Sandbergs , jeg kender Lises trit , hun er ikke vant til 
at træde på stenbro eller at have en vogn rumlende 
i haserne på sig . “ 
„ Sandbergs ? “ gentog Svendsen med særlig vægt 
på den sidste stavelses genetivsform . „ Ah , nu forstår 
jeg , hvorfor du så hårdnakket stod på at følge mig 
herhen ! “ Svendsen smilede for første gang under denne 
samtale , medens løves muntre ansigt blev højrødt af 
uvillie . Skovriderens ankomst afbrød imidlertid yderligere 
forklaring , idet Lise , som løjtnanten havde anmærket , skræmt af de rumlende hjul og i halv galop 

sprængte ind i gården og nær havde knækket stængerne , 
da linen blev strammet . Gamle Sandberg sprang af for 
af hjælpe damerne , men lieutenant løve kom ham i forkøbet . 
I et Spring var han henne ved vognen og 
bød først Fru Sandberg sin hånd til støtte , medens 
skovrideren løftede sin datter ned fra den anden side . 
Lieutenant Svendsen fog imidlertid lorgnetten bort fra 
øjet for bedre af kunne se , om han virkelig ikke fog fejl , 
— nej , det var rigtigt , Andrea selv sad der lyslevende 
på vognen og nikkede nok så fornøjet ned til sin kæreste ; 
men hendes friske kind blegnede let og hendes 
muntre smil døde hen ved af møde hans misfornøjede blik . 
„ Hvad er der nu ? “ spurgte hun modfalden , og tårerne 
steg hende straks til øjnene . 
„ Nu det samme som altid , “ svarede Svendsen sagtmodig ; 
„ Du tænker ligeså lidt på af skåne dig selv , 
som på af spare mig for ængstelse . Jeg siger blot , 
du var måske meget varm i morges da du kom , og så 
har du siddet stille på sådan en åben , umagelig vogn 
så længe , at du naturligvis nu er bleven kold . “ 
„ Undskyld , “ afbrød Andrea , idet hun sprang af ; 
„ på vognen var jeg såmænd hed nok , men når man 
møder dig , skal man nok blive kold . “ Hun vendte sig 
fra ham og trak Augusta bort med sig . Svendsen smilede 
med den mest ophøjede medlidenhed , mødte rolig 
Fru Sandbergs blik , der hvilede på ham , og gav sig 
til at spørge skovrideren om vildtet . Så følte han 
på sækken , hvori det var , kaldte på gårdskarlen og 

havde hele sin opmærksomhed henvendt på , hvorledes 
han løftede det af og bar det forsigtigt efter hans anvisning 
hen til et skyggefuldt sted i gården . Nu fik 
skovrideren øje på Peder , der havde holdt sig lidt til side : 
han styrtede hen til ham , og så begyndte en hær af 
spørgsmål at regne ned over ham om , hvorledes Johannes 
befandt sig , hvad der var hændet ham , hvad han 
bestilte , hvad han sagde , da han fik brevet og hørte , at 
de kom , kort sagt alle disse barnagtige udtværede spørgsmål , 
som roligere følelser end gensynets glæde ville 
sammentrænge i et eneste . Peder blev ganske undseelig 
over denne uventede modtagelse , både Herren og fruen tog 
ham ordenlig i hånden og begyndte at gå med ham imellem 
sig først op og ned ad gården , mens hesten blev sat i 
stald , og så ud af porten for at ile til kastellet . Idet de 
ville gå , kaldte Svendsen ad Peder : „ Tag denne sæk , 
du , og bring den efter adressen , “ sagde han ; „ Du gør os 
nok den tjeneste , “ tilføjede han , da Peder ikke gjorde 
nogen mine til at adlyde befalingen ; han så kun 
på løjtnanten , meget høfligt og meget alvorligt , så 
vendte han ham ryggen og gik , uden at svare et eneste 
ord . Men det værste var dog ikke hændet endnu . Da 
Peder nåde porten , hvor frøknerne stod , trådte Andrea 
frem og standsede ham , idet hun spøgende løftede 
parasollen , som en officer hæver sin kårde til hilsen . 
„ Goddag , Peder Brallerup ! “ sagde hun . „ Gør mig 
den tjeneste og kald på et bybud og lad ham besørge 
sækken . “ 

Peder mærkede hendes list at ville slå to fluer 
med et smæk , han bukkede pænt , som han havde lært det 
hos generalinden , og sagde : 
„ O hø ! De vil nok glatte efter med kønne ord og 
dog få lientenantens ærinde udrettet : frøkenen er hul ! “ 
De unge piger brast i latter ved denne ejendommelige 
kompliment , og Peder , der ikke vidste , om de lo ad 
ham eller med ham , ventede smilende , at de skulle sige 
ham noget mere . Dette smil afvæbnede dem , og da han 
nu havde besørget det fornødne med bybudet , belønnede 
de hans føielighed ved at underholde sig udelukkende 
med ham ; de spøgte og de lo så klart , at han , som han 
sagde , kom til at tænke på søndagmorgen og på kirkeklokkerne 
hjemme ; han blev blussende rød , da han havde 
sagt det om klokkerne , men han var helt som fortumlet 
i dette øjeblik . Lieutenant Svendsens stemme brød endelig 
trylleriet . Han havde gået og underholdt Fru 
Sandberg , medens lieutenant løve og skovrideren 
dannede fortroppen ; men da han nu havde drøftet alle 
spørgsmål , vedrørende fruens befindende og lignende 
artigheder , vendte han sig med et om til Andrea og 
opgav hende , hvilke tanter , og onkler hun i dag bestemt 
måtte besøge . Hun erklærede leende , at hun ikke havde 
isinde at besøge en eneste af familien , han kunne spare 
sig alle overtalelser , hun ville følge med Sandbergs , 
hvor de gik i dag , og køre hjem med dem i aften . Svendsen 
blev gnaven og modsatte sig dette arrangement , medens 
nogle toge parti for , andre imod ham . Fru Sandberg 

mente således , af kvinden burde adlyde manden , hvad 
skovrideren også holdt på , men de unge damer , med 
lieutenant løve til ordfører , opponerede , og således kunne 
der ikke opnås enighed , da partiet stod lige tre mod 
tre . Uden selv af vide af det , afgjorde Peder sagen , 
idet han sagde : 
„ Undskyld , det er kanske mig der generer , så frøkenen 
ikke får lov til af følges med selskabet . “ 
Skovrideren vendte sig , slået af tanken . „ Død og 
kritte ! “ råbte han og blev stående . „ Det er måske 
os , der ikke er fine nok i byen , om vi også er det på 
landevejen . “ Han så sig truende om , uden af tage 
notits af de mange nysgerrige øjne , der rettedes på 
dem : et øjeblik til , en eneste bevægelse , et udråb som 
det første — og de havde samlet opløb midt på Amagertorv . 
Svendsen indså det straks og fortrak , efter en 
høflig undskyldning for , af tjenesten ikke lod ham tid 
til længere forklaring . Skovrideren slog en latter op 
over sin hidsighed og begyndte så igen på den afbrudte 
Marche ud til rekruten . Peder ville også afsted , da 
ingen havde svaret på hans bemærkning , om han måske 
generede selskabet , men løve sagde : 
„ Bliv de kun , Peder , det giver altid relief at have 
tjeneren efter sig . “ 
Der kunne ikke let siges noget i en mere godmødig 
tone end dette blev sagt , men Peder kom dog i det samme 
til at huske på , at han havde en regning med til en 
værtshusholder i Myntergade , og den skulle absolut besørges 

i dag ; han sagde et kort farvel og gik . Henne 
på hjørnet vendte han sig og hilste endnu engang , men 
ingen af dem bemærkede det og så stod han stille for 
at se efter dem , så længe de vare til at øjne . Der gik 
nu lieutenant løve med ganske små bitte skridt ved 
siden af damerne , han bøjede sig hele tiden og så 
skovriderens datter ind i ansigtet , — hvor gik de dog 
let og pænt alle sammen ! de havde vist lært at danse , og 
så vare de så fine i klæder : lientenantens uniform , 
damernes hvide kjoler , deres flagrende bånd og lyse 
parasoller , alt flimrede og skinnede for ham , så det 
ordenlig skar i øjnene . Idet han nu vendte sig for at 
gå , fik han øje på sig selv i en butiksrude , der afspejlede 
hele personen . Han kløede sig bag øret , kastede 
endnu et sky blik på spejlbilledet og gik så rask op i 
den butik , han stod udenfor . Det var en galanterivarehandel , 
og efter at have set på en lysekrone og en hel 
del andre genstande , som han med lige så liden rimelighed 
nogensinde kunne få brug for , forlangte han 
sagte en neglebørste og en pennekniv , så købte han 
også en kam og et helt pund af en hvid , vellugtende 
sæbe , og alt imellem , at han krævede ind , forklarede han , 
hvordan det bare var en kommission , dette indkøb , den 
mand , som skulle have det , boede på landet , egentlig i 
Jylland , han kom aldrig til København og han skulle 
vist ikke engang have det til sig selv . Mennesket bag 
disken blev til sidst hel betænkelig ved alle disse omsvøb , 
han troede åbenbart , at hans kunne enten havde en 

skrne løs eller måske han ville bortlede hans opmærksomhed 
fra de på disken liggende barer . Peder mærkede 
det , greb sin pakke og skyndte sig afsted ; så besørgede 
han sine ærinder og slentrede endelig , fuld af tanker 
og spekulationer , ud til sin øllapper på toldbodveien . 
Ølhandleren stod i døren , med flad hue på hovedet , 
blå- og hvidstribet frakke og franske træsko på 
fødderne . Da han fik øje på Peder stak han begge hænder 
i lommerne , skød skuldrene i vejret og udstødte en hvislende 
lyd mellem tænderne , som skulle være en pjækkende 
latter . Efter denne velkomsthilsen ventede han åbenbart 
af blive svaret med en lignende spøg , men Peder overraskede 
ham ved af gå ham mut forbi med et nik og 
sætte sig på en stol indenfor døren i skænkestuen . 
Her kom ølhandlerens kone ham i møde , en lille stumpnæset 
person , i violet , stivet kjole , forklæde med lommer 
og en koket kappe på hovedet ; hendes hænder vare røde 
af af sjappe i opvaskevand , og hun havde en egen mistænkælig 
måde af daske omkring med dem på , som om 
hun ikke tog det så nøje med , om det var en kind eller 
en anden genstand , hun kom til af overhale . Den rynkede 
pande og de små blinkende øjne , furerne rundt 
om den brede mund forrådte , af vekslende stemninger 
ofte jage hen over dette ansigt . Nu gik hun frem med et 
smil , som i forfærdelig udstrækning blottede en tandrækkæ , 
der på et hår nær lignede en afbrændt landsby . 
Da Peder uvillig rejste sig for af søge en anden plads , 
forvandledes smilet på en uhyggelig måde , hænderne 

placeredes som ved et mekanisk ryk udspilede på hofferne , 
og en furie stod pludselig i stedet for den velvillige madmoder . 
„ Hvordan er det , du skaber dig ! “ begyndte hun . 
„ Man kan snart ikke kende dig mere fra den tid , du 
kom her ; hvad bilder du dig ind ? Fordi vi er byesbørn , er du dog Karl og vi dit herskab , ved du det , 
du ! “ Manden , der kom vrallende ind , søgte af mægle 
til fred . „ Lad ham nu være i ro , Maren , “ bad han , 
„ Du seer jo , af han er melantrist . “ „ Lassen , tie stille , du 
ved , hvordan jeg er ! “ skreg Maren med skingrende 
stemme . Peder rejste sig og drak noget vand , der stod , 
så rakte han en hånd til hver af ægtefolkene og sagde 
i en højtidelig tone : 
„ Maren ! Kristen Lassen ! Jeg har tjent jer tro , og 
i har været mine venner , — ja , det har i været . . . “ 
Konen rev sig løs . „ For eftertiden vil du kanske 
holde dig til dem , som er højere på strå end vi ! “ 
Skreg hun hidsigt og fægtede med hænderne . „ Jo , vi har 
nok mærket det på dig længe , vi er alt for simple folk 
for dig , du læser i store bøger , du vil højere tilveirs , 
du vil være fin og ende som en fornem herre . “ 
„ Jeg regner det ikke for at blive spået ilde af den , 
der siger mig sådant noget , “ forsikrede Peder . 
Ølhandleren skuttede sig . „ Hvorfor skulle du også 
det ? Leve og leve Lassen ! det er et dejligt sprikvort , 
Peder Brallerup ; det må vi have os en sopken på ! “ 
Peder gik henimod døren . „ Tak , “ sagde han , „ jeg 
har ingen lyst til at drikke i dag . “ Konen stillede sig 

foran ham , fuldstændig forvandlet som ved et trylleslag , 
den hensmuldrede tandrække viste sig atter lige til det 
inderste kindled . 
„ Du er en rigtig kegle ! “ sagde hun ; „ altid hidsig 
og ilter . Men kom nu og spis din kål ! “ Hun logrede 
ordenlig med de støre tommelfingre , stak ham i siderne 
med dem og lagde hovedet bagover , så den lille lap , 
der agerede kappe , kom helt i ulave derved . 
Den , der havde set Peder i de unge pigers selskab 
for en time siden , ville det straks blevet klart , at 
han tænkte på modsætningen mellem deres lette spøg 
og den , han nu her var genstand for . Madam Lassen 
så kun hans afværgende armbevægelse , det var hende 
nok . Med hænderne i deres yndlingsstilling , på hofterne , 
med lynende øjne og dirrende stemme forandrede 
hun øjeblikkeligt front . 
„ Ti stille , Lassen ! “ råbte hun — Lassen havde ikke 
tænkt på at åbne sin mund — ; „ sig mig ikke imod , 
han er en filur , jeg kender mine folk ! Peder Brallerup 
har levet sin længste tid her i kælderen hos os . “ 
Peder gik stille ud og op på sit Kammer ; der satte 
han sig på sin kiste , og over tyve gange gentog han 
madam Lassens sidste ord . Som han bedst sad , formørkedes kamret ved , at en bred skikkelse opfyldte vindueskarmen . 
Det var ølhandler Lassen , der med fagter 
påbød ham stilhed og vinkede ham nærmere før at hviske 
til ham , at Maren var rent desparat dernede , det var 
bedst , han tog sig en fridag og gik . Peder indvendte , at 

han jo havde haft fri det meste af formiddagen , men 
Lassen mente , idet han ængsteligt skyndte sig med at 
kravle ned over de Tønder og baller , der havde tjent 
ham til stormstige , at det var ikke noget at snakke om , 
han gav ham lov til at gå , — „ han ville dog engang 
vise , at han var mand i sit hus ! “ Peder klædte sig på 
i sin bedste stads . Da han var færdig og havde set sig 
i det runde blikspeil , stod han stille et øjeblik , gik 
så med en rask bevægelse hen til sin kiste , åbnede 
det svære deruPder==låg , hvor et deruPder==P . heruPher==n . heruPher==s . heruPher==b . Prangede På lyseblå 
grund , omgiven af røde lilier . Fra en pose , der 
havde megen lighed med et strømpeskaft , rystede han 
Sedler ud , talte hundrede daler op , hans ærligt fortjente 
og sammensparede ejendom , gemte resten i kisten , låsede 
og lukkede , og gik så med pengene i lommen langsomt 
ud af huset og op igennem Bredgade . 
Ude på exerceerpladsen travede soldaterne nu som 
sædvanlig på denne tid , når øvelserne ikke foretoges 
på fælleden eller længere borte ; man arbejdede bogstaveligt 
her i sit ansigts sved , støvet pulserede i hvert 
atom af denne ophedede luft , der ligesom blev gjort 
tungere ved den forvirrede masse af lyde , som fuldendte billedets 
kolorit . Lædertøiets dumpe slag mod hofterne lød 
ikke uligt en undertrykt stønnen , når hele rækken i trit 
rendte over pladsen . Rekruterne gennemgik foruden 
eksercitsen også et grundigt kursus i den ædle kunst 
af overvinde forfængeligheden , idet ethvert forsøg på 
af tage sig ud øjeblikkeligt faldt til jorden : solbrændte 

ansigter og tætklippede hoveder , stive halsbind og længselsfulde 
blikke efter vandposten var alt , hvad man så , 
hvorhen man vendte øjet , og da øvelsen endelig sluttedes , 
gik det løs på kamp om vandposten og bægeret . Man lo 
dog ikke eller dængede hinanden med vand , som man 
plejede , et vist ængsteligt , forventningsfuldt udtryk i alle 
ansigter forrådte , af noget usædvanligt var på færde 
i dag . En bondekarl , stærk som sundheden selv , besvimede 
og blev båret bort ; man blev stående i grupper 
omkring på pladsen , og da kirkenuhret slog 2 stilledes 
parade igen . En halv time senere stod man endnu 
således , snart rettet , snart i hvilestilling , men uden af 
turde forlade sin plads . En mængde tilskuere havde 
samlet sig og rykkede med civil uforfærdethed nærmere 
og nærmere ind på livet af det militaire element . 
Endelig viste nogle officerer sig , det var dem , man havde 
ventet på , og en lydelig mishagsmumlen over , af det 
trak så længe ud med det , der skulle foretages , lod sig 
høre fra tilsknernes masse . Omsider efter en meget 
omhyggelig retning af paraden og en højtidelig pause 
blev et bord stillet foran fronten , nogle papirslapper 
med påskrevne nummer blev lagt derpå , og så begyndte 
lodtrækningen om , hvem der skulle blive til tjeneste i 
vinter , og hvem der skulle have deres frihed . Sergent 
Sivertsen kom frem med en terrin og deri lagde han 
alle nummerne , idet han nikkede til Johannes Sandberg , 
der fulgte enhver af hans bevægelser . Så blev der 
kommanderet „ Ret ! “ og kaptajnen trådte frem . 

„ I ved , hvad her skal foregå , børn , “ sagde han . 
„ Den , der trækker et nummer under 50 , skal få lov til 
at blive hos os , de der trække højere nummer , må finde 
sig i at rejse hjem til vi få brug for dem . Lad os 
så begynde . “ 
Ingen rørte sig af pletten , og kaptajnen stødte 
fløjmanden frem , han tumlede hen til bordet , greb i 
terrinen og rakte den udtagne seddel med bortvendt 
ansigt til sergenten , der langsomt glattede papiret 
ud og læste : „ Nummer 86 ! “ Manden gjorde en bevægelse 
som om et elektrisk apparat havde berørt ham , 
og en mumlen løb uvilkårligt gennem rækken , alle ansigter 
lo , — det var et godt varsel , mente nogle naivt , 
af den første havde trukket sig fri . Den næste vinkedes 
frem . En firskåren sjællænder trådte hen til bordet , 
hans knæ rystede under ham , hans læber vare kridhvide . 
Han stak hånden ned i terrinen , trak den tilbage , som 
om han havde brændt sig og greb tre gange til , før han 
fik fat i en seddel . „ Nummer 100 ! “ lød Sivertsens rolige 
røst , og med et brøl tumlede mennesket tilbage . Et 
strengt blik fra kaptajnen kaldte ham hurtigt til orden , 
og en ny mand trådte frem ; et blegt , frygtsomt ansigt 
viste sig , med hver nerve dirrende , så af man ikke vidste , 
om han smilede eller han gjorde grimacer . Med et 
greb , som man fanger efter en fugl , slog han ned i 
terrinen og fik fat i en seddel . „ 96 ! “ læste Sivertsen , 
og en ny lyd , en misfornøjet knurren lod sig høre fra 
rækken , — alle frilodderne blev jo trukne før de andre 

kom til . Endnu den næste trak frilod ; hans glæde ytrede sig også lydeligt nok , men var dog af en anden 
grund end deres , som allerede havde trukket . Han solgte 
lidt efter sin frihed til en , der var rigere og ikke så 
løs og ledig en landeveisstryger som han . 
„ Kors i Nordens riger , hvad man er for fæhoveder , 
når man holder taler ved festlige lejligheder om 
de unges kærlighed til fædrelandet ! “ sagde skovrideren , 
der havde fulgt hele forestillingen med udelt opmærksomhed . 
„ Kommer der endelig en og siger : halløj ! 
Jeg vil leve og dø i fædrelandsforsvarernes rækker ! så 
er det et subjekt , der gør det for tyve daler om måneden . 
Føj , jeg havde aldrig troet , at det gik sådan til 
i det virkelige . Hvor de stakkels officerer og underofficerer 
må være kede af at trælle under sådan en 
redelighed . “ 
„ Men fader , “ indvendte Augusta , „ hvor kan du 
dog dømme den danske ungdom efter sådan en triviel 
parade i fredstid . Var det en udrykning til krig her 
var tale om , så har det jo vist sig , at folk fik noget 
ganske andet at se . “ 
Den næste mand , der skulle forsøge sin lykke , var 
Johannes . Til trods for faderens opmuntrende gestikulationer 
gik han noget modfalden frem og trak . „ Nummer 
3 ! “ læste Sivertsen . „ Den næste frem ! “ råbte kaptajnen utålmodigt ; „ lad det nu gå lidt mere villigt ! “ 
Og det begyndte at gå , som når en sten først er rokket 
og kommer i fart . Da det sidste lod endelig var trukket 

og kommandoen „ Træd af ! “ løste al orden , styrtede 
Johannes hen til forældrene , som han nu i flere timer 
havde set i frastand og kun i det korte øjeblik mellem 
øvelsen og paraden havde fået hilst flygtigt på . 
Moderen var den første , der åbnede sine arme for 
ham , og deres beslægtede naturer gav den fælles sorg 
luft i de kærligste udtryk . „ Min søde moder ! “ „ Mit 
barn , min Johannes ! “ Skovrideren ventede roligt til 
stormen sagtnede af sig selv ; men da Johannes nu 
vendte sig også mod ham med den samme trøstesløse 
mine , blev han stående med korslagte arme og nikkede 
langsomt , i stedet for at omfavne ham . 
„ Det er rigtigt ! “ sagde han ; „ lad os sætte os ved 
Babylons floder og hyle . Tossehoved ! tror du da ikke , 
at jeg har tænkt på alle eventualiteter ? “ Skovrideren 
slog på lommen . „ Jo , her har jeg det , som nok skal 
klare alle bugter ! Nå , skynd dig nu , knægt , gesvindt 
over og få dig en stedfortræder . “ 
„ Fader , må jeg tale med dig først , “ bad Johannes , 
da skovrideren ville puffe ham afsted ; denne satte en mine 
op som en , der hengiver sig i sin skæbne , og sønnen 
blev ved : „ Jeg kan ikke benytte mig af dit ædelmodige 
tilbud - - nej , hør mig ud , jeg har mange grunde . 
For det første har jeg aldrig endnu fortjent en eneste 
skilling selv , skønt jeg er så gammel , at jeg burde 
have gjort det for længe siden ; nu jeg har været ude 
og set så mange forskellige mennesker , der er ganske 
anderledes selvstændige og virksomme , har jeg taget den 

faste beslutning , i det mindste at afværge , at der for fremtiden 
bliver kostet mere på mig . “ 
Skovrideren smilede og sagde : „ Anden grund udbedes . “ 
„ Anden 
grund er den , at jeg ikke har glemt sergent 
Sivertsens tale den dag , vi kom herind ; kan du 
huske , om garnisonstjenestens fordærvelige indflydelse 
på næsten alle unge mennesker . “ 
„ Primer drengen ! “ råbte skovrideren ; „ om jeg 
kan huske det ? Jo , det er netop min grund for at købe 
dig fri , om så min sidste daler skulle springe til det . “ 
„ Men det er min grund til at blive , “ sagde Johannes ; 
„ jeg vil selv opfylde min pligt , for min skyld 
skal ingen anden fordærves . “ 
„ Er der mere ? “ spurgte skovrideren utålmodig . 
„ Ja , der er en grund til , den vigtigste , i det mindste 
for mig , “ sagde Johannes . „ Når jeg ikke følte en styrende 
hånd over mig i alt , ville jeg snart ende på 
Bistrup ; det er altså mit eneste faste punkt , mit nødanker , 
mit møjsommeligt opbyggede værn mod alle slags 
slemme gæster . Men når jeg så begynder at følge 
min egen kloge forstand , i stedet for at lystre — ja , kære 
fader , det indser du nok selv , at jeg på ingen måde 
tør indlade mig på , det ville vist lykkes mig alt for godt . “ 
„ Mutter ! “ sagde skovrideren , han vendte sig til sin 
kone med et ubeskriveligt udtryk , da en trøstende stemme 
i det samme lød bag dem : 

„ Husbond , vær nu bare ikke forknyt ! Ingen ved , 
hvad godt der kan komme ud netop af det . “ 
„ Goddag , Peder , er du der ! “ sagde Johannes , og 
som om den ene uformodede afbrydelse skulle afløse den 
anden , hørtes en klukkende latter nu bagved Peder . Det 
var Andrea stakkelberg der lo , og fik Augusta Sandberg 
til at være så uartig at gøre det samme ; de unge 
piger skyndte sig at se angerfulde og forskrækkede ud , 
de gjorde fortvivlede forsøg på at være alvorlige , men 
et nyt blik på Peder , som de nu havde en face , tilintetgjorde alle honnette bestræbelser . Han så ned ad sig 
selv og fattede pludselig , at hans dragt var vel lys og 
stram , blåt halstørklæde og opstående flipper var heller 
ikke det heldigste for en , der plejede at gå med et sirtses 
tørklæde om halsen ; han ønskede i sit stille sind det 
øjeblik tilbage , da han tog pengene ud af sin kiste , 
endnu dengang han gik op ad Bredgade , havde det været 
god tid til at forandre den naragtige beslutning at ville 
springe i nye klæder fra top til tå for at blive fin 
som de andre . . . Skræderen selv — nu huskede han 
det — havde fniset så underligt , jo , han havde nok 
havt sine kostelige løjer af at pynte ham ud . . . hvor 
havde han dog været kvægdum ! Han løftede den smalskyggede pariserhat , der sad noget lapset på hans genstridige hår , vendte sig og styrtede afsted , uden at sige 
et eneste ord . Alle stod betuttede . Andrea ville løbe 
efter ham , men de andre holdt hende tilbage . Johannes 
sagde : 

„ Lad ham kun gå , jeg skal nok opsøge ham og tale 
ham tilrette ! “ og trøstende tilføjede hun med Peders egne 
ord fra før : „ Ingen ved , hvad godt der kan komme ud 
netop af det . “ 
Syvende kapitel . 
Da Johannes om aftenen havde fulgt forældrene 
og de to unge piger til gæstgivergården , og vognen 
var rullet bort med dem , gik han ud for at besøge Peder 
Brallerup ; han havde nattegn til 11 og klokken var 
næppe 10 , da han nåde toldbodveien . En sprøjte , omgiven 
af brandfolk og en masse hujende drenge , jagede 
forbi ham , en brændt lugt slog ham i møde og han så , 
at gaden var sort af mennesker netop udenfor det sted , 
hvor Peder tjente , råb og skrig lød inde fra huset , 
og Johannes spurgte en mand , hvad der foregik . „ Det 
er værtshusholderen , han banker sin Karl , der har sat 
ild på huset . “ lod svaret . Johannes trængte sig frem 
for at nå døren og komme ind , brandfolkene spærrede 
ham vejen : i det samme blev den åbnet indefra , et menneske 
tumlede ud og faldt så lang han var lige for 
fødderne af Johannes . Det var Peder selv . Johannes 
løftede ham forskrækket op og trak ham med sig , uden at 
gøre ham et eneste spørgsmål før de sad på en bænk 

i buskadset på Langelinie . Peder faug i begyndelsen 
hårdnakket til alt , hvad han spurgte om , indtil Johannes 
endelig rejste sig utålmodig og gjorde mine til at gå , 
så greb han efter ham og holdt ham tilbage ved frakkeskødet , 
som et barn , der er bange i mørke . Johannes satte 
sig da igen og begyndte et nyt forhør . 
„ Er det dig , der har sat ild på huset , som folk 
siger ? “ spurgte han , idet han nu stillede sine spørgsmål 
som en fordring på et bestemt ja eller nej . 
„ Ilden er slukket for længe siden , “ svarede Peder ; 
„ det ville slet ingen flamme give . “ 
Johannes for overrasket tilbage . „ Du har altså 
virkelig . . . “ 
„ Nej , det var bare de forbandede klæder . “ 
„ Dit nye tøj , Peder ? “ 
„ Ja , det er mig lige meget , jeg måtte have det 
ødelagt . “ 
„ Men Peder , du er jo ikke rigtig klog . “ 
„ Nej , når jeg bliver katolsk i hovedet , så er jeg 
lige glad , om så hele verden forgik . “ 
„ Når du bare får din hævnlyst tilfredsstillet . 
Men tænk dig om , det stakkels uskyldige tøj , det var 
virkelig så pænt og sad så udmærket på dig . “ 
„ Le ikke , åh , le ikke igen ! “ bad Peder så ydmyg , 
idet han ligesom krympede sig på bænken , at Johannes 
blev ganske forskrækket . 
„ Hvorledes kan du dog tage dig det så nær , “ 
Sagde han ; „ jeg kan ikke forstå det . “ 

„ Så hørte de kanske heller ikke , hvordan hun lo . “ 
„ Min søster ? “ 
„ Nej , lieutenantens kjæræste . “ 
„ Men hvad kommer lieutenantens kjæræste dig ved , 
Peder . Lad du bare hende le , det har hun jo lov til . “ 
Peder rejste sig og begyndte at gå stærkt op og ned 
foran bænken . „ Kunde jeg bare , “ sagde han og knyttede 
hænderne , „ kunne jeg bare “ — han knækkede en 
gren af busken og brækkede den i små stykker — , 
„ åh , kunne jeg bare rigtig . . . . “ 
„ Hvilket ? “ spurgte Johannes så roligt som en 
fuglefænger , der vender ryggen til , når han seer en 
fugl nærme sig snaren . 
Peder satte sig på den yderste ende af bænken 
uden at svare , støttede albuerne mod knæene og begravede 
ansigtet i sine hænder . Johannes lagde sin 
hånd på hans skulder og spurgte : „ Hvad tænker du 
nu på ? “ 
Det varede lidt inden svaret kom : „ På ingenting . “ 
„ Så 
vil jeg gå , “ sagde Johannes . „ Den , der 
tænker på ingenting , er ikke af mine folk , og den vil 
jeg ikke spilde min tid på at holde med selskab . “ 
Den hårde tone gjorde den tilsigtede virkning , 
pæder tog hænderne fra øjnene . „ Sid ned , Johannes , “ 
Bad han , „ der er noget , jeg gerne ville spørge dem om . “ 
„ Sig du kun frem , pæder , vær ikke forknyt . “ 
„ Så de rigtigt , hvordan hun lo ? “ 

„ Er du rent aflave i aften ! Skal jeg sige dig min 
mening , pæder ? Hun havde grund til at le . Du 
havde pyntet dig så fint , som om du troede , at forskellen 
på folk kun bestod i forskellen på klæderne . “ 
Pæder sad ganske stille i flere minuter . „ Nej , forskellen 
på folk ligger ikke i klæderne , “ sagde han endelig 
sagte ; „ der er noget andet . . . “ 
„ Ja , der er noget andet , pæder ; det er hvad man 
indeholder og ikke det ydre , der bestemmer et menneskes 
værd ; det er hvad man kan , hvad man har lært , og ikke 
hvad man har på , man skal stemples efter . Kundskaber 
er magt , og tiden en kapital , som alle ejer . Enhver , 
der vil frem , kan komme frem i vore humane tider , det 
gjelder blot om at ville . “ 
„ Jeg vil ! “ sagde Peder . 
„ Ja , jeg har ved flere lejligheder lagt mærke til , 
at der boer mere i dig end du måske selv ved af ; jeg 
vil gerne hjælpe dig , Peder , jeg vil lære dig , hvad jeg 
selv kan , men husk på : det er din egen forstand , din 
egen villie , din egen lyst , der skal drive værket , og ikke 
min begejstring eller opfordring til dig . “ 
Johannes tav og lod Peder sidde i tanker som 
han sad , — der gik tre , der gik fem minuter — han 
bøjede sig for at pirre ved ham , da en underlig hul 
lyd blandede sig med bølgernes sagte skvulpen imod 
stenene ; det var Peder , der snorkede . Johannes rejste 
sig sagte og gik hjem til kasernen . 
Klokken slog 11 , og patrouillen satte sig i bevægelse 

ud fra toldbodvagten for at afsøge glacierne og den 
tilstødende Langelinie . Ved lyden af deres skridt vågnede 
Peder og sprang op . „ Johannes ! “ kaldte han 
sagte ; „ Johannes ! “ han lyttede og begreb endelig med 
møje , hvorledes sagerne stod . Med store skridt gik 
han så hen ad den ensomme sti og skældte med sagte 
stemme på sig selv : kvæghoved ! Dosepeer som jeg 
er ! Men det er rigtigt godt , at det kommer sådan , 
at man kan fornemme , hvad man er før en , — bæst ! 
Dvask hund ! Nå , Peder Brallerup , kan du nu begribe , 
at det gjelder om at oppe sig ! 
En månedstid efter denne aften skrev Peder 
Brallerup et brev til husmand Niels Pedersen Brallerup i Brallerup by ; det lød således : 
kære forældre ! 
Jeg skriver eder til før at lade eder vide , at jeg 
har det godt , hvilket samme jeg tænker at høre fra eder . 
Anlangende de oplevelser , der er hævdede mig og som 
jeg ikke har fortalt , formedelst at jeg ikke på lang tid 
har skrevet , ligesom i heller ikke har været inde . Fra 
værtshusholderen er jeg skiftet , dengang det brændte , som 
i heller ikke ved noget om , men det var da bare også 
blind allarm , og jeg slap med at betale sprøjten de fem 
rigsdaler . Jeg er flyttet hen for mig selv , og jeg er altid 
godt fornøjet i mit sind , endda jeg hverken har 
kondition eller kan lægge mig noget , op men tærer på 
det , jeg har forsamlet og forresten stoler på gud , som 

nok ikke forlader mig . I ved sagtens ikke , at jeg har 
købt mig en hel del bøger , men i måtte gerne sende 
mig noget smør , for det sparer så godt . Skovriderens 
søn har sagt mig i et og alt , hvordan jeg skal bære 
mig ad og han siger , at jeg er letnem til at lære ; han 
er kuns ung , men jeg vil se den , som stikker ham i noget , 
man kan læse sig til . Kunne i sende mig nogle 
gryn og mel , var det også godt , for sødgrød og 
klumpemælk kan jeg lave i kakkelovnen , og salt fisk er 
billig i København . Hilsen fra mig til alle mine søskende , 
kære forældre og alle gode venner , som jeg 
håber er ved god hilsen , fra eders kære søn 
Peder Nielsen . 
Tæt indenfor kastelsporten , der hvor nu hovedvagten 
ligger , gik Peder Brallerup en mørk , stormfuld aften 
senere hen på den samme vinter ; han stampede 
med fødderne i sneen for at holde sig varm og bankede 
hænderne mød hinanden , men han gjorde det så 
tålmodigt og stille , som om han var en elsker , der gik 
og ventede på et stævnemøde . 
Da klokken sløg to , og afløsningen med en gefreider i spidsen trak forbi ham , trykkede han sig i mørket 
tilside , så han ikke blev bemærket ; men næppe var alt 
blevet tyst igen , før han listede sig frem langs med 
volden , helt hen i det hjørne , hvor traditionen fortæller , 
at prinserøveren norkros i sin tid forsmægtede 
i sit bur , medens hovedstadens befolkning om søndagen 

vandrede ud i store skarer for at se ham eksercere 
med sine hvide mus ; der ligger nu et krudttårn i 
hjørnet , som volden danner . Mod dette vendte Peder 
sin gang ; der var bælgmørkt omkring ham og han 
måtte famle sig frem mellem træerne . 
Pludselig hørtes lyden af et gevær , der blev fældet , 
og en skildvagt råbte : „ Hvem der ! “ „ God ven ! “ 
Svarede han sagte . 
„ Er det dig , Peder ! “ sagde Johannes ; „ hvorfor 
går du dog ud i sådant et hundeveir ? “ 
„ Fordi jeg har en bekendt som er på vagt i det 
sammme dårlige vejr , “ lød svaret . 
„ Det er min pligt jeg lyder . “ 
„ Men det er lyst , som driver mig , “ forsikrede Peder ; 
„ tror de , jeg kunne lade dem stå i sådant et 
bælgende mørke ganske alene ? Sæt , at de faldt isøvn 
og blev truffen og meldt , hvis var så skylden ? “ 
„ Din kunne det da aldrig blive . “ 
„ Jo netop ; de kan tro , jeg ved nok , hvad der er 
ret og redelighed . “ 
„ Men det ved jeg også , Peder , og jeg kan ikke 
tillade , at du offrer din nattesøvn sådan et par 
gange om ugen , jeg forbyder dig rent ud at gøre 
det . “ 
„ Og jeg trodser befalingen , jeg er lige så stridig 
som de . “ 
„ Nej , lad os tale om det uden spøg , “ sagde Johannes ; 
„ Du gør alt for meget for mig . “ 

„ Jeg gør aldrig en smule som gengæld , for det 
ville dog være alt for lidt . Kan de huske den gang , da 
lieutenantens kjæresfe lo ad mig ? “ 
„ Nu kan du le ad det selv . “ 
„ Ja , men hvis er skylden , Johannes ? Hvordan 
mon det var gået , hvis de ikke så snildt havde givet 
mig noget at hævne mig på . “ 
„ Skaffede jeg dig noget at hævne dig på ? “ 
Spurgte Johannes ; Peders vendinger kunne endnu forbavse 
og konfundere ham . 
„ Ja , bøgerne , lærdommen , det er da noget , man 
kan gå på med kraft uden at komme tilbunds . Jeg 
kan ikke udtrykke mig sådan som de , men når jeg skal 
snakke rigtigt om det , så er det svært så jeg er fornøjet 
med mig selv i den senere tid . “ 
„ Det kan du også på en måde have lov til at 
være , “ mente Johannes leende ; „ Du er jo flittig som en 
bi , og der er vist intet , du holder mere af end at 
lære noget . “ 
„ Nej , det ville være en grov løgn , hvis jeg sagde 
det ! “ faldt Peder ind med stor oprigtighed ; „ kan de lide 
at lære lektier ? Jeg siger rigtignok tak , jeg rørte mig 
ikke ud af stedet , når det ikke var fordi man nu ved , 
at det lønner sig godt i tiden . “ 
„ Men Peder , den mening har du jo aldrig før 
ladet mig mærke noget til , “ sagde Johannes . 
„ Nej , det skulle jeg nok tage mig i agt for , “ svarede 
Peder polisk ; „ jeg kunne nok fornemme på flere måder , 

at det var noget , de ikke ville synes om , at jeg 
sagde . “ 
„ Men hvorfor siger du mig det nu i aften ? “ 
„ Fordi de spørger mig om det ligefrem . “ 
„ Men jeg kan tydeligt erindre , at jeg har spurgt 
dig om det samme ligefrem og det flere gange , uden 
at få dette svar . “ 
„ Så har det vistnok været før forrige tirsdag , “ 
Sagde Peder hurtigt . 
„ For forrige tirsdag ? “ 
„ Ja , “ — Peder nølede undseelig — „ De husker 
vel nok , at vi talte om noget den samme aften . . . 
Jeg har nu tænkt over det “ , tilføjede han raskere . „ Man 
skal ikke nedlade sig til at lyve , når man er en mand 
af ære og karakter . “ 
Mørket skjulte det smil , hvormed Johannes hørte 
sin egen lære doceret , det lød lidt aparte i denne mund , 
men forsonede ham dog med det , der før et øjeblik siden 
havde stødt ham hos Peder . Peder forandrede selv 
ttema i det samme , han kom til at huske på , at han 
havde en flaske med kaffe indpakket i uldne strømpeskafter i lommen . „ Den skal nok holde liv i kadaveret , “ 
Mente han fornøjet ; „ jeg har brygget den selv 
igennem en sieklud , som jeg har set pigerne gøre 
det i generalindens køkken . “ Han pakkede den ud og 
stak den i skildvagtens valne hånd . 
„ Når jeg kommer hjem , skal jeg fortælle moder , 

hvor trofast du har passet mig hele vinteren , “ sagde 
Johannes . 
„ Og når jeg bliver til noget , skal jeg fortælle 
hele verden , at det er dem , som har hjulpet mig , “ 
Svarede Peder . 
„ Gå nu hjem , Peder , du fryser . “ 
„ Nej , lad mig blive ; der er nu ligegodt noget , jeg 
ville have snakket med dem om . Ved de af , at jeg 
nu har fundet mig en plads , jeg kan søge . “ 
„ Nej , Peder , virkelig ? “ 
„ Jo , de har sagt , at jeg skriver pent . “ — „ Udemærket ! “ 
— „ Jeg kan også sætte et ordenligt regnestykke 
op . “ — „ Det kan du . “ — „ Og en skrivelse ud 
af hovedet , ikke sandt ? “ — „ Jo , Peder . “ — „ Men så 
vil jeg også gøre alvor af det og søge om at blive 
betjent . “ — „ Politibetjent ? “ — „ Tror de ikke , at jeg 
kan påtage mig det ? “ — „ Du vil virkelig være betjent ! “ 
— „ Jeg tør altså ikke tænke på at komme 
så højt ? “ sagde Peder sagtmodigt . Der opstod en 
pause . 
„ Jeg kan ikke nægte , at jeg havde tænkt mig noget 
andet for dig , “ sagde Johannes endelig . 
„ Men når de har tænkt det , Sandberg , så er det 
rigtigt og godt for mig , og jeg vil i alle måder betragte 
det , som hvad jeg skal gøre . Det er da ikke 
høker ? “ — „ Nej , det er ikke høker . “ — „ Vil de sige 
mig , hvad det er ? “ — „ Nej , en mands livstilling skal 
være hans frie valg . “ — „ Vil de aldrig sige mig 

det ? “ — „ Du må selv finde på det . “ — „ Jeg skal 
finde det ud , det kan de tage gift på . . . Tak , der 
er patrouillen ! Jeg må se at slippe væk bag om 
tårnet , der er et stakit . “ 
„ Nej bliv , de har hørt os hviske ; vi må hellere 
straks give en ærlig forklaring . “ — „ Det ville nok bekomme 
os ilde , og dem mest . “ — „ Vi må ! “ — „ Nu , 
lad så mig råde . “ 
Patronillen rykkede ind mellem træerne , de to kammerater 
kunne høre sneen knirke under deres fødder , 
nærmere og nærmere , — pludseligt faldt skæret af en 
lygte lige på skildvagten og viste både ham og hans 
kammerat i en lyttende stilling . Johannes for sammen , 
men Peder gav sig øjeblikkelig til at svinge med armene 
og råbe med forandret stemme : 
„ Skildvagt , hvorfor står du her og sluner udenfor 
sådan en gammel nonne af et krudttårn ? Det 
kan nok styrte sammen , uden at have dig som thingsvidne 
til det . Kom med og hjælp mig , der er en kæltring som er løbet bort med min moders gode snørestøvler . “ 
Peder 
fægtede i luften som en drukken mand og 
holdt sig hele tiden i lysskæret ; men Johannes var alt for 
overrasket til at kunne forstå ham eller tænke på 
at gå ind på listen . Peder gjorde et nyt forsøg og 
hjalp ham til tråden . 
„ Du vil ikke ! “ råbte han . „ Du er kry fordi 
patronillen er kommen ; men du kender ikke mig og jeg 

kender ikke dig . . . Hurra ! nu skal du se en sejler 
i sundet . . . Af vejen , drenge , og lad folk komme til 
som betaler ! “ 
Under denne slutning gjorde Peder en prøve på , 
med en drukken mands bevægelser , at slippe bort mellem 
træerne , idet han mente , at han nu havde afvendt opmærksomheden 
og mistanken fra Sandberg , så at denne 
med en smule snildhed nok kunne klare sig alene . Hans 
flngt mislykkedes imidlertid , soldaterne greb ham og 
holdt ham fast , og ulykkesfællerne opdagede begge på 
engang , at det var ronden , de havde for sig . 
„ Ih , men det er jo lieutenant Svendsen ! “ råbte 
Peder glad , da han kendte ham på stemmen , idet han 
kommanderede folkene til at føre den beskjænkede i vagten . 
„ Jeg er ikke mere fuld end de , hr . Lieutenant ; skildvagten der er en god bekendt , min gamle husbonds 
søn , jeg har bare besøgt ham , — han står så ene 
her ved nattetid . Hr . Lieutenant , når de vidste , hvad 
han er for et dejligt menneske . “ 
„ Før den slyngel i vagten ! “ kommanderede Svendsen . 
„ Hvad — “ Peder stod som lynslagen — , „ De vil 
alligevel — — “ 
„ Sig deres nummer ! “ befalede han , henvendt til 
Johannes . 
Peder kastede sig frem . „ Hr . Lieutenant , men seer 
de da ikke , hvem han er ; det er Johannes , og jeg er 
Peder Brallerup . “ 
„ Afsted med ham ! “ skreg løjtnanten opirret ; „ løs 

skildvagten af og lad dem begge komme ind og afgive 
forklaring , jeg vil optage rapport . “ 
Johannes afleverede stiltiende skilderkappen , men 
Peder sled sig fra dem , der ville trække afsted med ham . 
„ Hr . Lieutenant , “ råbte han næsten grædende , „ se 
dem døg for , det er jo skovriderens søn , det er den 
unge Sandberg derhjemme fra og så mig ; vi har stået 
og snakket sammen et øjeblik . “ 
Hvor er flasken ? “ spurgte Svendsen kort , og Peder , 
der troede at være i færd med at få løjtnanten talt 
tilrette , pegede ivrigt mod skilderhuset . „ Den stillede 
Sandberg den ind . “ 
„ Flasken — “ sagde Johannes , idet han for første 
gang under den hele scene åbnede munden— , „ hvoraf 
slutter løjtnanten , at her er en flaske ? “ 
„ Afsted med dem ! “ sagde Svendsen rolig og gav 
sine folk et vink , men Peder gled til side . „ Han tror , 
at vi har haft drikkegilde i skilderhuset ! “ skreg han og 
gjorde en uformodet bevægelse , der bragte ham til at 
stå ansigt til ansigt med Svendsen . 
„ Hr . Lieutenant , “ sagde han bønligt , „ betænk dog , 
hvad de gør ; ingen af os har gjort noget , der kunne 
fornærme hverken gud eller mennesker , jeg bragte ham 
en tår varmt , — de kan tro , det gør godt i det 
stive kadaver i sådan en slud . “ Soldaterne tog på et 
nyt vink atter fat i Peders arm . „ Ja , træk kun af 
med mig , når galt skal være , “ sagde han føjelig , „ men 
rør ikke ved ham . “ To mand gik i det samme bort med 

Johannes imellem sig . Peder slog om sig for at komme 
løs . „ Jeg tåler det ikke ! “ skreg han og bed den soldat , 
der holdt ham , i hånden ; „ så sandt ' der er en 
satan til i inderste helvede , jeg tåler det ikke , vi har 
ikke gjort noget ondt ! “ 
Den rasende Peder blev til trods for al sin modstand 
bragt op og sat ind i arrestlokalet i det lille hus 
med indgang oppe fra volden , der ligesom danner et 
tårn over nordre port . Hans blod kølnedes , ikke af den 
fugtige kulde , der slog ham i møde , eller af det tykke 
mørke , han pludselig stod i , da lygten blev taget bort 
efter at han var stødt ind og døren smækkedes i ; han 
famlede sig frem , fandt bænken og satte sig på den , 
tørrede sin pande med ærmet og sundede sig lidt på 
det passerede . Da han hen ad morgenstunden blev ført 
ned i vagten og stillet til forhør for løjtnanten , der 
sad ved et bord foran en mængde beskrevet papir , svarede 
han høfligt og roligt på alle spørgsmål om hans 
navn og hans stilling ; men da han mærkede , at forhøret 
var sluttet med det , og forklaringen over , hvad der 
var passeret ved krudttårnet , skulle overlades til den , 
der tillige var dommer i sagen , blev han ildrød i ansigtet 
og knyttede begge hænder med en stiv stirren på 
Svendsen , der uden at vende sin opmærksomhed fra 
skriveriet vinkede , at han kunne gå , han var færdig . 
„ Færdig — “ gentog Peder med lav , noget rusten 
stemme — , „ ja , for i dag , hr . Lieutenant . “ Han fik ikke 
lejlighed til at sige mere , to håndfaste karle viste ham 

vejen ud af vagtstuedøren , han fik ikke engang tid 
til at se sig om efter Johannes . Udenfor gryede 
dagen , og med brændende kinder , medens hans tænder 
klapprede i denne isnende morgenluft , passerede 
han broerne over den frosne stadsgrav ; her standsede 
han under de bladløse træer i grønningen , truede tilbage 
og gjentøg : „ Javel , vi er færdige — for i dag ! “ 
Ottende kapitel . 
Vinteren var endt . April kom med martsviolen , 
og almanaken sagde , af foråret var begyndt allerede 
for fem uger siden . Landmanden pløjede sine marker , 
lærkerne sang , og vårsædens grønne Spirer pippede 
frem . I byen pyntede kræmmerne op med jaconetter 
og solhatte , som om en tillidsfuld mine altid var mere 
sikker på af fremkalde naturens smil , end en ængstelig 
spejden efter våren , der måske kunne skræmme den 
bort . Boghandlerne lagde „ Fører på udflugter “ smukt 
udstyret i deres vinduer , vognmændene pudsede op på 
deres landdanere og char-à-bancs , medens omnibusser og 
fragtvogne , belæssede som koffardifarere , nafladeligt rullede 
mellem byen og lyststederne langs strandvejen . 
Indenfor kredsen af den militaire verden blev der 
også gjort forberedende skridt til af modtage våren . 

man kørte grus på exerceerpladsen , udbankede munderingstøi , polerede våben og kom ny halm i madratserne til de forventede rekruter . 
Blandt den ungdom , som i år skulle møde , var 
Peder Brallerup . Han havde opsagt sit Kammer , pakket 
sine bøger i kisten og købt sig et halsbind i Gothersgade ; 
han havde bestilt støvler med lange skafter , anskaffet 
sig en extrahue og gik endelig en aftenstund bort 
for at udrette et ærinde , som han ville have besørget 
inden han blev bunden i tjenesten . Han gik ud mod 
Østerport , og i en af de nyopbyggede gader i dette kvarter 
opsøgte han det sybillinske tal 7 og gik op i gangen , 
hvor en tavle med beboernes navne var ophængt . 
På fjerde sal boede en linnedvæver , på tredje en 
linnedtilskærer , på anden var en systue for fint linned 
og på første et fransk linnedvasker- og strygeri , i 
kælderen kunne man få rullet ; men da Peder formodede , 
at kvinder vare beskjeftigede i de fleste af disse 
etablissementer , og kvinden , med ret eller uret , anses 
for at være det mest nysgerrige køn af de to , så 
røbede han at have noget at skjule , idet han undgik alle 
de rette beboere og foretrak at gå ud til en mand , 
der stod i gården og gjorde en pumpe i stand . På 
Peders spørgsmål , om her boede en enke i dette hus , 
en madam Hansen , bukkede manden sig og lod Peders 
spørgsmål gå videre ned i kælderen gennem et 
vindn . Rapporten tilbage lød ; nej , der boede ingen 
anden madam Hansen end Fru Hansen på første sal , 

og hun var slet ikke enke . En skolepige , der åbenbart 
havde siddet over og nu drak sig en slurk vand ved 
posten ovenpå den tur , lurede med det ene øje fæstet 
på vandbægeret og det andet slivt rettet på Peder ; da 
hun havde drukket , sagde hun , at der stod „ Madam Hansen “ 
På døren bag lofttrappen , men det var vist ingen rigtig 
madam . Efter at have smækket bægeret mod posten , så 
vandet sprintede omkring til alle sider , løb hun op i 
huset . 
„ På døren bag lofttrappen , “ — gentog en tyk 
kone , der var dukket op i kælderen : „ der er et Kammer , 
som vi lejer ud . Jeg har aldrig set , at der står 
noget navn på den dør , — men derfor kan det nu 
gerne stå der , det angår ingen af os ; en gammel 
herre har lejet det og besørget møbler derind , “ forklarede 
hun videre . „ Han kommer akknrat og betaler 
forud hver termin , og forresten ved jeg hverken , om 
han eller nogen anden benytter kamret , der også falder 
en smule mørkt . “ 
Det kunne alt sammen , lige fra mørket og til den 
hemmelighedsfulde gamle , passe til det , Peder søgte ; 
han takkede for underretningen og gik , først ud på gaden , 
om hjørnet , for lidt efter af smutte ind ad gadedøren 
igen fra den modsatte side og ile op ad trapperne 
til den betegnede dør . Hans stærke kno slog 
hårdt mod de ormstukne bræder , og et skarpt militairt 
„ Kom ! “ i stedet for det mere venlige „ Værsågod , “ som 

borgerfolk bruger , opfordrede ham indefra til af komme 
nærmere . Han åbnede døren og trådte ind . 
Kamret var lille og lavt , men en lampe stod på 
bordet og udbredte et hyggeligt skær over en gammel 
mand , der sad foran et bord midt på gulvet ; hans 
halvskaldede hoved stak op af et stift sort halsbind , og 
med et åndsfraværende blik så han flygtigt på den 
indtrædende gæst . „ Hvad har de af melde ? “ spurgte 
han og lod atter fingren , som han var i færd med , løbe 
ilsomt ned ad en række tal i den store bog , som lå 
åben foran ham . Peder stod forbavset og så på ham . 
„ Ih , men det er jo obersten selv ! “ sagde han ; „ Generalindens 
oberst ! “ 
Oberst stakkelberg skød stolen tilbage og rejste sig , 
da han hørte denne stemme . 
„ Peder , “ sagde han hurtigt , „ forråd mig ikke ! eller 
— “ tilføjede han forskrækket — „ har hun måske sendt dig for at udspionere ? “ 
„ Generalinden ? Nej , jeg er ingen spion , “ sagde 
Peder ; „ jeg vidste slet ikke af , at obersten boede her . “ 
„ Det gør jeg heller ikke , Peder , slet ikke , “ forsikrede 
den stakkels gamle mand . „ Men kom , så skal jeg 
forklare dig hele sagen , jeg har altid haft en smule 
tilovers for dig og du vil forstå mig . “ Han trykkede 
Peder ned på en stol , løb fornøjet omkring bordet og 
slog forskellige bøger op , som han lagde på rad . „ Seer du , her er hele mit kompagni , jeg har det endnu , jeg 
bliver ved at føre mine bøger , de skal ikke finde nogen 

uorden , når de kommer og inspicere . . . men de kommer 
ikke — “ sagde han med et smerteligt udtryk . „ Hvert 
år har jeg modtaget rekruter og gået skolen igennem 
med dem ; seer du , her står de indført både i hovedbogen 
og i bibogen , —- jeg skal nok holde orden på dem . “ 
„ Nu har jeg set det med ! “ sagde Peder forbavset . 
„ Men hvordan bær obersten sig ad med at beregne de 
syge ? “ 
„ Det er så nemt , “ forsikrede obersten vims , „ dem 
lader jeg alle komme sig igen . Men hvad jeg har ondt 
af , Peder , det er , når jeg må gøre det af med en , 
det er forfærdeligt . Se her har jeg alle deres portræter . “ 
„ Portræter ! Karlenes , dem der kommer ind ved deres 
kompagni ? “ 
„ Netop ; det går også nemt . Seer du , når jeg 
opdager et fotografi i et vindue , så tænker jeg mig 
straks — sådan kunne han se ud , nr . 56 eller 24 eller 
hvem jeg nu synes ; så køber jeg billedet og mærker 
det med hans nummer , hans navn , hans fødested , hans 
udskrivningsår og hans øvrige rullebetegnelser . “ 
„ Ved de , hvad der ville være meget bedre , hr . 
Oberst ? Om de gjorde dem gode venner med en ved 
deres gamle , virkelige kompagni og fik det hele som det 
er , for dette her er dog i grunden noget lapperi . “ 
Obersten slap sin billedæske , så den nær var styrtet 
på gulvet . „ Det ville min søster aldrig tillade , “ sagde 
han ængsteligt og skottede til døren , som om hun kunne 
være i nærheden ; „ hun er så stærk , “ tilføjede han sukkende , 

„ hun tror altid , af man kan bære sin sorg hos 
sig selv , — men jeg kan ikke , nej , jeg er engang blevet 
rammet af alt for hårdt et slag . “ 
„ I hovedet ? “ spurgte Peder medynksomt , da obersten 
ved de sidste ord førte hånden til issen . 
„ Nej , ikke i hovedet . Det var midt i min virksomhed , 
slaget traf : jeg fik min afsked , og andre kommandere 
nu mit kompagni , andre tage imod mine ordonanser , og alt det , jeg her fører , er ikke til mindste 
nytte , folk måtte le , hvis de så det . “ - 
„ Det er rigtig , det måtte de , “ bemærkede Peder ; 
„ men derfor synes jeg også , af obersten skulle holde 
sig til dem , som har med det af gøre . “ 
Obersten greb hans hånd . „ Find mig en ved mit 
kære kompagni , en der opsøger den gamle , som dog 
er den , der ved bedst besked ; lad ham komme frivilligt 
til mig og sige mig , hvorledes det går , gør det , Peder , 
og du vil skaffe mig den største glæde , - jeg kan få i 
denne verden . . . Men hvad er det ! “ Obersten trak 
uhret op fra sit halsbind og sagde i en pludselig forandret 
tone : „ Klokken er lige ved 10 , kunne jeg ikke mærke 
det på mig ; —bare nu den Trompeter rigtigt passer sin 
tid , jeg kan ikke lide disse tre minuter for sent . Peder , du 
fatter ikke , hvad det vil sige at stå udenfor , når man 
kunne virke så meget derinde . “ 
„ Hvorfor har obersten egentlig taget sin afsked ? “ 
Spurgte Peder , der meget godt vidste , at han havde fået den . 

„ Taget den — har du nøgensinde set nogen lemlæste 
sig selv ? “ spurgte obersten . 
„ Io , det har jeg da , det var en , der ingen lyst 
havde fil at være soldat . “ 
„ Så bliver det forsfåeligt . Men jeg har haft lyst 
fil at være soldat fra det jeg blev født ; jeg har ekserceret som dreng , som yngling , som mand , og jeg har 
aldrig gjort andet . “ 
„ Men det kunne de da ikke kassere obersten for , “ 
Mente Peder . 
„ Tror du , der blev spurgt efter nogen grund ? 
Nej ; men ministeriet , min ven , det vil ikke kunne gå 
rolig i sin grav efter hvad det har gjort mod mig . . . 
Endelig , den slyngel ! “ — det var trompeteren , hvis 
horn lød ovre fra kastellet eller husarkasernen , der aflokkede 
obersten dette udbrud . „ Sig mig engang , Peder , “ 
Sagde han pludselig i en ny tone , „ hvilket ærinde bragte 
dig egentlig herop ? Du er da ikke — “ 
„ Sendt af generalinden ? “ 
„ Ja , hun er så stor en karakter , hun kan ikke 
forstå min svaghed . “ 
„ Ih , men det er da så rimeligt , at obersten vil 
have lidt for sig selv . “ 
„ Ja , ikke sandt , Peder . Men du ville dog i mit 
sted ikke have mød til at sige det til hende . “ 
„ Ville jeg ikke ! Jo det kan de stole på , hr . Oberst . 
Jeg er af den formening , at ret skal være ret , om det 
så er overfor kongen selv . “ 

„ Men overfor min søster - - Peder , hun er selv 
så sjælestærk , så stor . . . . Men havde jeg ikke dette 
hul , disse gamle minder , denne lille beskæftigelse , så 
var jeg død for længe siden . “ 
„ Hvorledes slipper obersten nu afsted derhjemme 
fra , og hvor tror man , at de er henne ? “ 
„ Min kone hjælper mig , “ sagde han ; „ det er hendes 
ide det hele . Da hun så , at jeg gik og sygnede hen , 
fandt hun på det , og til min søster siger jeg , at jeg 
skal til byen og købe tobak , det tillader hun altid . 
Men , dit ærinde , Peder , “ afbrød han sig selv , „ det 
hørte jeg ikke endnu . “ 
Peder blev rød . „ Mit ærinde — ja , se , obersten 
har jo rigtignoksagt mig så meget , at jeg ikke godt kan 
være andet bekendt end gøre gengæld ; men mit 
ærinde , det er nu sådan så løjerligt , for kjøbstadfolk 
troer jo ikke på den slags ting , som dog nok kan have 
rimelighed for sig . “ 
Obersten nikkede opmuntrende og gemte en knap , 
som hans fingre havde drejet af , mens han hørte efter 
Peders forklaring . 
„ Det er rent ud sagt , “ fortsatte Peder , da han mærkede , 
at han ikke kunne slippe , — „ Sandberg ymtede for 
en tid siden om , at han havde tænkt sig noget , jeg kunne 
slå ind på ; det var ikke betjent , og så kan jeg ikke 
gætte det . Men nu ville jeg nok have hans tanker 
rigtig bestemt at vide , og derfor gik jeg herop . “ 
„ Til mig ? “ 

„ Nej , jeg troede her boede en kone , det havde jeg 
ladet mig fortælle af folk , som hun også havde lagt 
kort op for . “ 
„ Du ville lade dig spå ! “ sagde obersten forbavset . 
„ Ja , det er altid så rart at have noget reelt at 
rette sig efter , “ mente Peder . 
„ Du ville vide din fremtids skæbne ? “ 
„ Det er så rimeligt , hr . Oberst . Sandberg har 
nu tærsket med mig et halvt årstid , og de kan tro , jeg 
har ikke ligget på den lade side . Geografi er det 
eneste , jeg ikke rigtig kan komme efter , for det er dog 
en uslukkelig mængde lande og byer , der er til i verden . 
Men hvad er det nu , Johannes har tænkt på ; 
hvad skal jeg blive , når jeg er færdig med soldatervæsenet ? “ 
Obersten 
for op med løftet pegefinger , som for at 
forhindre en glimrende ide fra at slippe fra sig . 
„ Bliv i soldaterstanden ! “ sagde han . 
„ Nej tak , hr . Oberst , jeg holder ikke så meget af 
at lade mig kommandere . “ 
„ Så skaf dig selv kommando , min gut , bliv officer ; 
den bane er jo lagt lige ud til landevejen . “ 
Obersten sukkede let , og Peder rystede på hovedet . „ Nu 
gør de nar , “ sagde han . 
„ Gør jeg nar — ad dig ? “ 
„ Ja , det er tydeligt nok , det kan da aldrig være 
oberstens rigtige mening det . Den bane er vel for alle , som obersten siger ; men ikke for mig . “ 

„ Hvorfor er den ikke for dig ? “ 
„ Fordi jeg kun er en simpel mand , hr . Oberst . “ 
„ Hvad er det døg for ideer , du har ? Jeg siger 
dig , officer kan enhver blive i disse tider . “ 
„ Ja — men jeg ikke , hr . Oberst . “ 
„ Hvorfor ikke du ? “ 
„ Fordi -- -- -- -- -- -- ih , fordi — jeg er bange for at gøre 
mig til nar . “ 
Obersten rakte ham hånden . „ Jeg sværger dig til 
— nej , jeg sværger ikke , jeg siger blot , se dig om i 
verden , — hvad er det , der har magten , det , der prises 
og hæves ? Det naturlige , min unge ven , det djærve , 
det simple , og smagen har ret , det kan ikke nægtes . 
Betydningsfulde omvæltninger , bevægede tider og gærende tilstande ordnes knn , når den naturlige begavelse 
får lov til at udfolde sig frit og —hvem ved — 
måske regere os . “ Den moie , det åbenbart kostede 
den gamle soldat at give det , han betragtede for sandheden , 
hvad sandhedens var , lagde et sejrrigt , blødt bevæget 
smil om hans læber . Peder havde rejst sig og 
så forlegen på ham . 
„ Tror de virkelig , hr . Oberst , — jeg har aldrig 
vovet mig til . . . nej , det er alt for galt at tænke sig , 
at jeg — “ han blev ganske rød og tørrede sveden af 
sin pande med det tvistes tørklæde hjemmefra , som hans 
moder selv havde vævet . 
Obersten trykkede hans hånd endnu engang . „ Var 
jeg ung som du , “ sagde han vemodigt , „ havde jeg den 

svundne tid tilbage , stod jeg som du , modig og fuld af 
kraft med vejen åben for mig , — tror du , jeg ville 
vakle ? “ 
„ Jeg ved ikke , hr . Oberst , “ svarede Peder , greben 
af den andens bevægelse ; „ ville de virkelig prøve den 
tur endnu engang efter alt , hvad de ved ? “ spurgte han . 
„ Nej , “ svarede obersten dæmpet og lidenskabeligt , 
„ jeg ville gå ind for at hævne den gamle mand , der 
er forurettet så hårdt . “ 
Peder greb sin hat og krammede den imellem fingrene , 
forlegen , som om han ville sige noget , han ikke 
kunne finde ord for . På engang gjorde han et rask 
buk . „ Farvel , hr . Oberst ! “ sagde han , „ der er nøgen , 
som venter på mig . “ 
„ Farvel , “ sagde obersten forundret over den pludselige 
afbrydelse ; „ men vent lidt , så skal jeg følge dig 
ned , jeg ved ikke , om der er lys på trapperne . “ 
Der var lys på trapperne , og ud fra en dør , 
der stod på klem , lod et sagte „ Pst ! der er han deroppe 
fra ; kan de se , det er slet ingen rigtig madam ! “ 
Og en latter , som kun en skolepige kan levere den , lød 
efter de gående . 
Da Peder havde sluppen obersten , gik han med hurtige 
skridt ud imod grønningen . Havde nøgen sat ham 
stævne , som han sagde til obersten , så var det visselig 
ikke på noget ensomt eller afsides sted ; han fulgte med 
strømmen af de hjemvendende soldater ud til kastellet ; 
han løb i trav som disse , der skulle være hjemme inden 

tappenstreg . Da han kom indenfor porten vidste han 
næppe , til hvilken side han skulle vende sig , så fortumlet 
var han af de tanker , der arbejdede i ham . Først 
da han havde været oppe på kamret , hvor Johannes 
havde kvarter og hørte , at han var ude og havde nattegn 
til klokken tolv , passerede han slukøret ud af porten 
igen . I grønningen kom Johannes . 
„ Se , det kan man kalde held ! “ råbte Peder ; „ jeg 
har været ude at søge om dem og så kommer de her , 
ligesom jeg går og tror , at jeg slet ingen nytte får 
af min gang . “ 
„ Er du sikker på , at man altid har nytte af sin 
gang fordi man er så heldig at træffe den , man søger ? “ 
„ Nej , det er vel også sandt ; men når man nu er 
så sikker på den andens gode villie til at hjælpe en , 
som jeg er på deres . “ 
„ Hvad så , Peder ? Når det endogså kan vise sig , 
at vi undertiden vare bedst faren , hvis vore frommeste 
ønsker ikke blev opfyldte , hvad skal vi så sige om den 
gavn , blind vennehjælp kan yde . “ 
„ Hør , Johannes , ved de , hvad jeg tror ? Når 
man tænkte så dybsindigt som de over alt , så kunne 
man aldrig være i rigtigt godt humør i denne verden . “ 
„ Du bestrider din egen sætnings rigtighed , Peder , 
ved sætningen selv , idet du med den beviser , at dybsind 
kan forenes med det mest joviale temperament . Ja , 
undskyld , jeg ved nok , du sagde forleden , at du ikke 
kunne forestille dig en jovial fyr , uden at han matte 

være en smule skaldet i nakken ; men jeg kan nu bedst 
se dem i naive , kærnesunde svende som dig . “ 
Peder lo . „ Ved de , hvad jeg sommetider kan gå 
og blive så gal på mit eget dumme hoved for ? Jeg 
synes , at de efter al den ulejlighed , de har haft med 
mig i vinter og sådan som vi har tærsket , så er det 
altfor lidt , der er hængt ved mig . “ 
„ Føler du slet ingen forskel på dig selv fra før 
til nu ? “ 
„ Jo kors ! Når vi går sådan og snakker sammen , 
så kan jeg nok begribe , at jeg har forandret mig 
noget , for det kunne nok have nyttet svært , hvis de havde 
gået og snakket til mig sådan i fjor , som de snakker nu . “ 
„ Jeg gik netop i dette øjeblik og tænkte på noget 
lignende . Men — du sagde , at du havde været hjemme ; 
du ville altså meddele mig noget ? “ 
„ Jeg ville nok det — jeg mener , de kunne joseer 
de , jeg havde tænkt mig sådan — det vil sige . . . 
Nej , det går nok ikke på den maner . “ 
„ Det tror jeg ikke heller , Peder ; der må noget 
overbord . Hvad er det , der er i vejen for , at du kan 
udtale dig frejdigt og ærligt ? “ 
„ Jeg ved ikke — det vil sige , jeg ved det jo nok , for 
det er dette her , at jeg er bange for , at de skal synes det 
er alt for galt , at jeg kan tænke så højt ; men når vi 
får snakket om det — “ 
„ Ja , når vi får snakket om det , men efter den begyndelse 
er der ikke stor udsigt til , at det kan blive i aften . “ 

„ Det skal blive i aften , det må blive nu her lige 
på stedet , mens jeg har curagen . “ 
„ Nå , så skynd dig , sig frem . “ 
„ Ih se , der er nok en hat i færd med at blæse i 
vandet henne ! “ 
„ Vil du nu holde dig til teksten , knægt ! Jeg skal 
nok se til den anden side , mens du taler , uden at du 
behøver at bruge krigslist . “ 
„ De kan naturligvis ikke tænke dem min mening . “ 
„ Nej , men kom med den i en fart . “ 
Peder tørrede sin pande og satte hatten på snur , 
men flyttede den hurtigt , så at den skyggede mere over 
øjnene ; heller ikke denne stilling forekom ham dog at 
svare til øjeblikkets højtidelighed . Så snappede han 
den atter af og holdt den nu for øjnene , som det andægtige 
følge om præsten , når han oplæser en bøn . 
„ Skal jeg hjælpe dig på gled ? “ spurgte Johannes . 
„ Nej , nej , lad mig sige det selv ; det er — jeg tænkte 
— men de ved jo bedst , hvor lidt jeg kan af alle dele . “ 
„ Nå , “ sagde Johannes med pludselig interesse , 
„ Du mener — “ 
„ At jeg kunne — men de må jo vide det . . . “ 
„ Så kom dog frem med sproget ! “ 
„ Jeg kunne måske -- -- -- -- -- -- -- gå ind og blive lieutenant , 
med det samme jeg er i tjenesten . “ 
„ Men det er jo netop det , jeg hele tiden har tænkt 
for dig , Peder ; jeg ville kun have , at du selv skulle 

finde på det , — bravo ! det var det bedste , du kunne 
overraske mig med ! “ 
„ De mener virkelig , at jeg kan ! “ stammede Peder ; 
„ så tror jeg det også . Åh , Johannes , bare min fader 
var her ! De kan tro , han er en god gammel mand , 
om han også er simpel . “ 
„ Hør Peder , du har aldrig givet mig noget før alt 
det , jeg har tærsket med dig , som du kalder det . Vil 
du nu gøre mig en tjeneste , — sig du til mig herefter , 
vi er jo dog barndomsvenner . “ 
Niende kapitel . 
Aprilsolen kastede sine spillende stråler på disse 
lave husrækker , der under de forskellige navne , general , 
stok og elefantstok , fortunstok , svanestok og så videre , 
omgive kommandantboligen og kirken og udgøre kastellet . 
Udenfor en af de åbne døre rørte otte små vevre 
drenge sig i en munter tagfat , uhindrede af trætøflerne , 
der fløj af , når de ikke kunne holde sig faste , og indsamledes igen under megen latter , når man gav sig 
tid til at puste lidt . Blidt under legen udstødte samtlige 
herrer et skingrende hurra , og med det udråb : 
„ Morbroer Peder ! “ styrtede hele banden hen imod en 
mand , der kom gående over paradepladsen . Det var 

Peder Brallerup , der i triumf førtes ind hos sit søskendebarn , 
madam Sivertsen , af hendes hvidhårede 
sønner . 
„ Godmorgen , Peder ! “ sagde hun og rakte han : hånden , 
efterat have aftørret den lidt i et viskeklæde og jaget 
drengene ud igen . „ Sivertsen er på vagt i dag . “ 
„ Nej , er han virkelig ! “ sagde Peder med fingeret 
forundring ; „ det var dog mærkværdigt , noget , der så 
sjeldent hænder , skal netop hænde i dag , jeg er kommen . “ 
„ Du har let ved at gøre løjer ; men jeg er rigtignok 
nærved at blive ked af den redelighed . Manden 
er snart det rene skind og ben ved al den strabatse , 
han holder det ikke ud , tilmed da han tænker alt for dybt 
for en mand i hans stilling , — ja , le du kun ; den 
tænken tærer mere på ham end nogen tror . “ 
„ Jeg leer såmænd ikke , Sivertsen er nok mand for 
at tænke dybt , det er jo vidt bekendt ; men sig mig , hvordan 
det går til , at han bliver ved at være sergent , 
meget yngre kammerater er jo avanceret forbi han : for 
længe siden . “ 
„ Det skal du have ret i ; men det bliver nu ikke 
anderledes denne gang , og vi må være fornøjede med , at 
det er som det er . “ 
„ Der har altså været noget i vejen engang . “ 
„ Det ved du vel nok . Men sæt dig dog ned , her 
står kaffen og sniver , — vil du have en tår ? “ 
„ Tak Karen , hvis du drikker med . Men sig mig 

så , hvad kan der have været i vejen med sådan en flink 
fyr som din mand . “ 
„ Ikke meget , men nok . Da jeg fik ham , ved du , jeg 
havde lidt skillinger , og det stod mig hele tiden for 
hovedet , at sådan en fiks fyr som han var , ikke tog en 
sat , stille pige som mig , uden at der var noget andet , 
der trak . “ 
„ Nu gør du ham uret . “ 
„ Det så ikke ud til det . Straks vi blev gift , sværmede 
og spillede han , brugte penge , han ikke havde , og 
var i det hele som sådanne mennesker er . Jeg græd 
og dominerede , som rimeligt var , og sådan stod det til 
krig på kniven et godt fjerdingår . “ 
„ Nå , og så ? “ 
„ Så tog jeg en beslutning . “ 
„ Den kostede dig kanske ikke så lidt . “ 
„ Hvad den kostede , ved ingen , den har betalt sig 
brillant , og gid enhver kone , der seer , at hun er bleven 
dårlig gift , kunne få mod til at gøre det , jeg gjorde . “ 
„ Du bankede din mand ? “ 
„ Nej . “ 
„ Du lukkede ham ude af huset ? “ 
„ Nej . “ 
„ Du gik måske helt fra den slyngel ? “ 
„ Nej . “ 
„ Men hvad gjorde du da ? “ 
„ Jeg prøvede om den slyngel ikke kunne blive en 
god mand , når han blev rigtigt behandlet . “ 

„ Og du kunne behandle ham rigtigt , ganske alene ? “ 
„ Nej , det kunne jeg ikke . “ 
„ Så tog du altså en nabokone til hjælp måske ? “ 
Madam Sivertsen rystede på hovedet . „ Det var 
ikke en , det var mange , der hjalp mig . “ 
„ Mange nabokoner ? “ 
„ Du primer nok med dine nabokoner ! Jeg betroede 
naturligvis ikke en modersjæl , hvordan det var fat . “ 
„ Det kan jeg lide dig for , Karen ; fruentimmer 
kan sommetider gøre manden tilskamme . “ 
„ Det var just det , Sivertsen sagde engang , jeg havde 
begyndt så småt med at have en tår varmt , når 
han kom hjem hen ad morgenstunden , — det kunne han 
jo nok trænge til . “ 
„ Nå , sådan bar du dig ad . “ 
„ Sådan begyndte jeg ; men det hjalp kun til , at 
han var god den halve dag ; når aftenen kom , måtte 
han afsted , om så huset havde brændt over ham . “ 
„ Og du tabte ikke modet ? “ 
„ Jo , mange gange . Men jeg har nu altid holdt af 
at læse pæne historier , og det holdt mig så nogenlunde 
i jevnt humør ; det trøster altid at vide , hvordan andre 
også er i nød , og hvordan hjælpen kan komme uventet . “ 
„ Åh , ja ; men hvad der er skrevet i bøger er jo dog 
bare noget , som er opfundet af mennesker . “ 
„ Det skal man aldrig tænke over , for så har man 
ikke den rigtige gavn af det . Nu traf det sig sådan 
for mig , at jeg fik fat i en bog om to , der lignede os 

sådan i det daglige , skønt det var fornemme folk , 
en Greve og en grevinde i Frankrig . Hun var nu ikke 
så tålmodig som jeg , men hun var meget klogere , for 
hun spekulerede ud , at det kunne ikke nytte at lokke for 
ham alene , hun måtte forandre slaget ved ham , hun 
måtte se til med list at stikke andre vaner i manden . 
Jeg var straks klar med , hvad jeg skulle gøre ved Sivertsen . “ 
„ Og 
du gjorde det ? “ 
„ Ja , samme dag ; han havde haft en slem Donner 
og var nu så blød som en vante , så lod jeg en bog 
falde på gulvet og blev meget forskrækket og ville 
gemme den igen . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Fordi jeg kendte min mand . Havde bogen ligget 
ved ham på bordet , så var han alt for dvask dengang 
til at røre den . “ 
„ Du ville omvende ham ved bøger ! “ 
„ Jeg prøvede det . Engang efter en anden fik jeg 
ham sådan til at kigge i en , som jeg nok tænkte , 
han syntes om , det var Vers . “ 
„ Og han syntes om den ? “ 
„ Det gjorde han rigtignok . Da det så begyndte 
af gå bedre , sneg han sig sommetider ind i salen for at 
se efter , hvad klokken var . “ 
„ Og du var gode venner med klokken ? “ 
„ Ja , fordetmeste var det jo lidt for tidligt for værtshusgæster 
fil af stavre afsted . “ 

„ Satte han sig så fil af læse ? “ 
„ Ja , og når han så gik ind igen , var klokken gerne 
bleven alt for mange fil af gå den aften . “ 
„ Så bandede han naturligvis ? “ 
„ Det kan du stole på , han gjorde . “ 
„ Karen , du er da vis på , af ingen havde pillet 
ved viserne på uret ? “ 
„ Ingen anden end jeg , og jeg stillede dein rigtigt 
igen inden vi lagde os . “ 
„ Ved Sivertsen nu noget om den historie ? “ 
„ Tys , hvor du skriger op ! Nej , hvor kan du tro , 
af jeg kunne være så hård ; jeg har aldrig sagt det fil 
andre end nu fil dig , men du er jo mit søskendebarn og 
vil ikke forråde mig . “ 
„ Jeg kunne næsten have lyst fil det , Karen ; din 
mand ved jo ellers ikke en smule om alt , hvad du 
har gjort før ham . “ 
„ Vil du nu være stille , hvad har jeg gjort før 
ham — ingenting , bøgerne holdt ham til hjemmet . 
Ja , jeg siger rigtignok , de mænd , der skriver pæne historier , 
gør mere godt imod simple folk end nogen 
troer . Har du nogensinde set sådan en i nærheden ? “ 
„ En der skriver ? Men det har du jo selv , du 
har haft ham her i din egen stue , i denne sofa ; du 
husker jo nok i fjor , da rekruterne kom ind . “ 
„ Skovrideren ? “ 
„ Nej , skovriderens søn , Johannes , min gode ven ; 
jeg har set det selv , da han var hjemme , han kunne 

hænge over klaveret hver evige aften og synge lange 
viser , som han lavede selv med det samme . “ 
„ Så ; nå , forresten kan man nok se på ham , at 
der er sådan noget i vejen med ham . Men når jeg 
skal snakke efter , hvad jeg har forstand til , så ville jeg 
før læse de bøger , faderen skrev . “ 
„ Hvorfor mener du det ? “ 
„ Åh , sådan en bleg en , han kan vist ikke spekulere 
andet ud end kærlighedsdigte . Jeg har tænkt så 
tidt på , han er da ikke forfalden ? “ 
„ Forfalden — fil hvad ? Han er et ganske mageløsl menneske , en rigtig gut , hvor det kommer an på 
alt , hvad der er lært og klogt . “ 
„ Det kan være , men de lærde og kloge er ikke 
altid de stærkeste i fristelsen . Det har gjort mig så 
ondt , hver gang jeg har talt med den rare kone , hans 
moder , og jeg så er kommen fil at tænke på , hvor 
megen sorg hun måske vil få af den stakkels søn . “ 
„ Hvor kan du dog falde på sådanne tanker . 
Nu har han været et helt år i tjenesten , uden at 
skeje ud . “ 
„ Ved du , hvad han har . “ 
„ Ja , det ved jeg da rigtignok . “ 
„ Men jeg siger dig , at Sivertsen har set ham 
svirende flere end engang i vinter , og du havde nok 
knap gået så trofast og heglet over ham , når du 
ikke selv havde lugtet lunten og ment , at han var bedst 
sikkret , når man passede på ham i tide . “ 

„ Tanker er jo toldfri : men jeg kan rigtignok ikke 
lide , at folk skal snakke sådan om ham , for han er det 
bedste menneske , liv og blod kan ligge i . “ 
„ Der kommer Sivertsen ovre — stakkel , han skal 
lige fra vagt i dag og ind at tage imod rekruter . “ 
„ Så skynd dig og skænk hans kaffe , jeg løber 
min vej , så kan jeg hilse på ham ovre på våbenkamret . “ 
„ Det er sandt , du skal trække i monduren i dag , og 
du kiler af sådan ganske alene . . . Det er løjerligt 
nok , så alt er ulige fordelt i dette liv : nogle har så 
mange til at følge sig på vej overalt , andre har slet 
ingen . “ 
„ Det er dem , der kan gå alene , Karen . Se bare , 
hvor let man løber , når man er fri og frank , — godmorgen , 
og tak for kaffe ! “ 
En halv time senere stak rekrut Peder Brallerup 
allerede hovedet ind ad døren igen hos sit søskendebarn ; 
uniformeret og færdig stod han der og gjorde 
honneur . „ Sådan skal det gå “ sagde han ; „ tænk 
dig hvilken fart , jeg var den allerførste , der kom for , 
det betyder vist noget . “ 
„ Naturligvis , det betyder , at du har lykken med 
dig , — eller kanske du lugtede , at her var tragtet frisk 
kaffe og kommet fløde fra landet . Kig indenfor , så 
skal du se , hvem der sidder inde . “ 
Peder tog et langt skridt og kiggede ind , og hvem 
han så havde ventet at møde , var det tydeligt nok ikke 

skovriderens datter . Han hilste næsten forbløffet og 
skyndte sig at spørge , om alt stod til ved det gamle 
hjemme . 
„ Ja , “ svarede Angusta , og Peder så til sin forundring , 
at hun blev rød . 
„ Ingen har forandret sig ? “ — „ Nej , ikke så 
nogen kan mærke det , “ svarede Angusta og lo , men blev 
mere og mere rød . 
„ Frøkenen har da ikke gået hen og taget sig en 
kæreste ? “ 
„ Vil du nu lade frøkenen være i ro ! “ befalede 
søskendebarnet , madam Sivertsen , da Angusta hurtigt 
rejste sig og gik hen til vinduet for at se på madam 
Sivertsens blomster . 
„ Kom ind ! “ råbte Peder ; der blev banket på 
døren , og en Karl viste sig rettet , med hånden til 
huen , sammensluttede hæle , stiv Hals og endnu stivere 
blik . 
„ Sergenten er i tjeneste , “ sagde madam Sivertsen , 
uden at vende sig om mod karlen . 
„ Jeg skulle melde fra løjtnanten om ikke lieutenantens 
sabel kunne blive stående her til løjtnanten hentede 
den . “ 
„ Værsågod , sæt den i køkkenet , “ sagde madamen . 
Augusfa drejede på urtepotterne , beundrede resedaen 
uden at mærke , at det var en krusemynte , hun 
lugtede til , og kærtegnede rosen , som hun sagde var 
hendes yndlingsblomst . 

„ Den betyder også elskov , “ sagde madam Sivertsen ; 
„ alle forlibte folk holder mest af roser . “ 
Idetsamme blev der atter banket på døren , og 
madam Sivertsen gentog sit : „ Sergenten er i tjeneste ! “ 
Denne gang var det imidlertid en officer , der trådte 
ind uden at lade sig affærdige med denne besked . 
„ Undskyld , at jeg gør dem ulejlighed ! “ sagde han . 
„ Har ikke min oppasser sat en sabel herind ? “ — „ Jo . “ 
Madam Sivertsen rejste sig for at hente den . „ Tak , jeg 
kan ikke tage den med , “ sagde løjtnanten ; „ men hvis 
de ville bevise mig en tjeneste , så lever den til en 
af mine venner som kommer herud siden ; han skal til 
parol i dag og kunne ikke få nogen mand herud så 
tidligt med sin . “ 
Madam Sivertsen lovede at opfylde lientenantens 
begæring ; idet hun gik for at følge ham ud , fløj 
augusfa hen til Peder . 
„ Tror du , af det er sandt ? “ spurgte hun ængsteligt . 
„ Hvilket ? “ 
— „ At — han . . . den anden skulle 
— af han ikke kunne . . . Å nej , hvordan skal jeg dog 
forklare det . “ 
„ Er det løjtnanten de taler om , frøken ? “ 
„ Nej , “ sagde Angusta hurtigt og satte sig . „ Hvor 
her er varmt ! Puh ! Er her altid så varmt ? “ 
„ Om vinteren er her meget varmere , “ forklarede 
Peder ; „ for Sivertsen er så kuldskær . “ 

madam Sivertsen trådte ind . og Peder gav sig 
til af tale om officeren , som hun havde fulgt ud . 
„ Den lieutenant er et rigtigt pænt menneske , “ sagde 
han ; „ jeg har set ham så lidt , mens jeg var hos generalinden . “ 
Ingen havde noget af svare til det , og 
Peder blev ved : „ Han var ven med lieutenant løve . . . 
Ih ! det skulle da vel aldrig være ham , der skal have 
sablen ; det var da morsomt , om jeg kunne få hilst 
på ham med det samme nu , jeg er kommen i tøjet . “ 
Angusta for hen til skabet , hvor madam Sivertsen 
havde hængt hendes hat og overstykke . 
„ Vil de allerede gå ? “ spurgte Peder . . . han 
standsede i det samme , tydeligt nok greben af en tanke . 
„ Sig mig , “ vedblev han , henvendt til søskendebarnet , 
„ hænder det undertiden , at lieutenant løve kommer sådan 
her og får sabler ? “ 
„ Javel , gør han det , “ svarede madam Sivertsen 
med en konduite , som en feltherre kunne misundt hende , 
og da der nu i det samme atter blev banket på døren , 
for Augusta hen og smuttede ind i familiens sovekammer , 
hvor hun lukkede tæt til efter sig . Søskendebørnene fik næppe tid til at se på hinanden , før 
lieutenant løve stod midt i stuen . Madam Sivertsen 
betragtede ham skarpt og opdagede straks , hvorledes han 
lod blikket løbe hurtigt søgende rundt i stuen , hun bemærkede 
også hans skuffelse ved ikke at træffe andre 
end dem , han så , hun opfangede endogså glimt af en 
forundring , der tydeligt nok røbede , at han havde ventet 

at træffe en person her , som ikke var tilstede , skønt 
han kom til den fastsatte tid , — hun troede i det mindste 
at se alt dette , og rød af harme rakte hun løjtnanten 
sablen . Løve fog imod den med et buk , takkede for 
ulejligheden , åndede lidt på den blanke skede og pudsede 
den af med ærmet . Da han havde gjort det i et 
halvt minut , hvori alle tav , så han op ligeså forbavset 
som de over , at han ikke var gået endnu ; i stedet for så endelig at gå , gjorde han kort omkring og satte 
sig , uden videre og uden at være indbudt til at tage 
plads . I det samme fik han øje på , hvem der stak i 
uniformen . „ Peder Brallerup , gamle Peder ! “ råbte 
han glad , enten over at se ham eller ved at få en 
grund til at blive i stuen . „ Det er længe siden vi 
to mødtes . Hvor du har forandret dig , Peder ! Du 
er bleven meget kønnere , om jeg så skal sige dig det 
lige i øjnene . “ — „ Løjtnanten har også forandret sig , “ 
Sagde Peder . — „ Jeg er bleven mager , siger man . “ — 
„ Ikke det alene , “ mente Peder , „ det er noget andet ; 
de er ikke nær så oprigtig som før . “ — „ Er jeg ikke 
oprigtig ? “ — „ Jeg ved ikke , hvad løjtnanten synes , jeg 
synes det ikke . “ — „ Jeg kan ikke forstå , hvad du 
sigter til . “ 
„ Så skal jeg sige det lige ud , — jeg er en fri 
mand nu og tjener hverken under dem eller under 
generalinden — “ 
„ Men det behøver du da ikke af støde frem , lille 

Peder ; vil du gerne til os igen , så skal jeg sige det 
til min moder . “ 
„ Nej tak ; jeg har en anden lille mening af lade 
dem vide . “ 
Madam Sivertsen flyttede sig henimod døren . 
„ Vil du mig nøget , Peder , så er jeg i køkkenet , “ 
Sagde hun og nikkede bifaldende hen til ham , som om 
hun nu forsfod , af han var i det rette spor og nok 
kunne klare sig selv . Løjtnanten stod forlegen og så 
fra den ene til den anden . 
„ Hvad er det , her foregår , “ sagde han ; „ hvad 
har jeg gjort ? “ 
Peder ventede til døren var lukket efter madam 
Sivertsen , så opklaredes hans mine . „ Endnu er det 
mig , der har gjort nøget , “ smiskede han ; „ jeg måtte 
jo se af få konen bort , “ lagde han fortroligere til , 
„ for jeg har nøget af sige løjtnanten . “ 
„ Du har — “ 
„ Bud til dem , hr . Lieutenant , hun kunne ikke opholde 
sig så længe som de havde bestemt , for af hun 
kunne træffe dem her . “ 
„ Hvad er det du taler om ; hvem havde bestemt 
af træffes her ? “ 
„ Hys ! råb nu bare ikke så højt ! “ advarede 
Peder ; „ hvis mit søskendebarn hørte , af en lieutenant 
havde spekuleret på af bruge hendes agtbare hus til 
stævnemøde , så er jeg bange for , af hun gav dem af 

grovfilen , hr . Lieutenant . Simple folk er ikke til af 
spøge med , når man træder deres ære for nær . “ 
„ Hvem taler om stævnemøde , har jeg nogensinde 
tænkt på af mødes med nogen her . “ 
Peder så vist på ham , og løve prøvede først 
på af le , så slog han øjnene ned . 
„ Hvor har du dog været henne siden du var 
kusk hos os ? “ sagde han forlegen ; „ Du er jo ikke den 
samme Peder . Men — “ lagde han til med pludselig heftighed 
— „ er du bleven et menneske , så kan du vel 
også føle med mennesker . . . Sig mig et eneste ord , 
Peder , sig mig — har hun været her ? “ 
„ Hun — taler de om skøvrider Sandbergs datter ? “ 
„ Hvorfor skriger du sådan op ! Ja , hvem skulle 
jeg ellers tale om . “ 
„ Se , se , nu er de , hvor jeg ville have dem , 
hr . Lieutenant , og nu skal de få min mening på en 
maner , som de kanske aldrig har tænkt dem , “ sagde 
Peder på engang alvorlig . „ De løber efter en skikkelig 
mands datter i krogene og bringer hende i vanrygte 
og vil gøre hende ulykkelig , ved de , hvad folk kalder 
en fyr , som gør det ? “ Løve betragtede ham forbavset . 
Peder blev ved : „ En vindhas , hr . Lieutenant , en Hallunk ! “ Løve smilede , og Peder gik ham truende nærmere . 
„ De er altså lige så god som alle de andre , 
og jeg , som altid har troet så vel om dem ! “ 
„ Lad mig tale med dig , Peder ! “ sagde løve . 
„ Nej , ikke et ord ! Rigtignok er jeg hverken frøkenens 

fader eller hendes Broder , men jeg er et menneske 
og et mandfolk , og jeg kan ikke tåle at se en 
uskyldig pige blameret , forstår min fine herre mig nu ! “ 
Løve tog begge hans store grove hænder og holdt 
dem , stærk som han var , med magt inden i sine . „ Ja , 
jeg forsfåer dig , “ sagde han , „ nu først forsfåer jeg 
dig rigtigt ; jeg har aldrig før i dette øjeblik drømt 
om , hvad der boede i dig . “ 
„ Må jeg være fri for talemåder ! “ råbte Peder 
og rev sig løs . „ Hvis de ikke godvilligt fortrækker , så 
går det fil yderligheder , hr . Lieutenant . “ 
„ Det kalder man nok på dansk for af blive vist 
døren . Er det virkelig dit alvor , Peder ? “ 
„ Spøg de kun , de som er i humør fil af fjase : 
jeg er kun en simpel mand , men jeg siger dem , jeg er 
snarere tilsinds af græde , når jeg tænker mig , af også 
de er en sådan plante . Jeg tror , det er lieutenantsuniformen , 
der gør det . “ 
„ Hør Peder , nu beder jeg indstændigt — sæt dig 
og lad os tale alvorligt . “ 
Peder sparkede fil stolen , som løve stod hen fil 
ham . „ Jeg har talt i alvor ! “ råbte han hidsig . „ Hvis 
de for eftertiden ikke holder dem fra af hente sabler 
hos Sivertsen , hvis jeg seer dem så meget som af flytte 
en fod , fordi en køn pige kommer alene fra landet , 
så siger jeg , de er en Nidding , og de skal se , jeg kan 
tage et tag for min gamle husbonds datter og for 
enhver , som ingen forsvarer har . “ 

et broderet lommetørklæde i hjørnet af sofaen 
vakte i dette øjeblik løves opmærksomhed . Han greb 
det , udstødte en lyd , der snarere kunne kaldes et skrig 
end et suk , læste navnet i hjørnet , trykkede tørklædet 
heftigt til læber og øjne , satte sig på den plads , hvor 
han formodede , af hun havde siddet , bed i sofapudens 
røde kvaster og teede sig i det hele taget så ubændigt , 
af Peder blev stående et øjeblik forbløffet , i den tanke , 
af mennesket havde fået krampe i maven . Løve 
sprang op . 
„ På denne plet har hun stået , ikke sandt ? Og 
her — sig mig det , Peder ! disse blomster har hun 
berørt . . . “ 
Peder samlede sig lidt . „ Ved de selv , hvad de 
gør , hr . Lieutenant ? “ spurgte han ærgerlig ; „ er de helt 
fra forstanden . “ 
„ Ja , jeg er , “ forsikrede løve , „ jeg er fra forstanden , 
hvis du kalder det galskab , af jeg vil bytte 
alt , hvad jeg ejer i verden for hende ! Hvad bryder 
jeg mig om noget andet end hende ! Hvilken ære og 
hæder kunne jeg ønske mig , når hun ikke ville dele 
den med mig ! “ 
„ Er det oprigtigt og sandt , hr . Lieutenant , “ spurgte 
Peder ærbødigt og glad ; „ det er deres alvor ? De 
ville rigtigt gifte dem med hende ? “ Han rakte løjtnanten 
sin hånd , men trak den hurtigt tilbage igen , 
forskrækket ved at møde et blik , der formeligt sprudede 
gnister . „ Jeg beder om forladelse , jeg beder så 

meget om forladelse ! “ stammede han forbløffet , idet 
han dog lo : „ Det kunne de sagt ligestrax , da jeg begyndte , 
hr . Lieutenant , så var jeg aldrig bleven så grov . “ 
Løve klappede ham på skuldren . „ Tingen er , “ blev 
Peder ved , „ jeg har altid tænkt om frøkenen , at hun 
hytter sig nok , hun er ikke af de flygtige , hun ; men jeg 
er dog immervæk bange , for det at skovrideren — han 
er jo en meget skikkelig mand , men det kunne dog nok 
hænde alligevel , at alt hvad man sådan gør , efter at 
man er kommen til skjelsår og alder , det bliver dog 
ligesom straffet ; der er en skæbne i livet som gjengjælder alt . “ 
„ Hvad mener du , Peder ? “ 
„ Ikke noget videre , hr . Lieutenant ; det er bare det , 
at samvittigheden skal vågne engang i enhver , og gik 
nu de eller en anden hen og gjorde en pige 
som skovriderens datter ulykkelig , så kunne sådan en 
gammel mand vel først komme til at tænke sig rigtigt 
om -- -- -- -- men kors , hvad er dog det , jeg står her 
og våser og lader frøkenen høre ! “ 
„ Frøkenen ? “ 
„ Ja , frøkenen . “ Peder pegede på døren til 
kamret , og løve væltede en stol for at komme frem . 
Han standsede som for at snappe efter vejret , men mandede 
sig op , bankede på og trådte ind . Augusta stod 
midt i stuen , med hænderne trykket mod brystet og 
øjnene fæstede på gulvet for sine fødder . Idet døren 
gled op vendte hun sig som for at løbe , men her stod 

en seng påtvers og her stod et par pålangs , man 
kunne ikke styrte en fod ; så vendte hun sig igen , og 
denne gang løb hun som skibet i havn , det gik som 
en leg på en eng , hans arm fangede hende , og hun 
puttede hovedet ind mod hans bryst uden at sige et 
ord , ganske naturligt og let fulgte den ene bevægelse 
efter den anden . De stod et øjeblik aldeles stille , så 
prøvede han på af komme til af se hende i øjnene , 
men jo nærmere hans ansigt kom hendes , desto dybere 
dukkede hun sit ; hendes foldede hænder lå på hans 
skulder , solbrændte og buttede , han trykkede sine læber 
derpå . Et skrig lød i det samme . Det var madam 
Sivertsen , der stod i den åbne dør ; hun så først 
forbavset og stødt ud , men hendes resolute og reele 
karakter fik hende øjeblikkeligt til af vælge en fremgangsmåde , 
som måske ikke ville være faldet en af 
hundrede ind af gribe . 
„ Er de forlovede ? “ spurgte hun . 
„ Ja , “ svarede løve ; „ De , lille madam Sivertsen , 
skal være den første , jeg præsenterer min kæreste for . “ 
„ Må jeg ønske til lykke ! “ sagde madam Sivertsen 
med en smule forlegenhed , der røbede , af hun ikke 
havde ventet så afgørende et svar . „ Vil det unge 
herskab så ikke komme ind og drikke en lille kop kaffe , 
bordet er dækket . “ 
Peder rejste sig fra sin plads i sofaen , hvor han 
sad så mageligt henstrakt , af han tydeligt nok hverken 
havde lyttet eller kigget efter , hvad der foregik i den 

næstæ stue . Nu nikkede han og lo , så det klukkede i 
ham , da han så løjtnanten komme med skovriderens 
datter , arm i arm , han påfaldende bleg , med bevægelsen 
tegnet i hvert træk , hun rød som en rose og med 
noget af en roses drømmende skønhed , når den lige 
udsprungen , indbydende fil nydelse og nydende selv , prædiker 
den lykke at gynge sorgløs i solens skær . 
„ Jeg har nok altid tænkt det , “ sagde Peder , idet 
han slog ud med hånden og bukkede som gratulant ; 
„ De har såmænd gået og varmet øl , som man kalder 
det , lige fra det de var børn begge to . “ 
Augusfa gjorde en bevægelse som for at trække sin 
hånd tilbage , men løve holdt hende fast . 
„ Da er det sandelig første gang i mit liv , at jeg 
har været forundt et minut sådan ganske alene , “ 
Sagde han . 
„ Åh , hvor det ligner løjtnanten at få noget 
helt og reelt ud af sådant et eneste minut ! “ sagde 
Peder ; „ og hvor det ligner frøkenen , efter hvad jeg 
kender fil dem , ikke at give tabt før i det yderste 
øjeblik ! “ 
„ Har jeg givet tabt ? “ sagde augusfa og så muntert , 
for første gang efter at hun havde bortgivet hjerte 
og hånd , ind i øjnene på den , hun havde givet det 
til . Da det var overstået , førte hun det næste hug 
mod den skranke , der nu skulle falde helt , siden gud 
Amor havde skudt breche i den . „ Du må endelig ikke 
lade dig forlyde med andet , “ sagde hun smilende og 

med en kæk og dog undseelig pointering af det fortrolige 
pronomen ; „ ellers siger du jo , at du betragter 
det for en sejr . “ 
„ At frøkenen har fået løjtnanten ? “ faldt Peder 
ind . „ Tak , det var da ikke godt , at det skulle spørges ! 
Jeg betragter enhver pige , der forlover sig , selv om 
hun får den , hun synes om , som en , der bliver narret 
i kortspil . Det er rigtignok noget jeg har læst , 
men derfor kan jeg godt føle , at det er sandt , for når 
man er et mandfolk og vil være ærlig , så ved man 
godt med sig selv , om man beder nok så bønligt , at der 
lige ved siden af , jeg mener på bunden af mandfolkesjælen , ligger noget som gør , at man forlanger 
med trods . “ 
Augusta betragtede ham opmærksomt . „ Nu kan jeg 
forstå , at Johannes skrev så lidt hjem i vinter om 
Peder ; han sagde , at det var en sand fornøjelse at 
tale med ham . “ 
„ At tale for ham , “ rettede Peder ; „ jeg er ikke 
kommen så vidt , at jeg taler med nogen endnu ; men 
det kommer vel nok . “ 
„ Peder , jeg taler til moder om , at vi får dig 
til kusk igen , “ sagde løve . 
„ Jeg takker så meget , hr . Lieutenant ; men det kan 
der vist ikke blive noget af , undtagen det skulle gå 
mig meget kontrarigt . “ 
„ Du har fået tjeneste i København , som du 
synes bedre om ? “ 

„ Ja , jeg bliver . “ 
„ Du bliver — ? “ 
„ Ja , i tjenesten ; hvis jeg kan , vil jeg gerne gå 
videre og — se at tage eksamen . “ 
„ Du , Peder ! Nu ja , hvorfor ikke . . . det skal 
glæde mig at se dig nå dit dristige mål , det skal 
glæde mig oprigtigt , mig mere end nogen anden , fordi jeg 
allerede nu betragter dig som en ven , uden hensyn til , 
om du nogensinde bliver mere end min moders kusk . “ 
Madam Sivertsen havde taget forgyldte kopper 
frem og skænkede nu til det unge par . Da løve kun 
så to portioner på bakken , bød han Augusta den 
ene og Peder den anden og så med en spøgefuld bedende 
mine på værtinden , der smilende gav sig til at 
skænke en kop til ham , medens hun sagde : 
„ Det går med fine folk som med ægte varer : 
de bedste er de billigste , for dem har man mest fornøjelse 
af . “ 
Denne åbenbare hyldest af det noble gjorde 
Peder snaksom . 
„ Jeg har hele mit liv igennem holdt meget af 
galante folk , “ sagde han , „ skønt jeg ved nok , de er 
ikke gode at bides med for den , der fra neden kommer 
ind over gærdet til dem . “ 
„ Det vil jeg tilstå , du har ret i , “ faldt 
løve ind ; „ men hvor ligger så gærdet ? Hvornår er man udenfor og hvornår er man indenfor 
det ? Med hvilket Spring kan man sige : nu , i dag , 

ved dette Spring , ved denne bevægelse satte jeg 
over det ? “ 
„ Det må da være nemt nok at kende , “ mente 
Peder . „ For eksempel : de er indenfor , og jeg er udenfor 
det i øjeblikket ; men når jeg i morgen at blive 
lieutenant som de er , så har jeg sprunget over eller der 
har været et hul i gærdet , hvor jeg har smuttet 
igennem . “ 
„ Lieutenanter er altså indenfor det hellige grændseskæl , “ bemærkede Angusta leende . 
Løve protesterede . „ Nej , den ordning anerkender 
jeg ikke , og for på stående fod at give min troesbekjendelse i den retning offenligt udtryk , vil jeg foreslå , 
at selskabet rejser sig og bivåner andægtigt en 
højtidelig handling . Peder Brallerup , ræk mig din 
hånd , — man kan meget godt drikke dus i kaffe . “ 
„ Åh nej dog , hvad tænker de på , hr . Lieutenant , “ 
Sagde Peder undseelig ; „ er det ikke bedst at vente 
med det . “ 
„ Til du er bleven lieutenant ? “ 
Angusta så bifaldende , næsten begejstret på sin 
ven ; hun rejste sig hurtigt og kyssede ham , uden at generes 
af de tilstedeværende vidner ; han blev helt forvirret 
derved midt i sin salighed . 
„ Kors , frøkenen skulle hellere have ventet til løjtnanten 
var bleven kaptajn , “ sagde madam Sivertsen 
leende . 
Under almindelig munterhed blev den foreslåede 

pagt nu indgået mellem de to unge mænd ; løve holdt 
talen . 
„ Eftersom det nu engang er vedtaget , at det er 
størst ære at blive tiltalt som flertal , “ sagde han , „ så 
vil jeg bede dig om undskyldning før at jeg , der dog 
gerne vil have ord før at være en frisindet og oplyst 
mand , har gjort mig skyldig i den uforskammethed at 
sige du til dig i så mange år , medens du har tituleret 
mig med det skønne og værdige „ De “ . “ 
De to unge mennesker rakte hinanden hjerteligt 
hånden , Peder klemte ordenlig til . Da han slap , vendte 
han sig langsomt , slog begge arme om halsen på sit 
søskendebarn og kyssede hende lige på mnnden . 
„ Det er dog underligt , “ sagde han , „ så livet har 
mange glæder , som ikke koster en skilling . “ 
„ Det er mere underligt at de , som spreder mest glæde 
i livet som oftest er dem , der hverken ejer gods eller penge , “ bemærkede madam Sivertsen . 
„ Det har jeg aldrig tænkt over før , “ sagde Peder , 
„ men det er sandt ; rigdom og rang gør ikke sagen 
klar , det er indholdet , hjertelaget , der også betyder 
noget . Det skulle jeg blive så gammel og rejse så langt 
før at lære ! “ 
„ Det er naturligt , “ sagde Augusta , idet hun ferm 
ville hjælpe madam Sivertsen med at dække af bordet 
og ligeså fermt blev sat fra bestillingen , „ man oplever 
noget ; der hænder en altid det dejligste , det mest utænkeligt 

eventyrlige , som slet ikke kunne hænde noget andet 
sted end netop her — indenfor voldene . “ 
„ Ah , “ sagde løve , „ det er derfor , du har taget den 
store beslutning at blive indenfor voldene hele din øvrige 
levetid . “ 
„ Nej , det er dog af en anden grund , “ mente hun 
skælmsk , efter at have betænkt sig lidt ; „ det er fordi du 
er her , min ven . “ 
Peder betragtede de to lykkelige , kløede sig bag øret 
og sagde : 
„ Bare jeg kunne blive general engang ! “ 
„ Hvorfor det ? “ spurgte løve . 
„ Ikke for noget videre ; det faldt mig bare ind , at 
sådan en fyr som lieutenant Svendsen skulle snart blive 
sendt til hæren i Vestindien , hvis jeg havde noget at sige . “ 
Tiende kapitel . 
Da madam Sivertsen efter den sidste hilsen havde 
lukket sin lave dør , og Peder Brallerup med det unge 
par begyndte at gå hen imod vagten , standsede 
Augusta , der gik forrest , og spurgte ham , hvor hendes 
Broder var og om han troede , af de kunne træffe ham 
nu . Peder rådede til af gå en tur ud af Østerport , 
så mødte de ham nok , han var ordonnans i dag og 

havde breve af besørge i byens forskellige kvarterer ; 
for øjeblikket var han sendt i denne retning , og alle 
tre gik da i håb om af møde ham ad den vej , Peder 
foreslog . Turen forbi de gamle kirkegårde , den blanke 
sø og de mange nye , prægtige bygninger foretoges i et jevnt 
spadseretrit , uden af hverken tid eller omgivelser et 
eneste minut optog de vandrendes opmærksomhed . De 
to forelskede talte sammen , så Peder ikke følte sig som 
den generende trediemand , men han vidste af sig selv af 
mage det sådan , af han snart var forude og snart et 
par skridt tilbage , snart var det en kravlende oldenborre i sandet , snart en fugl i en busk , der optog hele 
hans opmærksomhed , snart spejdede han fremad og snart 
tilbage for af se , om der var nogen i nærheden , der 
kendte dem . 
„ Det er underligt nok , af man kan føle sådant noget 
på sig , “ sagde han , „ men jeg ved nu lige så vist 
som vi marchere her , af vi møder nogen . “ En stund 
efter viste det sig , at samme tanke endnu forfulgte ham ; 
medens hans unge selskab ikke så den sten engang , 
der lå for deres fod , spejdede han så meget desto ivrigere 
for dem til alle sider . „ Jeg gad nu vidst , om det 
bliver nogen vi gerne , eller nogen vi nødigt ville møde , “ 
Sagde han og så sig i det samme tilbage . En rytter kom 
sprængende . „ Det er ingen , der kommer os ved , “ sagde 
han . „ Der kommer en ølvogn , det tager vi os heller 
ikke af — men der — hvad er det , blis og brune — 
generalinden ! hun kører selv hestene . Hr . Lieutenant , 

i en fart om bag hækken der , hvis deres liv er dem 
kært . “ 
„ Nå , slet så farligt er det da heller ikke , “ mente 
løve lidt bleg og alvorlig . Augusta betragtede ham 
spændt . Peder knappede sin uniformsfrakke , trådte et 
skridt om bag løjtnanten og rømmede sig lydeligt . 
Vognen , som generalinde løve ganske rigtigt selv 
styrede hestene for , nærmede sig hurtigt de gående . 
Hun kastede intet blik fra sin høje plads ned til simple 
spadserende på en offenlig landevej , og for den sags 
skyld kunne det lille selskab meget godt have passeret 
uantastet forbi ; men Angustas øje var roligt fæstet på 
løve og han trykkede hendes hånd ; — det var ikke 
spørgsmål og svar , der blev vekslet , men snarere forståelsens 
tegn , de mødtes i samme tanke , og med samme 
frejdige og dog ydmyge mine standsede begge , arm i 
arm , da vognen var lige ud for dem , de vinkede og hilste 
begge to på den strenge og stolte moder . 
Generalinden flottede , og hendes heste stod ubevægelige 
på pletten . Med et eneste øjekast overså hun 
situationen , det vil sige , hun begreb , hvem hver enkelt 
af de tre personer på stien var , men deres fremtræden 
sammen betragtede hun åbenbart som en gåde , det 
var langt fra hende at spilde tanker på at løse . Ved 
en hovedbevægelse og et rask kast med tæppet , der lå 
over hendes knæ , gjorde hun plads ved siden af sig 
til sønnen , og som en endnu skarpere antydning af sin 
hensigt at lade alle forklaringer bero til han sad der , 

bøjede hun sig tilbage og spurgte til deres besindende , 
som hvilede i sædet bag hende . Det var oberst og 
oberstinde von stakkelberg , og de havde det som de 
plejede : obersten åbnede sine glansløse øjne og så 
tillidsfuldt på søsteren , sukkede dybt og rakte sin kone 
en knap , som han lige havde fået bugt med , alt sammen 
uden at opdage grunden til , at de standsede . Oberstinden 
derimod havde straks vendt hele sin opmærksomhed på 
de tre personer , der forårsagede standsningen , og 
hendes bevægelige træk udviste afvekslende nysgerrighed 
og skræk for , at svigerinden , der selv sad så ligegyldig , 
skulle tage hende det ilde op og kalde det svaghed , at 
hun lod forbavset ved at se løjtnanten i dette selskab . 
Løve så ikke et eneste øjeblik forlegen eller tvivlrådig 
ud ; han holdt augusfas hånd fasf og trykkede 
den kærligt , medens han ærbødigt ventede på , at moderen 
skulle vende sig til ham , så han kunne få sagt , hvad 
han havde på hjertet . Generalinden på sin side var 
med al sin ydre ro ikke så lidt befippet , hendes gentagne 
spørgsmål til broderen om , hvordan han fandt 
turen og hvorledes han sad , satte det udenfor al tvivl ; 
situationen blev spændt , pinlig , næsten latterlig . Peder 
Brallerup fik den dristige ide at føre den videre over i 
dette spor ; hans forandrede udsigter for livet , selskabet 
han var i , ungdommens eget væld i hans indre gjorde 
ham modig og kåd . 
„ Deres nåde , “ sagde han og berørte sirligt med 
fingrene sin nye soldaterhue , „ Livet er omskifteligt , 

heute rott , morgen todt ! Børn er ikke anderledes , som 
små træde de på forklædet , som store på moderhjertet “ 
Generalinden 
så på ham , forbavset som hun 
måske aldrig før i sit liv havde været , det var hende 
ikke muligt af skjule det ; hun hostede og pudsede sin næse 
på engang . 
Peder nikkede og ramsede videre , frejdig som bedemanden 
på landet , når han fremsætter sin lektie og 
byder til gilde . 
„ Deres nåde må nok synes underligt om , sådan 
af finde alt klappet og klaret , “ sagde han ; „ men det er 
nu engang ikke anderledes i denne verden : jorden er 
hvid om julen , men grøn om vår ; gamle hoveder vokser 
ikke på unge skuldre i dette år , og ikke enhver seer , 
hvad den kloge seer . “ 
Løve greb ham ved armen , ilde tilpas ved den 
plumpe undsætning , der drog ham til hjælp . Peder 
blinkede til ham , men løve råbte fortvivlet : „ Er du 
gået rent fra forstanden , menneske ; hvad skal det dog til ! “ 
„ Jeg troede af hjælpe dig , kære ven , “ sagde Peder 
ydmyg , forknyt og skamfuld over af have forløbet sig . 
Generalinden sad stille , foroverbøjet , målløs , betragtende 
og lyttende ; hendes grå , skarpe øjne havde et næsten 
uhyggeligt stirrende udtryk , og midt under den opståede 
trykkende taushed var Peder dog den , der først fik 
en ide . 
„ Hvis generalinden ville høre et ord , “ sagde han 

ærbødigt og gik dristig ind under det skarpe , tindrende 
øje ; „ jeg er til tjeneste , hvis jeg må køre vognen til 
byen , mens generalinden — jeg mener . . . hvis deres 
nåde har lyst , så kunne de gøre selskab — “ han 
pegede på parret — „ med disse , de længes nok ikke 
så lidt efter at få talt alene med mutter . “ 
Der hvilede en uheldig stjerne over Peders ideer 
i dag . Havde generalinden for lidt siden været ophidset 
rød , så blev hun nu askegrå , og den eneste fordel , 
han havde af sin velmente bemærkning var , at der blev 
gjort en brat ende på scenen . 
Generalinden værdigede ham nemlig ikke så meget 
som et affærdigende øjekast til svar ; hun smækkede med 
pisken , så hestene begyndte at danse , medens hendes 
faste hånd holdt dem tilbage på pletten , så vendte 
hun hovedet og kaldte : „ Wellington ! “ Obersten for op . 
„ Der er kun en ti minuters gang ind til byen , “ sagde 
hun ; „ gør os den tjeneste , overlad os din plads for 
det korte stykke vej , “ — og med søgt høflighed vedblev 
hun , henvendt til svigerinden : „ Du har vel ikke noget 
imod det , Sophie ? “ 
Sophie havde ikke noget imod det , hun smilede blidt 
og sagde : 
„ Du taler , som om hele vort liv ikke var en kæde 
af ønsker om at afbetale vor taknemlighed til dig . 
Kjæresfe svigerinde , jeg går med min mand , hvis du 
ønsker det . “ 
Obersten havde rejst sig . „ Kan der ikke levnes en 

lille plads blot til Sophie , så hun kan blive siddende ? “ 
Spurgte han beskeden . 
„ Sophie skal blive siddende ! “ sagde generalinden 
hurtigt , men følte måske i det samme , at tonen alt for ærligt 
demaskerede hende , og med en mine , som røbede optrækkende 
uvejr , tilføjede hun : 
„ Hvis jeg ønsker det ! Ønsker jeg nogensinde noget ? “ 
„ Det var synd at sige , “ hviskedee Peder til det unge 
par , der endnu stod arm i arm og ventede på , at 
turen skulle komme til dem at blive mønstrede ; „ Generalinden 
ønsker såmænd aldrig noget , hun befaler til hver 
en tid . “ 
Denne hvisken fremskyndede katastrofen , idet den 
nåde generalinden og fik hende til at sænke sin pisk 
som en dronning sit scepter mod parret ; med den 
anden hånd pegede hun på den plads , der nu stod 
tom i vognen , og sønnen antog det som en befaling 
for sig til at stige op og således lade sig bortføre imod 
sin villie som et barn . Han kendte sin moder i dette 
arrangement , og for første gang i sit liv satte han en 
villie imod hendes . Generalinden studsede ved synet ; 
denne bestemte mine , denne rolige holdning , dette uforfærdede 
blik , alt sammen arv ud af hendes egen mandhaftige 
natur , som hun aldrig før havde mærket hos 
sønnen , satte hende i en øjeblikkelig forundring . Et rask 
kast med hovedet , der hos hende betød , at et tankelyn 
for igennem det og en beslutning blev til , et underligt 
smil , der forrådte hendes tilfredshed med denne beslutning , 

afløste forundringen i hendes ansigt . Hun 
klappede sønnen på kinden og sagde : „ Goddag , lille 
søn ! “ i en tone , der var så mesterligt konstrueret til 
at udtrykke noget moderligt hjertensgodt , på engang 
overlegent og indsmigrende , at der hørte en egen natur 
til for ikke at blive fortryllet deraf . „ Du glemmer jo 
rent at hilse på mama af lutter Iver for din dame , 
du ridderlige ungersvend . Nu skal jeg fuldføre dit værk , 
— vi køre straks tilbage , siden tilfældet har føjet det 
sådan , at jeg har såt hilst på dig allerede her ; jeg 
er ikke kommet til byen for andet . “ Med en håndbevægelse 
indbød hun , medens hun talte , augusfa til at 
indtage den ledige plads ved siden af oberstinden , og 
da den unge pige stod tvivlrådig , ville løjtnanten 
gribe øjeblikket til at forklare sig ; men moderen standsede 
ham før han fik sagt et ord . 
„ Er det da ikke min skovriders lille smukke datter ? “ 
Sagde hun og så gennem øjeglasset på hende , — 
„ jovist , men så passer jo alt , vi køre lige forbi huset 
og sætter hende af . Vrager du måske mit tilbud , du 
lille ? “ føjede hun til i en tone , der kom som et pludseligt 
skarpt vindstød midt i en lummer varme . 
Augusfa så på den gamle dame med mere mod , 
end man skulle tiltro en pige af hendes alder og under 
sådanne omstændigheder . „ Jeg skulle træffe min Broder , “ 
Sagde hun , „ inden jeg tager hjem ; derfor er jeg 
kommen til byen . “ 
„ Ham kan vi træffe og bringe en hilsen , “ sagde løve 

hurtigt ; den vante barnlige lydighed i forening med 
hans vågnende håb , at moderens besynderlige forslag 
måske var en begyndelse til en fredelig ordning af 
hans hjertes anliggender , bragte ham til at fende Augusta 
et bedende blik , om ikke at støde hende ved modsigelse 
og få hende til at hoppe let ind i vognen . 
Generalinden samlede linerne , herrerne på stien gjorde 
honneur , og damerne i vognen bøjede hovedet til afsked . 
„ I morgen aften venter vi dig altså med toget , “ 
Sagde generalinden til broderen . Peder Brallerup lo 
godmodigt og sagde : 
„ Obersten skal måske ind efter tobak ? “ 
Løve stirrede efter vognen , der nu vendte og 
rullede bort , så længe han kunne øjne det sorte punkt . 
„ Hvad vil hun gøre — “ sagde han mere til sig selv 
end til de andre — , „ hvorfor gjorde hun det sådan , 
og hvordan skal det hele ende . . . “ 
„ Godt naturligvis ! “ trøstede Peder . „ Når man 
først har sat sig noget i hovedet og ved , hvad man vil 
og tror , at man kan nå det , så synes jeg , at det 
sværeste er overstået ; det er nu sådan med mig , 
jeg giver ikke tabt , — når der er noget jeg vil , så 
vil jeg det . Sandberg gør nar og kalder det den danske 
rugbrødsnatur . “ 
„ Sandberg — stakkel , han er nok selv opfødt med 
hvedebrød , “ mente løve , idet han med magt rev sig ud 
af sin drømmende tilstand . 
„ Sig ikke noget ilde om ham , “ bad Peder ; „ åh , 

jeg holder så meget af ham . . . Ih ! men der kommer 
han jo nede på jagtvejen . Ja , så siger jeg farvel ! 
Der er noget , jeg gerne vil snakke med ham om alene . “ 
Obersten , der havde gået hele tiden med hænderne 
på ryggen og ludende hoved , rettede sig nu , trak handsken 
af og da han hørte , at Peder ville gå , rakte han 
ham hånden . 
Peder tog den og trykkede til . „ Det er løjerligt 
med sådan en rynket hud , “ sagde han og glattede på 
de tørre gulhvide fingre , som han holdt imellem sine ; 
„ man skulle tro , at den fra først af var bestemt til at 
strammes ud over sådan en rigtig stor og stærk hånd 
som min , men så er der kommet noget , der har lagt 
sig tærende om hele personen . “ 
„ Vil du være stille , du rugbrødsnatur ! “ sagde 
løve halvt smilende , halvt bevæget ved at se oberstens 
grå overskæg i mimrende bevægelse , akkurat som når 
et barn med gråden i halsen kæmper for at holde 
musklerne stille . 
„ Lad ham tale , “ sagde obersten ; „ Du ved ikke , reven , 
hvad det vil sige at have en ven , en klog ven , der kan 
forstå det hele , som han gør , en der ikke vil hvile for 
han har opfyldt det løfte , som han har givet en gammel 
mand . “ 
„ Det er mig ! “ sagde Peder befippet , idet hans tilfældige 
samtale med obersten oppe i hans skjul hin 
aften stød for ham . „ Hvad jeg har lovet , skal jeg holde . . ? ' 
han standsede lidt for at huske rigtigt , hvad det var . 

„ De skal se , hr , oberst , jo , de skal bare se -- -- -- -- vi 
to skal nok klare den bugt ! “ 
Et smil , denne sjældne gæst på oberst stakkelbergs ansigt , gled over det , som solskæret på en silde 
høstaften over en afmeiet ager . Han tog sin felthue 
af og tørrede sin skaldede isse , greb lejligheden til at 
vifte med tørklædet og lade det vaie efter Peder som en 
fane , der var hejset til ære for ham . 
Peder så sig tilbage en eneste gang og vinkede 
igen , så ilede han i fuldt løb efter ordonnansen , der 
travede afsted med sin taske over skulderen langt nede 
på jagtvejen . 
Johannes gik nynnende med slentrende skridt og 
så sløve bevægelser , af man endogså tydeligt kunne se 
på hans ryg , af lyden af en gående bog ham ikke ville 
være i stand til af bringe ham til af vende sit hoved . 
Peder rømmede sig flere gange uden virkning ; til sidst 
kaldte han højt . Johannes lod sig glide om i en halvt 
liggende , halvt siddende stilling på en afviser ved brøsten 
og afventede således den kommende . 
„ Er det dig ! “ sagde han dovent , da Peder nåde 
derhen ; „ jeg kunne ikke begribe , hvem det var , der gjorde 
sig så megen umage for min skyld . “ 
„ Gjorde du dig virkelig den ulejlighed af grunde over , 
hvem det kunne være ? “ spurgte Peder . 
„ Nej , ærlig talt , men jeg tænkte som så , af eftersom 
man kun iler afsted for af indhente noget kedeligt , 

kan man ligeså gerne sætte sig og vente på af blive indhentet 
selv . “ 
„ Af noget andet kedeligt . “ 
„ Nå ja , jeg har ikke sagt , at jeg finder noget morsomt 
ved det hele . “ 
Peder satte sig i græsset , der dækkede vejkanten ned 
imod grøften , for fødderne af sin ven . „ Johannes , “ sagde 
han , „ Du spurgte mig en aften , om jeg ikke kunne kende 
nogen forskel på mig selv fra i fjor til i år , kan du 
huske det ? “ 
„ Nej . “ 
„ Det er også ligegyldigt , jeg vil blot gøre dig 
samme spørgsmål . “ 
„ Om jeg er forandret ? Javist , jeg er bleven solbrændt , 
og har fået hård hud indeni hænderne , og 
så har jeg fået skæg både over og under munden . “ 
„ Og du har lært at ryge sigar . “ 
„ Nej , det kunne jeg dog ; men jeg har lært at synge , 
når jeg sidder i brummen , og drikke brændevin , som 
det sig hør og bør , min gode ven . “ 
Peder rejste sig langsomt , lagde begge hænder på 
hans skuldre og så ham stift ind i ansigtet ; det blussede 
rødt , og øjnene havde , i stedet for deres sædvanlige 
blide , drømmende skær , en fugtig glans , der ingen 
glans var , men snarere en tåge , en farvet dunst , som 
formørkede blikket . 
„ Men kors ! Du er jo fuld , Johannes ! Hvad er 
dog alt dette her . “ Peder smed sin hue i græsset og 

rev i sit hår . „ Ak ! Ak ! Karen sagde mig det nok ; 
men hvordan går det dog til , jeg har jo aldrig i verdens 
rige set dig sådan besoffen før . “ 
Johannes begyndte at nynne ; Peder rystede på 
hovedet . „ Ved du , at din søster har været i byen 
i dag og har søgt efter dig ? “ 
„ Min søster — “ de tunge øjenlåg hævedes , så 
øjeæblet lå med en hvid rand helt rundt om , som en 
oblat på en hvid tallerken ; „ min søster — — “ han 
gav sig lige med et ynkelig til at græde ; Peder var 
nærved at græde med . 
„ Hvordan er det dog kommet , hvordan er det gået 
til — og hvad vil skovrideren sige ? “ 
Johannes lod sig glide fra stenen ned på græsset 
og lagde sig plat ud , hulkende uden måde ; det var som 
en flaske , proppen er taget af , strømmen boblede og klukkede 
jevnt , udtryksløst , det var vand der flød , ikke tårer 
der gik tilspilde ; når bunden var nået , skulle vældet 
nok af sig selv høre op . Peder stod stille og betragtede 
ham , både medens han lå og da han lidt efter rejste 
sig , først halvt på knæ , som om han lyttede . Da han 
så rejste sig helt , vaklede over vejen , lyttede igen og 
brød over en lille hæk , der begrænsede en gartners 
have , fulgte han efter og så ham bøje sig over en 
kilde , hvis rislen han formodentlig havde opdaget derude , 
hvor han lå med øret mod jorden : han så , hvorledes 
han dyppede sit lommetørklæde i den friske stråle , 
vædede sit ansigt , lagde klædet vådt på hovedet og 

drak vand af sin hule hånd . Peder satte sig udenfor , han 
ventede i fem minuter , i ti , et helt kvarter ; så gik 
han over hækken og ruskede i staklen , der var faldet 
isøvn . Johannes sprang op , samlede sig med møje og 
for sammen , da tankerne klaredes . Peder var noget 
bleg , og som om samme spørgsmål uden ophør havde 
gentaget sig i hans sjæl under denne fortvivlede ventetid , 
sagde han nu som før . „ Hvordan er det dog gået 
til ! “ Han greb Johannes ved armen og gentog : „ Hvordan 
er det gået til ? “ 
Johannes svarede med et spørgsmål : „ Hvor skal 
du hen ? “ 
„ Hjem til kasernen , nu er jeg selv soldat . “ 
„ Om et år vil du ikke spørge , hvordan det er 
gået til ; så kan du fortælle det selv . “ 
„ Tak skal du have før din spådom ; men du kan 
tro nej ! Jeg lod mig før slå ihjel , end jeg gav slip 
på det , jeg nu engang har sat mig i hovedet . Hvor 
tidt har du ikke selv sagt , at min karakter er trodsig , 
at det kunne hæve mig , som var en anden til fald . Jeg 
har nu aldrig rigtigt kunnet forstå det , men jeg sammenligner 
det med , når man binder en sten til enden 
af et mastetræ og kaster det i vandet , så gør det ikke 
andet , end at den friere ende sveier i vejret ; men binder 
man stenen om halsen på en hund , så gå begge 
tilbunds . “ 
„ Tilbunds — det er et skrækkeligt ord ; men det erdet 
rigtige . Mon jeg er gået tilbunds . . . Ja , du 

trofaste sjæl , her står vi rigtignok og drøfter sørgelige 
spørgsmål . “ 
„ Kunne det ikke have været anderledes ? Jeg har dog 
passet dig så troligt . “ 
„ Det har du rigtignok ; englene i himlen selv 
måtte glæde sig over , at der endnu findes så megen 
uegennytte og hengivenhed på denne syndefulde jord ; 
men djævlen leer så meget mere fornøjet , kan du tro , 
når han seer , hvor magtesløst det gode er . “ 
„ Kunne det slet ikke have været anderledes ? “ klagede 
Peder . 
„ Nej det kunne ikke , Peder . Du med dit fremtidshåb 
og din stærke villie kan naturligvis ikke forstå , 
hvad det vil sige at leve i minntet , at have nok i minntet , ikke at stole på andet end minntet , og så se 
det spildes for en . Du kan ikke begribe , at sjælen fortvivlet 
griber hvert middel , selv det laveste , for at holde 
på minutets fryd , at nyde det i flugten , nyde det selv 
i rusens væmmelige lyst , når intet andet levnes en , 
det er dog ligesom liv i døden — — du græder da 
ikke ? Skam dig , store menneske ! “ 
„ Johannes . . . “ 
„ Ja , jeg ved nok , det er galt , men -- -- -- -- -- -- - “ han 
skjulte ansigtet i hænderne og en gribende pause opstod . 
Vandet i grøften sivede mellem stene og forrige Års 
affaldne løv , langt borte rumlede en vogn , højt oppe i 
luften hørtes en lærkes bløde , smeltende triller , alt sammen 
var lyde , som hver pegede på sin særskilte virksomhed , 

alt mindede om , at tiden forløb og blev anvendt 
af hver skabning og hver efter sin forskellige lyst . 
Johannes fattede sig først . „ Der er måske dog 
noget , der undskylder mig , “ sagde han ; „ Moder vil forstå 
mig , hun ved , hvor forvendt jeg var , hvor forkælet 
og ulykkelig , hun vil kunne begribe , hvad det vil sige i 
år og dag at tvinges sammen med mange , når det 
er en vellyst for sjælen netop i lange døgn at være 
ensom og fjernt fra alt mælende i verden ; hun vil fatte , 
hvad det vil sige at våge om natten og føle sig døden 
nær , kvalt , omspændt af forpestet luft , at høre en snorken 
og snakken i søvne , som om man var i helvede 
selv ; hun vil føle med mig , hvad det vil sige ikke at eje 
et hjem , en plet , et skjul , der er ens ejendom , og selv 
om man havde det , så ikke at kunne råde over sin tid , 
ikke have midler til at fastholde den tanke , der udfolder 
sig flygtigt og svinder for aldrig at komme igen , ikke at 
kunne vælge det øjeblik , man trænger til sjælelig hvile , 
ikke at kunne værge sin frihed , sin ånd , sin ret som 
tænkende væsen , ikke at være herre , ikke tjener engang , 
men kun et hjul , der standses mekanisk , ikke at kende fritid 
andet end som afmålte , befalede hviletimer , og ikke at 
kunne andet end benytte disse timer til at forbande sin 
skæbne i . “ 
Peder Brallerup trak vejret lydeligt . „ Kunne du 
ikke have båret det , “ sagde han dybt bedrøvet ; „ et år 
er dog ingen evighed . “ 
„ For den , der har fremtiden og måske en evighed 

før sig , ja , så er et år kun lidt ; — men lad os ikke 
tale mere om det . Hvad sagde min søster ? Hvordan 
har de det hjemme ? . . . Hjemme — hjemme . . . hvor jeg 
dog er ulykkelig ! “ 
Peder svarede ikke ; men pludselig slog han begge 
armene om et af Alleens træer , trykkede sit ansigt mod 
stammen og gav sig luft i en smertelig stønnen . Lyden 
slog mod hans eget øre , han rev sig løs , den hele 
bevægelse var så stik imod alt , hvad han ellers plejede 
at gøre ; det var noget vildt , der fra Johannes virkede 
på ham , og skamfuld gav han sig til at rette på kongens 
tøj , som han havde på . 
„ Hvad er dog dette for kogleri ! “ sagde han . „ Om 
også mønningen er gået lidt aflave i en storm , så 
kan man vel nok få huset under tag for det ; skylden 
er min for en del . “ 
„ Din ? “ 
„ Ja , min . Straks vi kom ind , havde jeg det rigtige 
greb på Tingen ; du var så køn , så fin , sådan som 
et rigtig sødt lille pigebarn , og jeg hegnede om dig , som 
om du kunne have været min kæreste , — jeg kunne 
så godt have bidt dig i dit bløde skind , hvis jeg havde 
fået lov til at tage et Kys . “ 
„ Det frister dig ikke mere ? “ 
„ Åh nej ; du er svært forandret , og jeg har også 
forandret mig . Der kom jo en dag — du husker det 
nok , det var oppe på kamret — , du var så krasbørstig 
og bød mig gå væk og sagde , du kunne ikke lide mig . 

så tænkte jeg som så , nej , han er jo ikke noget kvindfolk , 
men når han ikke er det , så er han en mand og 
så — det var det gale , for siden blev jeg ved at gå 
frem efter den betragtning . . . og du var ingen mand , 
du er ingen bland , Johannes . Du kan ikke begribe , at 
den , der ingen vogn har , må gå , hvis han vil frem 
og den , der lægger sig hen på vejen , han bliver trådt 
ned og den , der slår sig til drik , han bliver et kadaver . 
Men kom , lad os gå hjem , måske der dog er redning 
endnu , når vi tager det rigtigt fra grunden . En byld 
er jo værst , så længe der ikke er kommen hul , — og 
der er kommen hul , et forfærdeligt hul . . . “ 
„ I vensfabet mellem os ? “ 
„ Også i det , ja , også i det , men på den maner , 
at jo mere der rykkes fra , desto større bliver det ; akkurat 
som et rigtigt hul . “ 
De gik et øjeblik tavse ved hinandens side et 
stykke vej . 
„ Ved du , hvad jeg tænker på ? “ spurgte Johannes . 
„ Nej ; men du er i stand til at sige mig det . “ 
„ Når to børn løbe rundt om en bakke og den , 
der oprindelig var forrest sakker af , så plejer han bedst 
at kunne holde sin plads . “ 
„ Så . “ 
„ Ja , det følger af sig selv ; når han løber til og 
indhenter kammeraten er han bagest . “ 
„ Det er noget snak . Når alt går til som det 
skal , kan den bageste da aldrig nå den forreste . 

„ Ganske rigtigt , når talen var om at løbe opad 
og ikke rundt om en bakke . “ 
„ Lad os ikke løbe rundt , Johannes , hverken om en 
bakke eller om noget i verden ; jeg går ligepå , ligeud , 
det vil sige , jeg går ganske snedigt ad den slagne vej , 
det er det , der fører en længst , tror jeg nok . “ 
Ellevte kapitel . 
Onkel og reven gik i lang tid tanse , efter at Peder 
havde sagt farvel . Hver var beskæftiget med sine egne 
tanker , og en lille pudsig scene forefaldt imellem dem ved 
hjørnet af den første Tvergade , de nåde . Obersten 
var nemlig i nærheden af sit lille skjulte asyl , og delt 
imellem sin lyst til at ile lige derop , for ikke at tabe et 
eneste øjeblik af den tilståede frihed , og frygten for 
at røbe sin hemmelighed , fik ham til at trippe som om 
han ville standse , afvekslende med , at han ilede afsted 
med lange skridt , ivrigt forsikrende , af hans ærinde 
førte ham til den anden ende af byen . Løve på sin 
side var så adspredt , af onklen før ham gerne kunne 
gået op ad hvilken dør han behagede , uden af han i fjerneste 
måde havde lagt mærke til det ; ham var det kun om 
af gøre af blive af med den gamle mand så hurtigt 
som muligt . Men i stedet for nu af sige det ærligt , forledte 

høfligheden ham til af hylle en interesse for 
samtalen , der til stor pine for begge , udspandt sig i 
i det uendelige . 
„ Du vil da ikke gå , onkel ? Det var da et forfærdeligt 
hastværk , du har ! “ 
„ Jeg ? På ingen måde ! Hvor skulle jeg gå 
hen . Men det forekommer mig , af du — “ 
„ Jeg ? Det er meget pudsigt . Nej , de få øjeblikke 
man samles med sine nærmeste , må man da nok have 
tid til af ofre hinanden . “ 
„ Ikke sandt ! det er også min mening . Men fatalt 
er det alligevel , af — “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Det var noget , der faldt mig ind , en mand her 
i nærheden , som jeg havde noget af tale med om , — 
men det betyder ikke noget , jeg går tilbage , når jeg 
har besørget mine andre ærinder . “ 
„ Lad mig endelig ikke genere dig , onkel . Egenlig 
talt er det jo kun 14 dage siden vi sås . “ 
„ Og du kommer måske hjem på søndag igen ? “ 
„ Sandsynligvis . “ 
„ Men så er det jo naragtigt — “ 
„ Ligefrem latterligt ! “ 
„ Undertiden kan man være ligesom helt forstyrret . 
Kan du huske engang jeg sagde — det var ved juletid 
. . . “ 
„ Nej , skal det være , så lad det være , onkel . 
Farvel ! “ 

„ Farvel , min dreng , farvel ! “ 
Hver drejede til sin side , så sig på engang tilbage 
og gav hurtigt det spejdende , forsigtige efterblik et hjerteligt 
udtryk , hilste og svingede for en sikkerheds skyld hver 
om et hjørne . Lieutenantens grund til så omhyggeligt 
at skjule for onklen , hvor han ville hen , lå i , at han 
ikke selv vidste , til hvilken side han ville vende sig ; hundrede 
modstridende tanker krydsede i hans hjerne , alle sammen 
drejende sig om et : Augusta og moderen ; udgangspunktet 
for dem alle var : hvad vil hun gøre ? og 
slutningen : jeg må derud og selv se , hvad der bliver 
gjort ! En rask beslutning var snart taget , han ilede 
til chefen for om muligt at få et par dages orlov . 
Undervejs løb han i sin Iver på en bekendt , der greb 
ham ved armen . 
„ Er det dig , Svendsen ! Goddag ! Undskyld , jeg 
har hastværk . “ 
„ Det seer jeg ; hvor skal du hen ? “ 
„ Hjem . “ 
„ Og tale med mama ? Havde det ikke været 
klogere at tale med hende før du gjorde det store 
skridt ? “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Lad nu bare ikke så fremmed , husk på , jeg har 
set dig i hele det sidste år afvekslende begejstret og 
fortvivlet , lyksalig og nærved at skyde dig , alt eftersom 
et par brune øjne blinkede skælmsk eller koldt ud fra 
en vis lille jægerhytte . “ 

„ Og nu ? “ 
„ Ja , nu seer jeg med forbavselse , at du i dag spadserer 
med de samme brune øjnes besidderinde arm i 
arm som to forlovede , ganske alene . “ 
„ Tillad mig , der var et fremmed menneske med . “ 
„ Kusken ? Regner du ham for et menneske . “ 
„ Lad nu være , jeg har ingen tid at spilde på at 
docere menneske-lighed for hårde halse som dig ; — jeg 
er så lykkelig , så lykkelig ! “ 
„ Det er alle nyforlovede . “ 
„ Du vil måske sige , at der kommer en tid , da 
man ikke føler sig lige så lykkelig som i begyndelsen . “ 
„ Det vil jeg rigtignok ; livet er ingen leg , og 
forlovelsens herlighed varer akkurat så længe , indtil 
man begynder at forlange alvor og fornuft af de føde , 
velsignede pigebørn . “ 
„ Farvel ! Jeg skal vel hilse hjemme fra dig ? “ 
„ Tak , vil du . Hør — tager du med banen ? 
Så er du hjemme inden sengetid , — gør mig en 
tjeneste , læg mærke til , hvad Andrea tager sig for ; jeg 
har udtrykkelig forbudt hende at brodere på hvidt ved 
lys for hendes øjnes skyld . Jeg skulle da tro , at hun 
lystrer mig . “ 
„ Sagde du lystre ? “ 
„ Kald det , hvad du behager — lystre , lyde eller 
føje , er det ikke lige meget , når hjertet , som det kommer 
fra , er godt , og meningen den bedste , og vedkommende 
har fået beviser på det . “ 

„ Vedkommende — det er din kæreste , du taler 
om ? “ 
„ Er du der igen med dine poetiske forestillinger 
om livet og naturlige ting ! Ja , ja , du vågner 
måske engang , når du har tabt , hvad du aldrig kan 
vinde igen . “ 
„ Tal du bare ikke om at vågne , når alt er tabt ; 
det står ingen mere i fare for end netop du . “ 
„ Jeg , kære ven ! “ 
„ Ja , du , kære ven . Jeg har sagt det lidt , du 
piner og plager den stakkels Andrea så længe , til hendes 
tålmodighed brister , og da jeg virkelig tror , at 
du holder oprigtigt af hende . . . “ 
„ Så det tror du dog ! “ 
„ Ja , det ikke alene tror , det ved jeg bestemt . 
Men selv om du elsker hende nok så højt , Svendsen , 
så forhindrer det ikke , at en anden kan udtrykke det 
tydeligere end du gør , mere overenstemmende med 
hendes begreber om kærlighed og om at være lykkelig 
med en mand . “ 
„ Tak ! Du forlanger da ikke , at jeg skal have 
samme overspændte forestillinger om lykke og kærlighed 
som sådan en uerfaren lille pige ? “ 
„ Jeg forlanger slet ingen ting , min ven , jeg siger 
kun : tag dig i agt ! Sæt , at her kommer et menneske , 
. . . ja , du stryger dig så tillidsfuldt om skæget , jeg 
ved godt , af du er smuk ; men det hjælper ikke ! Hvis 
han forstår af gribe sagen rigtigt an , ja , så sandt 

jeg lever ! han snapper dig bruden bort og det lige fordin 
fine romernæse og dine smukke øjne . “ 
„ Gud forbyde , af det skulle ske ! Jeg slog ham 
ihjel . “ 
„ Tror du , af det var den rigtige vej til af vinde 
hendes hjerte igen ? “ 
„ Ti nu stille . Jeg kan ikke begribe , hvordan det 
ene menneske kan finde fornøjelse i af pine det andet 
så lumpent . Jeg sværger dig til , hvis Andrea . . . 
Nej , lad os ikke sige noget så skrækkeligt , hun kender 
mig nok til af vide , af det ville være et slag , jeg ikke 
kunne bære og aldrig forvandt . “ 
„ Farvel ! “ 
„ Farvel — hør . . . nærmere betænkt , du skal ikke 
hilse hende fra mig , hun skylder mig svar på to lange 
breve , og hun må gerne tro , af jeg er en smule 
fornærmet . “ 
De to lieutenanter skiltes , og en halv time senere 
dampede løve allerede afsted fra København ; han skal 
hovedet ud af vinduet for at vinden kunne svale den 
hede pande , han lukkede øjnene til for uforstyrret at 
nyde de søde drømme og billeder , der steg op i hans 
sjæl . Han udmalede sig aftenen , denne aften , der 
nærmede sig — — jo , der var intet spørgsmål om 
andet , sådan måtte den ende : Augusta og han skulle 
gå i den store dejlige have hjemme , hånd i hånd , 
lykkelige som børn , og lykkeligere dog end barnet nogensinde 
midt i sin skyldfrieste glæde var i stand til at søle 

sig . Hvor det var smukt af moderen således at give 
sit minde straks ! Ingen vidste bedre end han , hvor 
mange fordomme hun havde ladet falde , hvor mange 
forhåbninger , der var styrtet sammen , hvor mange 
overvindelser i det hele taget det kostede hende at byde 
skovriderens retskafne , honnet opdragne datter velkommen 
som sønnens udkårne , ingen vidste bedre end 
han , at en pige med et adeligt navn og en fyrstelig 
formue i langt ringere grad ville have overrasket hende , 
end dette bramfri valg , — det var kun , hvad hun altid 
havde drømt om og måske , tiltrods for hans indtrængende 
forsikkringer havde ventet sig , og nu — hvor 
smukt , hvor moderligt stort at føje ham , uden at forbittre 
dem frydens første øjeblik med indvendinger , der dog 
måtte besejres , med forhindringer , der måtte vige , ved 
modstand og uvilje , der måtte bøjes eller brydes eller 
ende med forbandelse og al anden forfærdelig ulykke , 
som måtte opstå ved sammenstødet mellem to så 
stærke villier , to så kraftige karakterer og to så uforsonlige naturer — han tilstod det selv på sine egne , 
så godt som på den elskede moders vegne — de var 
uforsonlige som ild og vand ! 
I den største spænding nærmede han sig banestationen , 
— det var ikke umuligt , at han ved den hurtigere 
fart med banen var nået for moderen til dette 
punkt af vejen , måske han traf hende her ; i modsat 
fald måtte han begive sig på vandring , og så ville 
han først sent på aftenen nå hjemmet . I den lyktelige 

stemning han var , forekom intetsomhelst lykketræf 
ham for mærkværdigt , han ventede næsten bestemt at se 
vognen med danierne rulle for døren , når han trådte 
frem , og da den få ikke var der , indså han straks , 
hvor meget bedre det var , at Augusta fik lejlighed til , 
frit og ugenert at udfolde sit hele væsen for den strenge 
svigermoder , — hvilket bånd ville ikke hans nærværelse 
blevet for hende ! Det var rigtig godt som det 
var ; kunne han nu blot nå hjem inden thetid , så 
var han sikker på at træffe Augusta der , og det af to 
grunde . For det første fordi han kendte fin moder 
for vel til at trø , at hun gjorde noget halvt ; når hun 
tog sin søns brud op fra vejen og satte hende ved 
sin side i vognen , ville hun lige så vist føre hende 
ind i sit hus med det samme , og ikke sætte hende af ved 
faderens dør . For det andet antog han , med den forelskede 
ungdoms ubegribelig dristige tro på lykken , at Augusta 
nok havde vundet den gamle stolte moders hjerte , som 
hun havde vundet hans , ved sit skønne kvindelige væsen , 
sit dejlige ansigt , sin stemmes klang , kort ved Alf , 
hvad der havde indtaget og smeltet ham . 
Den unge krigsmand målte vejen med lette , elastiske 
skridt , det gik som en Dands , den ene fjerdingveispæl nådes efter den anden — hele afstanden var 
kun fem , og ved hver bankede hjertet af tak mod Alf , 
hvad der i himlen og på jorden havde forenet sig for 
at opfylde hans ønsker , det bankede af glæde og forventning , 

og af glæde endnu engang ! Det sidste stykke 
vej løb han , det allersidste gik han langsomt , han tøvede 
næsten ved hvert skridt , han satte foden til jorden . 
Da han nåde et lille krat , kastede han sig ned bag en 
busk , stirrede op i luften , undrede sig over , at himlen 
istedetfor at være klar var fuld af drivende skyer , og 
sprang atter op , som om han havde forsinket sig . Ved 
udkanten af krattet sagtnedes den hurtige gang igen , 
forsigtigt kiggede han over buskene , listede længere frem , 
kiggede atter og trådte så ud på en nyslået eng , 
som han løb hen over , kåd som en skoledreng , og stod 
endelig udenfor skovrider Sandbergs lille hus . Her 
var det smale vindue , hvor de brune øjne havde glimtet 
indenfor det noget solbrændte glas ; her var den lave 
dør , hvorfra hun i morges var trådt ud , i den lykkelige 
beslutning at rejse til København . . . Men her kom jo 
skovrideren selv til syne i den samme dør , med sin pibe 
i munden , med den grå jægerhat med hanefjeren på 
snur , og det skarpe øje fæstet på en høg , der lå på 
sine vinger højt oppe i luften som et sort , ubevægeligt 
punkt ; nu vendte han blikket med et længselsfuldt udtryk 
ned ad vejen , og løve overbevistes om af denne 
forventningsfulde stirren , af datteren endnu ikke var 
kommen hjem . Et øjeblik stred han så tvivlrådig med 
sig selv , om han skulle benytte dette belejlige møde til 
af træde frem og bejle til datteren , eller han hellere 
skulle vente til han havde moderens samtykke åbenlyst . 
Nej , jo flere punkter , han havde klarede , desto bedre . 

hvad ret havde han til af tro , af faderens indvilligelse 
var lettere af få end hans moders , generalindens ? 
Han skyndte sig frem , hilste ærbødigt og ventede på , af 
skovrideren skulle tale først ; men imod al forventning 
og stik imod skovriderens sædvanlige skik talte han ikke 
først ; en underlig uro lyste ud af det ansigt , der ellers 
altid lo , øjet var mørkt som havet før storm . Da 
han så den unge herre , blev han synligt forvirret . 
Løve gjorde undskyldning , fordi han forstyrrede ham i 
hans fredelige aftentanker . 
„ Fredelige aftentanker “ — gentog skovrideren — , 
„ det var såmænd synd af kalde dem det ; jeg står 
snarere på udkig efter noget af lade min galde gå 
ud over . “ 
„ Virkelig ! Der er altså hændet dem noget ? “ 
„ Nej tværtimod , der er ikke hændet mig noget . Jeg 
har været i krigshumør hele dagen , forberedt på af 
møde en fjende , og så har jeg ikke truffet andet end 
smilende ansigter og føielighed på alle ender og 
kanter . Det kan også være en pine . “ 
„ Så . Det kommer da virkelig an på , hvem det 
er , man træffer føjelig og smilende . “ Løve talte med 
bankende hjerte og uden egentlig at lade tankerne følge 
med ordene . Den latter , skovrideren slog op , berørte 
ham derfor ubehageligt , og ordene endnu mere , da den 
gråhårede mand sagde : 
„ Nej hør , se mig til den Don Juan ! “ 
„ Hr . Sandberg , jeg forsikrer , jeg mente — “ 

„ Ingenting naturligvis ; lieutenanter mener så 
sjeldent noget med , hvad de siger , at det bliver et helt 
mundheld for dem til sidst . “ 
„ Lieutenanter — ? “ 
„ Ja , for fanden ! Tror de ikke , at jeg også har 
været med i mine dage ; vil de gøre nar ad mig . “ 
„ Nej langtfra , det er mig tværtimod om at gøre at 
komme til at tale fornuftigt og alvorligt , meget alvorligt 
med dem , hr . Sandberg . “ 
„ Død og kritte ! Det er da ingen opsigelse fra 
deres Fru moder ? Har husjomFruen måske klaget ? 
Det gamle øg , jeg troede naturligvis , det var en hel 
fornøjelse for sådan en af blive gjort en smule uskyldig 
kur til af en mand som mig . De må da tilstå , 
af det var et rent offer fra min side . Har de set , 
af hun har forlorne tænder ? “ 
„ Nej , “ sagde løve . 
„ Deres Fru moder kørte forresfen her forbi for en 
knap halv time siden ; vi troede , af nogen var kommen 
tilskade , for vi hørte et skrig ; men da vi kom ud , rullede 
vognen roligt hen ad vejen . Vil de ikke gå indenfor ? “ 
„ Nej tak . De så ikke om - - de kendte ingen 
af dem , der sad i vognen ? “ 
„ Jo ; tror de , af jeg er blind ved den tid , hønsene 
flyver tilhjals ? Oberstinden og kommandanten — 
hvad jeg ville sige — og deres Fru moder sad hver i 
sit sæde . “ 
„ Men den tredje dame ? “ 

„ Den tredie ? der var ikke flere ; der var endda 
ingen af dem , der gjengjældte min ærbødige hilsen . “ 
„ Der var ikke flere end moder og tante ? “ gentog 
løve i en ængstelig spørgende tone . 
„ Havde de måske ventet , af kæresten var med ? “ 
„ Ja netop . “ 
„ Godmorgen Mustafa ! “ Skovrideren trak brynet 
op på en hånlig og medlidende måde . „ Har de 
virkelig været sådan en nar at gå hen og binde dem 
allerede ? Stakkels unge menneske ! “ 
„ Når man nu møder den i livet , som man straks 
føler er den eneste rette , “ sagde løve inderligt . 
„ Hvor gammel er de ? “ spurgte skovrideren leende . 
„ Femogtyve ! Bliv tredive , min ven , og kom så frem 
med listen på tusinde og tre , så vil jeg sige , at der 
måske kan blive en god ægtemand af dem . “ 
Løve så ikke på ham , han kunne ikke , og om det 
i dette øjeblik havde gjaldt hele hans livslykke , tabet 
af den elskede for stedse , det havde dog været ham umuligt 
at blande hendes navn ind i denne samtale eller 
bede denne mand om hendes hånd . Med en kort , 
afbrydende hilsen endte han pludselig samtalen , og 
skovrideren kostede på sin hat . „ Farvel ! “ sagde han : 
„ og husk altid på : en mand kan aldrig forelske sig for 
tidligt , og aldrig gifte sig for sent . “ 
Feberhed , fortumlet , med hovedet fuldt af summende 
tanker nåde den unge krigsmand snart til sin moders 
hus . Ved det første hurtige blik over gårdspladsen 

opdagede han straks , at hun var kommen hjem . Vognremisen og stalddøren stod åben , tjenerskabet ilede 
travlt frem og tilbage , i spisesalen vare gardinerne 
trukken for og lysekronen tændt ; man var altså til bords , 
— hvem ? hvor mange sad deroppe ? Tåbelige tvivl ! 
Faderen havde naturligvis set fejl . Når Augusta ikke 
var i sit hjem , hvor skulle hun så være andre steder 
end her . 
Han gik rask opad hovedtrappen , gennem gangen 
og ind i dagligstuen . Her var , som han havde ventet , 
ingen tilstede ; en pige kiggede ind og nejede , da hun 
så , hvem det var . Det , at han allerede var set her på 
stedet , beroligede ham så meget , at han nu opsøgte sit 
værelse , soignerede sin person og derefter trådte ind i 
spisesalen netop i det øjeblik , bordklokken lød og generalinden 
gav tjeneren befaling til at dække af og slukke . 
Han blev stående ved døren . Generalinden famlede 
ved den svære guldkæde på hendes bryst , satte sit 
runde glas før øjet og så meget forbavset ud . 
„ Hugo , min søn ! “ Stemmen blev på engang mere 
blød , men dog afklippet , bestemt , som slaget af en malmklokke . 
„ Det var da en behagelig overraskelse ! “ blev 
hun ved . „ Se , Sophie , han er her , vi hilste alt for 
flygtigt på ham i byen , og så iler han efter os helt 
her ud , det store ufornuftige barn ! “ 
Den spøgende tone stak underligt af mod udtrykket 
i de tre forskellige personers ansigter , som befandt sig 
i denne sal . Generalinden selv som fremførte spøgen 

smilede med sammentrukne bryn , oberstinden skælvede 
synligt og kastede sig , efter et svagt forsøg på at svare , 
gratiøsf i en udpolsfret stol , og sønnen lod for tyvende 
gang i dette korte minut siden hans indtrædelse et ængsteligt 
søgende blik løbe rundt i salen , trådte så hen 
til moderen og greb , ikke hendes hånd , men den massive , 
silkebedækkede arm ovenfor albuen , bøjede sig den 
hovedhøide , som han ragede op over hende , og sagde med 
sammenpressede læber , brændende blik og en stemme , 
der kom lige fra hjertekulen : 
„ Møder , hvor er hun ? “ 
I det øjekast , møder og søn vekslede med hinanden , 
lå der et racepræg , som fik et uhyggeligt udtryk ved 
den lidenskab , hvoraf de begge vare mærkede . Det var 
bleven sagt så ofte om generalinde løve , at hun aldrig 
gjorde slaget halvt ; men først i dette øjeblik følte sønnen , 
og han følte det med gru , at det gjaldt om hendes 
handlemåde i ondt fuldt såvel som i godt . 
„ Moder , hvor er hun ? “ gentog han krampagtig 
bønligt . 
Hun berørte hans fingre med den hånd , hun havde 
fri , og han løsnede sit greb . 
„ Sig mig , hvem du taler om , “ sagde hun . 
„ Behøves det ? “ 
Oberstinden rejste sig med armene ndbredt imod de to . 
„ For himlens skyld ! “ stammede hun ; „ hvilken scene ! “ 
Hugo vendte sig imod hende . „ Tante , du ved det , “ 
Råbte han ; „ Du vil sige mig det ! “ 

„ Hvordan skulle jeg vide — . hvad skulle jeg sige 
dig ? — hun gik jo selv sin vej — hvad siger jeg , 
hun løb som et egern , efter at hun havde styrtet sig 
ned fra vognen . “ 
„ Gør nu ikke historien så frygtelig , Sophie ! “ lød 
det strengt fra generalinden . Sophie for sammen . 
„ Hvad har i gjort hende , hvad har i sagt ? “ råbte 
Hugo . „ Hvad har i sagt hende , jeg vil vide det ! “ 
Generalinden gik roligt hen til døren for at vise 
den flok tjenestefolk tilbage , som stimlede sammen i langt 
større antal , end der behøvedes for at dække af bordet . 
Imidlertid trak Hugo tanten ved begge hænder op fra 
stolen og gentog sit spørgsmål : „ Hvad har i gjort 
hende , tante ? “ 
„ Ingenting ; jeg forsikrer dig , der blev ikke vekslet 
en stavelse før . . . “ 
„ Før ? Sig mig det nu med et . “ 
„ Før din moder bad hende om — klem dog ikke 
så hårdt , Hugo , jeg sværger dig til , at jeg dør af 
angest . “ 
„ Men så sig mig det , tante , du piner mig jo tildøde ! “ 
„ Det hele gik så hurtigt , —jeg fatter endnu knapt , 
hvordan det gik til . “ 
„ Sig mig ord til andet , hvad moder sagde . “ 
„ Det skal jeg sige dig selv , min søn , “ lød generalindens 
dybe stemme tæt bag ham . „ Jeg bad hende 
være så venlig at trække sit slør for ansigtet , mens vi 
var på vejen . “ 

„ For at ingen skulle kende hende ? “ 
„ Ganske rigtig , min søn ; finder du ikke , at det var 
i sin orden . “ 
„ Men hun tog sig det frygtelig nær , det tåbelige 
barn ! “ sagde tanten med et så livlig , som om alle 
vanskelige forklaringer nu var overstået og man lykkelig 
var sluppen ind på de gemytlige drøftelsers gebet . 
Generalinden standsede hende . 
„ Pigen har karakter , det kan jeg endda lide hende 
for , “ sagde hun . „ Simple folk kan også have deres 
virkelig overraskende sider . “ 
„ Å ja , tænk engang , “ faldt oberstinden ind , tydelig 
nok lykkelig ved at forhandle et emne , som hun formodede 
havde interesse for Hugo ; „ hun har karakter ! Du 
skulle blot have set , hvor kridhvid i ansigtet , men hvor 
rolig hun dog rejste sig og spurgte din moder , hvad hun 
havde i sinde at sige til hendes fader . . . Jo , det er 
bestemt en rigtig dejlig pige . “ 
„ Hvad svarede min moder ? “ spurgte Hugo , bevægelsen 
gjorde hans stemme hæs . Generalinden slog ikke 
blikket ned for sin søn , der blinkede snarere noget i 
hendes øjenkroge , som han i sin barndom kåd havde 
kaldt „ Vedetterne “ , og hvad der også altid var bleven fulgt 
af en forsvarlig salve fra den fremrykkende avantgarde . 
„ Du vil vide , hvad din moder svarede , min søn ? 
Jeg bad hende om at stige af , når vi kom hjemmet så 
nær , at hun tilfods kunne nå det . “ 
„ Og så sprang hun straks af , “ faldt oberstinden 

hurtigt forklarende ind ; „ det var meer end en mil herfra . 
Hun græd ikke og hun skændte heller ikke videre , men 
jeg har dog aldrig i mine levedage set sådan en hidsighed , 
det var ligefrem galde , der gjorde hende bleg , 
og så sagde hun , at hun aldrig ville se , hverken dig 
eller nogen af os andre mere for sine øjne , thi alle , og 
du mest af alle , havde handlet skændigt imod hende . “ 
„ Det har jeg , det har jeg ! “ klagede Hugo , og et 
øjeblik stod han som lammet . „ Hvorledes kunne jeg 
forlade hende — hvor havde jeg mine tanker , at jeg 
kunne overlevere hende værgeløs i to hårdhjertede , hovmodige , 
umenneskelige kvinders vold . . . Bort , lad mig 
komme ud ! Jeg er ikke værd , at lyset skal skinne på 
mig . “ Han stormede afsted og skræmmede udenfor det 
lyttende tyende til alle sider . 
Generalinden ringede og udstedte , for at dupere og 
imponere de nysgerrige underordnede , alle de sædvanlige 
ordre for næste morgen , hun gjorde det så roligt og 
med en stemme så fast , som om hun ikke havde beskæftiget 
sig med andet i den sidste time , end af udgrunde 
og ordne disse vigtige arrangements . Efter at have besørget 
dette , gik de to damer fra salen for af søge hver 
til sine værelser . Inden de skiltes , greb oberstinden sin 
dominerende slægtnings hånd og sagde i en ængstelig , 
indsmigrende tone : 
„ Petrine , du er for hård ; husk på , de er unge . “ 
„ Ungdommens sår groer til , som om det aldrig 
havde været . “ 

„ Det tror du ; men jeg har svoret i mit hjerte af 
tale deres sag . Da jeg så den ulykkelige piges smerte , 
svor jeg det , nu ved din søns fortvivlelse , svor jeg det 
atter . Petrine , du kender mig ikke , når jeg rejser mig 
og sætter min villie igennem . “ 
Generalinden smilede . „ Det gør jeg unægteligt 
ikke , “ svarede hun ; — „ men lad os tale om noget andet , 
eller lad os tale om denne sag , siden du vil . Jeg 
sætter min ære , min afdøde mands uplettede ære i 
pant på , af alt er afgjort , nigjenkaldelig afgjort ! Jeg 
tager aldrig denne pige i mit hus som min sønnekone ; 
alene det , der er overgået hende i dag , gør det umuligt , “ 
Sagde hun sagtere til , mens løveblodet , mørkt og tykt , 
steg hende til de fyldige kinder . 
„ Men det er jo os selv , der har — “ stammede 
oberstinden frygtsomt . 
„ Det forandrer intet . “ 
„ Ikke ; jeg synes dog -- og jeg vil , jeg kan ikke 
tåle af se al denne hjertensnød , jeg vil virke for dem , 
du får ikke fred for din stakkels fornd bøjede , trøstesløse 
og egensindige Sophie , ikke fred før du siger ja . “ 
Den kælne , næsten barnagtigt påståelige tone 
trættede generalinden , og med et skuldertræk og et barsk 
„ Lad os nu holde op ! “ omstyrtede hun roligt den hele 
bygning af møjsommeligt opstablede modige følelser og 
bestemte beslutninger , som den stakkels svigerinde havde 
tilvejebragt . „ Lad det nu være nok , og overlad til min 
forstand af ordne min egen families forhold . “ 

oberstinden for sig med de hvide hænder over 
ansigtet , kiggede stjålent mellem de smale , skælvende 
fingre hen til den majestætiske slægtning , tog med et 
skjulet fra ansigtet og sagde med et smil , som om solen 
pludselig brød frem over et sted , der indtil i dette 
øjeblik havde ligget i mørke for hendes øjne : 
„ Du har ret , såret i unge hjerter groer til , som 
om det aldrig havde været ; de ville bestemt blive ulykkelige 
sammen . “ 
Med et håndtryk og et Kys skiltes de enige damer . 
Ved faldet af denne svage støtte for Hugo løves og 
Augusta Sandbergs hjerteanliggender var generalinden 
imidlertid ikke sikkret mod angreb fra andre sider . 
En søndagformiddag — obersten og hans kone 
var kørt til kirke i den nærmeste landsby — sad generalinden 
med en andagtsbog , et portræt af sin mand 
og et strikketøj foran sig på bordet , beredt til , så vidt 
hendes væsens jernnatur tillod det , at smelte hen i en 
højtidelig stemning , da tjeneren kom ind med et underligt 
smil og meldte hendes nåde , at en soldat ønskede 
at indlades ; han sagde , at hans navn var Nielsen . 
Generalinden nedlod sig ikke til at yttre sin formodning 
om , at det måske var underretning fra hendes søn , 
men tjeneren tog sig selv den frihed at fatte denne 
tanke og sige : „ Det er måske budskab fra lientenanten 
til deres nåde . “ 
„ Lad ham komme ! “ sagde generalinden . Tjenerens 
bemærkning stødte hende , dels fordi hans mine var så 

uforskammet interesseret , og dels fordi der var så mange 
grunde til at komme med gisninger og interessere sig 
for herskabets anliggender i denne tid . Lieutenantens 
uformodede ankomst og ligeså forunderlige forsvinden i 
stormløb ud af porten , uden afsked og uden at han havde 
nydt en forfriskning engang , fremkaldte de mest fantastiske 
fortællinger og havde i de fjorten dage , som vare forløbne mellem nu og da , været det stående emne for al 
hvisken i generalindens hus . Hun vidste det meget godt , 
skjøndt hun lod , som om hun intet mærkede . „ Lad ham 
komme ! “ gentog hun . Tjeneren gik , og et øjeblik efter 
åbnedes døren rask , og en soldat , med hånden til 
huen , stod rettet for den aldrende dame ; hun så op — 
Peder Nielsen Brallerup , hendes gamle kusk , stod smilende 
for hende . 
„ Deres nåde , “ sagde han , „ må jeg tale et eneste 
øjeblik med dem ; de må ikke fornægte mig det , jeg er 
kommen for den samme sags skyld , ene og alene for 
-- -- -- -det er om løjtnanten , deres søn , jeg vil tale . “ 
Generalinden rejste sig roligt og rakte hånden ud 
efter klokkestrengen . 
„ Gør det ikke , deres nåde ! “ sagde Peder med et 
udtryk af advarende og dog beskeden alvor , der påvirkede 
hende i en forbansende grad ; „ jeg har gået tre 
mile på min fod for at få dem i tale . Giv mig 
blot et kvarter , “ bad han ; „ husk på , det er ikke en gunst 
for mig selv , men i menneskelighedens navn , som en 
ven af deres søn , jeg står her for deres nåde . “ 

den sidste del af Peders tale ødelagde totalt det 
gode indtryk , som den første del havde gjort . Ved 
ordet „ Ven “ udstrakte generalinden sin hånd på ny efter 
klokkestrengen . Peder så stift på hende ; der var noget 
af en dyretæmmers ro i dette blik , han undredes 
selv , da hun sænkede armen og satte sig , men han tog 
det som en tilladelse til at blive ved , og rettede sig stramt , 
medens han så til stolen ved sin side , der ikke blev 
buden ham . 
„ Det er om deres søn , jeg vil tale , “ gentog han 
med et suk ; „ han er slået hårdt — “ 
„ Slået ? “ 
„ Ja , af deres nådes hårdhed ; skovrideren har 
også været slem . Han kom ind til byen og forlangte , 
at løjtnanten skulle slås med ham på stående fod , 
løve bød fred og sagde , hvordan det hang sammen , — 
der hjalp ingen forklaring , han vidste for god besked 
fra sig selv , den gamle , til af lade sig fortælle , hvordan 
en mand af ære , med reelle hensigter bar sig ad overfor 
en stakkels pige som hans datter . “ 
„ Sloges de ? “ 
„ Nej ; løve bad for sig , så tårerne trillede ned 
ad hans egne kinder , men skovrideren fosede til ham 
og sagde , af hans datter lå dødssyg hjemme . . . og 
nu er det , af jeg er kommen for af bede generalinden 
gøre en velgerning — jeg vil tigge dem på mine 
knæ , om det kunne røre deres hjerte , — men gå 
derned , deres nåde , gør det for de stakkels unge menneskers 

skyld , det er den eneste måde , skovrideren 
lader sig forsone på — og enhver har jo dog også 
ret på sin maner , han er fader - - deres nåde , 
de vil gå derned , ikke sandt . “ 
Generalinden rejste sig , og denne gang ringede hun 
virkelig . Inden tjeneren kom , var Peder styrtet hen til 
hende , han havde læst i hendes ansigt , af der ingen 
nåde var af vente . 
„ De vil altså ikke hjælpe , “ sagde han med lynende 
øjne . „ Hvor kunne jeg også være så dum af vente 
menneskelighed af dem , der ikke engang viser simpel 
høflighed . “ 
„ Hvad siger du ! “ 
„ Ja , det siger jeg ! Her står jeg , en fattig Karl , 
jeg har gået en mægtig vej for at komme til at tale 
med dem om deres eget barns livsens velfærd og 
eneste lykke , jeg har gået tre mile på min fod — og 
de byder mig ikke en stol , ikke en drik vand engang . 
Har de æresfølelse , har de skam i livet , har de hjerte 
som kvindemenneske ? Nej ; men de skal se , de vil komme 
til at fortryde det , jeg lover dem , de skal komme til at 
fortryde det lige så bittert , som jeg føler i denne stund , 
at jeg ikke kan gøre noget for mine kæreste , bedste venner . “ 
„ Før den Karl ned med dig og lad ham få en 
forfriskning ! “ sagde generalinden til den indtrædende 
tjener . 
„ Nej tak , den Karl trænger ikke til nogen forfriskning ! “ 
Sagde Peder Brallerup . Generalinden vinkede til 

tjeneren , at han skulle skynde sig . „ Jeg har fået forfriskning 
nok , deres nåde skal bare se , hvis vi mødes 
nogensinde igen , at jeg ikke har glemt den og aldrig 
nogensinde i hele min levetid glemmer den hjerteforfriskning , 
som jeg har fået her , — farvel , deres nåde ! “ 
Peder gik imod døren , og generalinden kaldte , dirrende 
af harme : „ Lars , send mig Kirstine herind med 
et fad med gløder ! “ hun tog selv en vase med røgelse 
frem . Peder vendte sig smilende til tjeneren , men slugte 
det ord , han havde på læberne , og sagde , henvendt til 
generalinden : 
„ Jeg kan godt gå alene , så kan Lars hjælpe generalinden 
med at smække vinduerne op og få luftet 
ud efter det simple besøg ! “ Han gjorde honneur og gik . 
Nede på gårdspladsen vendte han sig endnu engang , 
truede op til de høje ruder og mumlede : „ Vent bare , 
du gamle drage ! Du skal komme til at fortryde det , 
så sandt som mit navn er Peder Brallerup ! “ 
Tolvte kapitel 
solen steg højere på himlen , dagen blev varm , 
de tusinde vågnende , spirende , jublende liv , som rørte 
sig i naturen på denne vårens unge , dejlige dag , gik 
Peder til sjælen : der lå en glæde og en fred udenfor 

ham , men så nær , at den måtte kunne gribes . Han 
gik langsommere , så sig om som for at finde tråden 
og snappe den , holde den fast , række den til sludre , der 
lå hans hjerte nær , til Johannes , til hans dødssyge 
søster , til skovriderens , der havde mange sørger i denne 
tid , men for øjeblikket først og fremmest til løve , den 
stærke og dybtbøiede mand . Hvorfor skulle han lide alt 
dette , hvorfor skulle han , der var så kærlig , så forstandig 
og så fordringsløs i alle retninger , hvorfor 
sknlde hans ønsker ikke opfyldes ? — spekulationen lå 
ikke for Peders hoved . Med en rask bevægelse , der 
på et hængende hår lignede hans gamle , i mange år 
anvendte fagte , at spytte i næverne , gik han raskere frem . 
„ De skal , “ mumlede han , „ ja , spille mig ! skal de blive 
lykkelige , tiltrods for alverdens generalinder , om de så 
alle tilhobe hed hyæne i stedet for løve . “ Denne store 
beslutning hæmmedes nu rigtignok lidt af den omstændighed , 
at han ikke kunne begribe , hvad han skulle forefage 
sig for at nå dette mål . Han grundede dybsindigt , 
uden at noget ville klare sig ; hvad der ærgrede 
ham mest var , at han skulle komme så tomhændet fra 
denne tur , som løve rigtignok ingen anelse havde om , 
at han foretog ; men det forandrede jo ikke resultatet . . . 
En tanke slog ham — han kunne i det mindste bringe 
efterretning med sig om , hvorledes frøkenen havde det . 
Som tænkt så gjort . Han vendte straks om og styrede 
sin gang mod skovrider Sandbergs gamle velkendte bolig . 
Søndagsfreden hvilede her over alle ting : rive og 

hakke , hvormed det lille roestykke udfør den vestre gavl 
igår var bleven hyppet , hang pyntelig på væggen ; 
trillebørene stod i række langs den pænt opdyngede 
mødding , og en klukkende høne gik og skrabede efter et 
korn , ikke fordi hun trængte til det , — længere henne ved 
døren stod en hel bakke fuld — , men som for at benytte 
søndagen til at lære fine kyllinger den støre og vigtige 
kunst , selv at erhverve sig føden . 
Midt i gården holdt en forspændt vogn , en gig , 
med en hest for og med et kuglerundt sæde . Da Peder 
så den , trak han sig hurtigt tilbage , gik et stykke ned 
ad vejen , satte sig på en afviser og ventede , til den et 
øjeblik senere rullede ud af gården og kom hoppende 
som en boldt på den ujevne , stenede vej , lige forbi ham . 
„ Hr . Doktor ! “ råbte han så , og den trivelige herre , 
der selv kørte den raske brune , fløjtede og holdt stille 
for at høre , hvad man ville ham ; „ jeg har sådan en 
værk i min højre ankel , hr . Doktor , hvad skal jeg gøre 
ved det ? “ 
„ Skynd dig hjem , min søn , og læg et koldt vandomslag på . “ 
„ Ja , men det er netop det gale , jeg kan ikke gå 
synderlig langt ; jeg kender nok skovrideren derhenne , 
men der er vel sådan en hurlumhej , at de ikke gerne 
seer fremmede ; datteren er jo meget syg . “ 
„ Det er hun . “ 
„ Er det døden , hr . Doktor ? “ 
„ Jeg vil håbe det . “ 

Peder sprang op fra stenen . „ De vil håbe det , 
menneske ! Ved de , hvad de selv siger ? “ 
„ Hun har hjernebetændelse , og her er kun valg 
mellem graven og Bistrup . “ 
Et brøl trængte sig fra Peders hjertedyb så vældigt , 
at doktorens hest satte afsted i fuld karriere . „ Det 
er døden ! “ stønnede han ; — „ stakkels ven , stakkels ven ! 
Jeg må se det med mine egne øjne . “ Han styrtede 
afsted henimod huset . 
Yderdøren ovre hos skovrideren blev slået op , og 
Fru Sandberg trådte ud . Peder kunne ikke se hendes 
ansigt , men af skikkelsens holdning og af hendes rolige 
gerning — hun hang et lagen til tørre på stikkelsbærbusken 
— fattede han håb , og han nærmede sig stille , 
hilste , da han kom så nær , og sagde ind over hækken : 
„ Med forlov at spørge fruen , hvordan står det 
til med den syge ? “ 
„ Er det dig , Peder Brallerup ! Kom indenfor og 
sig os først , hvordan det står til , hvor du kommer fra . “ 
„ Meget umådeligt . Løjtnanten er færdig at gå 
i jorden af sorg . “ 
„ Løjtnanten — jeg troede , det var Johannes , vi 
talte om . “ 
„ Johannes ! Han ved ikke et ord om alt dette ; 
skulle jeg have sagt det til ham , der tager sig alting 
så nær ? “ 
„ Og trøster sig for alt på så skrækkelig en måde . “ 

„ De har altså også hørt den snak . — kors , de 
troer da ikke . at det er sandt ? “ 
„ Jeg har aldrig ventet mig andet . “ 
„ Hvor kan en moder sige noget så hårdt . “ 
„ Du tror det er hårdt sagt , Peder , men det er jo 
ikke ham , jeg forklager . “ 
„ Forklag hellere mig ; hvorfor har jeg ikke passet 
ham bedre . “ 
„ Du har gjort , hvad du kunne ; det skrev også 
denne sergent , som er i familie med dig . “ 
„ Har Sivertsen skrevet ? “ 
„ Derfor rejste Augusta ind ; vi mente at hun , der 
altid har været så modig og energisk , bedre end vi kunne 
gøre noget , — hvis der var noget at gøre . Ak , ingen 
kan lukke sin dør for stormen , den kommer alligevel . “ 
„ Hvorledes har frøkenen det nu ? “ 
„ Har nogen sendt dig for at spørge om det ? “ 
„ De ville ikke være vred på ham , når de kendte 
hans hjertelag , “ 
„ Jeg kender hans handlinger . “ 
„ Dem har hans moder og ikke han skylden for . “ 
„ En mand i hans alder skal ikke lade sig styre af 
en hovmodig moder . “ 
Peder trådte nærmere og så bevæget på hende 
med sine blå , trohjertige øjne . „ Madmo ' er , “ sagde han , 
„ Deres datter dør , hvis de skiller de to ; jeg ved , 
hvordan de holder af hinanden . “ 
„ Døden skiller dem alligevel . “ 

„ Men hvis nu døden ikke skiller dem ? “ 
„ Det gør den . “ 
„ Hvordan er det gået til at de , der altid var så 
from og tålmodig , kan være bleven så hård . “ 
„ Jeg er ikke hård , Peder , men jeg ved , hvad livet 
giver : skuffelser og savn . I en anden verden måske 
får man det alt sammen igen , — når man tålmodig 
giver slip på det her . “ 
„ Men vi giver ikke slip , hun må ikke dø : så følger 
han efter . “ 
„ Sådan en kærlighed findes kun sjælden . “ 
„ To som de findes også kun sjælden . “ 
„ Den er lykkelig , som seer noget smukt . “ 
„ Der er så meget smukt i livet , så meget stort 
og ufatteligt ! Man kunne gerne græde , når man ret 
tænker på , hvor lykkelig man er aldeles uforskyldt . “ 
„ Ethvert menneske siger det samme , når han er på 
et vist punkt af sit liv . “ 
„ Sagde de det også , dengang de var på min 
alder , madmo ' er ? “ 
„ Nej , da var jeg jo allerede gift . “ Den aldrende 
kone rødmede dybt ved den ufrivillige tilståelse , der 
lå i hendes ord , hun bukkede sig for at fjerne noget , 
hun i det samme fik øje på i hendes eget lille afstukne 
bed ; det var en tøiblomst , som hendes mand havde anbragt 
der , for at hun overrasket skulle tro at finde aurikler 
udsprungne allerede . Blomsten var taget af hendes 
hat ; der var fulgt et stykke af silketøjet med , da han 

i hastværket havde revet den af hun skød lidt muld 
med foden over de falmede blade . Peder stirrede på 
hende ; det var som om der gled ham noget forbi , et 
pust fra en anden verden ; indtrykket , det gjorde , røbede 
sig tydeligt nok i den yttring , han kom med : 
„ Bare det triste ikke er Johannes for tungt , når 
han nu kommer tilbage . “ 
„ Ingen ved , hvor trist eller hvor lyst her bliver 
til den tid , “ sagde Fru Sandberg med øjne , der strålede 
af et håb , som næsten ikke hørte til på denne 
jord . „ Ingen ved , hvad dagen skal bringe , vi har blot 
at bære det alt tålmodigt . “ 
Tunge fodtrin på gangens grus bragte begge til 
at vende sig , og Peder slog hænderne sammen og glemte 
af skræk rent at hilse . 
„ Det var dog gefærligt , så husbond har skæmmet 
sig ! “ sagde han . Skovrideren løftede hånden som for 
at påbyde stilhed . Uden hat og med møje slæbende 
sig frem , med hovedet bøjet ned mod brystet og øjet 
fæstet til jorden , retfærdiggjorde han Peders forbansede 
udråb . Han svarede ikke og en anelse om , at en ulykke 
var sket , greb pludselig den stakkels moder ; hun fløj mere 
end hun gik over plænen , der skilte hende fra huset , og 
ilede ind . Skovrideren holdt Peder tilbage , idet han 
ville følge hende . „ Er hun død ? “ spurgte Peder . 
„ Hun —hvem ? “ han stirrede åndsfraværende frem 
for sig indtil tanken endelig klaredes . „ Augusta ! Åh 
nej , ungdommen er stærk ; hun lever nok . “ 

„ Men så kan jo sagtens alt blive godt , “ mente 
Peder . Hans gamle husbond så på ham , og Peder 
forstod pludselig det hele . „ Det er kommet som jeg altid 
har tænkt , “ sagde , han så — skovrideren så atter 
op , denne gang undvigende og sky — ; „ ja , det er fælt at 
tænke sig , så alt går retfærdigt til på denne syndige 
jord — “ den gamle mand skottede endnu uden at svare , 
og Peder vedblev : „ Det er bedst ikke at stikke noget 
under stol , hr . Sandberg , nu der er kommen hul på 
det . I mange år har det brændt mig at komme til at 
sige dem det , men jeg har aldrig trøstet mig til det før 
nu , vi som frie mænd begge stå mere lige i kår . . . 
Så deres eget barn måtte blive ulykkelig , før de 
kunne komme til at forstå , at de kønne piger ikke er 
til alene på denne jord ; de har også forældre . “ 
Skovrideren holdt hånden i vejret som en , der afkoder 
et slag ; Peder var ubarmhjertig . „ Jeg har ladet mig 
fortælle af en god ven , jeg har , at han kom med hjertet 
på læberne for at forlange den , han havde kær ; men 
istedetfor at træffe en alvorlig fader , traf han en , der 
spottede over mulighed i kærlighedsforhold mellem unge , 
en gammel mand , der gav ham det råd : forelsk dig 
så lidt og så tidligt som du vil , men gift dig så 
sent som muligt ! “ Skovrideren så bønligt på sin 
rolige dommer ; Peder rystede på hovedet . „ Det må 
altsammen ud ! Dagen efter kom de med kårde og stok 
og ville kræve ham til regnskab for , hvad han havde 
gjort mod deres datter , regnskab af ham , der er tro som 

guld ! Hvad mener de , han tænkte ? Har de ikke selv 
gjort det umuligt , at han kan blive dem en kærlig og 
ærbødig søn ; vil synet af ham ikke altid for dem 
også blive en mindelse , der piner ; har de ikke ødelagt 
livet for de unge , og gjort det bittert før dem selv ? “ 
Skøvrideren vred sig med den heftige naturs hele 
lidenskab , der tidligere havde yttret sig i fortvivlelsens 
yderste mødsætning : sorgløshed ; han bogstavelig krøb 
langs med hækken for at slippe bort ; men Peder fulgte 
ham skridt for skridt , 
„ Hvad løjtnanten nu vil gøre , og hvordan deres 
bedrøvelige anliggender nu skal ende , står ikke til mig 
at ændre noget ved ; men så er der noget andet , jeg 
gerne ville vide besked med , noget , jeg har tænkt på 
fra dreng . , . Hr . Sandberg — er de ikke — — er 
de ikke min fader ? “ 
Peder rystede som den elme , pinden susede igennem 
over hans hoved , hans kinder luede røde som kraven 
på hans rekrutnniform , og hans øjne vare heftede på 
skøvrideren med et udtryk , der ikke lader sig beskrive ; 
det var på engang bittert og mildt , harmfuldt og dog 
medlidende , det jog som et lyn gennem skyerne over 
hans træk , lang tid til at veksle fik hans følelser 
ikke , thi næppe var den sidste stavelse over hans læber , 
før noget uventet hændte ham : han fik et slag på 
øret , så at alt flimrede og sortnede for ham , i samme 
nu hændte der skovrideren noget endnu mærkværdigere : 
det fremsatte spørgsmål blev gjengjældt af Peders 

hårdføre næve ; Peder havde vovet sig til at slå igen . 
De to mænd målte hinanden med et ildsprudende blik , 
men standsede døg begge lige forfærdede ved at opdage 
hver sit eget spejlbillede i den andens fortrukne mine . 
„ Det er fra Karen , din moder , fordi du kunne 
tænke så ilde om hende ! “ sagde skovrideren . 
„ Måske hun selv har givet dem det ørefigen engang , “ 
Sagde Peder med undertrykt glæde . 
„ Såmæn ja , jeg gør mig ikke bedre end jeg er , 
jeg gamle synder ! “ 
„ Men så har de fået et slag for meget , og jeg 
ved ikke anden måde at udsone det på , end ved at 
holde af dem , gamle husbond , og være dem som en 
søn , i min overvættes glæde ved ikke at være det . “ Han 
tog skovrideren i sine arme og kyssede ham på begge 
de skæggede kinder , på øjnene og på munden . 
„ Ja undskyld , at jeg er så glad ! “ sagde han . „ Men 
seer de , Tingen er , jeg ville jo gerne se af blive noget 
rigtigt derinde ; men når der er sådant noget i vejen 
med en fra grunden , så er man aldrig ganske frejdig 
jeg forsikrer dem , det har bestandig kuet mig , skønt 
jeg aldrig har snakket til nogen om det , — men fra i dag 
ved jeg først rigtigt , af jeg har lov til af blive til noget 
i verden ! “ 
Skovrideren sluttede ham faderligt i sine arme og 
sagde : „ Gud være med dig , min dreng ! og gid dit stolte 
håb må opfyldes så smukt , som jeg ønsker dig det 
og som jeg tror , af du fortjener det . “ 

lyden af hovslag udenfor havegærdet forstyrrede 
de to ; det var ridende bud fra herregården til skovrideren 
om af komme straks op til obersten og tage sine 
papirer med . 
„ Obersten er jo ikke hjemme , “ sagde Peder ; „ Vejen 
fra kirken går her forbi , og han er ikke passeret endnu . “ 
„ Det gør ikke noget , “ sagde karlen med et sådant 
grin , af man tydeligt så , af han havde tjent på gården 
tilstrækkeligt længe til af sætte sig ind i de daglige 
forhold ; „ Generalinden er hjemme . “ 
„ Jeg skal komme , “ sagde skovrideren ; karlen vendte 
sin hest og red bort . 
„ Der er ikke noget spørgsmål om , hvad det gælder , “ 
Sagde Peder . 
„ Nej , det er løbepas . “ 
„ Er det dem meget om at gøre at beholde deres 
plads ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvad du synes , — en mand i min 
alder . . . Når ulykken først begynder , så styrter alting 
sammen , — det går mig nok ligesom job . “ 
„ Vær bare tålmodig som job , hr . Sandberg ; her 
er kun et , der kan gøres . . . Farvel ! “ 
„ Du går ? “ 
„ Ja , — åh nej , må jeg se frøkenen først , at jeg 
kan bringe en hilsen til ham ? “ 
Peder gik over mod huset , åbnede havedøren på 
klem og så ind . Det dæmrende dagslys i værelset , 
den hvide seng , den sammensunkne skikkelse , der lå , 

hvid som lagnet selv , på sine puder , bragte Peder til 
blændet at fare tilbage ; derved kom døren højere op , og 
en spillende sølstråle faldt over hans hoved lige hen 
på den syge . Hun åbnede øjnene , store og mørke , 
de skød feberens flammer , hendes læber åbnede sig 
til et smil , ikke som om hun kendte den , hun så i 
døren , men snarere ud i luften , drømmende og blidt ; 
et tydeligt : „ Hils ham ! “ lød pludseligt gennem værelset , 
og Peder svarede : „ Det skal jeg ! “ som om alt her gik 
til på den naturligste og roligste måde af verden . 
Så lukkede han lempeligt døren , for sig med hånden 
over øjnene og marcherede ud af haven , hen ad landevejen , 
som om han skulle nå København inden nogen 
anden lyd end hendes stemme og hendes ord kom til 
af berøre hans øre . 
Han havde ikke gået langt før en gig kom rullende 
op ad den bakke , hvorover han let travede den i møde . 
Han gjorde front og honneur , vognen standsede , og oberst 
stakkelberg rakte overrasket rekruten sin hånd og beså 
ham med synligt behag fra øverst til nederst . Den gamle 
officer sad ved siden af sin kone og kørte selv hesten . 
Der var en usædvanlig nedtrykthed over hans væsen og 
bevægelser , som om man nu endogså havde bundet 
hænderne på ham . Peder sagde : 
„ Ih , obersten kører selv ! Det er noget nyt ; men 
det er meget rigtigt , det adspreder obersten . “ 
„ Det er min ide , “ sagde oberstinden og trykkede 
mandens arm til sit bryst . 

„ Ja , min kone mener , det er godt , “ sagde obersten , 
„ og jeg synes også selv , at det har moret mig lidt . “ 
„ Idetmindsfe har det — “ Oberstinden smilede og 
så til uniformens pæne knagerækker , der i dag sad 
urørte ; hun nænnede ikke at sige mere , da hun så hans 
resignerede smil , og med sædvanlig bevægelighed slog 
hun pludselig om fra den smilende spøg til den dybeste 
sørgmodighed over , at hun havde tilladt sig den ; hun 
trykkede atter hans arm , men denne gang hulkende . Obersten 
strøg trøstende hendes hånd med piskeskaftet og 
så åndsfraværende ud over landskabet . Det klædte 
ham så forunderligt , at han i dag hele tiden holdt øjnene 
åbne for at passe på hesten , han så hel fremmed og forandret , 
men ikke i mindste måde mere livlig eller interesseret 
ud ; frygt for fremtiden og fortabelse i fortiden vare 
de to følelser , der afvekslende som Ebbe og flod bragte 
hans pande til at glatte sig eller at foldes . 
Peder grundede på , hvorledes han skulle få nutiden 
anbragt således , at obersten for et kort sekund 
velvilligt kunne fæste sine vandblå øjne derpå . Hesten 
gik langsomt frem , da vognen ikke kunne standses midt 
på bakken , og Peder holdt gående skridt med den , 
medens de talte . Tiden var kun knap , hvis han skulle 
få alt sagt , hvad der lå ham på hjertet , forinden 
de kom generalinden isigte . 
Med få ord meddelte han på opfordring , hvad 
han vidste om løve og skovriderens datter . Oberstinden 

græd afvekslende og frittede om alle biomstændighederne 
ved denne romantiske historie . 
„ Hvorfor flygter de ikke , “ sagde hun bevæget ; „ de 
stakkels ulykkelige mennesker , hvorfor flygter de ikke ! “ 
„ Man flygter ikke i Danmark , min hustru , “ sagde 
obersten ; „ man flygter overhovedet slet ikke i vort oplyste 
århundrede . Når sorger vælter ind , når uretfærdighed tilintetgør hele fremtiden for en mand , så bøjer 
man sig og lider , man går til side og skjuler sig med sine 
skuffede forventninger og sin ret til også at være lykkelig . “ 
For første gang måske i sit bedrøvelige liv kom 
oberstinden med noget , der lignede opposition . Muligvis 
var det solskinnet , situationen , sådan side om 
side , tæt sammensluttede , måske også denne festlige , 
kærlighedsfulde stemning , som besøget i kirken havde 
sat dem i , eller det var alt i forening , der udøvede en 
erotisk indflydelse på hendes nerver og fik hende til at 
sige , med et fortrydeligt ansigt : 
„ Man skulle tro , at det var en brud , du sørgede 
over , Wellington , og ikke en død ting , som en rang . “ 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og græd . 
Obersten så på hende . „ En død ting , som en 
rang— “ gentog han . „ Kalder du en rang for en død 
ting ? Og tror du , at det er rangen , jeg sørger over ? 
Den har jeg jo , barn . Nej , det er mit liv , min virksomhed , 
mit kompagni , mine kære , brave og kække folk , 
man har berøvet mig , min hædersplads og min ære . 
Sæt en digter bag en disk , tag en maler og gør ham 

til tømmersvend , gør en kunstner til træl af mekanisk 
arbejde , og se om det ikke er at dræbe alt liv i hans 
sjæl . Trøer du , at det er anderledes for den , der er 
født soldat , anderledes for mig , der elskede mit kald , 
mit kompagni , min lille stat , hvori jeg var kejser ? 
Ja sandelig , det er en brud , det er mere end en brud , 
jeg har mistet ! “ 
Obersten udviklede en kraft i sin mimik , hans 
stemme , der ellers kun brugtes i en ængstelig hvisken , 
lød nu djærv og befalende , han svingede pisken som et 
spyd , og Peder , der nok ville have ham begejstret , bemærkede 
dog med skræk , at alle hans tanker nu vare 
optagne så langt borte fra det , han ønskede at bringe 
på bane , at det ville koste møje at få ham halet 
iland . Med list prøvede han så på at bringe samtalen 
over i det spor , han ønskede . 
„ Obersten er da så godt som kejser endnu “ , sagde 
han ; „ den , der har mønt , er altid regent . Den stakkels 
løve , havde han bare de penge , der udfordres , så 
kunne han gifte sig med den han vil have , og blæse hele 
verden et stykke . “ 
„ Er det blot penge han mangler ! “ sagde oberstinden 
i en tone , der tydeligt røbede den , som fra barndommen 
har svælget i overflod ; „ dem giver vi ham , ikke sandt , 
Wellington ? “ 
„ Jovist , “ sagde obersten ; „ når bare-—— jeg er 
bange for , at min søster — hun vil måske ikke synes 
om det . “ 

„ Det er heller ikke det alene , “ faldt Peder ind ; 
„ men her er så meget andet i vejen . Det værste er dette 
med frøkenens fader . . . Det er sandt ! der ved 
obersten og fruen nok ikke noget om endnu ! Jo , generalinden har sendt skovrideren bud , og nu er han 
oppe på gården med sine papirer og får sin afsked . “ 
„ Sin afsked ? Skovrideren ? “ råbte oberstinden 
nysgerrig . 
„ Ja , det er så rimeligt . Generalinden vil hævne 
sig for al den tort hun mener , at der er sket hende fra 
den kant , “ sagde Peder snu , han kendte tilbunds de 
personer , han talte med . 
„ Kærlighed er en magt , “ sagde oberstinden sværmerisk ; 
„ og hjertet spørger aldrig om vilkår og stand . “ 
„ Det stiveste ved hele historien finder jeg rigtignok 
det , “ blev Peder ved , listig som før , „ at en dame 
går hen og gør forandringer i ejendomsbesidderens 
folkehold , uden at omtale det først til ham . “ 
„ Det synes jeg også , “ sagde oberstinden med et 
bifaldende stik til Peder ; „ jeg har altid syntes det . Vi 
bliver ligefrem usurperede , — og vi finder os heller 
aldrig i evighed i det ! “ 
Obersten hostede . „ Min søster er så opoffrende , 
ikke sandt , Sophie ? Hun slider sig op for at tjene os : 
og vi vil ikke gjengjælde hendes møje med utaknemlighed , vel ? “ 
„ Nej , det vil vi ikke , aldrig i evighed ! “ hulkede 
oberstinden . 

Peder pustede lidt . 
„ Med alt det er skovrideren lige nær , “ tillod han 
sig dog at bemærke . Vognen havde nu nået Toppen 
af bakken , og obersten holdt stille . Herfra havde man 
udsigt over en Dal og en mindre bakke , på hvis ryg 
sophiero lå i hele sin ærværdige udstrækning , med 
herskabsbygningen prunkende ud til den brede landevej . 
„ Med det er han lige nær , han jages bort fra sit embede , 
— det er rigtignok hårdt for en gammel , hæderlig 
mand efter så mange Års tro tjeneste . “ 
„ Det må ikke ske , “ sagde obersten forknyt . 
„ Det må ikke ske , “ gentog hans kone kækkere . 
„ Hvorlænge har han været skovrider på stedet ? “ 
„ Tyve år under det forrige herskab og ti under 
obersten . Men det er nu lige meget , “ blev Peder rask 
ved , „ han får sig snart en plads ; enhver kender 
skovrider Sandberg og ved , hvad han duer til . “ 
„ Vi beholder ham selv ! “ sagde obersten med noget 
i stemmen , der lignede frækhed , i den grad så han 
udfordrende over til sin ejendom . Oberstinden nikkede 
dybsindig , men Peder , som kendte forholdene , slog sig ikke 
til ro med det , som om sejren nu var vundet ; han 
kløede sig bag øret . 
„ Det værste er , “ sagde han , — „ Generalinden gør 
naturligvis hvad hun vil , uden at spørge nogen om 
forlov . “ 
„ Tror du det ! “ sagde obersten så forskrækket og 
overrasket , som om talen var om kejseren af Kina og 

ikke om hans egen søster . „ Tror du virkelig , at hun 
gør noget ganske uden mit votum ? Det synes jeg 
dog ikke , at hun plejer at gøre . “ 
„ Nej , det forstår sig , hun holder nok skovrideren 
deroppe , mens hun venter på , at obersten skal komme 
hjem og skrive under . “ 
„ Så må vi skynde os ! “ sagde obersten og hyppede 
på hesten . Peder tog den roligt ved tøjlen . 
„ Var det ikke bedre , om obersten tøvede lidt , helst 
så længe som muligt ? Hvad siger fruen om slet ikke 
at tage hjem for i aften , i morgen eller en anden dag ? 
Ja , obersten skulle tage en tur på et par dage til 
København eller er andet sted . “ 
Oberstens overraskelse ved det uhørt dristige i 
forslaget bragte ham næsten til at slippe både liner 
og pisk . „ Rejse på et par dage , uden at — “ 
„ Generalinden kunne der jo blive skrevet til undervejs , 
at hun ikke skulle være urolig for dem . “ 
Oberstinden klappede i hænderne , trykkede sit ansigt 
i overstadig bitterhed ind til mandens skulder , knugede 
hans arm , kyssede hans hånd , og søgte på samme 
tid at skjule tårerne , som glæden lokkede ud af hendes 
sensible øjne . Obersten sad tvivlrådig . 
„ Tror du , at min søster venter mig , Peder ? “ 
Spurgte han . 
„ Jeg tror , at obersten har lov til at komme og 
gå , når de vil og rejse , hvorhen de lyster . “ 
„ Det har jeg naturligvis , det er i sin orden . “ 

„ Men så er vi jo færdige ! “ sagde Peder , han 
gravede på at vende hesten , men da giggen begyndte 
at dreje sig på sine store hjul , råbte obersten vankelmodig : 
„ Vent 
lidt , Peder , lad os tale om Tingen først . 
Troer du virkelig , at skovrideren — du mener , at min 
søster vil -- -- -- - “ 
„ Give ham sin afsked , bare hun kan få obersten 
fat , jo , det er bestemt nok ; men det er ligeså klart , at 
hvis obersten tager bort , i stedet for at tage hjem , så 
bliver det i alt fald ikke i dag , han bliver kastet på 
porten , og hvem ved — måske hendes nåde skifter 
sind , når hun for eksempel gives noget andet at 
tygge på . “ 
„ Det er der en tanke i ! “ erklærede obersten . 
„ Når hun fik noget andet at grunde over — når vi 
gjorde sådan en rejse uden først — men nej , det er 
vanvid ! Kom , min hustru , lad os skynde os hjem . “ 
Peder vovede at lade en virkelig bombe springe . 
„ Hr . Oberst — hm ! “ Peder kneb det ene øje 
polisk og spøgende til og fikserede ham skarpt med det 
andet . „ De er da ikke , hvad man kalder — en smule 
under kommando ? “ 
„ Jeg ? Nej , min søn ; jeg har fået min afsked , 
men under kommando — sfåe under kommando — 
jeg skulle sfåe . . . vi kan gerne køre straks . “ 
„ Under kommando ! “ gentog oberstinden med 

latter . „ Wellington , han tror det , den enfoldige Karl , 
han tror det bestemt . “ 
Peder opdagede overrasket , at oberstinden brugte 
samme våben som han og at hun altså fra neutral 
var gået over til at blive allieret . Det gav ham mod 
til med forøget Iver at kæmpe for det terrain , han allerede 
havde indvundet , men også til at forcere sin sejr 
frem over et hegn endnu . 
„ Ia , så køre vi altså , “ sagde han og slog rask 
det bræt ned , som bagpå kunne dannes til sæde , og 
svang sig derop . 
Oberstinden rejste sig i dette øjeblik op i vognen 
og gav sig til at vifte med sit tørklæde over dalen til 
den anden bakketop , hvor hun havde fået øje på et 
andet hvidt tørklæde , der også bevægedes flagrende og 
vinkende , medens en fyldig skikkelse trippede frem og 
tilbage foran havegitteret , hvis guldknapper blinkede i 
sølen . 
„ Det er min søster som vinker , “ sagde obersten 
med lav , usikker stemme . 
„ Ia , det er Petrine , “ sagde hans hustru ; „ så erdet 
vel bedst , at vi køre derover , min ven . “ 
„ Hendes nåde kunne ellers så rart have set 
herfra , når vi vendte og kørte bort , “ sagde Peder ; 
„ så vidste hun , hvad hun havde at rette sig efter . 
Men det forstår sig , når obersten ikke tør - - “ 
Det hjalp . Med rystende hænder samlede han 

linerne , fik vendt og for afsted , idet han mumlede : 
„ Ja , til København ! “ 
„ Til København ! “ gentog Peder , han svingede 
kåd med soldaterhuen og råbte : „ Hurra ! Afsted til 
København ! “ 
„ Til København — “ sagde oberstinden med skælvende 
øienlåge , forlegen som et barn , der vil skjule sin 
glæde — , „ til København — fri og alene ! “ Hun 
bøjede sig ned , som om hun ville kysse den hånd , der 
hvilede på hyndet for at holde på hendes shawl , 
men fattede sig dog i sin eksaltation og sagde : 
„ Hvad er det , Peder har på hænderne ? “ 
„ Det er såmænd fregner , lille frue . “ 
Obersten smækkede med pisken som for at lade hesten 
føle , at det var alvor med rejsen . 
„ Bi lidt , “ sagde Peder ; „ det er dog bedst at lade 
generalinden vide , hvordan hun er faren . Jeg skriver 
et luftbrev . Halløj , deres nåde derovre ! “ han satte 
begge hænder for munden som en råber og tog sine 
kraftige lunger til hjælp . „ Halløj , deres nåde derovre ! 
Obersten kører til København tilligemed mig ! 
Ærbødigst , deres nådes Peder Nielsen Brallerup , 
landsoldat ! “ 
Det der ikke var hændet obersten i de sidste ti år 
skete nu : han brast i en skøggerlatter , han lo og blev 
ved at le til han fik hoste , og oberstinden tjattede ham 
med skaftet af sin parasol i ryggen , selv så fornøjet 
og lattermild , som den nyfødte dag i Mai . 

„ Peder , “ sagde obersten , idet han lod farten stå 
strygende ned ad den samme skråning , som de før lidt 
siden møjsommeligt , skridt for skridt , havde tilbagelagt , 
— „ Peder Brallerup , ved du hvad jeg tror ? “ 
„ Nej , hr . Oberst ! “ 
„ Jeg tror , at du er skabt til at kaste en smule 
lys over mine sidste dage , min søn . “ 
„ Vel , hr . Oberst , men en lille bemærkning blot : 
lad os ikke sige dage , men år ; det skal ikke mankere 
fra min side på god villie . “ 
Trettende kapitel . 
Flere måneder vare forløbne efter den mindeværdige 
dag , da Peder brallernp på en måde bortførfe 
generalindens lovlige ejendom : obersten og hans 
hustru . Sommeren var atter sluttet , høsten med sine 
skygger og sin falmede pragt , sine afmeiede marker , 
sit faldende løv og sin underfulde hvisken om død og 
tilintetgørelse , droges med den endnu barskere årstid , 
som rykkede nærmere og nærmere . Midt i denne naturens 
hendøen og falmen , dette sagte klagesuk , som 
efterårsvinden bærer fra træ til træ , dette Sus af 
bortdragende fugleflokkes ilsomme vingeslag , denne 
gådefulde stønnen , der lyder som kom den fra dybet 

af jordens eget arbejdende bryst , — midt i al den 
stunden til hvile og opløsning kan et menneskes 
travlhed undertiden være et velgørende syn ; frejdig 
vandrer han , ung , higende og sorgløs sin vej , altid 
fremad med håb , glad som en gud , der tror på sig 
selv eller i alt fald tror på lykken , denne evig unge 
og rige , der vinker ham med hornet fuldt af sine 
gaver . 
Netop sådan , nynnende en sang , let som en 
balletelev , spadserede Peder Brallerup en aftenstund 
gennem bredgaden og om ad toldbodveien . Oberst 
stakkelberg trippede ved siden af ham på fliserne . 
„ Her , “ sagde Peder og standsede ud før sin gamle 
husbonds , øltapperens skilt , „ her tumlede jeg med Tønder 
og eksercerede med flasker i tusindeviis . Hvor det 
dog er forunderligt at tænke , at alt det er forbi og 
aldrig mere kommer igen ! “ Han stak sin hånd ind 
under den grove kappe , som han havde svøbt sig i , 
og følte varsomt efter noget , han bar skjult under den . 
„ Her gik jeg med Johannes , “ blev han vemodigt ved , — 
„ jeg har spildt mange timer på ham . “ 
„ Hvorfor skal så meget af vort arbejde være forgæves , “ 
Sagde obersten og lukkede øjnene ; „ hvorfor 
skal så mange kræfter , så megen møje , så megen 
ærlig villie gå tilspilde ? “ 
„ Formodenlig fordi man stikker sin næse i noget , 
der ikke kommer en ved , “ mente Peder ; „ man skal være 
så vigtig og hjælpe til alle sider . “ 

„ Er du bleven ked af at hjælpe dine venner , 
Peder ? “ 
„ Nej , men jeg er kommen i vane med , som Johannes 
sagde , at søge grunden til alt , hvad der går 
galt , i fejl hos mig selv . “ 
Obersten holdt øret frem med hånden , som ældre 
folk pleje , når de lytte . „ Tys , der kommer afløsningen 
fra toldboden ! Lad os nu se , hvordan de gøre deres 
sager , når de skal vise honneur for to officerer . “ 
„ Stop , for en ; jeg er ikke kommen så højt endnu . “ 
„ Men du kommer , Peder , du kommer , som du 
selv siger ; lad os bare vente en uge endnu . “ 
Afløsningen passerede og afgav en smuk honneur . 
Obersten trykkede Peders hånd i sin glæde . 
„ Hvor meget skylder jeg ikke allerede dig , unge 
knægt ; hvilken forandring er der ikke sket ! “ sagde han 
rørt . „ Nu har jeg den trøst to , tre , fire gange om 
ugen at høre og tale med mennesker . “ 
„ Det vil sige med soldater . “ 
„ Soldater , mine kære standsfæller og undergivne , 
ja , der er rigtignok sket en stor forandring , og det er 
dig , der lagde den første plan dertil . “ 
„ Men det er obersten selv , der har ført den igennem , “ 
Skyndte Peder sig at bemærke . 
„ Det er det , Peder . Fra dengang vi kørte bort 
uden at sige noget , spørger min søster aldrig mere 
om , hvad jeg rejser til byen efter . “ 

„ Det ved hun jo også meget godt , hvorfor skulle 
hun så spørge om det . “ 
„ Ved hun det ! “ sagde obersten så forskrækket , at 
hans emancipation fra generalindens formynderskab 
tydeligt nok ikke nåde synderligt dybt . „ Ved hun det , 
Peder ? “ 
„ Naturligvis ; skulle hun ikke vide , at når de 
tager til København , så er det fordi de har lyst til 
at gøre turen . “ 
„ Ah , du spøgefugl ! Jeg ved virkelig ikke , hvordan 
jeg skulle gjengjælde dig al den trøst , du er for 
mig . “ 
„ Det betaler obersten virkelig rigelig med den 
hjælp , de yder mig i mange retninger . “ 
„ På det militære gebet ! “ sagde obersten kry . Et 
par sporer klirrede , og en sabel raslede mod stenbroen 
bag de spadserende . 
„ Det er løve ! “ sagde Peder ; „ jeg kender ham 
langt borte , han gør en allarm som den værste spradebasse , 
men det er den pure uskyldighed . Han er nu 
engang af dem , der må have plads og luft ; livet er ikke 
koncentreret i hjernen eller i brystet på ham , som hos 
andre normale mennesker , det pulserer lige ud i hans 
yderste fingerspidser , lige som hos firbenet , — hug 
halen af , så vokser den ud igen . Ingen sorg , ingen 
længsel , ikke engang kærligheds blodgang kan kue hans 
tapre hjerte ! Jeg begriber ham ikke ; jeg beundrer og 
elsker ham tavs . “ 

„ Det kan man høre ! “ sagde obersten . 
„ Godaften , onkel ! Godaften , Peder ! “ lød det , og 
den talende indhentede de to ved omdrejningen til 
Langelinie . „ Trækker du frisk luft efter dysten , Peder ? “ 
Spurgte han og slog Peder på skulderen . „ Jeg har 
hørt , at det gik dig så godt , — jeg gratulerer ! “ 
„ Hvortil ? “ spurgte Peder . 
„ Du mener måske , at jeg skulle vente med lykønskningen , 
til du havde fået tøjet fra skræderen , så 
man kunne se , hvad du var bleven ? “ 
„ Det mente jeg ikke , “ svarede Peder en smule 
usikker ; „ men forinden alt er afgjort og sikkert er det jo 
ikke værd at synge tedeum , vel . “ 
„ Inden alt er afgjort og sikkert ? Men det er jo 
afgjort , Peder , du har fået - — o , jeg dumme 
får , jeg er en dejlig løve ! Du vil naturligvis ikke 
have , at jeg skal være den første , som gratulerer dig , 
— der er ingen lykke ved mig . Du har måske sørgelig 
ret , min ven . “ 
„ Snak ! “ afbrød Peder ; „ i ethvert andet tilfælde 
ville jeg betragte dig som et godt møde , men — min 
fader skal være den første , hvis lykønskning jeg tager 
imod . “ — „ Det er smukt ! “ sagde løve . 
„ Smukt — “ gentog Peder med en stille bedrøvelses 
værdighed , der satte ham fuldstændigt udenfor og 
over , hvad de mænd , han talte med , nogensinde havde 
hørt af ham endnu . „ Jeg tror snarere på en nemesis 
i livet , og den ydmygeste handling overfor min gamle , 

simple , enfoldige fader , den tilsyneladende mest kærlige 
gerning , hele min sønlige ærbødighed — ja , det er 
måske , når man seer til bunden af hjertet , alt sammen 
kun ligefremme offre for om muligt at forsone de vrede 
guder . Farvel ! “ Peder gik . 
„ Var han vred ? “ spurgte obersten forbløffet . 
„ Nej , han gik vel for at samle sig og være ene 
med sine tanker , “ sagde løve . „ Det er en prægtig fyr , 
den Peder ! Tænk dig , onkel , han er gået af som 
nummer to . “ 
„ Han er gået af — han har taget eksamen ? 
Han er officer ? “ 
„ Ja , tænk dig , en simpel bondekarl , med ganske 
almindelige evner ! Der kan man se , hvad et ordenligt 
menneske med udholdenhed og flid kan drive det til i 
vore tider . “ 
„ Når han har lykken med sig , vel af mærke . “ 
„ Nej , slet ikke . Har Peder haft lykken med sig ? 
Nej , i ingen henseende . Hvem har gjort noget for 
ham ? Ikke en sjæl på guds grønne jord ! Intet i 
hvert tilfælde , som det lønner møjen af tale om . Du 
har måske hjulpet ham lidt med penge . “ 
„ Jeg ? Ikke med en skilling ; jeg havde heller ikke 
fået ham til af tage imod noget , på ingen betingelse , 
og desuden — hvad tror du , af din moder ville have 
sagt til det ; hvor skulle jeg opdrive det fra , når hun 
sagde nej ? Du kan tro , jeg er i en slem pine for 
øjeblikket i den samme anledning . Jeg havde nu sat 

mig i hovedet , af jeg ville give Peder hans første 
dragt som officer , — den er færdig og ligger derhjemme , 
hvordan jeg så får den betalt . Nå , det 
går vel nok ! Livet kan de da ikke tage af en . “ 
„ Onkel ! hvornår tager du hjem ? Jeg vil med ! 
Her må ske en forandring , det er jo forfærdeligt . . . 
Jeg vil tale med moder om dig og — “ 
„ Du ! Nej , min dreng , det har du ikke forstand 
til , hvor klog du kan være på andre ting . Det eneste 
menneske , der kan tale med din moder , det er Peder ; 
han forstår kunsten tilbunds . “ 
„ Peder — kan han udvirke noget hos moder ? “ 
„ Underværker , min kære Hugo ! “ 
„ Ja så ! Nu går han altså hjem og præsenterer 
sig i al sin herlighed for sin gamle agerdyrkende fader 
. . . Jeg kommer til at tænke på en gammel historie , 
jeg har læst engang om en konges yndling , at han 
havde et hemmeligt Kammer , som han holdt omhyggeligt 
låset ; da hans fjender så endelig engang fik kongen 
til at lade det åbne med magt , fandt man en hyrdestav 
og et par træsko derinde . Det havde han bragt som 
dreng , inden han kom til hoffet , det glemte han aldrig . 
Jeg synes nok om Peder , der skjuler for sine bedste 
venner , at han har bestået eksamen , blot for at faderen 
skal blive den første , han glæder med det ; det minder 
meget om denne gamle krønike . Det er sådanne folk , 
der bliver store mænd , kongers yndlinge — “ 
„ Og bataillonskommandeuren ! “ faldt obersten ind . 

„ Peder vil blive stor , han vil hævne den gamle mand ! 
Pas på , hvad jeg siger , han vil hævne den gamle mand ! 
O , jeg kunne gerne danse af glæde ! “ 
„ Danse ! Men hvad er det , gamle onkel , jeg kender 
dig knapt igen , du er jo helt forandret . “ 
„ Ikke sandt ? Jeg kan mærke det på mig selv . “ 
„ Du drejer kæk på dit overskæg , i stedet for at pille 
knapper af din frakke , — tro mig , tante er glad ! Du 
lukker øjnene op og seer dig tapper omkring , i stedet for 
at kukkelure og græmme dig , — bravo ! “ 
„ Alt sammen Peders værk ! “ sagde obersten kæk . 
„ Gud velsigne ham ! “ 
„ Måske han kan hjælpe dig mere endnu end til 
hævn . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Du siger jo selv , at han formår noget hos 
moder . Måske han kan — — “ 
„ Nej , nej , tænk ikke på det ! Jeg har det meget 
godt , og hun ville ikke synes om , at den sag blev berørt 
af fremmede mennesker . “ 
„ Hvad var det , Peder sagde . . . han tager en 
tur til Brallerup — “ sagde løve pludselig i andre 
tanker . „ Jeg må have bud med ham ! “ 
„ Hjem til din moder ? “ 
„ Nej , ikke til moder ; hende må du hilse , farvel , 
onkel ! “ Han var allerede et stykke nede ad gaden 
før obersten så sig for ; så gik han også bort , med 

stiv , militær holdning og små pæne paradeskridt . Han 
nynnede . 
Henad landevejen , der bugtede sig fra den nærmeste 
jernbanestation til Brallerup by , gik Peder nogle få 
dage efter tidlig om morgenen . Han havde svøbt 
kappen tæt om sig og trukket skaftestøvler udenpå 
benklæderne . Vejen var opløst , det havde regnet om 
natten , og himlen hang fuld af skyer ; han mærkede 
til intet af det slags . Ved hver lille bakke han nåde 
stod han stille og så sig om : her havde han som 
dreng ligget og lært sig selv abc , med det samme han 
vogtede gæs ; derhenne gik han i tørvemosen som 
tjenestedreng hos den store Bonde i Brallerup de tre 
år , han tjente der . . . han faldt i tanker - - hvor 
megen sort pløret jord havde han ikke møjsommelig 
trukket op i sin trillebør over denne slibrige skrænt , 
med fødder og ben til helt over knæet i mudder og 
vand . . . her havde han gået og læst på præstelektien , 
med det samme han flyttede køer ; han kunne 
så tydeligt huske endnu , hvorledes han slog en tøjrepæl 
i jorden for hvert stykke af Balles lærebog , han fik 
ind i hovedet — han lo højt og stak hånden ind på 
brystet , som om han var noget skjult under kappen , 
ligesom for nogle dage siden udfør øltapperens dør , 
— og han bar noget indenfor kappen , det var hans 
examensliste ; han befølte papiret næsten med barnagtig 
fryd eller som om han behøvede en synlig bekræftelse 
for at tro på den nuværende levende virkelighed overfor 

den afsluttede del af hans liv . Med ilende skridt 
tilbagelagde han det sidste stykke vej hen til den trelængede 
bygning med stråtag og grøntmalede karme 
på vinduer og døre , hvor han var født . Midt i 
gården stod en gammeldags brønd med hævert , en 
fældet gran med en egeklods på den øverste ende . 
Peder huskede på , hvilken kostelig spas det havde været 
den første gang , han havde vovet sig til at løsne den 
rustne kæde og ladet en spand gå ned i det sorte 
dyb , hvor vandet blinkede , som i eventyret troldens 
øjne ; han mindedes den stolte følelse , da han kom 
slæbende med spanden og satte den hen til ilden og 
så moderen øse af det vand , som han havde bragt 
tilveie ; — stod han ikke i dag , på en anden måde med 
spanden ved forældrenes dør ? Havde han ikke forvoven 
givet sig til at løsne den rustne kæde og måle 
dybet og hæve skatten ? Var der ikke en usynlig magt , 
der stod ham bi ? Han tænkte denne tanke igennem 
forfra og til enden så længe , indtil en ny følelse opstod 
deraf , som sommerfuglen af larven : taknemlighed . 
Han grundede for første gang rigtigt over det store 
under , at det var ham , den uvidende , fattige dreng , der 
var rejst bort uden plan og uden mål , og nu stod her 
i sin kraftigste ungdomsalder og allerede som en mand 
havde erhvervet sig en hæderlig plads i livet . Ingen 
sejrende erobrer af lande kunne stoltere drage frem i 
triumf , end Peder gik over sin faders slet brolagde 
gårdsplads fra den gammeldags brønd til den lige 

så gammeldags stuedør ; hele hans ansigt , øjne , læber 
og kind lå i et strålende smil . Han bar sin kappe 
på armen , og i fin ny uniform — oberstens gave— , 
med de skinnende knapper og de glimrende guldstropper , 
var han et virkelig prægtigt syn . Et hoved kom til syne 
indenfor de solbrændte ruder , en gammel bondekone kom 
frem i forsfuen , og med det udråb : „ Moder ! “ styrtede 
Peder hende i møde . 
Konen veg beskeden et par skridt tilbage . „ Kors , det 
er da ikke Peder ! “ sagde hun . Han tog huen af , og hun 
kendte ham , men veg dog bestandig længere tilbage . „ Kresten ! 
Kresten ! “ råbte hun ; „ spring over i loen og kald på 
vorfar ! “ Efter denne replik og efter at have åbnet 
døren for Kresten , der var en purk på en otte år , som 
godt selv kunne løfte klinken , gik hun hen og gav sig til 
at rydde noget uldtøi af den røde træbænk , som stod 
under vinduet . Peder fulgte hende derhen . „ Goddag , 
moder ! “ sagde han ; „ Goddag , moder ! “ han rakte begge 
hænder ud og ville gribe hendes , men hun trak dem 
ængsteligt om bag sig på ryggen . „ Jeg kommer lige 
fra dejtruget , “ sagde hun ; „ men jeg kan gå ud og 
vaske mig lidt . “ Efter at have åbnet sig selv denne udvej 
til at slippe bort , blev hun noget friere . „ Sid ned 
sålænge , “ sagde hun ; „ nu skal jeg sætte en bid på 
bordet . “ 
„ Tak moder , jeg er slet ikke sulten ! Bliv nu bare 
inde og lad os tale sammen , det er så længe siden og 

nu er vi så rart alene . Hvorledes har du det , moder . . . Du vil ikke blive ? “ 
„ Nej , nu kommer vorfar , han kan bedre snakke 
med folk end jeg , “ sagde hun og gik , inden manden 
endnu var kommen . 
Peder så efter hende . Bagfra set var hendes 
skikkelse alt andet end tiltalende : et indbundet hoved , 
en blottet arm som en Karls , et hvergarnsskjørt , der 
nåde knap til ankelen , og et par ukvindeligt store solbrændte 
nøgne fødder , der stak i et par klodsede træsko . 
I døren vendte hun sig halvt , men lod som om det var 
efter uret på væggen hun så , da hun traf sønnens 
blik fæstet på sig . Dette glimt af hendes ansigt , af 
disse øjne , der selv iblandt hendes landsmænd , bønderne , 
fra hendes ungdom havde fået navnet „ de sorte sole , “ 
Dette tøvende smil , der skjulte sig sky som en fugl , da 
hun så sig bemærket af sønnen , var nok til at gøre 
ham varm om hjertet . „ Moder ! “ råbte han uvilkårligt 
og strakte armene ud endnu engang , — hun trak 
døren til efter sig , som om hun intet havde hørt . Så 
rejste han sig for at følge hende , han måtte , hvor forundret 
hun end ville blive , trykke hende i sine arme , 
sige noget af alt det meget , han følte og som gjorde 
ham så lykkelig , gøre noget , der svarede til den overstrømmende 
glæde , til al den tak og jubel , den 
gensynets fryd , den mindernes frydefulde fornyelse 
her i det simple , fattige barndomshjem , der truede med 
at sprænge hans bryst , hvis han ikke fik luft . Han 

listede sig hen til døren , — der var det runde kighul 
såmæn endnu , der som barn havde været hans stadige 
fjende , fordi man aldrig kunne være sikker på uset at 
snurre en smule på rokken , når moder var ude , aldrig 
kunne man knibe af sukkerskålen i hjørneskabet , 
alting blev set gennem dette forræderske hul ! Han 
kiggede ud , for første gang i sit liv ; nu syntes han nok , 
han turde : der lå sfegerset med sin murede baskerkjedel 
i det ene hjørne , og den sorte gabende ovndør i 
det andet . Midt på gulvet på en huggeblok sad moderen 
med hele favnen fuld af kattekillinger , som hun 
knugede og kyssede på en aldeles ubegribelig barnagtig 
måde , medens killingemoderen stod øjensynlig overrasket 
ved denne ligeså pludselige som usædvanlige indgriben 
i hendes privilegier . Kresfen , den hvidtoppede dreng , 
der var sendt over i loen for at kalde på manden , stak 
hovedet ind og blev stående med åben mund ved det 
syn , han mødte ; så kastede hun dyrene hulter til bulter 
ned i deres kasse igen , gav drengen et ordenligt puf , 
fordi han kom sådan listende ind , og ilede så ud til 
brønden i gården , hvor hun stak de deiede arme ned 
i et trug , hvoraf man vandede kvæget . Efter at have pyntet 
sig lidt , også på hovedet , som hun trak tørklædet af for , at 
glatte håret med band , tørrede hun sig i sit skørt og 
gik ind i stegerset igen . Kresfen med et par småpiger 
og en mindre dreng , kom også ud og foretog en 
sådan generalrenselsesfest i truget , som om de ikke blev 

vasket oftere , end når der sådan skete noget overordenligt 
som i dag . 
Peder så hele scenen fra vinduet , men dog kun 
med halv opmærksomhed , da en høj , foroverbøjet mand 
kom ovre fra loen med dinglende arme og lange slentrende 
skridt , — det var faderen , således som han 
havde set ud så langt tilbage , som Peder kunne huske 
ham . Hovedet holdt han lidt på siden mod venstre , 
en vane , der røbede violinspilleren , armenes roende 
bevægelse talte om lange vandringer på landevejen , 
det sænkede hoved forrådte vægtige tanker , i det mindste 
for hans ulærde hoved , som han selv plejede at sige . 
Han skrabede sig af udenfor døren på jernet , skønt 
han kom fra det tørre logulv ikke tyve skridt over den 
lige så tørre gård ; til overflod satte han træskoene 
udenfor , løftede klinken forsigtigt og trådte ind på 
hosesokker , med huen i hånden . 
Peder gik ham i møde , og faderens noget gustne , af 
et hvidbleget skæg indfattede ansigt fik et endnu mere 
underdanigt udtryk ved hvert skridt , han kom nærmere ; 
så greb Peder ham spøgende ved begge skuldre og 
rystede ham lidt , men den brave bondemand var så 
blød i alle ledemod af lutter ærbødighed , at hans kjævebeen sloge lydeligt imod hinanden som en smæklås , der 
går op og i . 
„ Men fader dog ! “ råbte Peder forskrækket ; „ det er 
jo mig , din søn ! Vil du ikke mere kendes ved mig ? “ 
Den gamle bondemand så melankolsk ned ad sig 

selv . „ Gud bedre det for fader du har ! “ sagde han . 
„ Vil du bare kendes ved os . “ 
„ Sig dog ikke sådant noget , fader . Kom , “ — 
han trak ham ned på bænken ved siden af sig ; „ det 
er længe siden vi var sammen , lad os nu tale af hjertensgrund ! “ 
„ Ja , hvad skulle det være om , Peder ; du har nu 
dit og vi har vort ; hvad du færdes i , kender vi kun 
så ringe til , og bondens mere nedrige sysler i det 
landlige kan vel ikke være til morskab for dig at høre 
noget om . “ 
Niels Pedersen Brallerup var en mand med et velklingende 
mæle , og når han først fik tungen på gled , 
gik det ham ligesom svømmeren , der falder i vandet , 
han svømmer uden at tænke over , hvad han gør , han 
lægger sig på ryggen og flyder , han farer som en pil 
gennem bølgerne og benytter sig af al den færdighed , 
som han i denne retning har erhvervet sig . 
„ Det var kønt af dig , Peder , at besøge os simple 
folk ! “ sagde han . „ Sognefogdens søn , der også har 
været inde , kom herhjem forgangen som korporal ved de 
blå , men han tog logi oppe i kollerupkro og sendte 
så bud herned til Brallerup , om hans fader ikke kunne 
komme op , for han ville besøge ham . “ 
„ Og sognefogden kom ? “ 
„ Ja ; sønnen har sin mødrenearv stående i 
gården . “ 

„ Han skulle have faget sin ridepisk med sig , den 
gode sognefoged , “ mente Peder ivrig . 
„ Han rider aldrig , for han er lovlig svær til de 
små øg , han holder . “ 
„ Så havde han vel en kjørepisk , han kunne faget 
med . “ 
„ Det havde han , og den tøg han også med sig . “ 
„ Nå ; så han bankede dog korporalsnykkerne ud af 
den flab ? “ 
„ Kors ; nej , det gjorde han da rigtignok ikke . Svogeren 
i Tokkerup har jo også penge i gården , og 
korporalen var nok egentlig ude for at føle sig for 
hos svogerens Trine , om hun ville have ham ; — hun 
er da også bleven voksen , mens du har været væk , og 
Maren med ! Du ved nok , den klejne Maren . . . “ 
„ Han brugte altså slet ikke pisken ? “ 
„ Jo , til øgene ; han var jo kørende derop . “ 
Lige overfor hvor Peder sad med sin fader var et 
lille firkantet vindue i muren tæt ved ovnen . Til sin 
store forbavselse så han det ene ansigt forsvinde og 
det andet komme frem , som om en hel skare ude i 
haven efter tur fik lov til at fryde sine øjne ved synet 
af det , der foregik indenfor . 
„ Hvad er det ? “ spurgte Peder . Faderen blev ganske flov . 
„ Bryd dig ikke om det , “ sagde han ; „ det er bare 
dine små søskende , som gerne vil se dig ; det er vor 
Mo ' er som løfter dem op . “ 
„ Mine små søskende ! Må jeg da ikke se dem ? “ 

„ Kerer du dig noget om det ? De er kun usselige 
endnu — “ 
Uden at svare løb Peder den velbekendte vej op 
ad stigen ude i stegerset , over loftet og ud af lugen , 
hvor han med et Spring , som han havde gjort vel de 
tusinde gange , dumpede lige ned midt i klyngen , som 
med et hvin spredtes til alle sider . 
Den kåde bevægelse eller synet af de mange sky 
og dog nysgerrige rollinger gjorde ham overgiven og 
fejede hvert gran af kritik over , hvad han hørte og så 
her i hjemmet , bort af hans sjæl . Han slængte uniformen 
over en gren , og gav sig til i skjorteærmer og 
uden hue at lege tagfat mellem træerne , mens gamle 
Niels Brallerup og hans kone , kesfen Marie , Niels 
Peder Brallerups , satte sig stille på tærskelen og så 
undseelige til , med vand i øjnene . 
Fra dette øjeblik faldt talen lettere for alle , og 
dagen gik som et nu . Da Peder morgenen efter stod 
færdig til at drage bort fra hjemmet igen , kom hans 
fader , iført kisteklæderne , ind til ham i storstuen , hvor han 
havde været indkvarteret for denne nat . Mellem linnedskabe og kister stod brudesengen , som den kaldtes , et 
møbel , fuldt af dyner og puder , der aldrig blev brugt 
uden ved sjældne anledninger , som når f . Eks . et stort 
gilde blev holdt i Brallerup og festligheder tre dage 
i rad eller måske fra fredag til fredag fyldte alle 
gildehusets kamre og Stuer med gæster ; så tyede de 
nygifte gerne hen til sådant et hus som Niels persens . 

Peder stod netop og grundede på , hvorfor brudesengen 
stod hos hans forældre , der var halvgårdsfolk , 
og ikke hos en mere velhavende Bonde ; han spurgte faderen 
hvoraf det kom . 
„ Det er for vormors skyld , “ forklarede han , 
„ hun er jo endeel religionsk og en anset kone . . . men 
nu holder nok vognen for døren . “ 
„ Skal vi køre , fader ? “ 
„ Ja , sognefogden har buden sig til at køre dig 
til banen , og det er jo meget bedre end at du skulle 
gået mutters ene den lange vej . “ 
„ Ene — jeg troede da rigtignok , at du ville fulgt 
mig . “ 
„ Jeg , nej , det kunne der da aldrig være rimelig 
tale om . “ 
„ Du ville ikke følge mig , — men hvorfor er du 
da pyntet , fader ? “ 
„ Å , jeg kunne da ikke lide , at du skulle se mig 
som et svin nu , det rimeligvis bliver sidste gang , at 
vi ses . “ 
„ Sidste gang ! Hvad er dog alt det du fortæller , 
hvad mener du , jeg bliver ganske forskrækket : du er da 
ikke syg ? “ 
„ Jeg — nej . “ 
„ Tror du da , at jeg skulle dø inden jeg fik tid 
til at komme igen ? “ 
„ Kors nej , bevar os nådig vel , hvad er dog det 
for ord ! Men hvorfor skulle du nogentid komme igen ? “ 

„ Fader hør , jeg vil ikke køre , vi følges ad , du , 
moder og jeg . “ 
„ Ned gennem hele Brallerup ? “ 
„ Ja , gennem hele Brallerup og hvor du ellers 
har lyst ; jeg vil følges med dig gennem Københavns 
bredeste gader , og jeg vil sige til enhver jeg møder : se 
denne gamle , hvidhårede , brave bondemand , det er min fader , 
min gode fader , min retskafne , kære , velsignede fader ! “ 
Bonden lod sig omfavne med nedhængende arme , og 
kun hans våde øjne røbede , hvor bevæget han var . 
Peder børstede hans hat og rakte ham den . „ Nu går 
jeg ud og takker søgnefogden for hans gode villie og 
siger ham , at jeg har gjort denne tur for at være sammen 
med mine forældre . “ Den gamle protesterede , men 
Peder gik som han sagde . Da han havde givet søgnefogden 
besked og han var kørt ud af gården med sin 
pæne vogn , og Peder vendte sig for at gå ind , stod 
hans moder bag ved ham med foldede hænder og så 
på ham med de sorte sole badede i perlende strømme 
af dråber , der glimrede som dug på en forårsmorgen 
i de duftende blomsterbægere . 
„ Gud velsigne dig ! “ sagde hun . 
Der var noget så blødt og dog så djærvt i denne 
moderlige velsignelse , hun var på engang den arbeidssomme , hårdføre kone og dog så kvindelig smuk , at han 
studsende for første gang følte den tanke opstå : du 
har aldrig mødt nogen pige endnu , som du syntes rigtig 
godt om . Tanken tændte som en gnist , den bredte sig 

varmende gennem hele hans blod og drev det hedt fra 
hjertet til panden og tilbage igen . Det var dog forunderligl 
— tænkte han — , du har virkelig aldrig mødt 
nogen endnu . . . hvordan mon hun skal se ud , — hvor 
mon hun er ? Jeg ville ønske — ja , gid jeg måtte møde 
hende i dag , så blev vi bestemt lykkelige som turdelduer , 
for jeg har da i hele min levetid aldrig været så glad , 
som jeg er i dette hellige øjeblik ! Alt dette tænkte han 
blot , men højt tilføjede han i et anfald af denne kådhed , 
som han undertiden gav efter for : 
„ Moder , når jeg sender en rigtig pæn lille pige 
herhjem , vil du så være god imod hende ? “ 
„ Har hun forældre ? “ 
„ Jeg ved ikke rigtig endnu . “ 
„ Peder , det er da din mening at gifte hende ? “ 
„ Ja , det tror jeg nok— hvis hun vil have mig . “ 
„ Lad hende kun komme , hun skal ikke kaste hele skylden 
for , hvad der er sket , over på dig . “ 
„ Nej , ikke sandt , af det , der er sket endnu , kan hun 
godt bære det halve . “ 
„ Hvornår venter hun sig ? “ 
„ Hun — hvad ? “ Peder vendte sig , ilde berørt og 
på den ubehageligste måde sat ud af sin stemning . 
Moderen så det først forundret og så forknyt , idet hun 
med kvindens vidunderlige evne til at begribe ting , 
der ligger udenfor hendes horisont , forstod det hele ; her 
standsede hun dog , da hun manglede den dannedes herredømme 
over sine tanker , og magt til at sætte dem i ordså 

trak hun sig blussende rød og med nedslagne øjne 
tilbage , og Peder fortrød at have så uforbeholdent 
yttret sin uvilje , det græmmede ham dybt , at de få 
øjeblikke , de vare samlede , skulle forbittres af nogetsomhelst ; 
så løb han efter hende og holdt hende ved 
forklædebåndet , da hun trak hænderne fra ham . „ Følg 
mig nu ! “ bad han . 
„ Kors nej , “ sagde hun bestemt ; „ hvad skulle vi dog 
snakke om sammen på hele den lange vej ! “ 
Peder gik ind i stuen og satte sig stille ned på en stol . 
I den stemning , han nu var kunne og ville han på 
ingen måde forlade disse to , der støde ham så nær i 
alt , hvor fjerne og adskilte livet og omstændighederne 
også havde stillet dem . På den anden side — jo 
længere han blev , desto større fare var der før , at misforståelserne skulle forøges - - han støttede sørgmodigt 
hovedet mod hånden , og alt var sort for hans øjne , 
da en blød , velklingende akkord pludselig tonede ind til 
ham . Det var faderen , der stod i den åbne dør med 
violinen i hånden ; let lod han buen danse hen over 
de stemte strænge , så greb han fastere om instrumentet , 
bøjede hovedet mere til venstre og spillede : 
hold fred på jord , du vandringsmand , 
husk på , at hver forskelligt får 
sit mål af ånd , sin del af kår . 
Husk på , at navn og rang og stand 
i vrimlen 
kun vejer lidt på gravens rand . 
Husk på , vort fælles fædreland 
er himlen . 

fjortende kapitel . 
Peder havde taget afsked med sine forældre . De 
fulgte ham til gadekæret i Brallerup by , og han kyssede 
dem begge på munden lige for den hele forsamling 
af byesbørn , der overværede den mærkværdige akt i 
næsten foruroligende nærhed . Så gik han , med de 
sildige lærker kvidrende over sit hoved den sidste sang 
til den svindende sommers pris . Med klangen af faderens 
violinspil endnu i sit øre , med sit eget hjerte 
fuldt af toner og ungdommens jublende mod , med 
anelse , næsten med vished om i dag at opleve noget dejligt , 
nåde han ved middagstid det første mål for sin vandring : 
skovrider Sandbergs hus . To år lå imellem 
denne og hin middagsstund , da hans samtale med skovrideren 
i haven blev afbrudt ved budet fra generalinden , 
der tilsagde ham at møde på herregården med 
sine papirer . I dette øjeblik , da Peder nu bøjede ud 
fra skoven for at skrå over den lille gangsti , der førte 
gennem et krat hen til skovriderboligen , blinkede en 
kiggert oppe i et kvistvindu på taget , og da han kom 
huset så nær , at kun blomsterhaven skilte ham fra det , 
susede det på engang højt i luften over hans hoved , 
som når en flok store fugle pludselig slår op ; han 
så i vejret og forbavset mødte hans blik tre røde vaiende 
flag , der hævede sig majestætisk og festligt som ved en 
skjult mekanisme , et fra husets tag , et fra en flagstang , 

som var rejst midt i haven , og et lige over hans hoved 
fra en bue , der var bygget mellem to popler og omvundet med løv og flagrende bånd dannede den prægtigste 
æreport . Et syvdobbelt hurra rungede ham i møde , 
det lød som om alle buskene havde stemmer ; men ikke 
et eneste ansigt viste sig , og gæsten stod hel fortumlet 
og overvældet af al den ære og overraskelse . Festligheden 
var ikke sluttet endnu . Ud fra en busk flagrede 
pludselig to hvide skikkelser , der , om de just ikke havde 
vinger eller tilhørte en luftigere verden end denne , dog 
i sandhed vare så søde , at ingen nybagt lieutenant 
kunne ønske sig modtaget herligere af keruber og engle 
selv . Det var den blonde , livlige Andrea von stakkelberg , og den mørke , voxblege , venligt smilende Augusta , 
skovriderens datter . De rakte ham en egekrands og 
tog ham en ved hver hånd for at føre ham i triumf 
ind i huset . 
„ Hvordan skal jeg forstå det , “ sagde han fuld af 
forundring og glæde ; „ er det Johannes , der har foranstaltel 
alt dette ? “ 
„ Gæt om igen ! “ befalede Andrea . 
„ Er det dem ? “ 
„ Jovist , nej , jeg kan nok skyde kugler ud , men støde 
dem — pyt ! “ 
„ Ja , så er det skovrideren . “ 
„ Skudt forbi , hr . Lieutenant ! Han plejer ellers at 
være den første til sådant noget , men her er han dog 
kun nummer to . “ 

„ Men hvem kan det så være — ? “ 
„ Det er mig ! “ sagde den gamle oberst og styrtede 
frem , ligesom små børn , der lege og ikke have forstand 
til at holde sig stille i skjulet , til de opdages ; 
„ det er mig , Peder , min kære dreng ! “ Han væltede 
frem og sluttede den støvede landevejsridder i sine tynde 
arme med det gentagne udråb : „ Min dreng , min 
kære Peder , min alderdomstrøst ! “ 
„ Kan man snart få lov at komme til ? “ lød 
skovriderens muntre røst midt i oberstens elegi , 
„ Goddag , Peder , og velkommen ! Tillykke ! Og få 
dig nu snart en kæreste , så vi kan komme til bryllup 
hos dig . “ 
Fra den anden side kom Fru Sandberg og rakte 
ham sin hånd til velkomst . Peder vidste knap , hvor 
han var eller hvad han skulle svare i al denne 
glædestummel . Pludselig fik han øje på en ny person , 
der sad ganske roligt , smilende og ventende i en bedstefaderstol . 
Peder rev sig løs og for derhen . 
„ Johannes ! “ råbte han ; „ Johannes , er det dig ! “ 
„ Ja , det kan ikke nægtes . Moder har nu syet mig 
en slobrok af flonel , den luner godt om det stakkels 
skrog ; min søster broderede tøfler til mig allerede 
ifjor , og når nu en barmhjertig sjæl blot vil love mig 
en rigtig god vateret hue til hovedet , så behøver jeg 
vist ikke mere til den fart , jeg skal gøre i livet . “ 
„ Hvad er nu det for noget vrøvl med dem igen ! “ 
Sagde Andrea , idet hun rask stødte den stol til side , 

hvorpå han havde lagt sine fødder . „ En hue skal jeg 
nok brodere dem , men den skal være rød med en drabelig 
kvast og så , vær så god ! Piben i munden , 
min herre ; så længe der er lyst til af ryge — hvad 
jeg vil sige : så længe der er liv , er der håb ! “ 
„ Om hvad ? “ 
„ Ih slemme dreng , om af du bliver rask igen ! “ 
Sagde skovrideren . 
„ Rask — det er jeg såmænd , “ sagde Johannes ; 
„ jeg fejler ingenting . “ Han rejste sig fra stolen og 
skyndte sig ud af døren , som en der mærker , af han 
får ondt og ikke vil forstyrre de andre dermed . 
„ Gik han ? “ spurgte Peder forbavset . 
„ Sådan er han , “ sagde den gamle skovrider forknyt ; 
„ nu få vi ham ikke at se mere i dag . Jeg ved 
ikke mine levende råd , hvad jeg skal gøre med ham . “ 
„ Lad mig tale alene med ham , “ sagde Peder , „ jeg 
skal nok få ham med mig tilbage . “ 
„ Kan du det , så kan du mere ! “ sagde skovrideren , 
og Peder ilede afsted . 
Udenfor traf han Johannes i færd med at trække 
støvler og frakke på . 
„ Hvor skal du hen ? “ spurgte Peder . Johannes 
standsede med den ene arm halvt i frakken . 
„ Det er netop det store frygtelige spørgsmål som 
jeg gør mig selv så lidt , at jeg vel tilsidsf taber forstanden 
derover : hvor jeg skal hen ? Ingen steder , 
min ven ; jeg har ikke noget at gå om , jeg har kun 

mig selv at slæbe på , som en unyttig byrde , ingen til 
gavn og mig selv til umådelig plage . “ 
„ Men så bestil dog noget , i djævlens skind og 
ben ! Dit dovne spektakel , tag dig noget for ! “ sagde 
Peder ivrig . 
„ Ih , nej , må jeg dog være fri ! Det manglede 
blot , af jeg skulle give mig til af slide og slæbe , — til 
hvad nytte ? For af forlænge et liv , der kun er et 
eneste langt , kvalfuldt suk ? “ 
„ Du er jo et tosset menneske , Johannes , “ sagde 
Peder trohjertet og indtrængende ; „ hvor længe tror 
du dog , af det kan gå ; du må jo fortvivle til sidst . “ 
Johannes brast i latter . „ Tror du virkelig ! 
Tilsidst — hvorfor ikke straks ? “ han standsede med et 
suk . „ Hvor du er lykkelig , Peder ! Ja , hvem der 
sådan kunne blive til noget ; og så have nogen fornøjelse 
af det , notabene . “ 
„ Johannes , her må ske en forandring , jeg tager 
ikke herfra før jeg har fået dig rystet op af denne 
elendige tilstand . “ 
„ Du har orlov til i morgen , ikke sandt ? “ 
„ Spot du kun ; når jeg sætter mig noget i hovedet , 
plejer jeg gerne af drive det igennem . Vi må 
finde noget , der passer for dig , en gerning , du kan 
få lyst til . “ 
„ Hør Peder , gå nu din vej , spild ikke din tid 
på mig , jeg har ingenting lyst til , jeg kan ingenting 
og jeg vil ingenting andet , end som du siger — fortvivle ! 

jeg har aldrig gjort andet fra det jeg var 
barn , jeg er født melankolsk og der er kun sket den 
forandring , at jeg ikke længere kan skjule det . Lad mig 
nu gå , jeg er ked også af dig , Peder , og af din ærlige 
villie . “ 
„ Hvad du dog er for et erkedumt kjødhoved , Johannes ! “ 
Sagde Peder uden i mindste måde at lade 
sig anfægte eller forstyrre af modstanderens udfald . 
„ Du , der har gjort sådan en stor gerning i livet , 
hvor kan du tale sådan . “ 
„ Har jeg gjort nogen stor gerning i livet — jeg ? “ 
„ Ja du , netop du . “ 
„ Du spøger . “ 
„ Jeg taler i alvor . “ 
„ Jeg skulle have gjort noget stort , noget jeg selv 
kalder stort ? “ 
„ Er det et ord , at hvis du må indrømme , at jeg 
har ret , så følger du med mig tilbage og opforer dig ordenlig , som et andet kristenfødt menneske . “ 
„ Ja , det går jeg ind på . Kom så med hemmeligheden , 
jeg brænder ordenlig af nysgerrighed efter at 
høre den gåde løst . “ 
„ Du brænder af nysgerrighed ? Der kan du se , 
du er ikke så færdig med verden som du tror : menneskelige 
følelser huses altså endnu i din udbrændte 
sjæl , om det også er af de dårlige . “ 
„ Du har ret , det er virkelig mere end jeg selv 
vidste af ; det er bestemt umådelig længe siden , noget 

har interesseret mig så meget som det . Du er jo en 
heksemester . “ Johannes , der nu havde fået frakke og 
støvler på , stak sin arm under Peders og føjede til : 
„ Må jeg så få at vide , hvad stort det er , jeg har 
bedrevet . “ 
„ Jo ; du har taget en byldt , hvori tilfældet og 
naturen havde samlet en hel del hulter til bulter : 
kød , blod , ben , villie , ønsker og gud ved hvad ; 
af alt det har du møjsommeligt , flittigt og herligt , som 
en kunstner et værk , dannet et menneske . “ 
» Jeg ? Hvor er det menneske ? “ 
„ Her ! “ 
„ Peder ! Ja , har jeg nogen del i dig , så er 
mit liv ikke spildt , som jeg troede . “ 
„ Om du har nogen del i mig ? Johannes , se 
på mig . “ 
Johannes løftede sit hoved , som han havde hældet 
mod vennens brede , kraftige bryst . „ Det er jo en hel 
ny betragtning , du der åbner for mig , en livsanskuelse , 
Peder , som støder min tteori fra tronen , “ sagde han 
smilende . „ Man bliver altså brugt , uden at vide det , 
fuldfører man skæbnens beslutninger , og der er glæder 
til i livet , som den næste time kan skænke en , uden at man 
aner deres komme . . . Hvad er det for gåder og 
undere , der pludselig spøger om mig ? “ 
„ Det er trolden , vi har slået hovedet af , du 
ved nok i eventyret . Jeg har tænkt på så lidt , — det 
måtte være en underlig fornemmelse for sådan en 

fortryllet prins , der har været sten i et par tusinde 
år , på engang at blive levende . “ 
„ Ja , det kildrer så underligt i alle ledemod ! “ 
Sagde Johannes leende . 
Der blev en ordenlig bevægelse , da de to venner , 
arm i arm , leende og passiarende kom ind ad døren 
igen . Skovrideren gik dem i møde med en gammel svær 
sølvpokal fyldt med vin , hvori der var brækket 
rugbrød . 
„ Det er gammel skomagerskik , “ forklarede han ; 
„ Oldgesellen på herberget kommer altid og byder den 
nye svend sådant et krus , det betyder : min ven , gid 
det må gå dig vel og du aldrig må savne hverken 
vådt eller tørt ! De skælmer har rigtignok glemt at 
tilføje : og en mø ved din side ! Men det sætter vi 
selv til . “ 
„ Vil de så tage plads ! “ sagde Fru Sandberg , 
ikke for at afbryde sin mand , men dog med et påmindende 
sideblik , der fik ham til at knepse med fingrene , 
som om der nu igen var noget , han havde glemt . 
Under mållidet rejste obersten sig flere gange med 
sit glas i hånden og begyndte en tale , som han 
stadigt åbnede med de samme ord : „ Der er et , vi ikke 
må glemme , — det er at drikke æresgæstens skål , en 
yngling , der ved egen flid fra den simpleste stilling 
har svunget sig op til de første trin af den stige , der 
fører til de højeste æresposter — hurra ! “ 
Den første gang modtoges skålen med jubel , 

man klinkede og drak , den anden gang drak man den 
leende , men tredje gang samme udtalelse ordret genlød 
fra bordenden , rejste skovrideren sig og slog på sit 
glas . 
„ Alle gøde gange er tre ! Æresgæstens skål er 
drukket de reglementerede gange , og dog har vi kun drukket 
for ham som erobrer af det første trin af den magiske 
stige , der fører om ikke til himlen , så dog svimlende 
højt , efter hvad man har hørt så lidt . Der står 
noget tilbage , det er at drikke en skål for ham , som 
indtager af den endnu skønnere erobring af en højtstående ældre officers velvilje og bevågenhed — “ 
„ Sig hjerte ! “ råbte obersten ; „ sig hjerte , hr . 
Sandberg . “ 
„ Jeg siger det , hr . Oberst ! En tapper og udmærket 
officers hele hjerte har han vundet . Hvilket 
bedre bevis på hans værd kunne han vel have erhvervet ? 
Peder Brallerup leve ! “ 
Da glassene vare tømte , rejste Johannes sig og 
sagde med sin bløde , indsmigrende røst : 
„ Og nu et glas for denne hæders veteran , der 
bruger sin fredstid til at opelske og begejstre den unge 
kraft , fædrelandet til ære og held , — oberst stakkelberg længe leve ! “ 
Obersten hulkede højt og skjulte sit ansigt ved Peders 
skulder ; de sad ved siden af hinanden . „ Peder . “ 
Hviskedee han , da han havde fattet sig lidt ; „ tænk dig , 

det var denne mand og denne mands søn , som man 
engang tænkte på at jage ud af dette hus . “ 
„ Men han blev , hvor han var ; de skulle nok vide 
at styre regeringens tøjler selv , hr . Oberst , “ sagde 
Peder . 
„ Med en god minister bag min ryg , ja , det er 
ingen kunst . Det kedeligste er , at ministeren næsten 
altid får dronningens fjendskab til løn for sin flid . “ 
„ Ih , jeg skal såmænd nok blive gode venner med 
generalinden igen , når jeg får tid til at ofre tanker 
på det , “ mente Peder frejdig . „ Nu er jeg snart vant 
til at vinde lntter sejre , hvor jeg vender mig hen , — 
i al beskedenhed sagt naturligvis , for jeg er ikke i stand 
til at begribe , hvordan det går til , med mindre jeg 
har fået en lykkens amulet i faddergave på vuggen 
som lille . “ 
„ Det siger alle gode mennesker , “ faldt Andrea den 
unge herre i talen ; hun sad ved den anden side af 
sin fader . „ Ethvert godt hjerte regner taknemligt det 
før lykkens gaver , der ligefrem er deres arbejdes løn . “ 
„ Frøken , “ sagde Peder , „ hvad kalder de egentlig 
for lykke ? “ 
„ Jeg — “ hun lo og blev rød — , „ åh , så meget ! 
At få en ny kjole efter sidste journal for eksempel . “ 
„ Det er ikke sandt ! “ lød det energisk fra den anden 
side af bordet . „ Hun bryder sig slet ikke om kjoler ; 
der er ingen , der kender hende rigtigt . “ 

„ Men Augusta , hvem har bedt dig om at forsvare 
mig ? “ 
„ Du kan nok forsvare dig selv , mener du , “ sagde 
veninden smilende . 
„ Netop ; min fader er militær befalingsmand , og 
jeg har arvet hans mod . O , jeg kunne have lyst til 
at udfordre hele verden til kamp , så overstadig modig , 
så hjertensfornøiet og frejdig er jeg , især da i dag ! 
Det er vist , fordi jeg seer fader rigtig glad . “ 
„ Det sætter dig i krigshumør ? Hvor det træffer 
heldigt ! “ sagde Augusta tørt : „ din forlovede står lige 
bag dig . “ 
„ Svendsen — ? “ Andrea vendte sig hurtigt . „ Ia 
virkelig ! Nå , velkommen ! Jeg ved ikke , om jeg tør 
byde dig en plads ved min side . “ 
„ Hvor er din moder ? “ spurgte løjtnanten i stedet for 
svar . 
„ Der sidder fader , kan du ikke foreløbig nøjes med 
at hilse på ham ? “ 
Svendsen gjorde et buk , og en almindelig uro 
forrådte den uhyggelige stemning , der begyndte at 
afløse den forrige glæde . 
„ Jeg har talt med din moder , “ sagde Svendsen 
skarpt ; „ hun tror sine kære i god behold på besøg 
hos den syge kammerherreinde på rolighed . “ 
„ Har moder sagt det ? “ spurgte Andrea leende ; 
„ så har hun virkelig villet fiksere dig , lille ven , “ 
Blev hun ved med drillende ro . „ Moder ved meget 

godt , hvor vi er , hun holder jo tante med selskab alene 
for at vi skal knnne more os i fred . “ 
„ Andrea ! — kom , det er for din egen skyld , 
eller — “ han for hen til obersten . „ De , der er 
hendes fader , hør et ord ! Sig , at hun skal gå med 
mig . . . betænk , hvor meget hun kommer til at lide , 
inden jeg kan glemme en så oprørende scene . “ 
„ Hvorfor skal hun gå med dig ? “ spurgte obersten , 
ikke videre kæk , men dog uden at stamme . 
„ Hvorfor hun skal gå med mig — de vil vide 
det ? Så skal de få det at vide : fordi vi er beskæmmede nok i dette hus ! Ved de , hvorfor tjenestefolkene 
skoggerler i dette øjeblik derude — ad en gammel 
oberst , min herre ! Inde i København er han kendt 
under navnet madam Hansen ; han boer på en kvist , 
der holder han sin vanvittige menage som kommanderende 
chef for et fingeret kompagni ; man har set alle 
hans bøger , man har hørt ham larmentere og kommandere . Jo , det leer de nu af derude , — hør hvor kosteligt 
man morer sig ! Jeg ved ikke om de synes , af det er 
påtide , af vi skynder os bort herfra ? “ 
Den stakkels oberst var sunken sammen som et halvfærdigt 
skib , man tager stiverne fra , Peders flammende 
blik kunne ikke holde ham oppe , han så så mildt , 
ligesom døende til denne sin kraftige ven , hans øje bad 
om han ville rykke i Marken og vove en dyst ; men 
før Peder fik åbnet læberne , havde Andrea svaret på 
en måde , der i lige grad forstenede alle . Uden al 

hysterisk heftighed og kvindagtig gråd greb hun en 
tallerken , strøg rask forlovelsesringen af sin finger 
derpå og præsenterede løjtnanten den med et forbitret : 
„ Værsågod ! Den , der ikke har andet end 
flugten af byde , hvor æren er truet , ham kan jeg 
hverken elske eller respektere som mand . “ 
Svendsen stod lynslagen . „ Andrea , “ stammede han , 
„ det kan ikke være dit alvor . . . måske jeg har fejl , 
men så sandt jeg lever ! Din lykke har været det 
eneste , jeg har villet og vil endnu . “ 
Andrea svarede ikke , hun tog sin fader under 
armen , Peder støttede ham ved den anden side , og 
alle tre spadserede ud af værelset . Skovrideren styrtede 
efter dem , de andre fulgte hans eksempel , og tre minuter 
senere stod Svendsen ganske alene ved bordet . 
Han vred sine hænder , slog sig for panden og satte sig 
til sidst udmattet på en stol og stirrede på ringen . 
Døren åbnedes på ny , og Peder Brallerup trådte ind . 
Svendsen rejste sig og målte ham forbanset fra top 
til tå , men blev dog pludselig mild . 
„ Ah , jeg tager ikke fejl ! “ sagde han ; „ det er lieutenant 
Nielsen , ikke sandt ? “ 
„ Ja , “ svarede Peder kort , „ på officeerskolen har 
jeg mistet mit gode bynavn . “ 
„ Nå , til lykke og velkommen , hr . Nielsen ! “ sagde 
han . „ Det glæder mig hjerteligt at trykke deres hånd 
som kammerat ; ved nærmere bekendtskab håber jeg , 
at det skal blive som ven . “ 

Peder skød den stol til side , som Svendsen ved en 
håndbevægelse bød ham . „ Det skal altid være min 
stolthed at handle som god kammerat , “ sagde han ; 
„ men sine venner finder man ikke altid mellem dem , 
som tilfældet gør til ens kammerater . “ 
„ Det er meget sandt , — men sæt dem dog , kære ! “ 
„ Nej tak , jeg har kun et ord at sige dem eller 
rigtigere , en bøn at rette til dem fra oberst stakkelberg 
på hans datters vegne . “ 
„ Nå ! “ sagde Svendsen livlig og øjensynligt i 
forudfølelsen af en triumf . 
„ Det er et meget kildent emne og dobbelt for mig , 
som fremmed , “ blev Peder ved ; „ men jeg håber , at 
de stoler på min diskretion . De kan være overbevist 
om , at hvis obersten var i stand til at tale roligt med 
dem , så gik jeg ikke hans ærinde . “ 
„ Til sagen , til sagen , bedste menneske ! Det kan 
jo kun være et . “ 
„ Ganske rigtigt : han beder dem om at levere mig 
datterens ring tilbage . “ 
„ Vil de bevise mig den tjeneste at sige til obersten , 
at han trygt kan lade mig selv sætte den på hendes 
finger igen ; jeg skal ikke med en stavelse bebrejde 
hende noget , — hun er jo et barn , og et forkælet 
barn , der er vant til at se en overbærende ven ved 
sin side . “ 
„ De misforstår mig , lieutenant Svendsen , “ sagde 

Peder skarpt . „ Meningen var at få dem til at udlevere 
den ring , som sidder der på deres finger . “ 
„ Min ring ! Den hun selv har sat på min finger ? 
Det vil hun gøre efter al den tålmodighed , jeg har 
viist ! “ 
„ De ! “ sagde Peder oprørt . „ Er der nogen , der 
har viist tålmodighed , så er det nok hende overfor dem . 
„ Hvornår , ved hvilken lejlighed har jeg givet 
noget menneske anledning til at bære over med mig ? “ 
„ Hr . Lieutenant , “ sagde Peder , „ De kaldte mig for 
kammerat , — som god kammerat vil jeg tage mig den 
frihed at sige dem ærligt min mening : de har en 
slem fejl . “ 
„ Så — . “ 
„ Ja ; de tænker alt for meget på deres egen kære 
person . “ 
„ Undskyld ! “ sagde Svendsen ; „ nu er de min overmand . 
Skældsord er et våben , jeg ikke forstår at 
bruge . “ Han drejede rystende af harme ringen af sin 
finger og kastede den hen ad bordet . „ Værsågod ! “ sagde 
han ; „ den , der kan gå et sådant ærinde , fortjener at 
vinde en sådan sejr . “ 
Med ringen i sin hånd , som om den var en glød , 
der brændte ham , ilede Peder ind til obersten , afleverede 
sit bytte og skyndte sig ud igen ; obersten kaldte , men 
uden resultat . Fra huset gik Peder ud i den skyggefulde have og satte sig på en bænk , tankefuld , opfyldt 
af en uforklarlig , drømmede længsel . Den slæbende lyd 

af dameklæder og afmålte skridt skræmmede ham op . 
Det var skovriderens datter , der , også fordybet i sine 
egne tanker , skred frem langs den blomstrende hyldehæk . 
Peder rejste sig , idet han tog et brev frem af sin brystlomme 
og rakte hende det med et ærbødigt buk . 
„ Tak ! “ sagde hun så mat , at Peder ikke kunne 
undlade at gøre det spørgsmål : 
„ Hvor længe er det vel siden , at de blev rask , 
frøken ? “ 
„ Det er over et år siden jeg blev syg , “ sagde 
hun smilende ; „ rask bliver jeg vistnok aldrig mere i 
dette liv . “ 
„ Åh , jo såmænd gør de så ! Hvor mange spådomme har de ikke allerede gjort tilskamme . Doktoren 
sagde , at de havde hjernebetændelse , deres moder havde 
også opgivet dem , og trods alt det kom de dem dog ! 
Er det så ikke tydeligt , at der må være noget godt , 
de skal leve for ? “ 
„ Det var en ny måde at drage slutninger på ! “ 
Svarede augusfa leende , idet hun satte sig ned på 
bænken og længselsfuld betragtede brevet , hun holdt i 
sin hånd . Peder gjorde mine til at gå . „ Jeg vil 
ikke forstyrre , “ sagde han ; „ der står noget i dette 
brev , som vil glæde dem . “ 
„ Udentvivl ! “ sagde augusfa . 
„ I særdeles grad , mener jeg , “ skyndte Peder sig 
at tilføje . „ Løve har udsigt til at forfremmes i disse 
dage , og han har udtrykkeligt sagt , at så såre han 

bliver ritmester , gifter han sig , uden hensyn til sin 
moders ønsker . “ 
„ Det gør han ikke ! “ sagde den unge blege pige 
med stor bestemthed . „ Jeg som hans forlovede har 
dog også et ord at tale med i den sag : før hans 
moder selv frivilligt indbyder mig , før betræder jeg ikke 
hendes hus , og uden hendes velsignelse vil vi heller 
ikke på nogen måde danne os selv et hjem . “ 
„ Det er meget smukt tænkt , “ sagde Peder modfalden ; 
„ men det er det samme som at afsige dødsdommen 
over deres egen livslykke og hele fremtid . Generalinden 
ydmyger sig aldrig ; hvad hun engang har sagt , 
det skal stå fast . Hun lod sig før partere , tror jeg , 
end hun gjorde det , de forlanger af hende . “ 
„ Jeg har heller ikke noget håb derom , men — 
så samles man i en anden verden engang . “ 
„ Stakkels ven ! “ sukkede Peder , da augusfa havde 
fjernet sig . „ Det kan man kalde for at stå for en 
bøssepibe , til hvilken side man vender sig . Bare jeg 
dog kunne hjælpe ham . . . det måtte da være generalinden , 
jeg skulle have til at forandre front — — 
umuligt ! . . . Umuligt — hvad er det for en snak ; 
der er intet umuligt ! Du må tænke ordenligt over 
tingene , Peder . “ 

slutning . 
Nedad routen fra vesferport , gennem Vimmelskaftet 
og Østergade , Bredgade og Langelinie slentrede 
en smilende sommeraften , arm i arm , to unge officerer . 
Samtalen imellem dem gik ikke synderlig livligt , og dog 
var ingen af dem optagen af af betragte , hverken damer eller herrer af dem , de passerede forbi ; det lod snarere 
til , af begges tanker dvælede på fjerne steder , langt 
fra den vrimmel , de her færdedes imellem . Ved hjørnet 
af Amagertorv mødte de en kammerat med en dame , 
som han førte ved armen og underholdt på en måde , 
der i forening med den opmærksomhed , parret vakte , 
tydeligt forrådte , af det var to nyforlovede , som her 
præsenterede sig for første gang . Løjtnanten gjengjældte 
flygtigt den hilsen , hvormed de to venner beærede 
ham ; de derimod støde begge stille , så på hinanden 
og brast i latter . „ Hvor længe er det , siden Andrea 
slog op med ham , — otte måneder ? “ 
„ Elleve ; jeg havde lige taget eksamen og været 
hjemme i Brallerup . Men , Hugo , hvor det er underligt 
af tænke sig , af du snart i et par år ikke har været 
hjemme hos din moder . “ 
„ Det er der slet ikke noget underligt i , “ mente 
løve ; „ derude fra er jeg jo forvist , Augusta tager kun 
mod mine breve og skriver mig til på den udtrykkelige betingelse , 
af jeg ikke viser mig indenfor de afstukne grændser . “ 

„ Og du holder dig ordren efterrettelig ? “ 
„ Det er jeg nok nødt til . “ 
» Hør , Hugo , ved du hvad jeg tror ? Du er ikke 
meget , hvad man kalder forelsket . “ 
„ Ikke ; det slutter du måske deraf , at jeg opfylder 
min elskedes ønsker , så vidt jeg formår ? “ 
„ Ja — nej , det kan ikke forklares sådan . Den , 
der er rigtig forelsket , kan ikke være så rolig , som du er , 
han må afsted , hen i nærheden af den plet , hvor hun 
lever , han må se hende , om så blot i frastand , høre 
nogen nævne hendes navn . . . nej , Hugo , forelsket , det 
er du dog ikke . “ 
„ Ved du hvad jeg tror , Peder Nielsen ? Du er 
forelsket selv . “ 
„ Så — ; i hvem ? “ 
„ Skal jeg også sige dig hendes navn ; er det ikke 
nok , når jeg siger , at du er forelsket . “ 
„ Har du virkelig opdaget det ? Jeg har dog skjult 
det så godt i de tre dage , jeg selv har vidst det . “ 
„ Tre dage ? Peder , nu vil du nok bilde mig 
noget ind . Jeg har mærket det på dig for tre år 
siden . Kan du huske , dengang du væltede os alle i 
grøften , da moder gav dig løbepas som vognstyrer ? 
Det er lige tre år siden , da var du jo allerede 
vingeskudt . “ 
„ Tror du virkelig ? “ Peders blå , godmodige 
øjne udtrykte den dybeste forvirring . „ Du tager fejl , “ 
Sagde han ; „ det er jo slet ikke hende , det er ikke nogen , 

du kender . Men derfor kan det nok være , at jeg har 
syntes godt om hende længere end jeg selv har vidst af . 
Dejlig har hun altid været for mine øjne , med sit krøllede 
hår og sine små raske hatte , — god er hun 
også , og fredelig og kær . . . “ 
„ Men det er ikke Andrea ! “ 
„ Ih nej , hvor kan du tro det . “ 
„ Så sig mig da hendes navn . “ 
„ Jovist , nu siger man straks det til den første den 
bedste nysgerrige lieutenant . “ 
„ Ritmester , med din tilladelse ! Hør , til bryllupet 
kommer jeg da vel med ? “ 
„ Til bryllupet ! Hugo , tror du virkelig , at hun 
vil have mig ligefremme , fattige fyr . “ 
„ Hun — husk på , jeg ved ikke hvem hun er , jeg 
kender hende slet ikke . “ 
„ Hugo , her går jeg fra dig , jeg kan ikke udholde 
længere at gå så stift og spadsere mellem alle disse 
fremmede ansigter . “ 
„ Det forstår jeg så godt ; farvel , og tillykke ! “ 
Vennerne skiltes . 
På sophiero skete der ved denne tid — det vil 
sige et knapt år efter ophævelsen af Andreas forlovelse 
med Svendsen — noget , som gjorde en lille 
forandring i den daglige jevne tingenes gang . Det 
køb af en gård , som der tidligere havde været tale 
om , men som ikke dengang kom i stand , blev atter tilbudt 
generalinden , og nu var hun , til alles forundring , 

imod denne plan . „ Vi har det jo godt , som vi har 
det ! “ sagde hun ; men obersten , der straks slog sig tilro 
med denne besked , bragte dog atter sagen på bane , 
da han en dag kom fra København efter en hel uges 
ophold derinde . 
„ Du har dine grunde , Petrine , til ikke at købe 
Nygård ; det kunne dog more mig at høre dem . “ 
„ More dig , Wellington ? Tidligere talte du aldrig 
om at more dig . “ 
„ Nej , tidligere talte du aldrig om at more dig , “ 
Tilføjede oberstinden som en mat efterklang af svigerindens 
skarpe tone . 
„ Lad os blive ved det , vi talte om , “ sagde obersten rolig . 
Generalinden så længe på ham , men han blinkede 
ikke . „ Det er dog forbavsende , så du har forandret 
dig i det sidste år ! “ sagde hun . 
Obersten vovede sig endogså til et lille utålmodigt 
skuldertræk . „ Det var Nygård , vi talte om . Hvorfor 
synes du nu ikke om , at vi køber den nette lille ejendom ? “ 
„ Hvorfor ? Fordi man ikke skal tage sig mere for , 
end man kan overkomme ; der går altid noget i 
skuddermudder . Vi så nok , hvad der skete den vinter , 
vi lå i København . “ 
„ Da blev Andrea forlovet . “ 
„ Ja , tak ! “ afbrød generalinden . „ Herefter skal 
vi nok passe bedre på . “ 
„ Det behøves ikke , “ sagde Andrea stødt og rejste sig 
for at forlade værelset ; „ jeg forlover mig aldrig mere ! “ 

„ Fat dig i det , mit barn , “ sagde obersten kærlig ; 
„ gå bare ikke hen og tab dit ungdomsmod allerede . 
Når jeg rejser til København igen , skal du tage med , 
det kan måske opmuntre dig lidt . “ 
Generalinden gik hen og lagde en hånd på sin 
Broders skulder , som om hun ville sige ham noget , 
men betænkte sig og gik ud af salen ; og fra denne dag 
spurgte hun altid broderen om hans mening , før hun 
arrangerede noget . 
„ Hvor alle og alt dog er forandret her i det 
sidste årstid ! “ sagde oberstinden med stille forundring . 
„ Hvori kan det ligge ? Hvem er den troldmand , der 
skjult har grebet i trådene og forvandlet det hele ? “ 
„ Ja , hvem kan det dog være ? “ sagde obersten . 
Tre dage senere tog obersten , som han havde 
lovet , sin datter med til København . Det blonde hoved 
knejste ikke slet så frejdigt som tidligere , men hendes 
bevægelser vare ikke så urolige nu , som dengang hun 
altid satte tantens tålmodighed på prøve ; og dog 
var det ikke sørgmodighed , men snarere en vis længselsfuld , 
drømmende ro , der lå som et slør over hendes 
væsen . Således kunne hun pludselig rejse sig i vognen 
og kysse sin fader , eller hun betragtede smilende de velkendte omgivelser og vendte sig på engang bort for at 
skjule , at hun havde øjnene fulde af tårer . Ved ankomsten 
til byen fik hun med ubevidst kvindeligt koketteri 
travlt med at ordne sin person og at foreslå den vej , 

som hun syntes , at de skulle gå , — naturligvis den 
mest befærdede . Hun spurgte faderen , hvor han skulle hen . 
„ Hjem . “ 
„ Hjem — har du et hjem i København ? “ 
„ Om jeg har ? Du husker nok engang — han , 
din forhenværende - - “ Obersten rømmede sig forlegen 
— „ ved bordet hos skovrideren . Men husker 
du ikke mere det ? “ 
„ Nej , jeg fik det aldrig rigtigt forklaret . Det var 
noget snak , som en af pigernes søster , en næsvis 
skolepige fra byen , havde bragt ud . Du boede på en 
kvist med en hel mængde dukker , som du havde 
pyntet ud i uniform og eksercerede med . “ 
„ Nej , så vidt kom det dog ikke . Men hvem tror 
du , jeg kan takke for det ? Ham , mit barn , ham , ingen 
anden end ham ! “ 
„ Ham — hvem ? “ 
„ Det er sandt , det ved du ikke ! Nu , kom så 
bare med , så skal du se , hvordan han har bragt mig 
på det tørre . Tænk , jeg har fået — nej , det er 
sandt , du skal ikke vide det før vi kommer hjem . “ 
„ Men hvor boer du dog , fader ? “ spurgte Andrea 
forundret , da de blev ved at spadsere gade op og 
gade ned . 
„ Rigtig , sådan skal du spørge ! Du vil vide , hvor 
jeg boer ? Rigtig ! Kom , skal jeg sige dig det , — nej , 
kom med øret , det skal hviskes — jeg boer — “ Obersten 
spidsede munden , kneb øjnene sammen og lod den store 

hemmelighed endnu et halvt sekund ligesom kildre ganen 
før han gav slip derpå — , „ jeg boer på — kasernen ! 
På min egen gamle kaserne ! Ja , se kun rigtigt på 
mig , det er mig der taler . . . jeg boer igen som før 
på kasernen . “ 
Andrea kunne plndselig huske en mængde scener 
fra sin barndom og fra den tid , da det store slag 
ramte deres hus . Hun kunne i erindringen se sin 
fader , hvorledes han , længe efter at han var sat ud af 
sin virksomhed , tog hendes lille hånd indeni sin før at 
gå en tur , altid når det led mod aften , og altid for at 
ende den med at stå lyttende efter tappenstreg 
udenfor denne kaserne , der var ham så kær ; hun havde 
set ham trykke sin kind mod de kolde mure , hun kunne 
huske , at hun havde følt , at hans ansigt var vådt af 
tårer , når han bøjede sig ned for at kysse hende , der 
utålmodigt ville trække ham med sig . Hun forstod alle 
hans følelser , hele hans glæde nu ved at kunne sige : 
jeg boer igen på kasernen . 
„ Men kære fader , hvorfor har du ikke for længe 
siden sørget for at komme til at bo der , når det behagede 
dig så meget ? “ spurgte hun . 
„ Pyt , tror du , vi tager civile folk i kvarter ! “ 
„ Hvorledes er du da kommen til at bo der ? “ 
„ Jeg boer hos en — en ven , min eneste , min unge 
herlige ven ! Andrea , du kan tro , han er trofast ! “ 
„ Det er da ikke Svendsen ! “ råbte Andrea med et 
sådant udtryk af uvilje og skræk , at obersten heftigt 

rystede på hovedet og søgte at berolige hende . De 
var under deres samtale kommen ind i Rosenborg have ; 
nu satte de sig på en bænk , der snoede sig rundt om 
et mægtigt træ . 
„ Du tænker nok med megen bitterhed på din afskedigede brudgom , “ sagde obersten . 
„ Nej , det var synd af sige det , jeg tænker næsten 
aldrig på ham og sker de ; så er det med glæde og 
taknemlighed , fordi jeg er fri for af omgås ham . “ 
„ Virkelig ! Men du kære , stakkels barn , hvorledes 
gik det dog til , af du kunne give ham dit ord ? “ 
„ En lieutenant , fader ! “ lød det oprigtige svar . 
„ Jeg havde sat mig for allerede i skolen , af jeg ville 
have en lieutenant . “ 
„ Det fortænker jeg ikke de unge , lystige pigebørn i . 
Men du kunne da nok have fundet en , du sympattiserede mere med end med ham . “ 
„ Vi sympattiserede udmærket . “ 
„ Virkelig ! “ 
„ Ja , jeg fandt , af han var en skønhed , og det 
fandt han selv i allerhøieste grad . “ 
„ Nå sådan ! Det var nu rigtignok ikke nogen 
sympatti , der kunne forene hjerter for livet . Var der 
intet andet , der bandt jer ? “ 
„ Jo ; det egenlige , det , der gjorde det af med mig 
var , af vi begge bar samme navn ; det sagde moder var så poetisk , og det fandt jeg også selv . “ 
En undertrykt forlegen rømmen fik begge til hurtigt 

af vende sig om , og blussende rød trådte Peder nu frem 
fra træets brede stamme , hvor han havde siddet uset 
på samme bænk , hvor de havde taget plads . Han 
skyndte sig at bringe en hilsen fra Hugo , som han 
sagde , at han for en halv time siden havde spadseret 
med en tur gennem byen . Obersten gav ham ikke tid 
fil at tale ud . 
„ Her seer du min vært , min unge , gæstfrie ven ! 
Min egen gode dreng ! Hvad vil i nyde , børn ? 
Kom , vi må have noget is og likør ! “ 
Det lille selskab forføjede sig hen fil havens pavillon 
og tog plads udenfor ved et bord . Medens 
obersten fjernede sig for at rekvirere de foreslåede 
forfriskninger , bøjede Peder sig forvirret og skælvende 
imod den unge pige og sagde : 
„ Hedder de ikke mere end det ene navn , Andrea ? “ 
„ Jo , jeg hedder Petrine efter min tante , “ sagde 
hun , der fattede både skæmten og den dybe alvor bag hans spørgsmål . 
„ Gud være lovet ! “ råbte han jublende , tydeligt 
nok mere fordi hun havde forstået ham så vidunderlig 
godt , end fordi begge bar samme navn : „ Gud være 
lovet , så er du da også min ! “ Han kyssede hende 
først på hånden og så på munden . 
Obersten , der kom ilende , gjorde store øjne i ordets 
bogstavelige forstand ; han stod stille med et udtryk i sit 
ansigt , som om han var bleven standset midt i at nyse , 
og da Peder nu bedende vendte sig imod ham og sagde : 

„ Ikke sandt , jeg må nok blive din søn , du gamle ? “ 
Var den gode oberst nær gået bag over af overraskelse ; 
havde han haft sko i stedet for de rytterstøvler , som han 
i den senere tid havde lagt sig til , var han bestemt 
sprunget ud af dem og havde givet sig til at danse midt 
i den offenlige have , lige for øjnene af de forsamlede 
Ammer og børn . Hans overvættes glæde gav sig komisk 
nok luft i knubbede ord . 
„ Har man nogensinde kendt mage til skændighed ! 
Nu skal i se , hvad jeg gør — Marche , lige hjem og 
fortæller det hele til tante , så kan i have det så 
godt ! “ Den mest gravitetisk fingerede ondskab , han var 
istand til at præstere , lagde hans pande i folder , der 
rigtignok hele tiden stod i fare for at løbe ud i streger , 
som smilet trak . Det kneb hårdest for ham , da Andrea 
lagde sine foldede hænder på hans arm og sagde : 
„ Var det dog bare sket , da han var kusk hos os 
endnu , så kunne jeg viist ham , hvor meget jeg kunne 
bære for hans skyld ! “ 
„ Pyt , nej , min lille ! “ afbrød obersten . „ Ingen 
anden end jeg har — — “ han stoppede sig selv og 
faldt ind i sin rolle igen , trak brynene sammen og 
drejede på sit overskæg . „ Nu går jeg og melder 
den hele sag på højere steder ! “ Han stumpede af 
et stykke hen ad gangen . Peder gik ind på spøgen , 
ilede efter ham og fangede ham ind , medens Andrea fra 
den anden side lagde sin arm i hans . 

„ Fader , vil du virkelig — du selv vil fortælle 
tante det ? “ 
„ Tror du ikke , at jeg tør ? Nu , jeg har — “ 
Han vendte sig mod Peder og omsluttede ham lige så 
uformodet som inderligt med den frie arm — , „ nu , jeg 
har en søn , og en søn som ham ! “ 
De tre lykkelige mennesker gik længe uden at tale . 
Obersten var den første , der rev sig løs af sine drømmerier . 
„ Ieg 
må hjem til min søster , “ sagde han og 
gned sine hænder ; „ jeg må sporenstregs hjem og fortælle 
hende det ! “ 
„ Em ! hvad vil hun sige ! “ lød det skælmsk fra 
Andrea . 
„ Jeg ved ikke , “ sagde obersten kry ; „ i den senere 
tid tænker jeg aldrig på , hvad andre , men kun på , 
hvad jeg selv vil sige . “ 
Opvarteren tog leende oberstens urørte anretning 
bort igen , viste triumferende en kammerat , der gik og 
smækkede med servietten , den specie , han havde fået i 
drikkepenge , og sagde : „ Det begriber jeg ikke , du . Var 
den gråskæg monstro elskeren . “ 
„ Nåda , næ ! Det skulle da være i løjtnanten , 
han var forlibt , for ham var det , han kyssede . “ 
„ De unge kyssedes også , det så jeg . Men 
kjærestefolk plejer ikke van at være så glade , når de 
har sådant et gammelt tressur til påhæng . “ 
Det lille selskab gik nu ind i en mere afsides 

alle , og her gav de to unge sig pludselig til at løbe 
som børn , der på engang får øje på noget , der 
glimrer i gangens grus ; en bænk under et lindetræ 
var begges mål . De nåde den samtidigt , så på 
hinanden og brast i latter . 
„ Du ved ikke , hvorfor jeg løb , “ sagde Andrea . 
„ Jeg ved ikke engang , hvorfor jeg selv løb , “ sagde 
Peder . „ Men under sådant et træ og på sådan en 
bænk , så jeg dig første gang i mit liv . “ 
„ Kan du virkelig huske det ! Du havde lagt din 
hat på bænken , og jeg stak en rose ved båndet ; du 
skulle ud at køre for tante . “ 
„ Men ikke med rose i hatten , den gemte jeg i 
min bog . Se her er den endnu . “ 
„ Fader ! “ råbte Andrea , idet obersten nu kom til 
og hun trak ham ned til sig på bænken , for at skjule 
sit blussende ansigt ved hans tilknappede kjole ; „ Du 
ved ikke , hvor jeg er lykkelig ! “ 
„ Ikke ? “ sagde obersten . 
En barnevogn drejede knirkende ind i gangen og 
rullede tæt forbi , hvor de sad . Den , der skød kjøretøiet 
standsede ud for bænken og nikkede fortroligt til Peder ; 
han rejste sig og rakte Karen sin hånd med et venligt 
„ Goddag ! Er du også kommen ud i det smukke vejr . “ 
„ Ja , Sivertsen er i lejren , “ sagde hun . „ Tvillingerne 
blev vakcinerede i går , og så trillede jeg lidt ud 
med dem , lige så godt som at sidde hjemme , jeg kan 
ikke tage mig andet for i disse dage , de piber lidt . 

nå , Frits og Johan , hvor bliver i af med de små ! “ 
De opråbte numere indfandt sig forpustede , og hele fire 
knægte styrtede videre efter en boldt , så stor som et 
ordenligt hvidkålshoved . 
„ Det er altså tvillingerne , “ sagde Peder og kiggede 
ind under det hvide tørklæde , der var hængt ned som 
et gardin over kalechen ; „ hvilken af dem er nu min 
navne ? “ 
„ Det er ham , den rødmussede , “ svarede moderen 
og pillede lidt ved den hvide kappe ; „ ham , vi har kaldt 
op efter hr . Sandberg , holder sig mere bleg , det er 
ligesom om han skulle komme til at ligne den unge 
herre . “ 
„ Johannes ? “ sagde Peder . 
„ Ja , det skal du ikke trække så underligt på , gid 
flere lignede ham end der gør ! Vi kan nu aldrig 
glemme , hvad vi skylder dem , som skriver bøger for 
folk . “ 
„ Skriver skovriderens søn ? Er han digter ? “ 
Spurgte Andrea forundret . Peder rystede sørgmødigt på 
hovedet ; men madam Sivertsen trak et blad op af sin 
lomme . 
„ Såmæn skriver han , “ sagde hun og rakte Andrea 
bladet ; „ dette har han skrevet til os , da tvillingerne 
var i kirke , “ lagde hun stolt til , „ og det er nok så 
godt som meget , der læses på tryk . “ 
„ Tys , nu skal i høre ! “ sagde Andrea og læste højt . 

til de nyfødte . 
Velkommen , smådrenge ! som smilende ligge 
i moderens favntag med slumrende blikke . 
Velkommen , lyksalige skabninger ! I , 
som komme til verden så rene og fri . 
I fødtes om somren , — så gid i må finde 
sandørkenens vinde , 
de giftige , skoldende , 
Blide som vårpust her indenfor voldene ! 
Engang var som i jeg uskyldig og liden , — 
nå — det er nu noget tilbage i tiden ; 
engang var som i jeg lyksalig i hu , — 
ja , det er nok længer tilbage endnu . 
Som i kom jeg , ubevidst , fuld af adskillige 
småønsker og villie , 
en sommerdag jollende 
højt i karossen her indenfor voldene . 
Blød var jeg som vokset , forundret som barnet , 
nysgerrig som fisken , der svømmer mod Garnet . 
Jeg ville så meget — forinden jeg så , 
at flammen fra himlen var — ild i et strå . 
Jeg ville det bedste , det store , det største — 
min ånd lod de tørste . 
Hvad under , om soldende 
venner jeg søgte her indenfor voldene . 

hvad under om sjælen , den underfuld rige , 
der skabtes til frejdig mod himlen at stige , 
hvad under , om vingerne tabtes til sidst ? 
Man brænder , man varmer sig ej på en gnist . 
Hvad under , om hjernen og hjertet blev gammelt , 
det sødeste vammelt 
i kampen med troldene , 
som tumlede om mig her indenfor voldene ? 
Generalinden sad på sin yndlingsstol ved vinduet 
i sin yndlingsstilling i den senere tid , med kiggerten 
for de grå , skarpe øjne , og så ud over landevejen , 
som slyngede sig hvid og bred i lunefulde bugter , så 
langt man kunne se . Et mørkt , bevægeligt punkt derude 
på vejen havde allerede i længere tid tiltrukket sig 
hendes opmærksomhed . 
„ Nu kommer din mand og Andrea , “ sagde hun 
endelig til svigerinden , der lå ørkesløst henkastet i en 
chaiselong . „ Jeg kan kende min Broders hvide Lotte 
og Andreas lille ponny . Nu kommer de ! “ 
„ Himlen ske tak ! jeg kunne heller ikke have udholdt 
det længere , “ sukkede oberstens hustru , og generalinden , 
der ingen anelse havde om , hvilken vægt der 
var lagt på den sensible frues skuldre , da hun blev 
overdraget at holde svigerinden i vedvarende godt lune 

under de andres hyppige og lange fraværelser , tog det 
som et overspændt udbrud af følelse . 
„ Hvad du er for et barn ! “ sagde hun . „ Min 
Broder er ikke fornuftigere end du , og hvis jeg ikke var 
her og kunne holde alt i en menneskelig orden , hvorledes 
skulle det så gå ? “ 
„ Jeg fatter det ikke , “ sagde oberstinden bevæget . 
Generalinden kastede endnu et spejdende blik ud 
over vejen og betragtede de ridende , der nu viste sig 
at være tre i tallet . 
„ Ganske vist er det Hugo : hvor han egentlig tager 
sig mandig og smuk ud til hest ! Men hvad er det — 
— han og Andrea stikke fortroligt hovederne sammen — 
de holde hinanden i hånden , og min Broder vinker 
med sit hvide tørklæde herop ! “ Generalinden slap kiggerten 
hurtigt , ringede og befalede den indtrædende 
tjener at sætte en bedre vin på bordet end den , der 
blev drukket til dagligbrug . 
Oberstinden gik hen til vinduet , stillede sig på 
tæerne og kiggede ud over svigerindens skulder . 
„ Hugo og Andrea — dit barn og vort barn ? “ 
Sagde hun forvirret . „ Petrine , har det måske i mange 
år været dit højeste , lønlige ønske ? “ 
„ Har det ikke været dit ? “ lød det skarpt . 
„ Jo , det forstår sig , ganske vist , “ stammede den 
overraskede med en bevægelse som en opskræmmet fugl . 
„ Vi er svage , men ikke utaknemlige , det ved du . 

all , hvad der kan ske for at afbetale vor gæld til dig 
for alle dine opoffrelser , det ville vi aldrig betænke os 
på at opfylde med glæde . “ 
„ Det er forsynet selv , og ikke kortsynede mennesker , 
der danner skæbnen , min bedste , “ mente generalinden 
overlegent . „ All , hvad der sådan sker , betragter jeg 
som en simpel løn for ens stræben efter at være 
andre til støtte og hjælp . “ 
„ Ingen skal sige om dig , at du har rørt så meget 
som en finger for selv at fremme sagen , “ mente den 
blide svigerinde . 
„ Det har jeg dog ! “ lød det ærlige svar . 
„ Det har du også , “ stammede den let omstemte 
dame hurtigt . 
„ På hvilken måde mener du egentlig , min kære ? “ 
Oberstinden gjorde som hanen , der midt i springet 
standser og trykker sig ned i sædet og derved krydser 
forfølgerens beregning . „ Behøver du at spørge mig 
om noget ? “ sagde hun blidt ; „ ligger ikke alle mine 
tanker , som alt hvad jeg ejer , åbent for dig ? “ 
„ Det er sandt ! “ sagde generalinden , slået af noget 
i udtrykket , som svigerinden ikke engang lagde mærke 
til , at det blev sagt . „ For fremtiden håber jeg , at 
meget skal blive forandret og komme i mere naturlige 
folder . “ 
Oberstinden indskrænkede sig til ærbødigt at neje og 
smutte bort , for at soignere sin sensible person en smule , 
forinden de andres ankomst . Generalinden lyttede — 

hun hørte hovslag i gården , højrøstede stemmer . . . 
Det var ikke som når broderen tidligere kom , stilfærdigt 
listende hjem ; nu genlød gangen af mandige skridt , 
døren til salen fløj op , og Wellington stakkelberg stod 
varm og smilende foran sin majestætiske søster . 
„ Jeg har set det ! “ sagde hun rolig . 
„ Også , at han er med ? “ 
„ Ja ; egentlig er der da ikke noget så overordenlig 
mærkværdigt ved det . “ 
„ Finder du ikke ? Nå , det glæder mig meget ! 
Men siger du også det samme , når du nu hører , at 
han kommer som Andreas forlovede brudgom ? “ 
„ De har ikke haft tid til at indhente mit samtykke 
før de afgjorte det ? Nu , i betragtning af den store 
glæde , det forhåbenligt er før os alle , vil vi slå en 
streg over formen , før denne ene gangs skyld ; lad 
dem kun komme ind . “ 
„ Ja , men — Peder ville gerne tale alene med 
dig først . “ 
„ Peder ? “ 
„ Ja , Peder , vor gamle , trofaste Peder ! Hvem taler 
du om , søster ? “ 
„ Hvem taler du om , Broder ? “ 
„ Ih , om min svigersøn , Peder Brallerup . “ 
Generalinden led ikke af svaghed i nervesystemet , 
hun besvimede aldrig , ikke engang da general løve opgav 
sin ånd ; men i dette øjeblik vaklede hun , hvid som 
et lagen . Obersten greb hende , lagde hende sagte på 

chaiselongen , ringede på alle klokker , og styrtede i sin 
skræk en hel karaffe vand ud over hendes kreppede 
hår og fine silketyls kappe med lys lilla pynt . 
Oberstinden kom ilende til ved larmen . I det samme 
åbnedes døren , og Peder nærmede sig . Generalinden 
slog øjnene op og mødte et fast blik fra hans blå , 
godmodige øjne ; hun studsede , så nøjere fil , opdagede 
synlig overrasket distinktioner på hans skuldre , rejste 
sig som et fuldstændigt billede på knækket mod , nejede 
forlegen over sin forstyrrede påklædning og ilede bort , 
for at komme restaureret tilbage efter ti minuters forløb , 
som Peder havde anvendt fil at indtage sin vordende 
svigermoders letbevægelige hjerte fuldstændigt for sin 
person og sin plan . 
Da generalinden nu trådte ind i salen , sad Andrea 
og Peder i en fortrolig stilling , med arm slynget 
i arm , mellem de smilende forældre . Tanten vinkede , 
da alle på engang gjorde mine fil at rejse sig hurtigt , 
hun gik hen fil dem , rakte Peder sin hånd og sagde : 
„ Velkommen i vort hus , hr . Lieutenant ! Af 
hjertet velkommen ! “ 
Der var ganske vist noget stift og formelt i tonen , 
men broderen sprang dog op og kyssede hende henrykt 
på hånden . 
„ Tak ! “ råbte han ; „ nu er jeg fuldstændig lykkelig ! “ 
Andrea fik også sin tantes tilsyneladende hjertelige 
velsignelse . Generalinden var i det hele taget påfaldende 
oprømt og velvillig stemt hele tiden . De forlovedes 

skål blev drukket i endnu bedre vin end den , 
der var taget frem , da hun troede , at det var sønnen , 
hun skulle modtage som brudgom ; havde begivenheden 
overrasket hende , så overraskede hun til gengæld alle 
ved at vise Peder en udsøgt opmærksomhed . Obersten 
drejede i sin henrykkelse den ene knap af efter den 
anden og rakte sin hustru dem , to tre stykker ad gangen . 
„ Ja , nu er han officer ! “ sagde han begejstret og 
klinkede mod flasken foran sig . „ Hvem skulle anet det 
dengang , da han gik som kusk - - “ 
Generalinden afbrød ham hurtigt ved at præsentere 
ham en skål med frugter og bad ham lade den gå 
videre . 
„ Tak , værsåartig ! — nej , det tænkte rigtignok 
ingen af os på , dengang vi fæstede ham som - - “ 
Generalinden rømmede sig , nu var det et glas 
vand , hun bad obersten række sig ; men da han ufortrøden 
tog fat , hvor han slap efter at have opvartet hende , 
skred hun til at hæve taflet , og Andrea tog på hendes 
opfordring plads foran pianoet , — hun skulle med 
sædvanlig energi nok finde et middel til at opnå sin 
hensigt med . I et ubemærket øjeblik nærmede generalinden 
sig Peder , gav ham et vink om at følge hende 
og gik ud af salen , gennem lange korridorer , over en 
mindre sal , ind i et kabinet , langt fjernet fra alle . 
Peders hjerte bankede lidt , da hun standsede og bød 
ham sætte sig lige overfor hende , han i lyset og hun i 
skyggen , så af hun skarpt og uhindret kunne have ham 

under sit øje . Den gamle dame så mistænkelig mild 
og fornøjet ud . Peder havde kun set hende engang før 
med dette mærkværdige smil om læberne , der egentlig 
slet ikke var noget smil , — det var medens han tjente 
her , da en falk , som den afdøde general selv havde afrettet 
og ejet , af en uvidende Bonde blev skudt og spist 
som ragout . 
Peder så sig om i værelset under den pause , 
som hun lod opstå , og ligesom afvejede takten efter det 
højrøstede , gammeldags ur i fouteral , som en lille 
fæstning , der indtog den halve væg . Han genkendte 
omgivelserne : her var det , han havde stået , træt og 
mødig engang , uden af hun havde budt ham en stol ; 
her var det , af han forgæves havde bønfaldet hende om 
af gå før sit eget barn , før to unge menneskers lykke ; 
her var det , af han havde lovet , af hun skulle komme 
til af fortryde sin hårdhed og sit hovmod . Han sprang 
op fra sin plads , hun med ; han gik flere gange op og 
ned ad gulvet , hun ventede . Så stillede han sig endelig 
med korslagte arme foran hende og så hende 
fast i øjnene . Det øjeblik greb hun . 
„ Vi har før talt sammen i dette værelse , “ sagde 
hun rolig . 
„ Jeg tænker netop på det samme , “ svarede han 
lidt overrasket ved denne uforbeholdne bemærkning . 
„ Hm ! De ved formodentlig , at deres giftermål 
med min niece gør en forandring i deres pekuniæræ 
forhold . “ 

„ Naturligvis , “ svarede Peder . 
„ Ved de også , at det forandrer mine kår og — 
sandsynligvis — min hele stilling ? “ 
Dette underlige forhør irriterede Peder . „ Tillad 
nu mig at gøre et spørgsmål , “ sagde han i stedet for 
svar . 
„ Nej , jeg beder dem blot — et eneste ord endnu , 
så er jeg færdig . Er de fornærmet endnu fra dengang , 
— betragter de det som en tort , de har lidt . . . 
Vil de hævne dem ? “ 
„ Ja ! “ svarede Peder uden at betænke sig . 
„ Sig mig engang , hvis jeg havde behandlet den 
uopdragne bondekarl , som om han var kavaler dengang , 
hvormed skulle jeg så nu have hædret dem , min kække 
unge hr . Officer , som min jævnbyrdige ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ sagde Peder kort ; „ det er 
manden , og ikke kjolen , man hædrer hos os . “ 
„ Men nu hører de til hos os , og deri ligger netop 
lykken ved at høre til de højere samfundskredse : vi er 
altid sikkrede mod , at manden og kjolen er to forskellige 
begreber ; det eneste , vi spejder efter er , om manden , 
vi modtager , er vor ven eller -— vor fjende . “ 
„ Nå , lad så være ! “ sagde Peder ; „ De foreslog , 
at vi skulle tale oprigtigt , Fru generalinde løve . “ 
„ Nu , så siger de måske , at de er min fjende ? “ 
„ Ja , i det mindste i mine handlinger foreløbigt , “ 
Svarede Peder koldt . 

generalinden gjorde ikke noget forsøg på at fortsætte 
samtalen , og Peder bukkede da og gik . Inde i 
spisesalen fandt han sin svigerfader i fuld aktivitet 
med at proponere adspredelser for eftermiddagen . Peder 
afgjorde alle tvivlsspørgsmål med den meddelelse , at 
Hugo havde lovet at komme med middagstoget : man 
blev nu straks enige om at køre ned for at hente ham , 
og Peder foreslog , at de derefter skulle aflægge et besøg 
hos skovrider Sandberg . Obersten trak Peder til side . 
„ Naturligvis gør vi det , “ sagde han ; „ men — 
min søster , hvad skal hun egentlig gøre ? “ 
„ Hvad hun behager ; vi lægger intet bånd på 
nogens fri villie . “ 
„ Rigtig ! Du er en gut ! Vi lægger intet bånd 
på nogens fri villie ! “ 
„ Jeg skal gå ind og spørge , om tante vil med , “ 
Sagde Andrea og hoppede afsted , men kom straks efter 
tilbage , med uforrettet sag . Tantens dør var låset 
indvendigt fra og ingen banken eller beden havde hjulpet , 
der var så stille indenfor , som om ingen levende befandt 
sig derinde . 
„ Hvad er her sket ? “ skreg oberstinden og vred sine 
hvide hænder . „ Tante gik bort i fortvivlelse , — bedste , 
kæreste svigersøn , hvad blev der talt mellem dem og 
hende ? Hun har da ikke i sit oprør selv slukket sit 
livs lys , — jo , det er jeg vis på , at hun har — vi 
er evigt ulykkelige ! “ 

„ Det har ingen nød ! “ mente Peder beroligende . 
„ Ville generalinde løve gribe til så fortvivlede midler 
for at klare en lille forvikling , så ville hun åbne sig 
evighedens dør med en pistolkugle , og ikke med en 
kniv eller et søm på en væg . “ 
„ Det ville hun , “ sagde oberstinden beroliget i den 
grad , at hun ganske fornøjet tog imod svigersønnens 
arm , som han bød hende , og spadserede fulgt af sin 
mand og datter i den lykkeligste stemning ned til den 
forspændte vogn i gården . Inden Peder satte sig op 
ved siden af sin unge , smilende brud , undskyldte han 
sig et øjeblik , ilede ind i huset igen , gik hen til kabinetsdøren , 
hvor han havde forladt den gamle dame , bankede 
beskedent på og sagde : 
„ Fru generalinde løve , hører de mig ? “ 
„ Ja ! “ lød det vredt derinde . 
„ Vi kommer tilbage og spiser til aften her klokken ni , 
hvis de vil bevise os den ære at gøre os selskab . “ 
En dump lyd hørtes indefra . Det skyldes sandheden 
at siges , Peder følte først i dette øjeblik , at hans 
ord lignede et slag på skulderen , som den nye herre 
gav den aftrædende , med det gode råd at tage skæbnens 
lunefulde omskiftelser med ro . Intet kunne mere 
afgjort og kort underrette den gamle dame om , hvorledes 
forandringen , ikke umærkeligt , men afgjort og bestemt , 
skulle foregå , ikke lidt efter lidt , men som operatørens , 
der i et rask snit med kniven skær alt det unyttige 

bort . Nu var der intet at gøre derved . Peder havde 
så gerne tilføjet et hjerteligt ord , men da han kendte 
sit gamle herskab , bed han over det , han havde på 
læberne , og det ungdomsfriske , glade farvel , han sendte 
ind gennem nøglehullet , var endnu det værste af alt . 
Generalinden stod ved vinduet og så efter den 
bortrullende vogn ; hun stod længe efter , at den var forsvunden , 
hensunken i tanker på samme plet . Så gik 
hun langsomt hen til væggen , hvor et stort maleri af 
general løve hang lige i dagskæret og tog sig forfærdelig 
falmet , støvet og hensmuldret ud . Generalen 
selv var afmalet i sin ungdoms fagreste vår , i lieutenantsuniform , 
højrød kjole og hvide rabatter , kronens 
regiments mondur . Ungdommens erindringer overvældedæ 
den gamle , åndsfriske kone ; hun stirrede på 
billedet — ensom , forladt , forladt og ensom ! det varde 
to ord , der blev ved at forfølge hende , som skyggen 
den vandrende skikkelse ; dette afblegede billede , denne 
længst hensmuldrede mands selskab forøgede , i stedet for 
at lindre hendes sjælenød i denne fortvivlede time . 
Endelig slog en tanke som en flamme op i hendes 
indre . . . Disse blege , elskede træk , havde hun dem 
ikke lyslevende i sønnen ? Dette udslukte blik — mødte 
hun det ikke lige så hengivent , lige så mandigt og 
skønt hos Hugo ? Men hvad var det , hun havde gjort 
mod ham og mod en , han havde kær . . . hvorledes 
havde hun ikke raset og stormet løs mod sin egen lykke , 

idet hun tilintetgjorde deres ! Var det ikke en retfærdig 
straf , al denne overvældende modgang , som nu rammede 
og lammede hende midt i hendes virksomme liv ? Hun 
bøjede sit grånede hoved under vægten af alle disse 
tanker , hun løftede det ikke engang , da hun rejste sig 
fra den knælende stilling , hun var sunken ned i til sidst ; 
men en beslutning modnedes dog under den sænkede 
isse . Ilsomt , med en næsten listende bevægelse klædte 
hun sig på , uden spejl og uden hjælp , gik langsomt , 
uden at sige et ord til de ærbødige tjenere , ud af 
huset og over markerne , ind gennem kratskoven , med 
hovedet dybere og dybere bøjet , jo nærmere hun kom 
skovrider Sandbergs hvide , fredelige hus , som var 
målet for hendes gang . 
Sommervinden susede melodisk i de høje popler og 
bøge , der omgav pladsen til alle sider , småfuglene 
kvidrede og smuttede travle imellem de grønne blade , — 
allevegne var der liv , glæde og jubel , og den tanke 
påtrængte sig den gamle kone , at et menneske , født og 
opdraget her , en ung pige , opvokset i denne ensomhed , 
måtte præges , i det mindste åndeligt af den skønhed , 
den poesi , den ubeskrivelige ynde og fred , der ligesom 
havde rejst sin trone under disse majestætiske træer , 
under denne klare blå himmel , på denne eng , hvor 
græsset var blødt som silke , og blomsterne blinkede , 
snart guldgule og snart som rubiner og sølv . Den 
store scenes højhed og fred forøgedes ved den stilhed , 

der herskede i det vedliggende hus . Døren var lukket 
i lås da hun , som aldrig gjorde noget halvt , med 
faste skridt gik hen og bankede på . Ingen svarede 
derinde , hele familien var tydeligt nok taget bort , og 
generalindens første følelse var uvilje , men det opblussende 
glimt slukkedes hurtigt som Nissens løgte , da 
han tittede frem og forskrækket opdagede , at det ikke var 
månen mere , der lyste over hans enemærker , — solen 
var stået op . 
Generalinden gik tankefuld ind i den dybe skov . 
Hvert øjeblik vekslede scenen og blev dog bestandig den 
samme . Der lå et sådant trylleri i denne ensomme 
vandring i naturens store tempel , at al disharmoni , 
alle ønsker , al sindets hårdhed ligesom smeltede for 
usynlige magters ånde i det gamle hjerte , der engang 
åbnet nu frit gav sig hen uden forbehold . 
En skygge faldt pludselig over stien , hvor hun gik , 
et ungt , rigtignok blegt , men dejligt ansigt bøjede sig 
hilsende imod hende , og en rank pigeskikkelse ville glide 
hende forbi . En uvillig følelse ved , midt i sin fred 
atter at mødes og tale med mennesker , jog generalinden 
hurtigt på flugt , og stor i alt , i sit hovmod og i sin 
trods , viste hun sig nu ikke mindre ædel i sin afmagt 
og ydmygelse . 
„ Augusta , “ sagde hun blødt , „ mit barn ! For hans 
skyld , tilgiv mig , hvad ondt jeg har tænkt og gjort . 
For at bede dig om det er jeg kommen herhen . “ 

Angustas , siden hendes sygeleje , noget langsomme 
og stive bevægelser afløstes hurtigt af det liv , der tidligere 
havde givet hendes person så megen ynde og 
friskhed . Hun lagde blidt sin hånd , der ikke længere 
var hverken solbrændt eller buttet , over den gamle moders 
skælvende læber , så lod hun sig knuge og kysse på 
pande og kinder , medens tårerne i begges øjne sank 
og steg , som de milde følelsers væld i deres bryst . 
Lidt efter gik de rolige frem ad stien ved hinandens 
side , og generalinden fik med alderens og verdenstonens overlegenhed denne ubegribelig lette og fortrolige 
samtale igang , der lod alle misforståelser langt tilbage 
i tiden og fremtryllede i deres sted en hjertelighed , 
som om de ikke før første gang mødtes , men som om 
de vare slægtninge , der hver dag gik denne tur og 
altid udvekslede deres tanker med samme glæde . 
„ Hvor er de henne , alle dine , mit barn ? “ spurgte 
generalinden og kærtegnede den smale hånd , som hun 
holdt i sin . 
„ De er faget ned til stationen , “ svarede Augusta 
og så med de klare , tankefulde øjne på den , hun talte 
til . „ Lieutenant Nielsen kom før at hente min Broder , 
og så fik han mine forældre overtalt til at tage med . “ 
„ Af hvad grund blev du ganske alene tilbage , min 
lille ? “ 
„ Fordi det var Hugo løve , de tog ned til banen 
før at hente , og fordi jeg har lovet mig selv ikke at tale 
med ham , før hans moder , som nu i dag - - “ 

generalinden stod stille og så skarpt på den unge 
pige . „ Jeg skulle komme og bede dig om tilgivelse ? “ 
„ Nej , blot give os deres velsignelse . “ 
„ Godt , men jeg skulle dog komme og opsøge dig ? 
Ja , du er stolt ! “ Generalinden åbnede sine arme og 
trykkede sønnens brud fil sit bryst , selv så stolt og 
synligt bevæget , som om hun havde opdaget en ælling 
af løvernes gamle slægt . „ Nu hilser jeg dig først af 
hjertet , du , Hugo løves unge brud ! “ sagde hun begejstret ; „ Du , hans hjertes frie valg , min nye , min 
stolte datter ! “ Hun omfavnede hende endnu engang , og 
begge stod optagne af deres følelser , glemmende omgivelser 
og alt , da en let støj skræmmede dem op og 
de så sig omringede af seks støvede , leende personer , 
der havde listet sig frem , da de opdagede de to . 
Generalinden bøjede sit hoved smilende fil hilsen , 
førte , uden af sige et ord , Angusta hen fil sin søn og 
samlede deres hænder . Da den første levende jubel 
fra Hugo og alle var sagnet lidt , trådte Peder hen fil 
den gamle dame med militær honneur , som hun selv 
havde lært ham , og sagde : 
„ Der narrede de mig smukt for min hævn ! Det 
var naturligvis det , jeg ville tvunget dem til at gøre . “ 
„ Virkelig ! “ 
„ Å , se nu lidt mildere til mig , jeg har så meget 
at bede om , og det kan jeg ikke få mod til ellers . “ 
„ Sig kun frem . “ 

„ For det første ville jeg gerne sige tante , som 
min tilkommende kone har lov til ; og for det andet 
ville jeg inderligt gerne bede dem om , at alt måtte 
blive i de gamle folder . De er så udmærket en støtte 
og hjælp , Fru generalinde , og har i så mange år 
offret deres kræfter og tid for deres slægtninge , at 
jeg vover denne bøn . Afslå den nu ikke , fordi det er 
mig , der beder . “ 
„ O nej , afslå den ikke ! “ sagde oberstinden og 
klyngede sig til hende . 
Obersten for rundt som en surrende bi og hviskedee 
til alle : „ Det er en mand ! Det er en svigersøn ! “ 
Han endte i Peders arme , efter at have omfavnet alle , 
og stammede henrykt endnu engang : „ Det er en svigersøn ! 
Man finder ikke hans lige i Danmark ! “ 
„ Jo , om forladelse , “ sagde Peder leende ; „ det gør 
man netop ! Der er snart så mange af os , at vi er 
nærved at tabe i pris ligesom guldet , da Kalifornien 
blev opdaget . “ 
Andrea lagde stolt sin arm i Peders , som for at 
protestere , og den ømmeste hengivenhed afspejlede sig i 
hendes lyse , livsglade øjne . Hugo stod med Angusta . 
Oberstinden klyngede sig , hensmeltet i salig vemod , til 
sin mand , og skovrideren omfavnede muntert sin kone 
for at være med i denne åbenbare kjærlighedsfest . 
„ Syng os nu en sang , du poet ! “ råbte han til 
sin søn , der sad , med hovedet støttet mod hånden , på 
en træstub og grundede . 

„ Ja , havde jeg bare en gjensfand , jeg kunne besynge ! “ 
Svarede Johannes , han sprang op fra stubben 
og så sig inspireret og frejdig omkring ; „ kunne jeg 
blot finde et emne . “ 
„ Tag ham ! “ sagde generalinden , idet hun trykkede 
Peders hånd ; „ hans historie er simpel , men dog vidunderlig 
nok . Midt i freden er han bleven en helt og 
et menneske — indenfor voldene . “ 
