Et kort forord . 
Lrdienskaberne — de onde med de gode — beherske verden . 
Enhver overordentlig stor eller sjælden handling har altid 
si udspring fra lidenskaber , der enten er medfødte eller satte i 
beocegelse af omstændighederne . 
Kender man et menneskes fornemste lidenskaber og ved 
hvilken lidenskab der hos den pågældende lettest sættes i bevægelse , 
kan man i ni af ti tilfælde med megen nøjagtighed forudsige 
hans fremtid , hvor denne ikke bliver afgjort af sjældne eller enestående 
tilfældigheder . 
Sammenstød af mægtige lidenskaber danner grundlaget til 
enhver revolution og da enhver roman og fortæelling , lige fra 
verdenshistorien til den simpleste lejebibliotheksroman består af en 
række revolutioner , er det romanskriverens sag at finde repræsentanter 
for de forskellige lidenskaber — blandt hvilke kærlighed 
- og had have domineret , lige fra verdens skabelse . 
De begivenheder , der snart skal føres frem for læseren , er 
i højere grad end andre , resultater af forskellige lidenskabers 
kamp . Og dog er de rystende scener , de gribende optrin- , hvortil 
vi ville blive vidne , ikke et blot og bart foster af vor fantasi . 
Der er sandhed i vor fortcellmg og den er foregået i virkeligheden . 
Mange af vor bogs begivenheder have nu og da 
dukket op et eller andet sted , men er da — ubegribeligt af hvilken 
grund — atter blevne kvalte . 
Ubegribelig af hvilken grund , fige vi ; thi vel bør Frederik 
den syvendes navn være enhver dansk mand helligt ; men dette er 
dog virkelig ingen grund til ikke at afsløre et liv , der er ligeså 
rigt på eventyrlige episoder , som på gode og ædle handlinger . 
For de læesere , der have fulgt os gennem „ Frederik den 
syvendes ungdom “ , vil vi måske have en forhøjet interesse , 
da vi nemlig ville komme til at beskæftige os med adskillige af de i 
den nævnte bog præsenterede personer . 
Og hermed ville vi begynde vor fortæelling — hver som har 
lyst , han følge os . 
Forfatteren . 



første kapitel . 
Bæhrs hotel . 
Filadelfia har , ligesom de fleste amerikanske byer 
gjordt store opsving i få år . 
Men i denne by , atter ligesom i næsten alle amerikanske 
byer , har lasten , i stedet for at aftage med den fremtrængende 
civilisation , tværtimod tiltaget med denne . 
Rimeligvis må grunden dertil søges i den med 
civilisationen følgende trang til flere fornødenheder og 
til større og kostbarere nydelser . 
Hvorledes det nu end forholder sig , er dog så meget 
vist at byen Filadelfia allerede 1846 havde afsat et bundfald 
der ikke gav nogen by i det fordærvede Evropa noget 
efter , men vel endog overgik de evropæiske byer i en ikke 
ringe grad . 
Imidlertid er det en kendsgerning som ikke trænger 
til nærmere bevisførelse at bærmen eller udskudet af enhver 
befolkning altid holder fammen , ligeså vist som 
det er , at bundfaldet i en væske altid falder til bunden . 
Det er den omstændighed der gør at samfundet , kan være 
tåleligt , selv med en meget stor pøbel og at en drik 

kan være drikkelig selv om den afsætter et meget stærkt 
bundfald . 
Men Tingen har også en vrangside , thi netop 
derved at en befolknings bærme altid holder sammen , 
netop derved får den også lejlighed til at organisere 
sig bedre end de øvrige samfundsklasser der ved at udelukke 
den af det gode selskab , ligefrem tvinger den til 
organisation og samdrægtighed . 
Man har påstået at det er meget sjældent at den 
ene tyv stjæler fra den anden , selv om den ene er fattig , 
og den anden forholdsvis velstående og vi er tilbøjelige 
til at tro på sandheden af denne påstand . 
En dødsdømt forbryder skrev i sin ansøgning om 
benådning : „ Vil i finde strenghed og retfærdighed 
nøje forbundne i loven , så gå til tyvenes forbund 
og lær det . “ 
Endskønt vi just ikke er oplagt til at give vore 
dommere den samme anvisning så vil vi dogerindre om , 
hvor ofte man har hørt en næsten rørende retfærdighedsfølelse 
udtalte sig fra forbryderes læber . 
Hvorom nu alting er , bærmen er altid godt organiseret 
og man kan komme til hvilkensomhelst større by 
man vil med det spørgsmål : „ Hvor træffes udskuddet af 
befolkningen , “ og være sikker på ikke at komme til at 
gå ubesvaret bort . 
Således var det ogsa : i Filadelfia på den tid 
vor fortælling begynder — og det er det naturligsis den 
dag endnu . — 
hvis en fremmed havd^ spurgt som oven anført 
ville svaret den gang have lydt : 

„ I Bæhrs hotel ! “ 
Men , hvad var da dette Bæhrs hotel for noget ? 
Det første og hurtigste svar på dette spørgsmål 
er at Bæhrs hotel var et samlingssted for forbrydere 
og lediggængere af enhver Art og hørende til 
enhver klasse i samfundet . 
Man fandt i dette hotel , som vi snart ville lære 
nærmere at kende , folk henhørende til alle stæder og 
alle klasser i samfundet , idet hver klasse havde afgivet 
sit kvantum bærme til hotellet . “ 
Her fandt man tyvene af profession og endogså 
„ Ibs ris^ermsn “ eks professo , det vil sige , sådanne folk som 
for en anseelig godtgørelse påtage sig det hverv at 
putte folk i floden og derpå springe ud efter dem og 
udplyndre dem . 
Men ved siden af disse folk fandt man tillige advokater 
som efter at havde gjort sig umulige i det øvrige 
samfund , fandt en levevej ved , fra deres skjul i Bæhrs 
hotel at lede processer for adskillige brave folk , der ved 
en . eller anden „ Forretning “ var kommet i kollition med de 
bestående love . 
Denne sidste klasse var meget anset , thi det var ikke 
et enestående tilfælde at en sådan prokurator ved sine 
gode råd og snildt skrevne indlæg i en sag havde 
frelst en morder fra galgen . 
Disse advokater var godt lokaliserede i retssalen , 
de vidste på en prik , når ' man burde benægte og når 
man burde bestikke . 
Foruden disse to væsentlige autoriteter i dette samfund 
i samfundet fandt man også i Bæhrs hotel repræsentanter 

for de skønne kunster og videnskaber . 
Der var forulykkede og miskendte genier , såsom 
malere der var faldne som offre for en ffjcendig kritik , 
poeter der havde slået sig til drik af ulykkelig kærlighed 
og musikere der havde slået sig tiltåls af ulykkelig 
dovenflab . 
Og alle disse mennesker levede , det vil sige , de fik 
lidt at spise , meget at drikke og nogle alen af Filadelfias 
rigelige jord til at sove på . 
At der imidlertid også fandtes folk i dette selskab , , 
som kunne have levet midt i det bedste samfund , vil vi 
snart få at se . 
Bæhrs hotel lå i en gade , som intet navn havde , , 
men var betegnet som „ Numer 40 , “ alligevel havde 
denne gade fået et navn , idet den af beboerne af 
Bæhrs hotel var blevet døbt : Bæhrs tre et . 
Bæhrsfreet var en levning af det Filadelfia der var 
i begreb med at forsvinde ; det vil sige den befandt sig i 
overgangsperioden . 
Dens væsentligste bestanddel var dog træhytter , 
blandt hvilke det også af træ opførte Bæhrs hotel 
ragede frem som et mægtigt pallads . 
Og hvem var nu denne bæehr , hvis navn daglig 
blev udtalt af tusinder og som næsten syntes at være 
kåret til konge for et lille rige af vildledte ånder og 
forstokkede forbrydere ? 
Det var en indvandret tysker , der hjemme i „ das 
große “ ikke var blevet tilstrækkelig påskønnet og derfor 
havde vendt sit utaknemmelige fædreland ryggen . Dev 

var rigtignok også dem der vidste , at man i Evropa havde “ 
Belønnet hr . Bæhr for hans „ store og gode handlinger “ ' 
med at sætte ham nogle år i fængsel . 
Andet kapitel . 
En mystisk gjæsf . 
Det var i oktober måned og stærkt mod aften da 
da en høj , rank skikkelse , iført en af de kapper , som den 
gang var så moderne , kom gående gennem bæhrstreet . 
„ Djævlen annamme mig , “ mumlede skikkelsen ved 
sig selv , „ den gamle ugle , han er gud fordømme mig 
mere vanskelig at få slagtet end alle jordens konger og 
prinser tilsammen . Men lige meget , “ vedblev han , „ jeg har 
arbejdet og jeg har slidt , inden få år vil de grå hår 
spire frem på mit hoved og endnu er jeg ikke nået 
videre end til begyndelsen . — jeg står nu , som jeg stod 
i Londons fængsel med råbet : guld ! på læberne . 
Kun ved guldets hjælp kan noget udrettes og uden at 
have udrettet noget finder jeg ingen ro i min grav . — 
— Hollo — hvad er det -- -- -- -- -- -her er også djævleblændt 
mørkt ! “ 
Manden i kappen for et skridt tilbage , hans fod 
var stødt mod noget hårdt . 
. Han stod et øjeblik stille i den mørke gade , derpå 
hørte man en klagende lyd , som bragte ham til at gå 
nærmere . 

„ Hvad ser jeg , — Brandt — i djævlens skind og 
ben , hvad fejler dig ? “ 
„ Herre , “ svarede den tiltalte i en ynkelig tone , 
„ man har givet mig så meget at drikke derinde . “ 
„ Og du har drukket . “ 
„ Whisky , noget forbistret tøj — men om en times tid 
— “ 
„ Kan du rejse dig op ? “ spurgte manden i kappen . 
“ Ja , herre , det kan jeg . “ 
„ Godt , kom så her . “ 
Brandt forsøgte at rejse sig , men han formåede 
det ikke . Han kravlede på hænder og fødder hen til 
„ Herren “ som han kaldte ham . Denne fremtog en lille 
flaske som indeholdt et grønt fluidum og idet han bukkede 
sig ned , hældte han nogle dråber af flaskens indhold 
i Brandts Hals . 
Denne udstødte en lyd , som om han skulle kvæles , 
og man hørte det ralle i halsen på ham . 
Derpå lagde manden i kappen sin mund lige til 
Brandts øre og hviskedee følgende ord til ham : 
„ Gå til k-street og vent mig ved midnat . “ 
Han kastede endnu et blik på Brandt , derpå fortrak 
hans læber sig til et underligt smil der indeholdt 
ligeså meget beklagelse som foragt . — 
og få fortsatte han sin gang . 
Nogle minutter efter lykkedes det virkelig Brandt 
at rejse sig og han tumlede nu så godt han kunne hen 
ad gaden . 

imidlertid var manden i kappen nået til det berømte 
Bæhrs hotel . 
Han bankede på porten med sin stok og blev straks 
indladt . 
Portneren bukkede meget ærbødigt for manden , det 
var øjensynlig ikke nogen hverdagsbegivenhed at se en 
mand nobelt klædt og med en sølvbeskagen stok i hånden 
betræde denne port . 
Til højre i porten var opgangen til spiseværælserne , 
til venstre lå derimod soveværelserne . 
Vor mand gik op ad trappen til højre og trådte 
rast ind ad døren ligefor den lille trappe . 
Han var nødt til at lægge mærke til den opmærksomhed 
hans nærværelse fremkaldte , thi ved hans indtræden 
forvandledes den forfærdelige støj , som de i værelset 
forsamledes samtale havde fremkaldt , pludselig til en 
undertrykt hvisken . 
Deraf kunne man som sagt slutte sig til den opmærksomhed 
som den nye gæsts indtræden havde vakt , 
thi se noget kunne kun de øjne som i længere tid i dette 
af røgen ' fra en mængde små kridtpiber opfyldte rum . 
Den nysankomne blev også stående , ligesom greben 
af en slags bedøvelse og det varede noget før hans 
lnnger ville indlade sig på den kost som denne fordærvede 
luft frembød . 
Men , til sidst lykkedes det dog , ligesom også synet 
gjorde sig fortroligt med omgivelserne og lod forskellige 
skikkelser , først som brystbilleder , derpå i suld størrelse , 
dukke frem i tågen . 

„ For djævlen , smæk døren op , “ råbte en tyk Bas , 
„ man kan jo hverken høre eller se herinde . “ 
Det var de første ord der blev talt højt siden den 
nye gæst ankomst . Øenne satte sig hen ved et bord 
hvorpå der lå nogle blade , han greb et af bladene og 
gav sig til at kigge i det med den ligegyldigste mine af 
verden . 
Som det altid går i sådanne tilfælde , gik det også 
her . Da stuens befolkning havde tilfredsstillet deres 
nysgerrighed og begloet den fremmede længe nok , genoptog 
man de afbrudte samtaler og lod som om den 
ubekendte slet ikke eksisterede . 
I flere grupper der havde samlet sig om forskællige 
borde , var samtalen meget højrøstet , men en gruppe bestående 
as tre mand overgik dog alle de andre i heftighed 
og efter denne at dømme måtte man være belavet 
på at det hvert øjeblik kunne komme til håndgribeligheder . 
Tilsidsf 
blev meningsudviklingen ved det nævnte 
bord så heftig at den tildrog sig den almindelige opmærksomhed . 
„ 6oæ , 
æam , “ råbte den ene , en gulvissen fyr 
uden skæg og hvis ansigt var en åben bog der kun 
fortalte om udsvævelser og vildfarelser . „ Ooæ , 
han har lovet mig dem , jeg vil ha ' e dem , for satan , 
tyve dollars i guld er slet ingen ringe sum . “ 
„ Hold mund , tornede en hæs Bas der tilhørte 
en fyr med svære lemmer , svært skæg og en hud , 
* ) betyder et pattebarn . 

så brun som en mulats . I parenttes kan vi bemærke 
at den sidste egenskab havde forskaffet ham navnet : colljack 
en abreviation af „ Hie eolloreæ ( den farvede 
Jakob ) et tilnavn som enhver i Bæhrs hotel kendte 
måske med undtagelse af Coll-jack selv , thi ingen havde 
endnu vovet at udtale det i hans nærværelse . 
Da denne mand havde udstødt sit : „ Hold mund , 
baby “ greb han sit glas whisky og tømte det uden at 
fortrække en mine . 
Men baby lod til at ville stå på sin ret , han 
sprang op og idet han nærmede sig Jack råbte han 
arrig : 
„ Kom her med pengene , jeg har vidner nok på at 
du har lovet mig dem . “ 
Jack vendte sig mod den talende og idet han 
gav ham et lille skud for brystet råbte han endnu en 
gang : 
„ Gå væk baby . “ 
Men nu blev baby rasende , han skar tænder og 
blev brandgul i huden . 
„ Du er en skurk , “ råbte han , „ Kammerater “ , 
råbte han derpå så højt hans lungers kraft tillod det , 
„ vil i tåle at man bedrager mig , skal vi have skurke 
imellem os . “ 
Ikke en gang denne djerve tale formåede at skaffe 
ham assistance , men baby tabte endnu ikke modet , han 
vendte sig roligt om mod sin modstander , betragtede ham 
med et knusende , foragteligt blik og sagde kun det ene 
ord : 
„ Coll-jack ! “ 
Dette ord udrettede mere end alverdens tale ville 

have været i stand til , thi i samme nu det blev udtalt genlød 
huset af en skingrende latter , medens den uforsigtige baby 
følte sig greben i nakken af en jernhånd og staklem behøvede 
ikke at vende sig for at få besked på , at denne 
hånd tilhørte Coll-jack . 
„ Han slår ham som en ål . Han knækker hvert 
et ben i hans krop . “ 
Således lød de trøstende udråb som surrede om 
den ulykkelige babys øre . 
Disse spådomme vare også uden al tvivl gået 
i opfyldelse , hvis ikke en tredje . Person havde lagt sig 
imellem . 
Denne tredie var ingen anden end den fornemme 
fremmede som vi have set gå ind i stuen . 
Han havde hidtil siddet tavs , tilsyneladende læsende 
i sin Avis , medens dog ikke et ord af samtalen var 
undgået hans opmærksomhed . 
Nu havde han pludselig rejst sig , og idet han 
trådte ind i klyngen råbte han med en tordenstemme : 
„ Holdt , hvad fanden er det for optøjer . “ 
De kæmpende standsede også straks , medens alles 
blikke rettedes mod den fremmede . 
En ganske kort stilhed indtrådte , derpå tog „ Colljack “ 
Ordet idet han med den mest imponerede uforskammethed 
der var ham muligt at opdrive vendte sig mod 
den fremmede og sagde : 
„ Om forladelse , min herre , men det ville vel ikke 
være for næsvis at spørge om hvad vore forhold kommer 
dem ved . Gå de hen ved deres bord igen og 
pas deres eget kram , ellers kunne det jo være , at jeg 

kom til at støde til dem , min herre . De skulle forresten 
aldrig være kommen herind for at spionere lidt , hvad . I 
så tilfælde kan jeg fortælle dem , at vi her er gode 
venner alle sammen , de kan intet fiske . “ 
De omkringstående begyndte så småt at le , men 
neppe havde de kastet et blik på den fremmedes ansigt 
før de blev alvorlige igen . 
Den fremmede var bleven noget bleg , men om hans 
mund spillede et roligt , lidt sarkastisk smil . 
Han stak i hast hånden ned i sin lomme og greb 
en pung som han kastede på bordet . 
„ Jeg kom herind , “ udbrød han med et skarpt blik 
på Coll-jack , „ for at se om det rygte talte sandt , der 
siger , . at det ikke er frie folk , der respekterer ærlighed 
blandt hinanden indbyrdes , men derimod en flok banditter 
som en røver må skamme sig for at tage i hånden 
der befolker Bæhrs hotel . “ 
En truende mumlen opstod blandt forsamlingen , 
men den gjorde ikke det ringeste indtryk på den , der 
havde talt så dristigt . 
Han forstærkede kun lln stemme og begyndte på ny : 
„ For fanden , jeg har nu set , at rygtet ikke så 
ganske farer med løgn , thi at bedrage en af sine venner 
for ti gulddollars er en så nedrig handling , at jeg gentager 
det , var det sket blandt røvere ville den pågældende 
blive hængt af sine egne kammerater — og det 
havde han også fortjent . “ 
„ Coll-jack , der øjensynlig måtte være den fremmede 
langt overlegen i styrke tilbragte tiden med at smøge 
sine ærmer op og fremvise et par bedårede køller . 

men fra forsamlingen hørte man flere udbrud som 
disse : 
„ Det er sandt . “ „ Han har ret . “ „ Det er nederdrægtigt 
as Jack . “ 
„ Her ligger penge , mine venner , tog den fremmede 
påny ordet , „ gør jer til gode med dem og lad ingen 
ste uret . “ Og han tilføjede lidt efter , „ og ikke en gang 
han som gør andre uret . “ 
Dette var for meget for Coll-jack . Som en rasende 
sprang ind på sin modstander og ville gribe ham i 
struben . 
„ Kom an sir , “ råbte han skummende af raseri . 
Men , i det samme følte han sig greben i brystet og 
kastet til jorden med stor styrke . 
„ Bravo , bravo , “ udbrød nu hele forsamlingen , 
hvis fulde sympatti den fremmede allerede havde vundet . 
„ Du er en dumrian Jack , “ sagde denne , „ Du kommer 
dog til at trænge til min hjælp . “ 
Jack var atter sprunget op og stod nu i begreb 
med på ny at fare ind på sin modstander , men denne 
gang trådte hele klyngen imellem og en mængde stærke 
arme greb Jack og løftede ham højt i været , så han 
ragede op over mængden . 
Derpå gav en af klyngen sig til at råbe : 
„ Bed om pardon Jack , eller vi ville ikke tåle dig 
iblandt os . “ 
Hele massen gentog råbet : „ Bed om pardon Jack “ , 
og den ulykkelige følte , at han var nær ved at blive 
kvalt . 
Kvælningen var uden al tvivl også bleven fuldhyrdet , 

hvis den fremmede ikke på ny havde blandet sig 
i tingene . 
„ Slip ham folk , “ råbte han , „ jeg har endnu et 
ord at sige ham . “ 
I samme nu stod Jack på jorden , medens klyngen 
havde sluttet kreds om ham . 
Som en general der holder revy over sine soldater , 
skred den fremmede over gulvet og hen til Jack der 
-med itureven skjortekrave og lignende et vildt dyr , kastede 
et begærligt blik på sin brede , blanke kniv , som man 
havde taget fra ham og nu overrakte hans modstander . 
Denne modtog kniven , men rakte den med den ligegyldigste 
mine til Jack . 
„ Her er din kniv , “ sagde han , „ og her er ' min hånd 
til forlig , hvis du har indset din overilelse , men kun 
på den betingelse . Nu , løver du , godt , du vil komme 
til at tigge mig om det håndtryk , som du nu vrager . “ 
Forsamlingen udbrød i levende bifald . 
„ Nå drik så kammerater på mit og eders eget 
vel . Jeg ved , at det rygte har løjet , som har sat en 
plet på befolkningen i Bæhrs hotel . På gensyn 
venner , på snarligt gensyn . “ 
Coll Jack havde trukket sig tilbage til en krog , han 
syntes både at være døv og blind for hvad der foregik 
omkring ham . 
Den fremmede ville til at gå , da den unge fyr , 
som Jack havde tituleret baby , nærmede sig ham med forsigtige , 
næsten ængstelige skridt . 
„ Hvad godt ven baby , “ sagde den fremmede smilende . 


„ Jeg er ingen baby herre , men at slås er ikke 
min forretning , hvorimod der ikke hengår en dag uden 
at Jack jo oplever et slagsmål i den . Forresten ville 
jeg bare takke jer fordi i tog mit parti , det er første 
gang jeg har set Jack blive overmandet . “ 
„ Og hvad hedder i da , “ spurgte den fremmede ? 
„ Rufus Rich er mit navn — og eders ? “ 
Dette spørgsmål kom måske den fremmede gæst 
i Bæhrs hotel noget uventet , jeg skal ikke kunne sige 
det , men han tøvede lidt , inden han svarede : 
„ Det er sandt så , noget for noget , det er et solidt 
valgsprog . Forresten hedder jeg Birk . Et herligt navn , “ 
Tilføjede han ved sig selv , „ og den rette ihændehaver er 
død . “ — 
„ Mr . Birk , “ gentog Rufus Rich . 
„ Ja , så vidt jeg tror , “ bemærkede den fremmede , 
hvem vi fra nu af ville kalde Birk og han tilføjede : 
„ min døbeattest har jeg desværre forkommet . “ 
„ Ligesom jeg , “ sagde Rufus ærbødigt . 
Mr . Birk vendte sig mod klyngen og råbte : 
„ Vi ville snart ses . — farvel mine venner . I skulle 
ikke forsage , her er store ting af udrette og der er guld 
nok til os alle sammen . “ 
„ Bravo — bravo ! “ 
Under dette råb forlod den fremmede værelset . 
Hvor mærkeligt havde ikke denne mand forstået af 
imponere disse mennesker i Bæhrs hotel , der hvor enhver 
anden vistnok ville være blevet udleet — hvis han 
ikke var blevet udplyndret , der havde denne fremmede , 
som kaldte sig mr . Birk , i løbet af mindre en time forstået 

af sætte sig i respekt og gøre sig både afholdt og 
frygtet . 
Der gives karakterer , der synes af være skabte til af 
regere og befale over deres medmennesker , ligesom der , 
gives masser af individer , der befinde sig bedst ved af 
lade sig regere . Mr . Birk hørte åbenbart til den førstnævnte 
klasse . 
Tredie kapitel . 
Mr . Birk . 
Vi må nu forlade Bæhrs hotel for at følge med 
mr . Birk , hvem der er nødvendigt at præsentere noget 
nærmere for læseren . 
Mr . Birk passerde atter bæhrstreet og drejede ind i 
byen Filadelfia i hvis udkant bemeldte hotel lå . 
Dog , før han drejede om hjørnet af gaden blev 
han stående tankefuld og stirrede et øjeblik på den ved 
enden af bæhrstreet liggende kirkegård . 
„ Man kunne næsten sige at lykken skal komme fra 
kirkegården ; “ mumlede han , og idet han vendte ryggen 
til kirkegården vedblev han : 
„ Jeg føler mig endnu ung og stærk , og , besjælet 
af lyst til at udkæmpe den retfærdige sag . — vi få 
nu at se . “ 

de sidste ord blev udtalte i en besynderlig tone . 
Han havde næppe tilbagelagt et halvt hundrede 
skridt før han drejede ind ad en port , gik op ad to og 
fyrgetyve trappetrin og bankede på døren , ligesom vi 
have set ham gøre i Bæhrs hotel , med den sølvbeslagne 
knop på sin stok . 
Et øjeblik efter åbnedes døren af en endnu temmelig 
ung mand , hvis ansigtstræk imidlertid talte højt 
om adskillige handlinger som man ikke plejer at henregne 
blandt dyder . 
Mr . Birk trådte ind i en stue der var møbleret 
med de allernødvendigste genstande og han var næppe 
kommet indenfor døren før han slængte sin kappe fra sig 
og tog en letkrøllet , sort paryk af sit hoved . 
„ Breve fra Evropa , “ sagde den person der havde 
lukket op . 
„ Giv hid . 
Birk modtog fem breve som han åbnede , det ene 
efter det andet , men med et næsten feberagtigt hastværk . 
Han 
læste imidlertid intet i disse breve , kun betragtede 
han håndskriften og underskriften på dem alle , 
hvorpå han atter lagde de fem breve sammen og stak 
dem i lommen . 
„ Du kender jo „ Illo ænir olud * ) , “ spurgte han . 
„ Jo herre -- -- -- -- - “ 
„ Det er sandt , glem ikke at jeg fra i dag af hedder 
Birk . “ 
* ) den mørke klub . 

„ Birk ? “ 
„ Slet og ret , mr . Birk , altså du kender medlemmerne 
i denne klub . “ 
„ De fleste af dem . “ 
„ Og du kan få adgang til disse møder ? “ 
„ Tilvisse , jeg har i tidligere dage aldrig svigtet et 
eneste møde . “ 
Mr . Birk sad nogle øjeblikke hensunken i betragtninger , 
derpå udbrød han : 
„ Det er mit ønske tom at du overværer disse 
møder igen . Hvor ofte holdes de ? “ 
„ I reglen to gang om ugen , onsdag og lørdag 
— “ 
„ Lørdag , altså er der møde i aften . “ 
„ Ganske sikkert . “ 
„ Så er det mit ønske at du går der hen i 
aften . “ 
„ Ganske som de befaler herre , “ svarede tom . 
„ Du indfinder dig tidligt i klubben og forbereder 
medlemmerne på en overordentlig forretning . Men 
hemmelighedsfuld må du være , sig kun at forretningen 
vil indbringe millioner , og skulle man gå dig for meget 
på klingen , så sværg dig inderst i helvede på at du 
taler sandhed . “ 
„ Nå , hvor de vil blive nysgjærrige , “ udbrød tom 
smilende ved i tanken at se de ansigter som hans meddelelse 
ville fremkalde . „ Det skal ske ganske som de ønsker 
herre . Uh , jeg ser firkantede timpton og lange Goss og 
den smukke Newton og -- -- -- -- -- “ 
„ Godt tom , kender du ikke også Coll Jack ? “ 

„ Coll Jack , jøsses , om jeg kender ham — her skal 
de se herre . “ 
Med disse ord opsmøgede tom sit ene ærme op 
og viste mr . Birk et bredt , dybt ar som fandtes på 
armen . 
„ Det er et portræt af Coll Jacks knivsblad , “ sagde 
han med et bittert smil , „ Coll Jack . Gid satan havde 
ham , han snyder og bedrager alle sine kammerater og så 
prygler han dem oven i købet bag efter . “ 
Birk smilede ! 
„ Hør tom , “ sagde han „ der er endnu en ting af 
vigtighed som du ikke må glemme . “ 
„ Tal , hr . Birk , jeg glemmer aldrig noget af hvad 
de siger . De er ikke noget almindeligt menneske , jeg tror 
næsten at Coll-jack selv ville få respekt for dem . “ 
„ Tror du , “ sagde mr . Birk smilende . Men hør 
nu , efter al sandsynlighed vil jeg selv være tilstede ved 
„ æark oud8 “ Møde i aften . “ 
„ De , herre . “ 
„ Ja , hvorfor ikke . “ 
„ De bliver aldrig i evighed indladt og — o , herre , 
lad være at gå derhen , de kan recikere alt — tro mig — 
også Coll-jack vil være der . “ 
„ Vi få at se , “ svarede mr . Birk , „ men i ethvert 
tilfælde må du love mig at du lader som du aldrig 
har set mig . “ 
„ Når de ønsker det , herre . “ 
„ Jeg forlanger det . “ 
„ Nuvel , om det så end falder mig nok så svært , 
så skal de dog blive tilfreds med mig . “ 

„ Det er endnu ikke alt . Du må endvidere love mig 
af^du vil gøre mig mistænkelig overfor dine kammerater 
og s fortælle dem at du ikke mere vil komme i klubben 
når jeg skal være der . “ 
„ Men herre . “ 
„ Gør som jeg siger thm . “ 
„ Hvis de ville forlange at jeg skulle slå en kvinde 
i ansigtet , så gjorde jeg hellere det end jeg ville gøre 
eder mistænkelig overfor mine kammerater i dark club . “ 
„ Du er en ærlig ven , men en dårlig tjener og 
derfor bliver jeg nødt til at se mig om efter en bedre 
tjener , en som vil adlyde mine befalinger “ 
„ Herre , tilgiv mig , jeg skal gøre hvad jeg kan . De 
skal nok blive fornøjet med mig . “ 
„ Godt , hør så videre : du kender altså colljack ? “ 
„ Jo , 
herre , den slyngel har jeg kendt i otte år , 
vi har endogså gravet guld sammen . “ 
„ Ham må du slutte venskab med . “ 
„ Med Coll-jack , min værste fjende . “ 
„ Nu er du atter ulydig . “ 
„ Det er sandt , herre , men betænk -- -- -- -- -- - “ 
„ Jeg har betænkt alt , jeg kender Coll-jack , jeg ved 
at han bedrager sine kammerater og jeg har derfor besluttet 
at straffe . ham . “ 
„ O , når de beslutter at straffe , så ved jeg han 
vil blive straffet . Om jeg så skal tigge ham om hans 
venskab — 
„ Og betale ham . “ 
„ Betale ham ? “ 

„ Ja , du kan gerne traktere ham lidt flot , på den 
måde vil du lettest erhverve hans venskab . “ 
„ Rigtig herre , de kender ham . “ 
„ Og særlig må du hos ham beklage dig over 
min nærværelse , du kan gerne for ham fremsætte formodningen 
om at jeg er en spion som vil angive og 
forråde klubben . “ 
„ Men — “ 
„ Ti , jeg tåler ikke flere modsigelser . “ 
Tom bukkede hybt . 
Fremdeles fortæller du ham , at du har udset ham , 
som den der skulle være dig behjælpelig med med at udføre 
arbejdet ved den nye forretning , der vil indbringe 
millioner . “ 
„ Men når han nu forlanger at vide mere ? “ 
„ Så sig at du ikke vil sige mere så længe jeg 
bliver tålt i selskabet . “ 
„ Jeg skal sige det , herre , men Coll-jack skår de 
stærkeste indianere ned med en knyttet hånd . “ 
„ Ligemeget , du siger som jeg befaler . Derpå kan 
du sætte ham stevne ved den søndre ende af bæhrstreet . “ 
„ Ved 
kirkegården ? “ 
„ Ja , og når han efter aftale indfinder sig der må 
du betro ham hele planen til forretningen . “ 
„ Men er denne forretning mere end en fatafie . “ 
„ Naturligvis . — men hent mig nu min anden . 
Garderobe . Jeg har endnu meget at udrette i dag . “ 
Den forbavsede tom gik ind i det næste værelse , , 
der i forbigående sagt ikke var meget større end et 

klædeskab og vendte kort efter tilbage med en del klædningsstykker 
på armen . “ 
„ Nu har vi tre klædninger , herre , skal vi have 
flere endnu ? “ 
„ Klæder er en ting som man ikke let kan få for meget 
af , “ svarede Birk i en ligegyldig tone . 
Derpå begyndte han uden omsvøb at stifte klæder , 
lige fra inderst til yderst . 
Han friserede selv sit hår med en hurtighed og 
akkuratesse som mangen frisør ville have misundt ham . 
Det sæt klæder han nu havde iført sig var meget 
elegant og en glimrende sort silkehat , som den gang kun 
bares af standspersoner satte kronen på værket . 
Stokken med sølvknappen blev ombyttet med en 
ridepisk og mr . Birk satte et par guldbriller på sin . 
Næse . 
„ For alle djævle , herre , de ligner jo slet ikke dem 
selv længere , Havde jeg mødt dem på gaden ville jeg 
være gået lige forbi dem og tænkt -- -- -- -- - . “ 
Han holdt pludseligt inde , formodentlig havde han 
glemt hvad han ville havde tænkt . 
„ Nå , hvad ville du så have tænkt tom , “ spurgte 
mr . Birk . 
„ Jeg ved det ikke . Sikken en elegant gentlemen , 
ville jeg have tænkt . “ 
„ Eller også : sikken en elegant nar , “ forsatte mr . 
Birk . „ Men glem det ikke min gode tom at det under 
tiden må være nødvendigt at være nar , det er kun en 
nar der ikke kan indse dette . Og nu , ven tom , nu . 
Husker du mine jnstruxer — gud være med dig . “ 

mr . Birk gik atter ned på gadey og sikkert er det 
at tom havde ret til at sige at hans herre var ukendelig . 
Selv ikke Coll-jack ville i denne indtil de mindste 
enkeltheder elegant klædte herre have genkendt sin nye 
svorne fjende og dygtige modstander . 
Han gik med raske skridt gennem adskillige gader 
indtil han nåde byens Hovedgade . 
Ved hjørnet af denne sagtnede han sine skridt og 
efter at have set sig forsigtig omkring om ingen fulgte 
ham , smuttede han hurtig og let ind ad døren til et af 
de rejæleste og smukkeste huse i Filadelfia . 
Han gik ikke længere end til stueetagen , der standsede 
han , tog en nøgle frem og stak den i døren . 
Han trådte ind i et smukt møbleret værelse , men 
han passerede det uden en gang at dreje hovedet . 
Døren til det næste værelse stod åben . Også dette 
værelse var smukt møbleret , men en del på bordet opstablede 
papirer lod formode at værelset gjorde tjeneste 
som arbejdsværelse . 
Mr . Birk satte sig ved bordet , fremtog sine breve 
som han havde været forsigtig nok til ikke at glemme da 
han skiftede klæder . 
Det ene af disse breve lød i al forfærdelig korthed 
således : 
„ Hr . Greve , hvis dette brev skulle finde dem , så 
bad det i tide advare dem . Tro ingenlunde at de fordi 
øe har fortrukket dem tilbage til et smuthul i Amerika 
vil have unddraget dem deres mægtige fjenders hævn . 
Selv derovre i det fjerne vesten vil de-være omgivet af 
fjender eller dog fjenders redskaber . En vis doktor 

Hellfach har givet nye oplysninger om gerninger som 
kun deres grusomme hensyesløshed kan udøve . Jeg tror 
at kende deres planer , og at vide hvor hengiven de er 
deres sag , men hr . Greve , — kan også hensigten 
hellige alle midler . — hvor de er ufattelig . Jeg ved 
intet mere for øjeblikket og tør heller ikke skrive mere da 
jeg må befrygte at brevet aldrig kommer dem i hænde . 
Mit sidste ord er : vogt dem , vogt dem dobbelt sordi 
menneskene ville tro at det onde der overgik dem var 
en straf . » 
Helga . “ 
Det ville være urigtigt at nægte at dette brev 
gjorde et vist indtryk på mr . Birk , og vi tro ^at det 
smil hvormed han stak brevet i lommen ikke var så 
ganske naturligt . 
Måske hørte mr . Birk til dem som i kritiske øjeblikke 
lyve for sig selv , hellere end at se situationen i 
øjnene . 
Sådanne karakterer bringe det også under tiden 
vidt . 
Han stak på ny brevene i lommen , rejste sig og 
gik hen til vinduet . 
Her lagde han tankefuld armene over kors og 
mumlede for sig selv : 
„ Jeg kan forsage , i enhver retning blot for at nå 
mit mål , min plans gennemførelse er min lidenskab , 
den eneste jeg har og som jeg offrer mit liv . Alle andre 
mennesker har lidenskaber som er så vanskelige at tilfredsstille . 
Herpå vil jeg forsøge at bygge . Den ene 

elsker , den anden hader og den tredje spiller . Nuvel , jeg 
skaffer den ene lejlighed til at tilfredsstille sin kærlighed , 
den anden sit had den tredje giver jeg penge til at spille 
op . Hvert menneske næsten har en lidensfab som han 
ikke har råd til at tilfredsstille . Jeg giver dem råd 
og selvfølgelig tilhører disse folk mig . Noget for noget . 
Råder jeg over millioner af dollars , så råder jeg 
også over millioner af mennesker og det er millionernes 
lykke jeg vil . “ 
Han stod endnu et par minutter tankefuld , stirrende 
ud af vinduet , derpå gik han hen ved døren og tog et 
tag i klokkestrengen . 
Et øjeblik efter kom en ung , kvindelig skikkelse 
tilsyne . 
„ Vel , Lilly , “ udbrød mr . Birk , „ er min hustru 
tilstede ? “ 
„ Jo , “ svarede Lilly , „ skal jeg melde at Herren ønsker 
at tale med hende ? “ 
„ Ja , meld hende det min pige . “ 
Lilly gik ud ad den tredje dør . 
„ Hvad må denne pige ikke tænke om et sådant 
ægteskab , hun må jo anse mig for en idiot af en 
ægtemand , “ mumlede mr . Birk for sig selv , men kort 
efter tilføjede han : 
„ Bah , det gør lige meget , en hvilken som helst 
mand i det hele Amerika ville med glæde indtage min 
plads som ægtemand . Når jeg om nogen tid vender 
tilbage til Evropa og bygger mig et slot midt i København , 
så vil jeg høste lønnen for min tålmodighed 
som ægtemand , Danmark er mit hjem og derfor vil jeg 

at den store revolution skal udgå fra Danmark . Jeg 
ser klart i fremtiden ; Kristian den ottende skal , så sandt 
jeg lever -- -- -- - . “ 
I dette øjeblik vendte Lilly tilbage . 
„ Fruen er rede til at modtage Herren , “ sagde hun . 
„ Godt min pige . “ 
Han gik ind ad den dør ad hvilken Lilly var 
kommet . 
„ Hm . det er kuriøst , “ udbrød Lilly , idet hun så 
efter mr . Birk , „ højst kuriøst . Herren tilbringer hele sit 
liv , både dag og nat ude af huset . Det skulle Sam 
bare prøve på når vi blive gifte , så skulle han få 
noget andet at vide . Men fruen , ak , hun græder en 
gang imellem og det tror jeg nu at det er derfor hun 
græder , for når man er gift vil man dog også gerne 
vide en smule af det . “ 
Da denne monolog var til ende trippede Lilly knibsende 
med nakken ud af døren . — 
imidlertid følge vi mr . Birk . 
Han trådte altså ind i det næste værelse . 
Dette værelse var så hyggeligt og komfortabelt 
indrettet som man vel kan tænke sig det . 
Foran et lille arbejdsbord sad en bleg , men smuk 
kvinde , klædt i sort . 
I hånden havde hun et kulørt broderi , men idet 
øjeblik da mr . Birk trådte ind i stuen lagde hun broderiet 
fra sig og rejste sig op . 
Man kunne vanskeligt tænke sig noget skønnere og 
alvorligere end denne kvinde . 
De der have haft lejlighed til at se det berømte 

maleri af den ulykkelige Marie Antoinette på hendes 
vandring til skafottet vil kunne forstå os når vi . siger 
at der i denne sortklædte dames ansigt på en gang 
var noget roligt , inponerende og på samme tid noget 
der vidnede om at dette ansigt bar genskinnet af en 
ædel sjæls forfærdelige lidelse . 
Der var skønhed , man følte sig tiltrukken , man beundrede , 
man nød , men man måtte græde under nydelsen . 
Hun gjorde det samme indtryk , som et smukt 
sørgespil ! 
Denne kvinde var dog ikke det eneste væsen der 
fandtes i stuen . På gulvet , på det bløde tæppe sad 
et barn — en lille dreng — og legede med nogle amerikanske 
træsoldater . 
Af og til opgav han legen for at se hen til den 
sortklædte dame hvem han så tiltalte i det sprog som 
kun et barn kan tale og en moder forstå . 
Men denne kvinde forstod barnet . 
Deraf kan vi rolig drage den slutning at hun var 
barnets moder . 
Da mr . Birk trådte ind i værelset , fæstede den 
lille sine klare øjne på ham , medens hans moder , som 
vi alt have bemærket , lagde sit arbejde til side og rejste 
sig op „ Madame , “ 
Sagde mr . Birk , idet han bukkede ærbødigt , 
„ jeg håber dog at jeg ikke kommer alt for ubelejligt . “ 
„ De 
kommer aldrig ubelejligt hr . Greve , “ svarede 
damen , „ De har dog ret til at tale med mig . “ 
„ Selma , tillad mig at kalde dem ved dette navn 

når vi er allene — “ udbrød mr . Birk med virkelig elleu 
påtagen bevægelse , „ De har grædt — o , sig mig hvorfor 
de har grædt — sig mig hvorfor de altid skal græde , 
er jeg måske ond imod dem , lader jeg dem ikke have 
deres villie — efterkommer jeg ikke selv den allermindste 
af deres ordrer . Nuvel , sig mig hvad der tynger dem , 
Selma , sig det . “ 
„ Jeg ved det ikke , “ sagde den sortklædte dame 
hulkende . 
„ Hvorledes , de ved det ikke — de skulle virkelig 
ikke vide hvorfor de er bedrøvet . “ 
„ Jo , måske , sæt dem hr . Greve , jeg skal forsøge 
at forklare mig . “ 
Mr . Birk satte sig og betragtede sin hustru stift . 
„ Den gang jeg indvilligede i at indgå dette ægteskab , 
der kun skulle være et ægteskab i verdens øjne , 
medens vort forhold skulle være som Broder og søster , 
den gang , hr . Greve , var jeg meget ulykkelig — jeg 
var — “ 
„ Stands , stands Selma , “ udbrød mr . Birk med 
hæftighed , „ for alle himle , de vil dog ikke sige at de 
var sindssyg , som man beskyldte dem for . — “ 
„ O , nej men — jeg var ulykkelig , meget ulykkelig , 
hvad jeg ikke behøver at fortælle dem . “ 
„ Og nu angrer de den forbindelse , de har indgået . “ 
Selma 
tav . 
„ De tier , jeg har altså ret “ udbrød han heftig , 
„ o Selma . “ 
„ Nej , hr . Greve , nej , de har på ingen måde 

ret . Jeg angrer ikke en forbindelse , der aldeles ikke 
lægger noget bånd på mig , men dog -- -- -- -- -- -- “ 
„ Dog — Selma . “ 
„ Kan de ikke fatte at jeg som er blevet således 
-omtumlet af skæbnen kan føle længsel efter den Broder 
som skulle erstatte ægtemanden . Med andre ord , kan 
de ikke forstå at når jeg tilbringer fjorten dage ad 
gangen her i dette værelse , sammen med min lille dreng , 
at jeg da til sidst bliver bebrøvet og kommer til at tænke 
på hvor ene jeg står med mit barn , langt borte fra 
mit fødeland og fra de mennesker hvis sprog jeg taler , 
kan de ikke forstå det . “ 
„ O , således har de aldrig talt før , “ udbrød mr . 
Birk , „ tilgiv mig , når jeg ikke har ladet høre fra mig i 
så lang tid , så er det fordi jeg troede at handle efter 
deres ønske . De har altså virkelig savnet en Broder 
og de har for alvor tilladt mig at være denne Broder . 
Tak , Selma fra i dag af skal de ikke mere savne denne 
Broder . “ 
„ Vende vi aldrig mere tilbage til Europa ? “ 
„ Jo , Selma , vil de gerne igen til Europa ? “ 
„ Ja , jeg længes , det er som om jeg har forladt 
noget jeg ikke burde forlade . “ 
„ Og hvad skulle det være , deres mand er død , 
deres bedstefader er død , de to eneste væsener der 
kunne være tale om . “ 
„ Det er sandt , men alligevel har jeg denne følelse . 
Og desuden — “ 
„ Hvilket ? “ 

„ Hvad skal vi her i Amerika , de har ofte nok sagt 
mig at de ikke havde noget særligt at udrette . “ 
„ Det er sandt , Selma , noget særligt har jeg heller 
ikke at udrette her , men heller ikke i Europa kan jeg fortiden 
udrette noget særligt . Jeg er rejst til Amerika for 
at studere , her er meget at lære ovre og så har jeg tillige 
den tro , at lykken vil føje sig for mig her i Amerika , 
det er måske kun en tro , men den er stærk nok til at 
opretholde mig . Men nu kære Selma må det være nok 
for i dag , i morgen ser du mig atter , jeg har meget vigtige 
forretninger i disse dage . “ 
Mr . Birk rakte sin hånd ud mod Selma , men hun 
så ham bedrøvet ind i øjnene og sagde : 
„ Skal de da slet ikke hilse på Povl i dag ? “ 
„ De har ret , o , de har ret , “ udbrød han idet 
han greb barnet der sad på gulvet i begge sine arme , 
„ det er virkelig en skam at glemme at hilse på Povl . “ 
Han løftede den lille Povl højt op i været , trykkede 
derpå et Kys på hans pande og satte ham atter ned 
på det bløde gulvtæppe . 
Selmas ansigt opklaredes synligt ved dette syn og 
hun tænkte ved sig selv at han dog elskede hendes barn . 
Derpå rakte mr . Birk hånden til Selma og da 
han modtog hendes hånd kyssede han den ærbødigt 
og sagde : 
„ Farvel , Selma de ser mig snart igen . “ 
Med disse ord forlod mr . Birk sin hustru ad den 
. samme dør han var kommet . 

for de læseres vedkommende der kende Selmas 
fortid vil de næste par linier der danner slutningen , 
på nærværende kapital måske nok kunne kaldes overflødige , 
men de er ligeså nødvendige for de mange blandt 
vore læsere der først i nærværende bog gør vor heltindes 
bekendtskab . 
Selma Langton — hedder hun — eller rettere , blev 
hun kaldt , da hun endnu var en ung pige . Navnet 
Langton er hendes morfaders navn som hun havde antaget 
fordi hun egentlig aldrig har kendt sin fader , hvis 
navn var svarts , men som døde da Selma endnu var 
et ganske lille barn . 
Selma blev derefter opdraget hos sin bedstefader , 
den ovenomtalte Langton , indtil hun senere blev gift med 
en mand hvis navn var Birk . 
Ulykken syntes imidlertid at have kåret Selma og 
hendes mand til . sine offre og en række af ulykkelige 
hændelser kulminerede da Birk lod sit liv for at frelse 
en af sine venner . 
Denne forfærdelige ulykke måtte den stakkels kone 
tage sig så nær at hendes hele konstitution rystedes , medens 
hendes ubønhørlige skæbne , selv under denne tunge sorg 
vedblev at spille sit ulykkebringende spil med hende . 
Af grunde som det følgende vil oplyse , havde 
imidlertid netop den samme ven , for hvem hendes mand 
havde ladet sit liv , besluttet at forsøge at vinde Selmas 
kærlighed . Da dette imidlertid ikke ville lykkes ham 
udfoldede denne mand et rænkespil og opstllede en række 
snarer i hvilke den ulykkelige kvinde absulut måtte 
falde . — og så , når ulykken havde nået højdepunktet 

og ingen redning syntes mulig , så viste denne mand 
sig atter og nøjedes med at tilbyde hende hvad hun sikkerlig 
trængte hårdt til , nemlig en Broders kjælighed . 
Udmattet og sløvet af den stadige ulykke gav den 
svage kvinde til sidst efter og lovede at blive hans hustru 
for verdens øjne men for ham kun en søster . 
Efter en vielse , der også fandt sted under de 
mærkeligste forhold , forlod den . hårdt prøvede kvinde 
Evropa , for over England i følge med sin mand at 
begive sig til Amerika . 
Vi skal endnu tilføje at denne mand i Evropa var 
bekendt under navnet grev k . , medens han også efter 
omstændigheden optrådte med andre navne . 
Vi have nu genfundet ham i Filadelfia vedkendende 
sig navnet på Selmas afdøde mand — Birk . 
Hvad der egentlig har kastet denne mærkelige karakter 
ind i en række af eventyr , i hvilke hans optræden 
mere end en gang har måttet vække forargelse var et 
jdesysfem til en gennemgribende politisk og social reform 
i det efter hans mening reaktionære og ulykkelige Evropa . 
Ideer der havde påtrængt sig ham med en sådan styrke 
at intet var ham for helligt at bringe som offer for sine 
ideer . 
At denne begejstring for ideerne imidlertid tillige 
var parret med en uimodståelig trang til berømthed tør 
vi ikke benægte — vi udviste ikke vore heltes skygger — 
og vi tilføje at aldrig er den jesuitiske sætning blevet 
fulgt mere tro end af denne mand der fordømte Coll 
Jacks bedrageri men ville have billiget et tyveri , ja 

endogså et mord , når knn hensigten med tyeriet og 
mordet var af en ædel natur . 
Han ville med koldt blod kunne have dræbt en 
ågerkarl , hvis han derved ville have befriet sit offers 
kreditorer . 
„ Hensigten helliger midlet . Men midlet bliver fordømmeligt 
når det ikke har en hensigt der er stærk nok 
til at hellige det . “ 
Således kunne denne mands valgsprog sammensættes . 
Lad 
os kalde ham en jesuit , men lad os høre , hvad 
jesuiten har at sige , thi medens vi betragte vore daglige , 
indskrænkede forhold , overskuer han måske hele samfundet . 
Lad os være ærlige , måske er denne jesuit endnu mere 
en stor mand end mange af de store mænd , der have 
fået attester for deres storhed . 
Vi håbe i løbet af denne fortælling at komme til 
et resultat . 
Undertiden er det farligt nok at være ærlig her i 
verden . Vi ville imidlertid lade en ærlig stræben være 
vort middel , hensigten er af søge sandhed . 
Hensigten helliger midlet ! 

fjerde kapitel . 
” et møde i „ dark club . “ 
Det er ikke noget fornemt selskab i hvilket vi nu 
ville introducere læserne . 
Fra et foregående kapitel har vi allerede en underretning 
om , af der eksisterer en klub som kaldes : „ æarl 
oud “ , ligesom vi også har haft lejlighed til af danne 
os et begreb om beskaffenheden af medlemmerne i denne 
klub . 
Dens forsamlingssted var en underjordisk kælder i 
Bæhrs hotel . 
Der gik sære rygter om alt hvad der passerde i 
denne kælder , men rygter er jo så ofte tomme og 
intetsigende . 
Fra porten i hotellet kunne man gfennem en lem 
komme ned i denne kælder . Men den havde også en 
anden indgang , med hvilken kun de ældste og trofaste 
medlemmer af klubben var bekendt . 
Denne indgang benyttedes derfor aldrig og var 
kun indrettet for en eventuel overrumpling fra politiets 
side . 
En sådan overrumpling havde man imidlertid for 
tiden ingen særlig grund til af befrygte , thi „ ænrk 
havde snarere en beskytter end en fjende i politiet . 
Det er sagt , ikke alene om Filadelfia , men også om 
mange andre amerikanske byer , af politiets årlige indægter 
for en stor del rettede sig efter „ ænrk eluds “ Indtægter . 

næsten enhver amerikansk by havde sin „ dark 
oluk “ , selv om den havde et andet navn . 
„ Nød bryder love , “ siger et gammelt ordsprog , men 
man kan med samme ret sige , af gnldet bryder love . 
Det brugbare , næsten aldrig svigtende bestikkelsessystem 
garanterer på forhånd for sandheden l vort nye 
ordsprog . 
Medens den ærlige medborger undertiden tvinges 
til af se en fjende i politiet , betragter tyven denne 
institution som en ven . 
Den mand som så sig i stand til af oplyse et tyveri 
og udpege tyven ville næppe undgå af blive ramt af 
den straffende „ Retfærdigheds “ knyttede næve , hvorpå 
den samme retfærdigheds håndhævere ville modtage 
deres løn , for udført arbejde af — tyven selv . 
Det er det man kalder amerikanske tilstande . De 
samme tilstande have iøvrigt bosat sig i det civiliserede 
Europa , men der tør de ikke optræde i en sådan nøgenhed 
— sy , det er uanstændigt . 
I Amerika går en tyveknægt op til sine medarbejdere , 
politiet , og udbetaler den sum man bliver enige 
om . I Europa hersker der gud ske lov ikke sådanne 
forfærdelige tilstande . 
Her bliver tyven arresteret as et nidkært og dygtigt 
politi . 
At det desværre lykkes disse forhærdede forbrydere 
at bryde ud af fængslerne og , trodsende både telegrafiske 
forespørgsler og andre efterstræbelser , at „ forsvinde “ , er 
noget som man vel kan beklage , men ikke lægge nogen 
til last . 

gud bevares , politiet er heller ikke ufejlbarligt , og 
man skal ikke straks begynde at tale om dårlige tilstande 
ffordi der finder den -ubetydelige fejltagelse sted , at man 
hænger den lille tyv Ole Sørensen , medens den store 
morder Søren Olsen tiltræder en udenlandsrejse for sin 
sundheds skyld . 
Som sagt , lovet være vor civiliserede samfund 
og skam ste den der påstår at hele forsfællen på 
vore himmelsfe tilstande og Amerikas lovløse samfund 
er den at man i Europa stjæler med handsker på . -- -- -- -- -- - 
vi bede vore læsere om tilgivelse for disse bemærkninger 
der uvilkårlig kom til at påtrænge sig os 
ved at omtale tilstandene i Filadelfia . Vi vende nu atter 
tilbage til vor fortælling . 
Møderne i æurk olud holdtes gerne om natten , 
kun ved ekstraordinær lejlighed kunne man sammenkalde 
et møde om dagen . 
Kælderen hvori disse møder afholdtes var temmelig 
rummelig , men æarloiub talte også mange medlemmer . 
Lad os da endelig træde ind i denne forsamling . 
Den første følelse der vil påtrænge sig os er sikkert 
afsky , men den næste må være forundring . 
Rnndt . om et langt bord er medlemmerne placerede . 
Hvor forskællige , og dog hvor ens ! 
I et ligne alle disse mennesker hinanden og det er 
i øjnenes udtryk . Næsten ethvert blik vi møder er 
skarpt , gennemborende og mistænksomt , men samtidig ser 
det ud som om enhver af disse mennesker betragtede sin 
egen næse meget opmærksomt . Dette giver ham tillige 

et udtryk af skummelhed og nærmer hans ansigt til det 
man kalder forbryderfysiognomier . 
Når vi lade blikket glide rundt og betragte alle 
disse ansigter vil vi se at vi træffe adskillige bekendte . 
Her sidder den frygtede og berygtede Coll-jack ved 
siden af sin fjende Rusus Rich , og vi gjenftnde også 
her den omvendte tom der som vi ved har indfundet sig 
på mr . Birks befaling . 
Hvad der vækker vor største forundring er at her 
også sindes kvinder , af hvilke nogle endogså have medbragt 
børn . 
Disse kvinder ligne pluraliteten af den slags 
kvinder . Deres medfødte hang til urenlighed er steget 
med deres tiltagende fattigdom og selv om de måske 
ikke for øjeblikket kan siges at lide nød så er synet af 
dem dog i stand til at vække medlidenhed . 
Der er nu for eksempel Alice eller „ tds xritt^ 
som hun gerne kaldes . 
Hvem skulle tro det , denne kvinde som upåtvivlelig 
en gang , for ikke så lang tid siden , må have været 
' sjælden skøn , har valgt Coll-jack til livsledsager . 
Om giftermål er der naturligvis ikke tale , men 
den sortøjede , krøllede dreng , som Alice for øjeblikket 
holder i sine arme , er frugten af hendes forbindelse med 
Coll-jack . 
Ingen begriber , at denne skønhed af en kvinde kan 
elske en få rå og brutal personlighed som Coll-jack , 
ja man påstår endogså at når Jack har haft uheld 
med sig og ikke har været i slagsmål i længere tid 
så øver han sine kræfter på sin stakkels Alice . . 

og Alice selv er villig til at indrømme at jo mere 
han banker hende , desto højere elsker hun ham . 
Alice er i den retning slet ikke noget fænomen . 
' hun er et smukt dyr som Coll-jack holder af , men hun 
er vild og han tæmmer hende . 
I disse samfundslag — og i flere foruden disse , 
er kvinden ikke mandens ligestillede , selvstændige veninde , 
men simpelthen hans slavinde . 
Og alligevel er en lykkelig kvinde 
med et par luende øjne , en dristig , lidt kroget næse og 
en mund , så velformet som den mest fordringsfulde 
maler kan ønske sig den og som vil henrykke den mest 
kræsne libertiner . Hendes hår er sort som det jbentræs 
smykke der hænger om hendes Hals og barmen er 
så fyldig at man forbavses over den smekkre midie . 
„ Hallo , Alice , “ råbte Jack . 
Hun så spørgende på ham . 
„ Vi skal ud i nat . “ 
„ Inat — nå , hvor skal vi så hen ? “ spurgte hun . 
„ Smid pattebarnet til Amy , dr ? kan ikke have ungen 
med på den tur . “ 
„ Holdt , Jack , “ råbte tom , „ hvorhen gælder den 
tour ? “ 
„ Den tur gjelder et sted hvor du ingenting har 
at bestille . Du har forresten en fandens skarp næse , 
tom , for du bliver borte så længe det går fløjt til , men 
når her er noget at gøre skal du sgu nok melde dig . “ 
„ Så sagte , så sagte , “ vedblev tom , „ det kunne 
dog være at jeg har en forretning der er bedre end din , 
du skal aldrig være så stor på det . Jeg har slet ingen 
lyst til at være med til din forretning . “ 

tom lagde sin mund til Coll-jacks øre og 
hviskede : 
„ Hvad siger du om en forretning på nogle millioner 
i pæne guld dollars ? “ 
Jack drejede hovedet om og betragtede tom stift . 
„ Gør du løjer ? “ spurgte han . 
Men tom gav sig til at blinke så ivrigt at Jack 
fandt det fornuftigst at tie stille . 
„ Er den forretning du taler om , Jack , mere end 
vrøvl , så kunne jeg nok have lyst tit at tage en hånd 
med , vi har jo ligget ledige længe nok , “ sagde en af medlemmerne , 
som endnu ikke havde haft ordet . 
„ Mere end vrøvl , det kan nok være , “ svarede Jack , 
„ men derfor er det jo ikke sikkert , at vi har brug for 
dig , du løber jo når du ser en knyttet næve . “ 
„ Jeg løber ikke førend du løber , Jack , om du også 
er mere vandt til at slås end jeg er . “ 
„ Jeg , “ brølede Jack , „ jeg løber ikke for to dusin 
knyttede næver . “ 
„ Nej , det så vi i dag , da mr . Birk viste dig sine 
næver , endskønt de vare så hvide som perlemor , så 
trak du dog dine brune tingester til dig , “ sagde Rusus 
Rich drillende . 
„ Hold mund , unge , tror du jeg er bange for den 
fyr , så tager du fejl , det kan jeg forsikre dig — men — “ 
„ Lad det være nok , jeg troede at vi talte om forretninger 
og ikke behøvede at skændes som nogle børn , “ 
Udbrød tom , hvis hjerte bankede heftigere da han hørte 
Birks navn . 
„ Det er ret tom , “ råbte Jack , „ jeg gi ' er mr . Birk 
døden og djævelen , lad os tale om forretninger . “ 

i dette øjeblik bankedes der meget hårdt på den 
udvendige dør . 
„ Stille , “ råbte Jack . 
„ Hvem kan det være ? “ spurgte Rusus Rich . 
„ Sluk lampen ! “ tordnede en høj røst der tilhørte 
en anden af selskabet . 
Den smukke Alice efterkom opfordringen , hun pustede 
flammen ud og man befandt sig nu i bælg mørke . 
Tom havde ikke sagt et ord , hans hjerte bankede 
anelsesfuldt . 
Atter lød den hårde banken på døren . 
„ Lad mig lukke op , “ sagde Jack med dæmpet 
stemme . 
„ Nej , bliv du her , Jack , det er måske et par 
politibetjente der har forvildet sig , “ sagde Rufus Rich . 
„ Her ned , er du tosset , herned kommer ingen 
betjente . “ 
„ Vil i være stille , så skal jeg lukke op , “ sagde en 
smuk , klangfuld stemme , der tilhørte Alice . 
„ Bravo , lad Alice lukke op , “ råbte flere stemmer . 
„ Godt , luk du op Alice , “ sagde Jack , „ men løsenet , 
du kender løsenet . “ 
„ Vist så . “ 
Alice gik ud for at lukke om . 
„ Har i knivene i beredskab , kammerater , “ spurgte 
Jack i en hviskende tone . 
„ Ja , ja , “ lød det fra forskellige kanter . 
Nogle minutter hengik . 
Derpå hørte man det banke på døren som førte 
umiddelbart ind til stuen hvori forsamlingen befandt sig . 

Jack sprang hen til døren og spurgte med høj 
røst : 
„ Er du en fremmed ? “ 
„ En neger er min Broder , jeg er de mørkes ven ? “ 
Svarede en stemme udvendig fra . 
„ Alice , “ råbte Jack derpå , for at forvisse sig om 
at også hun var der . 
„ ^11 riakt Jack , “ svarede Alices ' klare stemme . 
Derpå åbnede Jack døren og lod Alice og den 
nye gæst hvem man ikke kunne se , på grund af mørket 
træde ind i stuen . 
„ Godaften venner , “ lød en stemme som fik alt 
blodet til at stivne i årerne på Coll-jack , „ hvad betyder 
dette mørke , “ vedblev stemmen , „ o , jeg forstår det , 
det er en forsighedsregel man anvender . “ 
„ Tænd lampen , “ hviskedee Rufus Rich til Alice , men 
det var . dog højt nok til at den nysankomne havde hørt 
det . 
„ Behøves ikke venner — her er lys . “ 
Han havde næppe udtalt disse ord før hele rummet 
oplystes af et klart lys , hvis styrke var så stort at det 
næsten blændede de nærmestsiddende . 
„ Mr . Birk , “ udbrød nu Rufus Rich og de øvrige 
medlemme der alle havde hørt historien om sammenstødet 
mellem mr . Birk og Coll Jack , gentog råbet : 
„ Mr . Birk ! “ 
Coll Jack var blevet bleg som et lig , han befandt 
sig i stærk bevægelse . 
Det samme var tilfældet med tom , om end af 
ganske andre grunde . 

lyset som mr . Birk havde fremkaldt udstrømmede 
fra en lampe der var så snilt indrettet at man blot ved at 
trykke på en fjer kunne få lyset til at komme eller forsvinde , 
ganske efter behag . 
Da mr . Birk havde bragt lampen til at lyse satte 
han den fra sig på bordet og begyndte derpå henvendt 
til forsamlingen : 
„ Mine venner , der kunne måske findes enkelte 
iblandt dem som ville spørge , med hvilken ret jeg således 
trænger ind i deres forening , for at overvære deres 
hemmelige møder . Jeg skal svare dem kort og godt herpå . 
Jeg kommer her med samme ret som enhver anden , 
nemlig med den ret som kendskabet til løsenet giver 
mig . Jeg vidste , at disse døre kun ville åbne sig for 
det vedtagne løsen , nuvel , jeg har givet dem løsenet , 
har de da noget at sige til min nærværelse . “ 
En stærk mumlen opstod blandt forsamlingen og 
man hørte flere gange ordet „ Forræderi “ blive udtalt . 
„ De taler om forræderi , “ tog mr . Birk på ny ordet , 
„ men så er de jo alle sammen forrædere , thi jeg har 
jo netop lige så stor adkomst til denne forsamling som 
enhver anden . Nej , mine venner , tal om deres dårlige 
organisation , men ikke om forræderi . “ 
„ Det er sandt , “ råbte nogle . 
„ Det er løgn , “ sorsikrede andre . 
Men medens mr . Birk talte , blinkede han as og til 
over til tom og da han var færdig rejste tom sig også , 
op og gjorde mine til at tale . 
„ Jeg er af den mening at vi ikke behøver at tåle 
andre i vort selskab end dem vi har lyst til at se . Det 

er aldeles ikke tilstrækkeligt , at man har opsnuset vort løsen 
— hvad siger i kammerater ? “ 
„ Ved djævlen , du har ret tom , “ brølede Coll-jack , 
som imidlertid havde fået tid til at fatte sig . „ Du er 
min ven , tom . “ 
„ Tak , Jack , “ svarede tom med påtagen venlighed . 
Et roligt smil havde udbredt sig over mr . Birks 
ansigt , og tom læste i dette smil lønnen for hvad han 
havde gjort . Han havde tillige til sin store glæde opdaget 
at forsamlingen ingenlunde havde givet ham ret , stans 
herre måtte alsså ikke være så ilde set her nede . 
Da tom havde talt tog Rusus Rich ordet . 
„ Jeg siger , at denne gentlemann har ret til at opholde 
sig iblandt os , “ sagde han , „ det er slet^ikke så 
vanskeligt at forstå , at Jack har så meget imod ham . 
Enhver som holder med mig , lad ham rejse sig op . “ 
Ved disse ord rejste hele forsamlingen sig , med 
undtagelse af Coll-jack og tom , hvilken sidste jo ikke turde 
give sin virkelige mening tilkende . 
„ Du har uret Jack , rejs dig også op , “ lød Alices 
klare røst . 
„ Hold mund , dumme kvinde , “ brølede Jack . 
Mr . Birk tilkastede Alice et takkende blik og udbrød 
derpå : 
„ Vær rolig , han skal komme til at bede dem om 
tilgivelse for disse ord . “ 
„ Ha , ha , ha , javist så , “ grinede Jack , „ det bliver 
- nok samme dag som jeg tigger dem om et håndtryk . “ 
„ Som du vil , Jack , “ svarede . Mr . Birk ganske alvorlig , 
„ lad det da blive samme dag . “ 

der var noget så alvorligt i udtrykket i ansigtet 
og stemmen at ikke engangjjack selv formåede at frembringe 
andet end en latter , der lød så pinlig og fremkonstlet 
at han hellere måtte have holdt den for sig selv . 
Medlemmerne satte sig på ny og Birk tilkastede atter . 
Tom et blik , der udtrykte hans fulde tilfredshed . 
Tom rejste sig på ny . 
„ Det lader til , “ sagde han , „ at forsamlingen misbilliger 
mine meninger , nuvel , så kan jeg gå og beholde 
mine planer for mig selv — farvel , jeg holder ikke af 
politiets alt for store ømhed . “ 
Tom gjorde virkelig mine til st gå . 
„ Politi , “ mumlede flere stemmer . 
„ Holdt , tom , “ skreg Coll-jack , „ for satan er vi da 
børn alle sammen . 
Han så , at Coll-jack nærmede sig et af de øjeblikke 
da han kunne være aldeles rasende . 
Som sædvanlig smulmede åren midt i panden og 
hans øjne blev underløbne med blod . 
I sådanne øjeblikke var han frygtelig at se til . 
Alice , som kendte ham bedre end nogen anden begyndte 
at sittre heftigt . Alligevel havde denne kvinde mod og 
hjerte nok til at kaste sit lille barn til en anden kvinde 
og ile hen til mr . Birk , hvem hun i de hjerteligste ord 
anmodede om at gå bort fra den rasende Jack . 
„ Herre , han er rasende , “ sagde hun , „ han ved ikke 
hvad han . gør , lad ham ikke få et nyt mord på sin 
samvittighed . 
„ Man bør ikke gå bort fra de rasende , thi de 
trænger til vor bistand , “ svarede mr . Birk roligt og med 

en let bøjning for Alice , „ imidlertid kan de være aldeles 
rolig , Jack vil ikke få noget mord på sin samvittighed . “ 
Tom , der ligesom de øvrige tilstedeværende , nærede 
en stor skræk for Jack , når han befandt sig den tilstand , 
havde ligesom uvilkårligt nærmet sig Birk , men denne 
betydede ham ved et strengt blik , at han skulle gå bort . 
„ Herre , “ sagde en anden , „ gå , eller han lemlæster 
dem . “ 
„ Vær rolig , mine venner , “ råbte Birk „ Coll-jack 
lemlæster ingen . “ 
Rufus Rich sagde intet , men han stod stille , stum 
af beundring for ^en mand der nu anden gang optrådte 
således overfor Coll-jack . 
Denne sidste havde imidlertid trnkket sin kniv og — 
skærende tænder og med fråden skummende om munden 
farede han ind på Birk . 
Denne undgik stødet ved at springe til siden , men 
hurtig , som et lyn var Birk tæt op ad sin fjende 
og så hurtig at ikke en eneste opdagede det trykkede han 
ham en svamp for næsen . 
Dette varede som sagt kun et øjeblik , derpå gik 
han hen mod døren . 
Man begyndte at tro at han for alvor ville lyde 
de råd der lød til ham om at gå , for ikke at udsætte 
sig for Jacks raseri . Men man tog fejl . 
Da Birk var kommet til døren vendte han ryggen 
mod denne , lagde armene over kors og råbte : 
„ Kom an , Jack , her står jeg ! “ 
Jacks øjne rullede ved disse ord om muligt frygteligere 
i hans hoved . 

han hævede på ny kniven og vendte sig mod Birk . 
Han havde imidlertid næppe gjort tre skridt før han 
styrtede om på gulvet . 
„ Det er djævlen ! “ hylede han , men han blev straks 
igen rolig . 
Mr . Birk trådte nu hen til den tilsyneladende livløse 
masse . 
„ Han er såret , “ sagde Birk . 
Virkelig så man bloddråber på gulvet . 
„ Hjælp ham mine venner , hans våben har vendt 
sig mod ham selv , “ vedblev Birk . 
Man ilede forundrede til og så nu at Coll-jacks 
kniv var gået igennem hans venstre arm . 
„ Han er død , o , gud , i har dræbt ham , herre , “ 
Råbte Alice grædende . 
„ Vær rolig mit barn , han er lige så frisk som en 
af os andre . Jeg har kun dysset ham i søvn . Hvad 
såret i armen angår , da har han selv tilføjet sig det 
og det var ikke min mening at tilføje ham nogen overlast . “ 
Mr . 
Birk gik hen til Jack , som man imidlertid havde 
lagt på en slags sofa eller løjbænk . 
Han bøjede sig ned over ham og holdt på ny den 
lille flaske for hans næse . 
„ Hvad gør de , herre , “ spurgte Alice . 
„ Jeg frelser en stakkels blind kvinde fra at blive udplyndret , “ 
Svarede Birk . 
Man så forundrede på hinanden og det undgik 
ikke mr . Birk at Alice blev blodrød i hovedet . 
Man vedblev at spørge sig selv , hvem denne forunderlige 

mand var , der ikke alene kendte løsenet , men 
som tillige syntes at kjende^claik oluk medlemmernes 
hemmeligste planer . 
Beundringen for denne mand steg med forundringen . 
„ I 
gør ham da intet ondt , “ spurgte Alice i en 
bedende tone . 
„ Nej , “ svarede mr . Birk , „ nåv jeg ville have gjort 
ham noget ondt havde jeg ikke taget min tilflugt til at 
bedøve ham . Jeg behøvede jo blot at lade ham gøre som 
han selv ville , så kunne jeg have grebet ham på fersk 
gerning i færd med at udplyndre lady Hubert og hendes 
datter , nu har jeg imidlertid forebygget denne fare og 
imorgen opgiver han sandsynligvis nok den forretning . “ 
Mr . Birk gik tilbage til bordet , hilste høfligt på 
de tilstedeværende og — i det samme blev der mørkt i 
værelset . 
En stærk mumlen opstod , men Alice skyndte sig at 
slå ild og tænde lampen . 
Mr . Birk var forsvundet . 
Men nu begyndte Alice at tro at Birk havde sixeret 
hende og at han alligevel havde dræbt Coll-jack . Hun 
kastede sig over sin elsker og ruskede i ham og kaldte på 
ham . 
Men Coll-jack var og blev en masse der tilsyneladende 
var livløs . 
Den stakkels Alice græd som hun aldrig havde grædt 
før og hun hørte slet ikke på Rufus Richs forsikkringer 
om , at mr . Birk aldrig løj og at Jack snart ville komme 
til stg selv igen . 

der blev ikke forhandlet mere denne aften i æurk 
6iud og man besluttede at holde et møde allerede den 
næste dag . 
Denne mr . Birk syntes at skulle sætte hele Bæhrs 
hotel i bevægelse . 
Femte kapitel . 
Professor wise . 
Den følgende dag finde vi atter mr . Birk i den 
stue hvor vi allerede en gang have set ham skifte dragt 
og samtale med tom . 
Også denne gang er disse to allene . 
„ Herre , “ sagde tom , „ den bestilling de har givet 
mig er aldeles umulig at udføre . “ 
„ Intet er umuligt . “ 
„ Jo , herre , at mistænkeliggøre dem i „ æark 01ud “ , 
det er en umulighed , thi de bliver jo tilbedet som en 
gud . “ 
Birk smilede , det var øjensynligt at han kun havde 
opnået hvad han ønskede . 
„ Og Coll-jack , “ spurgte Birk , „ tilbeder han mig 
også ? “ * 
„ Nej herre , han hader dem , men han frygter dem 
endnu mere . “ 

„ Det er ret , således må det også være . Når 
vågnede han af sin søvn ? “ 
„ Klokken var seks i morges , da han slog øjnene op 
og hans første ord var en frygtelig ed der gjaldt dem , 
herre . Men der var ikke en der holdt med ham . „ Colljack “ , 
råbte de alle sammen , „ tag dig i agt , denne mand 
holder sit ord , du kommer til at tigge ham om et håndtryk 
som du engang har forsmået . “ 
„ Og hvad svarede så Coll-jack dertil ? “ 
„ Han lo , herre , men det var en frygtelig latter , en 
latter som forskrækkede os alle sammen . “ 
„ Du gav ham dog medhold skal jeg tænke . “ 
„ Ja , herre , Coll-jack og jeg , vi er de bedste venner 
af verden . Han er frygtelig spændt på den store forretning 
med millionerne . Jeg har sagt at jeg ikke kommer 
i „ æark så længe de , herre , fik lov til at komme 
der og Coll-jack bider sine læber tilblods , fordi man 
der nærer en sådan ærefrygt for dem . Og dog går 
han nu selv med armen i et bind . “ 
„ Det var et uheld at han faldt således , at kniven 
gik igennem armen . “ 
„ Kan være , herre , at det er et tilfælde , men hver 
en sjæl som så det , er rede til at aflægge sin ed på 
at det var mere end et tilfælde . Man tror at de , 
herre , er i besiddelse af overnaturlige evner . “ 
Mr . Birk smilede atter svagt . Derpå sagde han i 
en ligegyldig tone : 
„ Tom , jeg må i dag træffe de nødvendige forberedelser 
for at den forretning du og Coll-jack skal udføre 

kan løbe heldigt af . Hent mig den sorte kappe og 
filthatten . “ 
Tom bukkede , forlod værelset , og vendte atter tilbage 
efter nogle minutters forløb , medbringende det 
forlangte . 
Mr . Birk åbnede nu en kuffert og fremtog deraf 
en langhåret paryk , som han satte på sit hoved og et 
par grønne briller som han satte på sin næse . 
Derpå svøbte han kappen om sig og satte hatten 
på sit hoved . 
Da tom så sin herre således pyntet , gav han sig 
til at le af fuld Hals og det så heftigt at der næsten 
var udsigt til at han ville kvæles i latteren . 
Mr . Birk spurgte ham om årsagen til hans latter . 
„ Undskyld herre , men jeg har selv været i tjeneste 
hos professor wise og jeg har været hos ham i to år ; 
hvis jeg ikke havde set med mine egne øjne , at det er min 
herre , som har klædt sig sådan på , ville jeg dø på at 
det var professor wise . “ 
„ Nu , det er ikke mere end billigt , jeg går just et 
ærinde i professorens navn . “ 
Mr . Birk tog sig nu en tyk stok med et krumbøjet 
håndtag og beredte sig til at gå . 
„ Tom , “ sagde han , „ om tre timer må du være 
i Smiths lokale , der vil jeg træffe dig . Om fem timer 
må du allerede være i „ dark olud “ for at kunne komme 
til at tale med Coll-jack . “ 
„ Vel herre , som de befaler . “ 
Mr . Birk gik ud ad døren , ned ad trappen og ud 
på gaden . 

da han var kommet til hjørnet af gaden stod han 
et øjeblik stille . 
„ Den mands lidenskab er da udpræget nok ; “ mumlede 
hgn for sig selv , „ men når man ser sig om vil den 
måske blive vanskeligere at tilfredsstille end alle de andre . 
— vi få at se , “ tilføjede han , idet han svøbte sin kappe 
tættere om sig og begyndte at gå videre . 
Han gik igennem flere gader og over adskillige 
pladser indtil han kom til et stort torv — filadelfiatorvet , 
hvor udsalg af enhver Art var etablerede såvel 
i boutikker som i åbne stader . 
Her fandtes både spisevarer og drikkevarer , klædningsstykker 
og husgeråd og desuden vrimlede det her 
af folk , blandt hvilke „ tllo runnsrs “ * ) søgte at gøre 
forretninger i forskellige brancher . 
Mr . Birk stod stille og så sig omkring , som om 
han søgte noget . 
Derpå syntes han at tage en beslutning . Han 
gik over imod et slags „ boaræina-llouss “ som befandt 
sig på hjørnet af torvet og en lille gyde . 
Det undgik imidlertid ikke hans opmærksomhed , at 
han blev efterfulgt af adskillige personer , og kort efter at 
han var trådt ind i huset , så han også forskellige 
folk , den ene efter den anden træde ind . 
Mr . Birk forlangte sig et glas whisky , og stillede 
sig op ved disken blandt de øvrige gæster . 
* ) en slags kommissionæecer . 

han følte hvorledes han var genstand for en hel 
mængde nysgerrige og påtrængende blikke . 
Endelig nærmede en mand sig og spurgte : 
„ Er de måske en udlænding sir der ikke kender 
vej i Filadelfia ? “ 
„ En udlænding er jeg , og vej kan jeg ikke finde til 
det jeg søger , “ svarede mr . Birk . 
„ Jeg er villig til at ledsage dem overalt , ønsker 
de at købe noget ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Fisk ! “ 
Ved dette svar studsede den tjenstvillige mand øjensynligt . 
Det måtte virkelig også kaldes højst forunderligt , 
at en tilrejsende gentleman kom for at købe fisk . 
Alligevel tænkte den tjenstvillige at der måske var 
forretning at gøre . 
„ Sagen drejer sig vel om et større parti fisk , “ 
Spurgte han . 
„ Nej , kun om en eneste fisk . “ 
Runneren ville til at slå en høj latter op , men 
i det samme følte han nogen træde sig advarende på 
foden . 
Han vendte sig om og så en kollega . 
„ To glas whisky , “ forlangte mr . Birk . 
Runnerens kollega fik ved denne lejlighed akkurat 
tid nok til at tilhviske sin ven : 
„ For djævlen , kender du ikke pofessor wise . “ 
Denne oplysning syntes at komme runneren godt 
tilpas ; han vendte sig imod Birk og udbrød : 

„ Det er altså en fisk hr . Professoren ønsker . “ 
Et næsten umærkeligt smil fløj over Birks læber 
da han hørte sig betitlet som professor . Han stødte imidtid 
sit glas hilsende mod bordet og svarede : 
„ Ja , kære , en fisk , men den man være sjælden . “ 
„ Ah , jeg forstår , herre , en sjælden fisk , men den 
er gerne højt i pris når den endelig findes . “ 
„ Det er jo alle sjældne ting . “ 
„ Vist så , men her i Filadelfia er sjældne fisk næsten 
ikke til at betale . Her lever nemlig en gammel — runneren 
havde nær sagt idiot , men han besindede sig dog 
og nøjedes med at sige en gammel særling der køber alle 
de sjældne fisk der sindes og betaler dem med enorme 
priser . Han gi ' er os alt hvad vi forlanger , når bare 
fisken er sjælden . “ 
„ Undskyld , “ svarede en anden runner som havde 
hørt samtalen , „ men her findes ikke en eneste sjælden 
fisk i hele Filadelfia , når vi går udenfor den gamle 
Tomas Langtons akvarium , derpå kan de stole trygt 
hr . Profesor , og de kan spare deres tid . “ 
„ Nuvel , “ udbrød Birk , „ Tid er penge . Jeg stoler 
på deres ord . De har sparet min tid , altså har de 
også fortjent nogle penge . Værs ' artig , brug disse penge 
som de vil , dem har jeg besluttet at betale for en sjælden 
de forsamlede så på ham med blikke , der tydeligt 
nok røbede , at man ikke havde den stærkeste tiltro til 
hans forstand . 
Mr . Birk smilede imidlertid , tømte sit glas og forlod 
stuen . 

han havde efterladt en tyvedollarsseddel til runnerne . 
„ Lykkelige 
indfald , “ mumlede han da han var kommet 
udenfor . 
Han stod et øjeblik stille og så sig omkring , derpå 
rettede han sine skridt mod en boutik , hvorfra der 
falbødes — guldfisk . 
I denne boutik trådte han ind og forlangte at se 
nogle af de gyldne havets beboere . 
Man viste ham også nogle og , han valgte da en 
stor fisk , på hvilken der ikke fandtes en plet der ikke 
var forgyldt . 
„ Hvad koster denne fisk , “ spurgte han . 
„ Tre dollars med glas . “ 
Den gyldne fange blev nu lagt i et glas der akkurat 
holdt det samme mål i gennemsnit som fisken 
var lang . Det var sådan et slags cellefængsel . 
Foroven var glasset noget smallere og for at forhindre 
at vandet spildtes under transporten , blev glasset 
tillukket med en stor korkprop , der var gjennemstukket 
af en masse småhuller der skulle tilføre fangen den 
nødvendige luft . 
Mr . Birk betalte , modtog glasset og forlod boutikken . 
Filadelfia 
havde på den tid blandt andre gode 
indretninger også et apottek , og vi kunne også gerne 
straks meddele , at det var fil apotteket mr . Birk rettede 
sin gang . 
Her forlangte og fik han forskjællige ting , som man 
i parenttes bemærket , ikke kan få på nogen af de evropceiske 

apotteker , uden ved hjælp af en recept , der i 
forhold fil værdien af det man køber , i reglen forholder 
sig som en fil to hundrede . 
Sagen er , at man her i Europa er i den grad 
civiliseret , at det ene menneske har lært at omfatte det 
andet med en kærlighed der gør at man — det vil sige 
dem der har lægemidlerne eller de kemiske præparater — 
ikke vil udlevere disse ting fil den , der har brug for dem . 
Sker dette for at trække penge ud af lommen på 
folk eller — lad os være moderate — sker det måske fordi 
de stakkels læger også skulle leve ? 
. Ingenlunde ! 
Den virkelige grund er den mest humane i verden . 
Man nægter at sælge disse ting uden recept , ene alene 
fordi man frygter , at ens medmennesker skal tage livet 
af sig ! 
En apotteker kan ikke have et menneskes død på 
sin samvittighed — det skulle da være sin egen — men 
en læge — gudbevares — med ham forholder det sig 
anderledes ! 
I Amerika har de lærde flere steder vist en sådan 
mangel på menneskekærlighed , at de ligefrem har 
udtalt den mening , at det måtte blive individets egen 
sag , om det ville tage livet af sig eller beholde det . 
Ja , disse følesløse folk er gået videre endnu , idet 
de har været uforskammede nok til at påstå , at det 
menneske , som absolut ville as med livet , når det ikke 
kunne få gift , ville nøjes med strikken eller revolveren . 


og dog påstår vi , at den evropæiske medlidenhed 
er begrundet . 
Motiverne til selvmord er i ni af ti tilfælde , næringssorg . 
I Amerika er dette kun motivet hos de 
dovne . 
Med andre ord , i Amerika behøver ingen at sulte 
af mangel på beskæftigelse . 
I Europa fremkalder denne sult en sygdom , som 
kaldes hungerstyfus . 
De amerikanske blade tør heller ikke , som de evropæiske , 
øverst i avisen astrykke spisesedlen fra et af de 
formæskede pengearistokraters frådsegilder , hvor borde 
og gulve blive vaskede i champagne og længere nede 
give en tør opramsning af antallet af de der er døde af 
hungerstyfus — eller med andre ord af — sult . 
Dog , for anden gang i en kort tid må vi bede 
vore læsere om tilgivelse , fordi vi har givet efter for 
svagheden og ladet os henrive til at drage sammenligninger . 
Vi 
skal for fremtiden vogte på vor pen . 
Altså , mr . Birk fik på apotteket i Filadelfia udleveret 
hvad han forlangte . Det eneste der måske kan 
opfattes som en protest , var det besynderlige blik , som 
ekspedienten lånte ham . 
Det var øjensynlig meget sjældne ting han købte 
og de blev også henlede i kælderen og mørke rum , 
hvor man sikkert ikke kom til hverdagsbrug . 
Da mr . Birk forlod apotteket slog klokken tre . 
„ Det er den højeste tid og jeg kan ikke vente et 

minnt længere , “ udbrød han utålmodig og idet han 
forstærkede sin gang . 
Han nåde atter huset , i hvilket han troede at 
træffe sammen med sin tjener tom . 
Tom var imidlertid gået ud , og mr . Birk var således 
alene i lejligheden . 
Han satte de forskællige . Dele han havde købt på 
apotteket fra sig på et bord . 
Derpå heldte han noget spiritus eller en anden 
brændbar væske i en lille jernkasserolle og stak ild i 
væsken . 
Da flammerne sloge i været tog han et kobberrødt 
pulver og heldte det i kasserollen , , ved hvilken lejlighed 
flammens farve forvandlede sig fra gul til rosenrød . 
Endvidere 
tog han en ganske lille flaske , der indeholdt 
et tykt brunt fluidum og lod det falde dråbevis 
fra hen ved en alens højde ned i flammen . 
Da dette var udført fatte Birk sig roligt ned og 
ventede på , hvad der videre ville ske , det vil sige , han 
iagttog flammens farveskiften . 
Tilsidst antog flammen et ganske ejendommelig grønt 
skær og ved synet af dette rejste mr . Virk sig atter , 
greb en vandkaraffe , som han holdt i beredskab og lod 
nu vandet flyde over i kasserollen . 
Dette havde tilfølge , at flammen hendøde og et 
øjeblik efter var den fuldsfændig stukket . 
Mr . Birk tog nu en kobberskilling som han dyppede 
ned i væsken , og da han atter trak den tilbage , 

var den del af skillingen , som havde været i berørelse 
med væsken — forsølvet . 
Han tilsatte endnu noget vand , derpå tog han et 
stykke træ og skar deraf en splint , som han oversmurte 
med et sort , glindsende pulver og derpå ligeledes dyppede 
i væsken . 
Også splinten var forsølvet , da han trak den tilbage . 
Med 
et smil , der røbede , at han var tilfreds med 
resultatet af sit kemiske forsøg , gik han nu hen til bordet , 
hvor han havde sat glasset med guldfisken . 
Han tog proppen af og stak hånden ned i glasset 
og fangede fisken på et øjeblik . 
Han aftørrede fisfen omhyggeligt , derpå fremtog 
han en lille fin tegnepensel , som , han dyppede i en mørk 
vædste . 
Og så gav han sig til at tegne en egegren på 
hver af fiskens sider . 
Da dette var gjort , lagde han penslen fra sig , tog 
fisken i hovedet og dyppede den ned i væsken i kasserollen . 
Kun 
et øjeblik holdt han guldfisken således , derpå 
tog han den atter op og slap den ned i glasset med det 
klare vand . 
Fisken svømmede lystigt om , og se , langs begge 
guldfiskens sider stod den dejligste egekrands i sølv — 
glindsende sølv , medens ' dyret selv ikke syntes at have 
taget den ringeste skade af den proces , den havde gennemgået . 
Vandet 
i glasset , der imidlertid var blevet noget 

grumset , blev nu erstattet med friskt vand , hvorpå mr . 
Birk atter satte korkproppen i glasset , svøbte sin kappe 
om sig og forlod stuen med den sjældne fisk skjult under 
kappen . 
Han tog atter vejen til bæhrsfreet , som han passerede 
helt til ende . 
Han mødte imidlertid på vejen adskillige af medlemmerne 
i „ clark olud “ , men på grund af forklædningen 
kendte ingen ham . 
Netop som han var nået til enden af gaden , kom 
Coll-jack gående lige imod ham . 
Han havde den ene arm i et bind og gjorde indtrykket 
af af være mere forknyt end ellers . — skøndt mr . 
Birk gjorde sig umage for gennem sine grønne briller af 
se Coll-jack lige i øjnene , lykkedes det ham dog ikke . 
Coll-jack trak ansigtet til sig og gik videre . Han 
havde ikke haft den fjerneste anelse om , af denne bebrillede 
professor var hans dødsfjende , mr . Birk . 
Denne smilede og gik rolig videre , indtil han nåde 
kirkegården . 
Sjette kapitel . 
Oldingen , Tomas Langton . 
Også med denne mærkværdige olding har vi haft 
lejlighed til af beskæftige os andetsteds . 

oldingen Tomas Langton er en original , og dertil 
en interessant original . Vi tør desuden formene af interressen 
for ham vil forhøjes ved forsikkringen om , af 
denne mand ikke er „ en opfindelse , “ men virkelig har 
levet i Filadelfia , hvor han vakte de praktiske amerikaneres 
allerhøjeste forundring , ja , vi tør næsten sige beundring , 
ved at hellige hele sin tid til en eneste mægtig 
og mærkelig lidenskab , nemlig lysten til at samle på 
sjældne fisk . 
Vi skynde os at tilføje , at hr . Langton i sin samlervirksomhed 
ikke hindredes af de smålige hensyn som 
så mange andre samlere må kjæmpe- med . 
Vor mand er ejer af flere millioner dollars og 
det vil slet ikke sige så ganske lidt . 
Derfor er det også lykkedes ham efter en utrættelig 
flid og næsten fabelagtige udgifter at få sit lille træhus 
forvandlet til et akvarium for fisk , og af en sådan 
sjeldenhed at enhver i hele verden måtte føle sig tilfreds 
med udbyttet af et besøg hos den gamle Langton . 
Et sådant besøg var imidlertid særdeles vanskeligt 
at opnå , ja , det nærmede sig omtrent til umulighederne . 
Langton 
ville være allene med sine fiske . 
De kan ikke tåle mennefkeånde og langt mindre 
cigarrøg eller højrøstet tale , ja den gamle forsikrer sine . 
Få besøgere om , at han har utallige fiske , som ikke en 
gang kan tåle at der bliver set på dem . 
Oprindelsen til Tomas Langtons uhyre formue 
kendte ingen . 
Den almindelig antagelse var at han i sine unge 

dage havde gravet guld og derpå spillet eller spekuleret 
heldigt . 
I tidligere dage havde det lille træhus som millionæren 
beboede , dannet et led i en lang række træhuse . 
Civilisationen rev træhusene ned og den tiltagende menneskemængde 
og deraf følgende tiltagende antal dødsfald 
gjorde , at byen Filadelfia behøvede en udvidelse af sin 
kirkegård og derfor strækker denne de dødes have sig 
lige op til Tomas Langtons hus som kan siges i egent/ 
lig 
forstand at ligge på kirkegården . — 
det var mod dette hus at mr . Birk styrede sine 
skridt . “ “ 
Da han var kommet helt hen til huset stod han et 
øjeblik stille , rettede på sin paryk og sine briller og 
svøbte sin kappe tættere omkring sig . 
Derpå gik han op ad trappen og bankede med sin 
stok på døren . 
Det varede noget før den gamles behårede ansigt 
kom til syne og han stirrede med et par katteøjne på 
den fremmede . 
„ Som jeg antager har jeg den ære at tale med 
sir Tomas Langton , “ spurgte mr . Birk i sin rolige 
tone . 
„ Kan nok være , men det må afgøres her på 
gangen , “ svarede den gamle i en gnaven tone og idet 
han lod hele sin person komme til syne . 
„ Her på gangen — umuligt , “ udbrød mr . Birk , 
„ jeg kommer ikke for at betle , jeg kommer i videnskabens 
interesse for om muligt hos dem sir , at få oplysning 

om et i videnskaben hidtil uset naturfenomen . Mit navn 
er professor wise . “ 
Den gamle nærede en umådelig agtelse for videnskabens 
dyrkere og han svarede derfor i en betydelig 
mildere tone : 
„ Men min gode hr . Professor , jeg er aldeles ikke 
videnskabsmand . Der er de gået til den fejle i videnskaben 
og vi har desværre haft alt for lidt med hinanden 
at gøre , til at jeg kan være den til nogen nytte . “ 
„ Måske har jeg taget fejl , i få tilfælde beklager 
jeg det , thi jeg nægter det ikke , jeg gik her hen med en 
smule håb . Man har aldrig set en sådan fisk før — 
og så tænkte man -- -- -- -- - “ 
„ For Pokker , “ afbrød den gamle „ hvad var det 
de sagde , en sjælden fisk , drejer det sig om en sjælden 
fisk ? “ 
„ Så sjælden , at ingen endnu så længe verden 
har stået , har set noget lignende . “ 
„ O , vent , vent , blot et øjeblik , så skal jeg være 
her igen , jeg vil blot dække for nogle fiske . “ 
Med disse ord forsvandt den gamle atter . 
Dog , næppe havde han vendt ryggen til mr . Birk , 
før denne fremtog en genstand af en af sine lommer 
og trykkede den mod nøglehullel i døren . Da han atter 
trak denne genstand — der for øvrigt bestod af et stykke 
Boks , til sig , havde han et fuldstændigt aftryk af nøglehullel . 
Forsigtig 
lod han dette voxaftryk glide ned i lommen 
og næppe var dette sket før den gamle atter vendt 
tilbage . 

„ De må gå meget forsigtigt , hr . Professor , “ 
Sagde han , og med et underligt smil der næsten synes at 
have en tilsætning af ironi , tilføjede han : „ Ja de er 
jo videnflabsmand og så må de være vandt til at omgås 
naturen , den er zart , meget zart . “ 
Mr . Birk trådte nu ind i et meget stort rum , der 
imidlertid næsten var opfyldt af glashuse , fyldt med vand 
og beboede af en mængde forflællige fifle . 
Det liv der rørte sig på denne lille havbund var 
sikkert i stand til at tiltrække sig enhvers opmærksomhed 
og mr . Birk blev også uvilkårlig stående og betragtede 
fiskene . 
„ Ja , “ sagde den gamle , „ det er nu nok sjældne 
fisk , disse , men det er dog de grovere arter , det er 
fiskenes proletarer , de tager det ikke så nøje med bekvemmelighederne . “ 
Mr . 
Birk smilede af den gamles tale . 
„ Det er i grunden også for størstedelen udannede 
fisk , der er meget ofte slagsmål imellem dem og de er 
ikke fri for at være grådige , “ vedblev sir Tomas Langton . 
„ Endnu i forgårs mistedejeg en dejlig sude , nogle ondflabsfulde 
kammerater havde på en måde , som jeg desværre 
ikke fik opdaget , fået livet af den og da jeg kom 
tilstede vare morderne i lag med at fortære deres offer . 
„ Ak , ja , “ tilføjede den gamle , „ Fiskene er slet ikke bedre 
end menneskene , i det hele taget afleverer naturen sine 
skabninger i en rå og ufuldkommen form . Naturen er 
som en upålidelig arbejder , som erklærer sit arbejde for 
færdigt , men det er fuldt af fejl og det i reglen sådanne 
fejl , som ikke kan rettes . “ 

. Man havde imidlertid nærmet sig den anden dør . 
„ Her kommer de til at tage deres fodtøj af . Hr . 
Professor , “ sagde den gamle ganske alvorligt . 
Mr . Birk så forundret på den gamle , men gav 
sig uden indvendinger til at trække sine støvler af , hvorpå 
han stak . Fødderne i et par lette tøfler , som sir 
Tomas havde sat hen til ham . 
Med den største forsigtighed blev døren åbnet og 
man trådte nu ind i et andet værelse . 
Også dette var langs væggene bedækket med 
akvarier eller glashuse ; men man lagde mærke til , at 
nogle af glaskasserne vare af søgrønt glas . 
Mr . Birk udtalte sin beundring for den gamles 
omhu for fiskene og det lod til at smigeren kildrede sir 
Langton , thi han blev mere og mere venlig mod sin gæst 
og forklarede ham hvorledes et af glassene blandt andet 
blev brugt til — hospital . 
„ Det er en stor vildfarelse om man tror at fiskene 
ikke lide af sygdomme , ligesom andre skabninger , “ forklarede 
han , „ det er kun forholdene der gør at det er 
vanskeligt at opdage disse sygdomme og lære dem at 
kende . “ 
„ Mr . Birk bad den gamle om at sige ham hvilke 
sygdomme han antog var de almindeligste hos fiskene . 
„ øjensygdom , min kære , øjensygdom , “ sagde sir 
Langton , „ det er forbavsende så mange fisk der med 
tiden blive lyssky . Jeg har prøvet at udsætte disse fisk 
for sollyset og de have da været meget ulykkelige , befundet 
sig ilde og faret omkring til alle sider , med tydelige 
tegn på at de følte smerter . Af blinde fisk kan 
i * 
t ' 
* 
* 
t , 
ti 
s 

jeg fremføre en mængde . Forøvrigt er jeg tilbøjelig til 
at tro , at fiskene også lider af en stor del meget almindelige 
sygdomme . Når man således ser , at de større 
fiske vedbliver at forsluge sig på småfiske , ja endogså 
på stene og andre ufordøjelig ting , så følger deraf 
ganske naturligt , at deres fordøjelse svækkes og en naturlig 
følge as en svækket fordøjelse er — mavepine . “ 
Mr . Birk hørte med en prisværdig ro på den 
gamles forklaringer . 
„ Men , “ vedblev sir Tomas Langton , „ når maven 
er i uorden er i reglen hele organismen i uorden og 
skønt en fist vel ikke kan siges at spekulere meget , er 
intet dog rimeligere , end at hovedpine er en almindelig 
fiskesygdom , ja , hvem ved når alf kommer til alf , om 
ikke de yngre , kvindelige fisk , har deres migraine ligesom 
vore damer . “ 
Det kunne ikke benægtes at der var logik i den 
gamles tale . 
Imidlertid var mr . Birk dog ikke kommet for at 
blive belært i fiskenes naturhistorie og han mindede derfor 
den gamle om , at det var på tiden man tog den 
sjældne fisk i øjesyn . 
„ Det er sandt , det er virkelig sandt , en meget 
sjælden fisk , “ udbrød fisfeelsteren og gned sig fornøjet i 
hænderne . 
„ Jeg skal være til tjeneste , “ vedblev han , “ „ jeg 
må blot trække disse omhæng til side . Folk har måske 
den tro af fiskene , fordi de har koldt blod ikke fryse — 
dum snak , fiskene søge op i vandskorpen for af varme 

sig i solens stråler , når de søge varme er det fordi 
de fryser og når de tilbringe en lang vinter under isen , 
så lider de ligesåvel som menneskene af den barske årstid ! 
Disse vekslende årstider kræve såvel blandt fiskene 
som blandt menneskene utallige offre . Om sommeren 
finde vi masser af fisk som varmen har dræbt , om 
vinteren dræber kulden dem . Fiskene lider som enhver 
anden skabning og enhver plante ved en overdreven høj 
eller lav temperatur og fislenes liv forkortes ligesom 
andre skabningers liv ved et ustadigt klima . Men , hvis 
vi ikke mod vor overbevisning vil indrømme , af den 
hele ordning alligevel er ganske mageløs dejlig , så er vi 
allerede kommet så vidt , af vi ikke blot betragter naturen 
her på jorden som en dårlig arbejder , men vi er tillige 
misfornøjede med hele verdenssystemet . Med andre 
ord , man har begyndt at kritisere Vorherre . — lad os 
imidlertid , “ tilføjede den gamle , „ ikke fordybe os i slige 
tanker , som en gammel mand må have klaret sig for 
lang tid siden . Værsartig — her hører jeg hjemme . “ 
Med disse ord åbnede den gamle mand døren til 
et slags kontor der tillige gjorde tjeneste som soveværelse . 
På 
et rundt bord lå en stor død fisk . 
„ En patient som døde for mig , “ forklarede han , 
„ jeg plejer gerne at grave dem ned her ude på kirkegården 
og for at have udgang til denne , har jeg indrettet 
en dør her , denne dør fører lige ud til kirkegården . “ 
„ Ah . “ 


mr . Birk betragtede døren , den var indvendig fra 
lukket med en svæer jernstang . 
Imidlertid havde han sat glasset med guldfisken 
fra sig på bordet og idet han tog korkproppen op , 
spurgte han : 
„ Hvad siger de egentlig til den fisk ? “ 
„ En guldfisk , “ udbrød den gamle og gav sig til at 
betragte fisken meget nøje . 
„ Javist , en guldfisk , men af en sjælden Art . Se 
kun her , har de nogensinde set en sådan fisk ? “ 
Mr . Birk fangede fisken i sin hånd og rakte den 
til sir Langton . 
„ Har . De set en sådan tegning på en fisk nogensinde 
? “ 
Den gamle Langton syntes at blive forstemt ved 
betragtningen af fisken . 
„ Nej , ved gud , “ sagde han , „ det har jeg aldrig set 
— en egegren så ren og tydelig — det er igen et af 
disse naturfænomener som endnu er uopløste gåder for 
os mennesker . Vel har jeg set sjælden tegnede guldfiske , 
men aldrig noget lignende . O , min herre , “ vedblev han 
„ sorstyr mig ikke , men lad mig betragte denne fisk i 
fred . “ 
Han havde atter sluppet fisken tilbage i vandet og 
satte sig nu ned på hug og betragtede fisken meget 
nøje . 
Den gamle vendte ryggen til døren og mr . Birk 
benyttede sig as den gunstige lejlighed til , med hænderne 
på ryggen , at tage et aftryk også af nøglehullet i 
denne dør . 

men , idet hans øjne derpå faldt hen på denne 
' besynderlige gamle , syntes et smerteligt træk at vise sig 
i hans ansigt . 
Måske befandt han sig i et af de øjeblikke , hvor 
hjertets stemme taler højt . 
Men dette træk forsvandt dog øjeblikkeligt og hans 
ansigt antog et meget strengt udtryk , medens nogle sine 
rynker viste sig på hans pande . 
Da den gamle i en lang tid havde betragtet den 
sjeldne guldfisk med en interesse , som virkelig kunne kaldes 
rørende , rejste han sig atter op og drog et dybt 
suk . 
„ Jeg antager , at denne mærkelige tegning er en 
følge af sollysets virkninger , “ sagde han , og idet han 
påny kastede et begærligt blik på fisken vedblev han : 
„ Er denne fisk at få tilkjøbs ? “ 
„ Nej , sir , men vil de modtage den som en gave 
fra en af videnskabens dyrkere som i fuldt mål anerkender 
den dygtighed og interesse , som de har udfoldet 
i videnskabens tjeneste , så behold den . Sikkerlig “ , tilføjede 
han , „ vil denne lille fisk også sinde en bedre pleje 
hos dem , end hos mig . “ 
„ O , min herre , hvad den ting angår så -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Nuvel , behold den da , jeg vil ligesom de antage 
at det er solens indvirkning , der har frembragt egegrenene . 
Farvel ! “ 
Med mange taksigelser fulgte den gamle sin gæst 
til døren og tog afsked med ham . 
Da mr . Birk var kommet udenfor stod han stille et 

øjeblik og kastede et blik tilbage på huset , som harr 
havde forladt . 
„ Det begyndte næsten at gøre mig ondt for den 
gamle mand , “ sagde han til sig selv , „ men , “ vedblev han , 
„ det er jo en dumhed og dertil en stor dumhed , folkets 
sag vil koste offre , må man da ikke , når alt kommer 
til alt netop være glad for , at man kun behøver at bringe 
en udlevet olding som offer og ikke som i en revolution 
offre kærnen for en uvis gevinst . Det er fordømmeligt , 
at jeg hvert øjeblik skal gribe mig i at forglemme den 
kolde fornuft som alene er i stand til at føre til målet , 
og i dettes sted finder jeg mig henreven af følelse , medlidenhed . 
— bah , “ sluttede han , „ som nu ikke folkets 
sag netop er en følelsessag — ! “ 
Han svøbte sin kappe tættere om sig og begyndte 
at gå . rask til . 
Midt i en bred gade lå det sted i hvilket det såkaldte 
Smidts lokale befandt sig . 
Det var en beværtning eller et drikkehus udstyret 
efter tysk mønster og bestyret af en tyfker . 
Her var det , at air . Birk skulle træffe sammen med 
sin tjener tom . 
Denne havde også allerede længe ventet på sin 
herre . 
„ Nu , “ spurgte han . 
Mr . Birk blinkede med øjnene ftr at betyde tom 
at være forsigtig , derpå forlangte han nogen vin og gik 
ind i det tilstødende værelse , fulgt af tom . . 
„ Alt er i oxden , “ begyndte Birk , „ Du må tætte 

Coll-jack stevne på kirkegården , thi der ligger det hus 
besøget gælder . “ 
„ På kirkegården . 
„ Vist så , kan du ikke indse at en kirkegård er det 
aller bedste sted til at aftale sådanne ting på . Man 
risikerer ikke at blive besluret . “ 
„ De har ret herre ! “ 
„ Besøget gælder huset som tilhører den gamle Langton , 
du ved nok , ham der samler på fisk . “ 
„ Men — “ 
„ Hvorfor alle disse men ' er , ti og hør hvad jeg 
videre har at sige . 
„ Du sætter Coll-jack stevne til klokken tolv , ved 
indgangen til kirkegården , derpå går i mod øst indtil 
i kommer til den store marmorhvælving , ved denne 
findes der en stor , firkantet gravsten . “ 
„ Jeg kender den , det er den med uglen på . “ 
„ Rigtig , ved foden af den bageste side på denne 
ligsten vil du finde en pakke , der indeholder det fornødne 
værktøj , af hvilket du forresten ikke får brug for andet 
end de tre nøgler . “ 
„ Meget vel ! “ 
„ Men , glem frem for alt ikke at det ikke så meget 
gælder om at udplyndre sir Langton , som det gælder 
om — “ 
Mr . Birk gjorde en bevægelse som ikke let kunne 
misforstås . 
„ Han skal dræbes , “ hviskedee tom . 
„ Vist så , men ikke ved din hånd , det arbejde 
må Coll-jack udføre allene . “ 

„ Derpå går han gerne ind men — “ 
„ Hvad nu ? “ * 
„ Man siger at sir Langton ingen kontanter har i 
sit hjem og i grunden tror jeg nok at det er derfor 
ingen har tænkt på den forretning før , flet ingen guld , 
bare papir , lydende på hans navn . “ 
„ Det var nok mulig , “ svarede mr . Birk , „ det er 
også en sag som er ligegyldig . Skynd dig nu til 
„ dark oiuk , “ Du kender mine ordre . “ 
„ Jo herre ! “ 
Tom rejste sig og gik . 
Mr . Birk blev siddende i nogle øjeblikke , derpå 
rejste også han sig op og forlod lokalet . 
Han ilede hurtigt gennem de forskjællige gader indtil 
han på ny ankom til den bolig , hvor vi have sundet 
ham adskillige gange før . 
Ankommen hertil kastede han kappen fra sig og fremtog 
en svær kasse , som havde haft sin plads i et hjørne 
af stuen . 
Han åbnede kassen . 
Den indeholdt en uhyre masse forskjællige nøgler 
og desuden en del værktøj af den slags suædene 
bruger . 
Derpå fremtog han de tre voxaftryk som han havde 
taget hos den gamle Langton og sammenlignede dem nu 
med nøglerne en for en . 
Endelig havde han fundet tre nøgler som i enhver 
retning syntes at passe til aftrykkene . 
Alligevel tog han en Fil med hvilken han afFilede 
alle de fremstående kanter på nøglekamene for at være 

desto sikkere på , at nøglerne ville gå let ind i låsene . 
Da 
dette arbejde var udført pakkede han nøglerne 
tilligemed et brækjern , en stiksav og en hammer ind i 
noget tykt papir og gav sig derpå atter til at stifte klæder , 
idet han fra professor wise atter forvandlede sig til 
mr . Birk i den elegante og beskedne dragt . 
Pakken forsvandt i en af hans lommer og efter at 
han endnu havde forsynet sig med stokken med sølvknappen , 
forlod han på ny værelset . — — 
syvende kapitel . 
Mordet . 
I Filadelfia brugte man , i det mindste på den tid 
vor fortælling foregår , at gå til ro om aftenen i god 
borgerlig tid . 
Man var tidlig på benene om morgenen og derfor 
måtte man også have sin søvn i rette tid . 
Alligevel fandtes der enkelte galgenfugle der ikke 
tog det så nøje med tiden som en amerikaner ellers 
plejer at gøre . 
Hvis en af disse natsværmere var kommet forbi 
kirkegården på denne aften da klokken slog , tolv kunne 
han have set en stor , bredskuldret skikkelse gå ind på 
kirkegården . 

det var en mærkelig tid at besøge denne de dødes 
have på , og allehånde formodninger kunne opstå hos 
den der så skikkelsen gå derind . 
Var det en sørgende fader hvis sorg over den 
kære afdøde ikke lod ham have ro i hjemmet eller var 
det måske en elsker der i den stille nat følte trang til 
at vande den elskedes gravsted med sine tårer , man 
kunne antage hvilken af disse ting man ville , men man 
kunne med samme ret antage at det var en røver , der 
kom for at udplyndre ligene , noget som såvel i Amerika 
som i Evropa i fordums dage ingenlunde hørte til sjældenhederne . 
Disse 
tanker kunne som sagt have opstået hos den 
der havde set den mørke , bredskuldrede mand gå ind 
på kirkegården . 
Men , da der ikke var nogen der så ham gå derind , 
blev han hellerikke genstanden for disse tanker , og 
hvad os angår da ville vi ikke lade os nøje med formodninger , 
vi følge lige bag efter manden , thi vi ville 
have vished i sagen . 
Desuden falder netop ved indgangen til kirkegården 
månens stråler på hans ansigt og — vi have 
genkendt ham . 
Den bredskuldrede skikkelse er hverken en sørgende 
fader eller elsker . Han hedder : Coll-jack ! 
Han gik altså ind på- kirkegården . og da han 
havde tilbagelagt ti skridt i “ lige retning , drejede han af 
tilhøjre og gik nogle skridt hen ad en smal gang . 
Derpå stod han stille , foldede fine hænder og sagde 
med høj røst : 

„ Gud , skærm de døde , skænk dem din nåde ! “ 
„ Amen ! “ lød en anden stemme , der syntes at komme 
lige fra det sted , imod hvilket Coll-jack for øjeblikket 
vendte ryggen . 
De to stemmer lød forresfen så uhyggelig skarpt , 
at man meget godt kunne lade sig narre med hensyn til 
afstanden , hvorfra stemmerne kom . 
Da Coll-jack imidlertid vendte sig om , stod han lige overfor 
en anden skikkelse . 
„ Lad mig søle dit hoved , tom , “ sagde Coll-jack 
hviskende , idet han nærmede sig til skikkelsen . 
Det må her bemærkes , at tom havde en stor 
knude i baghovedet , en knude som for øvrigt kun havde 
voldet ham skade , idet den en gang på en forunderlig 
måde ledte politiet på spor efter ham . 
„ Behøves ikke , “ svarede tom , idet han slog en lille 
blikklap til side på en lygte , hæn havde medbragt . Et 
svagt lys faldt nu på hans ansigt og overbeviste hurtig 
Jack . 
„ For Pokker , hvor har du fået denne lygte , det 
er jo hans , her eksisterer ikke mage til den i hele Filadelfia , 
ja måske ikke i hele Amerika , “ udbrød Jack . 
Tom lod en undertrykt fatter høre og udbrød derpå : 
„ Hvor 
du spørger imfamt dumt , Jack , det var ligesom 
om jeg ville spørge dig , hvad du levede af . “ 
„ Nå , nå , “ sagde Jack mut , „ mine hænder er da 
heller ikke så sine , at man kan anse mig for en dagdriver . 
Jeg tjener mit brød møjsommeligt nok , den bestilling 
at lodse skibe er just ikke den allerletteste . “ 

„ Gud bevares , ærlige mand , “ udbrød tom i en 
ironisk tone , „ denne lygte har jeg lånt . “ 
„ Lånt ? “ 
„ Ja , naturligvis , uden at spørge om forlov , men 
han kan for den sags skyld godt få den tilbage igen , 
når jeg har brugt den . “ 
„ Ha , ha , ha , med andre ord , du har neglet den , 
ja , det kunne jeg da forresten nok ha ' e tænkt mig til , “ 
Grinede Jack . 
„ Forøvrigt er det en skiden gammel vane hos dig , 
Jack , at du altid skal vrøvle om småbagateller , og det 
netop lige midt i en forretnings udførelse . “ 
„ Ja , gode ven , jeg er en smule mistænksom af 
mig , det er noget jeg nok ved . “ 
„ Men i dette tilfælde — “ 
„ Er det en dumhed , for vi er alene to og jeg 
kunne knuse din pandeskal med et eneste næveslag . “ 
„ Hvorfor skal du nu føre en sådan tale , du ved 
dog , at den irriterer mig , lad os afgøre vor forretning 
og hvis du ikke ønsker det , så behøve vi to aldeles ikke 
at se hinanden mere . “ 
„ Nå , nå , du ved da for djævlen , at det er 
sandt , hvad jeg siger og du ved da for fanden også 
nok , at jeg ikke gør alvor af min trudsel . Forøvrigt 
tom , må jeg sige dig , at jeg begynder at nære en 
smule agtelse for dig , hvis du havde været en kryster , 
så ville du ikke være gået så ganske rolig ved siden 
af mig , du kan nok husfe , at der har været et ord imellem 
os , men jeg gav dig døden og djævelen — “ 
„ Ja og en kniv i armen , “ tilføjede tom . 

„ Nå , lad det være glemt — “ 
„ Ja , lad det være glemt , som så meget andet ; for ' 
din skyld Jack vil jeg håbe , at du aldrig må komme 
til at svare til dine handlinger overfor dine kammerater . 
“ 
„ Kammerater , dejlige kammerater , “ udbrød Jack 
næsten hidsig , „ Din hykler , du skulle hellere true mig 
med Vorherre , ligesom politiet gør ved de unge piger 
som stjæler og så bliver de unge piger dog aldrig straffede 
alligevel , når de bare vil være lidt kærlige overfor 
den undersøgende dommer . Du skulle virkelig true mig 
med Vorherre , nu er vi jo på kirkegården og her har 
Vorherre en hel del at sige , det er jo på en måde 
hans pulterkammer . “ 
Vore to allierede var imidlertid begyndt at gå 
raskere til . 
Jack var ikke langt fra det øjeblik da en krise ville 
begynde . 
„ Tag dig i agt Jack ! “ råbte tom , og hans ord 
besvaredes af et underligt tomt ekko . 
Men det var allerede for silde . Coll-jack der i sin 
jlterhed var begyndt at gå så stærkt , at det var med 
møje tom kunne følge ham i kirkegårdens mørke labyrintt , 
styrtede med et voldsomt brag til jorden , idet 
en frygtelig ed fløj over hans læber . 
Tom der måske , som så mange af hans klasse , 
troede på et forsyn og frygtede den himmelske retfærdighed , 
udbrød forskrækket , medens sveden haglede ned ad 
hans pande : 
„ Gud , gud , frels os . “ 

i det samme lod han , uden egentlig at tænke på 
hvad han udsatte sig for , lyset skinne ud af blændlygten . 
Coll-jack lå på maven , tilsyneladende uden bevidsthed , 
medens hans åbne øjne med et glasagtigt udtryk 
stirrede , eller syntes at stirre på noget hvidt . 
Tom undersøgte nu forholdene nøjere og så at 
Coll-jack var styrtet over et gravsted . Det hvide , hvorpå 
han syntes at stirre , var en marmorplade . 
På denne plade læste tom disse ord : 
„ Herre , tilgiv ham , han vandrede i blinde . “ 
På disse ord syntes også Jacks blik at hvile , 
medens han dog i virkeligheden næppe var i stand fil at 
se noget . 
„ Jack , Jack , “ råbte tom bestyrtet og greben af 
det rædselsfuldt højtidelige i situationen . Men Jack gav 
ikke en lyd fra sig . 
' den arme Toms skræk tiltog med hvert sekund og 
han havde allerede selv en følelse , som om bevidstheden 
om et øjeblik skulle forlade ham . 
Med skælvende knæ bøjede han sig ned mod colljack , 
lod det skarpe lys fra lygten falde ham lige ind i 
øjnene og råbte derpå atter Coll-jacks navn . 
Denne gang udstødte Jack et dybt suk og gjorde 
en næsten umærkelig bevægelse . 
For tredje gang råbte tom : 
„ Jack , Jack , for alt i verden , svar , hvis du kan . “ 
Et nyt suk pressede sig frem over Jacks læber , 
derpå lød med en svag røst dette ene ord : 
„ Gud ! “ 
„ Han ' lever , “ udbrød tom og gav sig fil at ruste i 

den bevidstløse . Da dette imidlertid ikke syntes at skulle 
hjælpe , tog tom fat i hans hår . Men han trak hånden 
tilbage med rædsel . 
Hans hånd var fuld af blod og tom så nu 
hvorledes blodet i strømme skød ned ad Jacks kinder . 
Af denne forfærdelige blodstrøm at dømme , måtte 
såret være meget betydeligt . 
Tom stod rådvild og opfyldt af en unævnelig 
rædsel . 
Flere gange tænkte han på at gå ud af kirkegården 
og overlade Coll-jack til fin skæbne , men , for 
det første frygtede han alvorligt for sin herres vrede 
når han hørte , hvor slet man havde udført hans ordrer , 
og for det andet formåede han ikke at røre foden fra 
jorden . Han var som fastvokset til kirkegården . 
Omsider vendte Jacks bevidsthed dog tilbage . Han 
støttede sig med den venstre arm på jorden , medens 
han med den højre for gennem sit tykke , sorte hår . 
„ Blod , “ sagde han derpå . 
„ Jack , kom til dig selv Jack , “ råbte tom som 
opmuntredes ved at høre Jack tale . 
„ Hvem taler , “ spurgte Jack i en slæbende tone . 
„ Det er mig , tom , du ved jo nok hvor vi er , ikkesandt 
Jack . “ 
„ Nej , hvor er jeg ? “ 
„ På kirkegården ! “ 
„ Hm ! “ 
Jack tav et øjeblik stille , derpå udbrød han igen : 
„ Har du overfaldet mig tom . “ 
„ Jeg , vist ikke , Jack , husker du da ikke . “ 

„ Nej , jeg husker ikke . “ 
„ Nuvel , så se dig om , “ sagde tom , idet han lod 
lyset fra blændlygten falde på den hvide gravplade . ' 
Jack stirrede i nogle minutter på pladen med 
dens indskrift , derpå udstødte han et skrig og sank atter 
afmægtig om på jorden . 
Tom begyndte næsten af angre sin sidste gerning , 
men et øjeblik efter lykkedes det den kjæmpestærke colljack 
af rejse sig helt op . 
„ Har nogen overfaldet os , “ spurgte han atter . 
„ Vist ikke Jack , du er jo faldet over en gravsten 
og har vistnok slået et stort hul i hovedet . “ 
„ Det gør intet til sagen , “ sagde Jack , idet han 
med hænderne søgte af opsange blodet som han derpå 
ved et rask slag med hånden slog ned på jorden . 
„ Tror du af du er stærk nok til af fuldføre forretninger , “ 
Spurgte tom . 
„ Stærk nok , du taler som et barn , “ sagde Jack 
idet han tvang sig til af grine , „ man kan gerne sætte en 
hane ind i kroppen på mig og så tappe blodet af på 
champagneflasker , så var jeg alligevel stærk nok til af 
udføre sådan en forretning . “ 
„ Stop Jack , “ udbrød tom , „ stå stille et øjeblik . “ 
„ Af hvad grund ? “ 
„ Ser du det hvide monument ? “ 
„ Vil du advare mig ? “ 
. „ Vist ikke , men hvis du kan , så buk dig ned . “ 
„ Gå du til djævlen — “ udbrød Jack råt , „ hvorfor 
bukker du dig ikke selv ? - jeg skulle måske have et 

skærende instrument i ryggen , hvad . Du mener jeg trænger 
til at oppereres , hvad ? “ 
„ Jack , skam dig , “ udbrød tom , „ Du mistroer enhver . 
Jeg kan gerne bukke mig , men jeg ville kun overbevise 
dig . Ved foden af dette gravsted vil vi finde det værktøj 
vi behøver deri indbefattet de nødvendige nøgler . “ 
„ Nå , nå , tom , “ svarede Jack mut , „ Du behøver 
da endelig ikke at tage så hårdt på vej . Forresten 
kommer jeg til at tænke på , at du har haft lejlighed 
nok i nat til at putte mig et stykke stål i kroppen , 
hvis du havde haft lyst . Giv en smule los på lysstrålerne , 
jeg skal nok finde værktøjet . “ 
Tom lod et svagt lys trænge ud af lygten og colljack 
bøjede sig ned for at søge efter værktøjet . 
„ Præsis , “ udbrød han glad , da han fik fat i en lille 
tung pakke i papir . 
„ Kan du se Jack , jeg er ikke så falsk som du tror , “ 
Triumferede tom , der måske selv et øjeblik havde næret 
en svag tvivl om , hvorvidt det var lykkedes hans herre 
at få nøglerne og værktøjet skaffet tilveje . Og nu afsted 
— om et kvarter eller mindre er vi millionærer Jack , “ 
Vedblev han , endsføndt han ikke kunne glemme at mr . Birk , 
da tom selv fremsatte formodingen om , at den gamle 
Langton ingen kontanter havde liggende , men kun papirer 
lydende på navn , ganske rolig havde givet ham 
svaret : 
„ Nok muligt ! “ 
Men han stolede på sin herres bevågenhed og fik 
han end ingen millioner ved denne lejlighed så var han 
dog sikker på at han ikke ville arbejde omsonst . „ Mr . 

birk/ ' tænkte han , „ får jo helleringen millioner , men 
han vil nu en gang have at den gamle skal dø og 
at Coll-jack skal udføre arbejdet , og så må det ske som 
Herren vil det . “ 
Tom kunne forresten meget godt have tilføjet : 
„ Herrens veje er urandsagelige . “ Det ville have 
svaret nøjagtig til hvad han tænkte . 
„ Kom her , Jack , jeg er få kendt her på kirkegården , 
jeg følger lig hver eneste uge . “ 
„ Det er formodentlig kun for at se om de har guldtøj 
på , “ bemærkede Jack spydigt . 
„ Fy , Jack , tror du da virkelig at jeg ville plyndre 
et lig . Lad de døde hvile i jorden . “ 
„ Ja , det kan jeg nok finde mig i at de døde hviler 
i jorden , men at guldtøjet også hviler i jorden , det er 
en uting . Forresten må jeg igen sige dig , at du er 
en stor hykler , for det er da klart at det er meget større 
synd at plyndre en levende end det er at plyndre en 
død . “ 
Set fra et fornuftsynspunkt syntes Jack ikke at have 
så ganske uret . 
Formodentlig indså tom også dette , thi han tav 
og blev Jack svar skyldig . 
„ Stop ! “ råbte tom atter . 
„ Hvad nu ? “ 
„ Her må vi over muren . “ 
„ Nå , for djævlen , skal vi nu igen til at kravle , “ 
Sagde Jack , og efter at have betragtet den for øvrigt ikke 
høje mur vedblev han : „ Ikke skulle du forresten have 
lyst til at forklare mig , hvordan man kommer over en 

sådan mur uden en stige , ja uden så meget som en 
rebstige . “ 
„ Hvis jeg ikke havde tænkt derpå var jeg naturligligvis 
gået den samme vej tilbage som vi er kommet , 
men at komme over denne mur synes mig at være den 
letteste sag af verden . “ 
„ Godt , jeg venter . “ 
„ Nuvel , du står op på mine skuldre , derfra kan 
du rigeligt nå at klynge dig op på muren . “ 
„ Godt , men så du , lille ven ? “ 
„ Jeg , nu , når du er kommet op ligger du dig 
på maven oppe på muren , der , som du ved er tyk 
nok . “ 
„ Og så ? “ 
„ Så rækker du dine hænder ned til mig . “ 
„ Bah , hvad vil det forslå . “ 
„ Det skal det heller ikke , i hånden tager du denne 
læderrem . Lad os nu forsøge , du kan jo altid komme 
herned igen . “ 
Jack tørrede på ny blodet som vedblev at strømme , 
bort med sit trøjeærme . 
Imidlertid havde tom stillet sig mod muren , med 
ryggen ud mod kirkegården . 
Med en lethed og en behændighed som man ikke 
skulle have tiltroet den svære mand sprang Jack op på 
Toms skulder og derfra svang han sig helt op på muren . 
Med tilfredsstillelse så tom det første resultat af 
un plan . 
Men der hengik-flere minutter inden af tom hørte 
noget fra sin ledsager . 

derpå gav han sig til af råbe hans navn . 
„ Tys for djævlen , her gå folk , forbi nede på 
gaden , “ lød Jacks stemme . 
Et øjeblik efter rakte han hænderne ned ad muren 
holdende en læderrem i dem . 
„ Kom , hurtig — hurtig tom , for satan , jeg ernær 
ved af blive vanvittig . “ 
Med sine kæmpekræfter løftede Jack tom så højt 
op , af denne kunne gribe fat i muren og svinge sig op 
til hin . 
„ I en fart , hurtig , tom , du ved ikke hvad jeg har 
set , “ sagde Coll-jack i en tone , der foruroligede tom . 
„ Hvad har du set ? tal , “ spurgte denne . 
„ Hende , — hende — Alice , her om natten og ganske 
alene . Jeg vil nok finde hende , jeg iler efter hende og 
så sandt jeg hedder Jack , skal hun få min kniv af 
smage . “ 
Jack talte sig som sædvanligt hed . 
„ Dien — forretningen , “ spurgte tom . 
„ Javist tom , forretningen . Når jeg er blevet 
millonær , kan jeg straffe hende på en ganske anden 
måde . Nu er her stille som i graven , kom tom — 
hvad , du frygter dog ikke for springet ? “ 
„ Vist ikke . “ 
De to mænd lod sig nu glide ned ad muren og 
lode sig derpå falde ned på jorden . 
Man befandt sig i enden af Bæhr street og tæt 
op til den gamle sir Tomas Langtons hus . 

ottende kapitel . 
Fortsættelse . 
„ Alice , forbandet være hun , “ hviskedee Jack , som ikke 
kunne glemme , at „ tlie piitt^ havde vist sig på 
gaden midt om natten og ganske alene . 
Tom tyssede på ham . 
Imidlertid havde de listet dem så langt hen , at de 
vare nåde til indgangen . 
Tom åbnede pakken med værktøjet , tog en nøgle 
og stak den i gadedøren . 
Nøglen passede , døren gik op . 
„ Har du din kniv , Jack , “ spurgte tom . 
„ Er du gal , siden du spørger så dumt , “ hviskedee 
Jack tilbage . 
Imidlertid var man kommen op ad de få trapper , 
der førte til den gamles bolig , idet et svagt lys fra 
Toms blændlygte viste dem vejen . 
Med stor behændighed stak tom nøglen i døren 
og uden at man hørte den ringeste lyd , åbnede den sig . 
De to mænd trådte ind i en stor stue , der på 
alle sider syntes at være omgivet af spejle , som nåde 
fra loftet til gulvet . Det var imidlertid ikke spejle , 
men derimod glassene fra de store akvarier . 
Alene synet af to mænd på dette hellige sted 
ville have været tilstrækkeligt til at dræbe den gamle 
Langton , der omgikkes sine fist med en få stor forsigtighed . 
Men 
nu sov den gamle Langton , så han så det 
ikke . 

listende sig på tæerne , nærmede de to natlige indbrudstyve 
sig den næste dør . Men før tom stak nøglen 
i denne dør , drog han sit vær dybt og stod tavs og stille 
i nogle øjeblikke . 
Selv for de mest forvorpne og rutinerede tyve er 
det øjeblik , da de begå deres ulovlige handling , nødt til 
at gribe dem . 
Det er ikke nogen egentlig frygt ; thi om „ Forretningen “ 
End er nok så sikker , så indfinder denne knugende 
fornemmelse sig alligevel . Denne følelse viser de 
samme symptomer , som lampefeberen hos skuespilleren , 
og som eksamensfeberen hos studenten . Det er virkelig 
et feberanfald , der angriber den pågældende . 
Et sekund følte Jack denne feber , og i det øjeblik 
tom atter med den største forsigtighed stak nøglen i denne 
dør , var Coll-jack atter den kolde , rolige forretningsmand . 
Da 
døren gik op var han den første , som med sin 
lange , dragne kniv , trådte ind i den gamles sovekammer . 
Den 
gamle mand lå i sovekammeret i sin seng , 
men hvor forsigtige de to tyve end havde været , så 
havde støjen dog været stærk nok til at vække ham . . 
Tom blev stående i døren , idet han lod lyset fra 
blændlygten oplyse værelset med fuld kraft . 
Jack gik dristig ind i stuen . 
Det måtte være en så forstokkef forbryder , som 
netop Jack var , der kunne kaste sig over denne hvidhårede 
olding og dræbe ham . 
Selv tom , som nok ellers ikke var så overdreven 

følelsesfuld , blev rørt ved synet af den gamle og følte 
ligesom et stik i hjertet/ 
Havde forretningen været hans egen , Havde han 
måske opgivet den , men hans herres befaling bød ham 
selv her at lade medlidenheden blive hjemme . 
Den gamle Langton havde rejst sig halvt op i sengen 
og støttede sig til sin ene arm . 
Han var iført en rød flonnels nattrøje og påhovedet 
havde han en mørk kalot . 
Udtrykket i hans ansigt var det samme strenge , men 
rolige udtryk , som man plejede at se . 
Han betragtede Coll-jack stift og spurgte derpå , 
idet han gned sine øjne , som om han ikke ret vidste , om 
han sov eller var vågen : 
„ Mine herrer , hvad vil de her . Har de i sinde 
at dræbe mig ? “ 
„ Så omtrent , “ svarede Coll-jack . 
„ Vil de virkelig dræbe mig gamle mand , hvormed 
har jeg da fornærmet eder . “ 
„ Derved at de har opdynget en hel mængde penge , , 
gule dollars , som de i grunden slet ingen brug har 
for . Ja , for de skulle da vel aldrig være så pæn en 
mand , at de godvilligt ville udlevere os mønten . “ 
„ De fejler , de fejler , jeg forsikrer dem , at jeg ikke 
kan levere dem nogle kontante penge , det højeste ville 
da være hen ved et halvthundrede dollars , det er alt 
hvad jeg for øjeblikket har i rede penge . “ 
„ Nå , så det er det , et halvt hundrede dollars — 
og det skulle man gøre sig ulejlighed for , nej , vi er to 

mand om denne hersens forretning og vi må have en 
million hver , se , det er en anden snak . “ 
„ Ah , de tror mig ikke , men jeg sværger dem til 
at jeg taler sandhed , opgiv deres onde tanker mine 
herrer , lad livet kun hænge i mig så længe omstændighederne 
tillader det , hvis de dræber mig vil de dog 
angre det , thi de vil se at jeg har talt sandhed . Hele 
min formue er omsat i papirer , der alle lyde på mit 
navn . “ 
„ Det var det jeg sagde til mr . Birk , “ mumlede 
tom , som bestandig holdt sig i nærheden af døren . 
Men Coll-jack var aldeles ikke tilbøjelig til at tro 
på den gamles forsikkring er . 
„ Nå , så de synes altså ikke at deres gamle liv 
kan være to millioner dollars værd — å , nej , jeg ville 
heller ikke give så meget for det . Men , jeg beder dem 
om forladelse at jeg bliver nødsaget til at plante denne 
stålblomst lige midt i deres ærværdige gamle bryst . 
Det er forresten ikke til hverdagsbrug at jeg gør så 
mange omsvøb , men da jeg så hvor gammel de var 
sir , så mente jeg at en lille passiar ikke var så 
farlig . “ 
Med disse ord nærmede han sig sengen og greb 
den gamle mand i struben . 
„ Skal jeg kvæle ham , “ spurgte Coll-jack , „ hvad 
synes du tom ? “ 
Tom , der i lang tid havde stået som på nåle , 
tog nu ordet og råbte : 
„ Nej , nej , stik ham , skynd dig , Jack . “ 

„ Stød til , bandit , “ hviskedee den gamle gennem 
den næsten helt sammensnørede strube . 
Idetsamme trykkede Coll-jack den gamle helt ned i 
sengen og — jagede ham sin kniv dybt ind i brystet , 
på det sted hvor hjertet sidder . 
Den gamles øjne stirrede på morderen og da 
Coll-jack trak sin kniv ud as såret , udstødte Thomas 
Langton et dybt , smertefuldt suk . 
Da Jack hørte dette suk , borede han for anden 
gang kniven i brystet og denne gang var den gamle 
mand død . 
Coll-jack vendte sig om mod tom , men i det samme 
kom denne styrtende ind i stuen med råbet : 
„ Flygt , flygt , vi er opdagede ! “ 
I samme nu styrtede imidlertid fem mænd ind i 
stuen . De fire af mændene vare iførte politiets uniform , 
men den femte der holdt sig i baggrunden , var civil 
og bar maske for ansigtet . 
Betjentene styrtede sig over Coll-jack , som havde 
ladet sin kniv sidde i den myrdedes bryst og således 
var våbenløs . 
Til trods for hans modstand lykkedes det dog betjentene 
efter en kortvarig kamp at overmande deres 
modstander og nogle minutter efter lå Coll-jack bundet 
og kneblet på gulvet . 
Med en skarpladt revolver havde den maskerede 
imidlertid bevogtet udgangen . Dette havde vistnok ikke 
været nødvendigt , thi tom gjorde ikke det ringeste forsøg 
på at flygte . 

da betjentene havde bundet Coll-jack kastede de dem 
over tom der øjnsynlig sølle sig meget ilde til mode . 
Den maskerede syntes at følge tom med øjnene og 
i det øjeblik man lagde båndet om hans håndledder lod 
han masken glide til side og satte den derpå atter på sin 
plads . 
Kun et lille bitte øjeblik var han uden maske , men 
øjekastet var blevet iagttaget af tom som nær havde udstødt 
et skrig af forbavselse . 
Den maskerede lagde imidlertid fingeren på munden 
og betydede derpå tom at forholde sig rolig . 
Efter at tom også var blevet bundet af betjentene 
gav man såvel ham som Coll-jack en stor helmaske på 
som fuldstændig dækkede ansigtet og berøvede dem brugen 
af deres øjne . 
Da dette var fuldbyrdet bare betjentene de to forbrydere 
ind i en vogn som holdt udenfor huset . 
Den maskerede fulgte bag efter . 
Men i det øjeblik man bar de bastede forbrydere 
ud på gaden kom en kvindelig skikkelse til syne . 
Da hun så at der var noget på færde blev hun 
stående , og da hun sik øje på tom og Jack som hun 
ikke kunne kende i deres nye tojletter spurgte hun nysgerrigt 
en af betjentene . 
„ Hvem er det ? “ 
„ Det er en tyveknægt lille jomfru , “ svarede betjenten , 
„ forresten tror jeg nok han hedder Jack , eller colljrck , 
han er godt bekendt . “ 
„ Jack , “ udbrød kvinden idet hun gjorde et forgæves 
forsøg på at nærme sig den bundne , „ o , hav medlidenhed 

med ham , jeg bønfalder dem . Jeg kender ham min 
herre , jeg ved at han ikke er så slem som de tro . r , o , 
hav medlidenhed med ham . “ 
Tårerne strømmede ned ad hendes kinder og tonen 
hvori hun talte var så bedende som man kan tænke 
sig „ O , 
de vil dræbe ham , nåde for Jack , hav dog 
medlidenhed , “ vedblev hun da hun så beijentene kaste 
ham lidt temmelig ublidt ind i vognen . 
Den stakkels kvinde havde slet ikke lagt mærke til 
den maskerede herre før denne nu nærmede sig hende 
og hviskedee hende i øret : 
„ Alice — følg mig op i dette hns . “ 
Alice for sammen md at høre denne stemme , men 
på samme tid fattede hun håb . 
„ Ja , herre , “ sagde hun , idet tårerne standsede i 
de smukke øjne , „ ja , jeg skal følge dem overalt , hvor de 
ønsker , når de blot vil have medlidenhed med Jack . “ 
„ Godt , Alice , følg mig da og jeg lover dig , han 
skal ikke dø . Kom så . “ 
Han gjorde et tegn til politibetjentene som betydede 
dem , at de skulle vente på hans tilbagekomst . 
Derpå gik han i forvejen ind ad gadedøren og op 
ad trappen . 
Alice fulgte lige bag efter ham . 
Da de vare trådte ind i det første værelse med de 
store glasakvarier , lod den maskerede lyset strømme ud 
sra lygten , som han havde frataget tom og lod lysstrålerne 
falde på Alices smukke , bedrøvede ansigt . 

„ Du kan elske , Alice , du må altså kunne søle . 
Kom her ind og se din elskede Jacks sidste arbejde . “ 
Alt muligt rædselsfuldt udmalede sig for Alices 
fantasi , men virkeligheden overgik fantasien . 
Den forhærdede pige måtte græde da hun så den 
ærværdige olding svømmende i sit blod , og med Jacks 
kniv plantet i sit bryst . 
„ Og dog , Alice , dog mener du man foruretter ham ; 
han er ikke så slem som man tror . “ 
„ Herre ! “ 
„ Jeg har givet mit ord , det står ved magt ; man 
skal ikke dræbe ham . “ 
„ O , “ udbrød den smukke pige begejstret , „ hvor de 
må være god og ædel , jeg kunne ikke tilgive som de 
kan . “ 
En tårestrøm brød frem af hendes øjne . 
„ Stakkels kvinde , “ mumlede den mafkerede , „ uskyldig 
offer for en elendig samfundstilstand . Ak , hvormange 
ædle offre koster ikke opretholdelsen af det nuværendæ 
rådne system . “ 
Han vendte sig mod Alice og sagde : „ glem ikke at 
vi gensidig har givet hinanden et løfte , du har lovet 
at følge mig hvor jeg ønsker det ; det er slet ikke umuligt 
at jeg kan få brug for dit følgesfab . “ 
„ Jeg skal holde mit ord , herre . “ 
Man gik nu atter ud på gaden , hvor betjenten 
ventede med vognen . 
„ Godnat , Alice , “ sagde den maskerede . 
„ Godnat , mr . Birk , “ hviskedee Alice . 
Den unge pige gik ned ad bæhrstreet , og mr . Birk 

— thi som læseren for længst vie have gættet var det 
virkelig ham — svang sig op på kuskesædet . 
I samme øjeblik satte vognen sig i gang og forsvandt 
kort efter om detwrste gadehjørne . 
Niende kapitel . 
En overenskomst . 
For bedre at kunne forstå de i sidste kapitel skildrede 
optrin er det nødvendigt at gå en smule tilbage 
i tiden . 
Da mr . Birk havde fuldendt omsilingen af nøglerne , 
forlod han , som vi erindre , værelset , og gik ned på 
gaden . 
Her tog han vejen til det såkaldte stations „ house “ 
Eller politistationen . 
Det var øjensynligt at man kendte ham , thi han 
blev straks indført i den vagthavende politiofficiants 
kontor . 
„ Med hvem har jeg den fornøjelse at tale , “ spurgte 
denne . 
„ Mit navn er Birk , og jeg tror at have opdaget en 
forbrydelse , som jeg håber man ved politiets hjælp er 
istand til at forhindre . “ 

„ Hm ! “ var alt hvad politimanden svarede . 
„ Sagen drejer sig om et mord . “ 
„ Et mord ? “ 
„ Netop , et mord på en mand , som efter sigende 
skal eje nogle penge . “ 
„ Så , og hvad er det for en mand ? “ 
„ En olding , ved navn Thomas Langton . “ 
„ Thomas Langton , manden med fiskene , “ udbrød 
politimanden overrasket . 
„ Javist , han skal have den mani at samle på 
fiske . “ 
„ Og ham vil man myrde ? “ 
„ Såvidt jeg ved . “ 
„ Man vil dog ikke få noget udbytte af dette stykke 
arbejde , thi det er en bekendt sag , at hele den gamles 
formue er indsatte i forskællige pengeinstituter herifilædelfla 
og det kun mod papirer , lydende på hans navn . “ 
„ Formodentlig ved tyvene intet derom . “ 
„ Men , hvorledes er de i grunden kommet efter 
denne historie , mr . Birk . “ 
„ O , det er for omstændeligt at fortælle nu . Det 
må være nok at jeg kender historien , og jeg kan tilføje , 
at jeg er rede til for assistance af nogle betjente at betale 
en sum efter nærmere overenskomst . “ 
„ Ah ! “ 
„ Misforstå mig ikke , jeg forpligter mig ligeledes til , 
ved de omrrlte betjentes hjælp at bringe forbryderen her 
til stationen . “ 
„ Meget vel , endskønt jeg ikke forstår deres Iver 
for at fange tyveknægte , så betvivler jeg dog ingenlunde 

deres ærlige hensigter , “ sagde politiofficianten , men den 
tone , hvori han talte , modsagde hans ord . 
„ Sæt simpelthen at jeg havde i sinde at hævne 
mig , og at jeg havde besluttet at ville ofre nogle tusinde 
dollars på den historie , det er dog virkelig en antagelse 
der klinger meget naturlig . “ 
„ Om forladelse mr . Birk , for dem , som er en udlænding 
kan historien ganske vist klinge naturlig nok , men 
for os praktiske amerikanere ville det kun have sin naturlighed 
i det tilfælde , at hævnen var en smule indbringende . 
— dog , “ tilføjede politimanden , „ lad os ikke tale 
videre om den ting . De skal få betjentene , som det er 
min pligt at udlevere , på forlangende . “ 
„ Meget vel , men jeg har endnu en ting at tale 
om . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Hvor skal vi føre forbryderne hen når vi har 
pågrebet dem ? “ 
„ Dermed ved betjentene besfed . “ 
„ Godt , og chefen kan jeg træffe ? “ 
- „ I morgen tidlig . “ 
„ Nu , det kan være tids nok . Lad betjentene endelig 
ikke forglemme det nødvendige til at binde og kneble 
forbryderne med . “ 
„ I den henseende kan de være rolig . Men når 
ønsker de at få disse betjente og hvor skal de give 
møde ? “ 
„ Om to timer skal jeg sende en vogn efter dem . 
. Kusken vil da køre dem til det sted , hvor jeg da opholfrederik 
folkekære . I . 4 7 

der mig , endnu kan jeg ikke så ganske afgøre , hvor jeg 
vil være om to timer , jeg har uhyre meget at udrette . “ 
„ Som de vil . “ 
„ Farvel sir , på snarligt gensyn ! “ 
„ Vel , til lykke ! “ 
Mr . Birk forlod nu politistationen og gik tilbage til 
det hus , hvor han havde sin garderobe . 
Her iførte han sig en dragt som vi endnu ikke have 
set ham bære . 
Den bestod i en lang sort kjole med meget vide 
ærmer . Han tog ligeledes den sorte , krøllede paryk og 
satte på sit hoved og endelig tog han en sort halvmaske 
som han skjulte under kappen . 
Vi kan her bemærke , at det ingenlunde hørte til 
sjelden hederne , at folk som spillede angiver s roller 
optrådte maskerede . 
Dette skete i reglen af frygt for , at offeret en 
gang skulle tage hævn over dem eller også af frygt for 
prostitution . 
Af hvilken grund mr . Birk bar maske er let at 
forstå ; det var ham naturligvis om at gøre , at være 
ukendt af Coll-jack . 
Således klædt som ovenfor beskrevet begav mr . 
Birk sig ned på gaden , hvor han hurtig sik fat i en 
hyrevogn . 
„ Hvor meget skal du have for vognen i nat ? “ 
Spurgte han kusken . 
„ Fire dollars , herre , “ svarede kusken . 
„ Fire dollars , godt , det giver jeg , og så oven i 
købet to dollars i drikkepenge når du viser dig stink . “ 
Den forbavsede kusk kunne i det første øjeblik ikke 

rigtig komme sig af sin forbavselse ; imidlertid bukkede han 
meget dybt for mr . Birk , der ligesom tilfældigt havde 
ladet sin kappe glide til side , hvorved et par blankløbede 
pistoler kom til syne . 
For sådanne tingester har selv en amerikansk 
droskekusk respekt og det er aldrig nogen skade til at vise 
ham dem . 
„ Spænd så for , “ befalede mr . Birk . 
„ Ja , herre , hvorhen gælder turen ? “ 
„ Til politistationen . “ 
„ Godt . “ 
„ Der leverer du dette kort og en fire fem betjente 
vil komme tilstede , dem skal du så køre til Smidts lokale , 
ved du hvor det er . “ 
„ Jo , herre . “ 
„ Du beder betjentene blive i drosken medens du 
går op i restaurationen , hvor du afleverer dette kort . “ 
„ Skal ske , herre . “ 
„ Når dette kort er afleveret vil jeg selv komme 
tilstede . “ 
„ Meget godt . “ 
„ Kør få , og glem intet , husk på det gælder de 
to dollars i drikkepenge . “ 
„ De kan være rolig , sir , jeg skal nok passe mine 
ting . “ 
Et øjeblik efter piskede den fornøjede kudfl på sin 
måske mindre fornøjede hest , medens mr . Birk langsomt 
tog vejen til Smidts lokale . 
Her forlangte han blæk og pen og satte sig derpå 
til at skrive et brev af følgende indhold : 

„ Min kære sir , th . Langton ! 
Jeg har en gang været hvad man kalder et rigtig 
slet menneske . Imidlertid er jeg nu , takket være den ærværdigæ 
iNitupiNit==fader pastor l . i N . , eN fuldstæNdig modsætNiNg 
til hvad jeg før har været . Jeg stjæler ikke mere , sir , 
om at slå folk ihjæl kan der altså endnu mindre være 
tale . 
Den pligt jeg i dette øjeblik står i begreb med at 
opfylde , er den tungeste i verden ; thi den tvinger mig 
til at forråde en eller flere af mine tidligere kammerater 
som uden al tvivl ville komme til at gøre bekendtskab 
med galgen . Jeg græder ved tanken . 
Ved at forebygge et mord bliver jeg årsagen til 
to eller måske flere . Dog — pligten byder , sir , at tale 
ligefrem og forståeligt . 
Allså sir , i nat er det meningen at de skulle have 
en eller to godtslebne knive i brystet . Det er meningen , 
siger jeg , og jeg tilføjer , af uden dette brev ville de 
ikke komme til af se den næste sol gå op . 
Tag nu deres forholdsregler , de er nu advaret , 
advarslen er sket i guds navn og han vil også lade 
den srugte . 
Jeg kunne nævne navnene , men det ville være 
ukristeligt , man ville da straks pågribe de pågældende 
g straffe dem alene for hvad de have tilsigtet . Nu derimod 
kan det måske lykkes ugjerningsmændene af 
flygte . 
Gud hjælpe dem sir 
deres ubekendte ven . 

da dette brev var skrevet lagde mr . Birk det sammen 
i almindelig brevform . 
Som man ser var indholdet tungt og enfoldigt og 
hvad håndskriften angår , da var den en så mesterlig efterligning 
af en aldeles uøvet hånd , som man kunne ønske sig . 
Mr . Birk stak brevet i lommen og forlangte sig 
et glas vin som straks bragtes ham af mr . Smitt 
selv . 
„ De taler formodentlig tysk sir ? “ spurgte Birk . 
„ Jeg er en indfødt tysker , “ svarede mr . Smitt . 
„ Nuvel , det glæder mig , jeg har altid holdt af 
tyskerne og taler også langt bedre tysk end engelsk , 
ja selv end dansk , som dog er mit modersmål . “ 
Vi ved ikke med bestemthed om mr . Birk løj i dette 
øjeblik , men når man tager hensyn til , at han i sin tid 
har givet roller som dansk hofmand så er sandsynligheden 
jo størst for at han virkelig talte sandhed . 
Mr . Birk inviterede nu mr . Smitt på et glas 
vin som bragtes af en opvarter . 
„ Jeg er noget fremmed her i byen , “ sagde mr . 
Birk , idet han hilsende stødte sit glas mod bordet . 
„ Jeg tror dog , at de allerede en gang før har beæret 
mit hus med deres nærværelse , “ bemærkede mr . 
Smitt . 
„ En gang , jeg har virkelig været herretofte . Men 
hvad jeg ville sige , jeg har endnu kun haft lejlighed til 
at se filadelsta om dagen . “ 
„ Og nu havde de lyst til — “ afbrød den snakkesyge 
tysker . 
„ At se den om natten , “ fuldendte Birk . 

„ Ha , ha , ha , “ lo Smitt , „ Det tror Pokker , Filadelfia 
om natten er ulige interressantere end Filadelfia 
om dagen . Men alligevel — “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Det er forbundet med udsigten til fare at aflægge 
et sådant natlig besøg omkring i byen , thi skal man 
se noget må man se alt , og ikke den værste hule må 
afskrække dem . Jeg selv har levet her i byen i flere 
år , men være ude om natten — nej , man går jo med 
livet i hænderne . “ 
„ Men herpå har jeg netop tænkt , “ svarede mr 
Birk , da den andens ordstrøm var standset , „ og til den 
ende har jeg lejet nogle politibetjente som skulle ledsage 
mig omkring . “ 
„ Hm , hm , ja det bliver jo noget andet , “ Gudbevares , 
politiet tør man ikke tale noget ondt om og det ville også 
være en stor skam . “ 
Mr . Birk kunne godt se på tyskeren , at han just 
ikke nærede en grundmuret tillid til politiet . 
Imidlertid vedblev han . 
„ Disse betjente har jeg bedet om at give møde 
her . “ 
„ Her ! “ udbrød den flegmatiske vært lidt ængsteligt ; 
men han tilføjede straks efter : 
„ Gudbevares — mit hus står såmænd stadigt 
åbent for politiet , og hvad mine varer angår da holder 
jeg heller ikke dem for gode når politiet vil bevise 
mig den ufortjente ære at tage tiltakke med dem . “ 
„ Ganske vist håber jeg at politiet vil tage tiltakke 
med deres varer , men jeg håber til gengæld at de , 

hr . Smitt , vil tage tiltakke med mine penge . — ingen 
skal drikke gratis hvor jeg er med i laget . “ 
„ Når kommer d ' herrer betjente ? “ 
„ Jeg venter dem med hvert øjeblik . Kusken som 
kører for os er henne at hente dem , han vil straks være 
her og aflevere et kort der bærer mit navn „ Birk “ . 
„ Meget vel . “ 
Hr . Smitt bukkede dybt for mr . Birk og forlod 
stuen for at gå ind i den egenlige skænkestue . 
Det varede imidlertid ikke længe før hr . Smitt 
vendte tilbage medbringende et kort . 
„ Er kusken derinde ? “ spurgte Birk . 
, , ^a . 
„ Bed ham sige til betjentene at jeg venter dem her 
i lokalet . “ 
„ Meget vel . “ 
„ Og bring os så nogle flasker god vin . “ 
„ Øjeblikkeligt ! “ 
Hr . Smitt sprang afsted så let som en tolv Års 
dreng og med et ansigt så fornøjet som man kan 
tænke sig . 
Det var tydelig at Birks vel anbragte forsikkring 
om at politiet ikke skulle „ fodres af “ på Smiths regning 
havde udøvet en fortrinlig virkning . 
Endnu før betjentene vare nåde fra vognen og 
op i lokalet var vinen serveret . 
„ Hvormange glas ønsker Herren ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvormange vi bliver . “ 
I dette øjeblik trådte betjentene ind i stuen og 
Birk rejste sig for at tage imod dem . 

betjentene vare fire i tallet , mr . Birk var den . 
Femte — altså seks glas regnede hr . Smitt ud . 
Det sjette glas skulle stå der for at minde selstabet 
om , at værten i huset ikke foragtede sine egne 
varer eller for at betyde dem , at han ikke ville føle sig 
fornærmet , hvis man virkelig tog sig den frihed at invitere 
ham på et glas vin . 
Det er ikke godt at gøre regning uden vært , men 
det er heller ikke altid behageligt at gøre regning når 
man selv er vært . 
Dette . fik man bekræftet her , thi efter at Smitt 
havde trukket vinflaskerne op og rakte en af dem til mr . 
Birk , som fyldte de fem glas , få vort vært endnu , til 
sin store beskæmmelse , det sjette glas stå tomt . 
„ Jeg har nok talt fejl , “ bemærkede han slukøret . 
„ Det lader til det , “ sagde mr . Birk , hilste med sit 
glas på betjentene , og tømte det derpå . 
Nu indså værten formodentlig , at han var en for 
mange og han skyndte sig derfor at tage det tomme glas 
og gå ud af døren . 
„ Mine venner , “ begyndte mr . Birk da værten var 
gået , „ det glæder mig at se at de alle er stærke og raske 
folk , der er nemlig udsigt til at vi få prægtigt brug 
for vore kræfter i aften . “ 
„ Vi skal gøre vort bedste , “ svarede en af betjentene . 
„ De 
ved vel hvorom det gælder ? “ 
„ En pågribelfe . “ 
„ Javist , vi må se at gribe dem på fersk gerning , 
og se at komme tidsnok til at forhindre et mord . “ 

„ Vi er rede . “ 
„ Har de noget værktøj med ? “ 
„ Ja , vi har både reb og mundpærer , der er 
ingen fare . Hvormange mener de , sir , at vi skulle 
komme i lag med ? “ 
„ Med to , af hvilke den ene imidlertid ingen skade 
vil gøre . “ 
„ Ha , ha , ha , “ lo betjenten fra før , „ men så behøver 
vi . jo hverken reb eller mundklemmer . “ 
„ Le ikke for tidligt , den ene tager jeg på min 
samvittighed , men den anden , han er måske i stand til “ 
At tage eder alle fire på sin samvittighed . “ 
„ Å , nej , sir , så let går det heller ikke . Kender 
i ikke hans navn ? “ 
„ Jo sig gør , man kalder ham Coll-jack ! “ 
„ Coll-jack , “ udbrød alle fire betjente , som med en 
mund , og deres tydelige bevægelse røbede at den før så 
overlegne ro og koldblodighed havde lidt et meget stort 
nederlag . 
Mr . Birk smilede over den respekt som Coll-jack ved 
sine kræfter havde forstået at indgyde politiet . 
Fire stærke betjente skælvede ved denne mands 
kræfter og dog havde mr . Birk allerede to gange kastet 
ham til jorden . 
Herom talte mr . Birk imidlertid intet . 
Han fyldte glassene på ny , så på sit ur og udbrød 
hilsende med glasset : 
„ Om en time er det tid . “ 
Resten af tiden tilbragtes i en tilsyneladende 
munter stemning . 

vi sig ' , tilsyneladende , thi hvem der kendte mr . 
Birk ville lettelig opdage , at den munterhed han udviste , 
var påtagen . 
Hvert øjeblik så han på sit ur og undertiden 
stampede han utålmodigt med foden i gulvet , som om 
tiden gled alt for langsomt hen . 
Endelig rejste han sig , ringede på værten og afgjorde 
sin regning . 
Betjentene rejste sig ligeledes og fulgte ham . 
De fem mænd tog plads i den meget rummelige 
vogn og kusken fik nu ordrer til at køre meget langsomt 
til den søndre ende af bæhrstreet og gøre holdt 
ved indgangen til kirkegården . 
Mr . Birks hjerte bankede heftigt og han syntes 
under kørselen at være hensunken i dybe tanker . 
Denne tilstand må heller ikke forundre os , som 
kender hans farlige planer . 
I denne nat satte han , med samme letsindighed 
som så ofte tilforn , alt på et kort . 
Han kunne vinde og udsigten dertil var stor , men 
— han kunne også tabe , og tabte han , så tabte han 
alt , sin magt , sine udsigter — sit liv . 
Han havde fortalt politiofficianten og betjentene , at 
det gjaldt om at forhindre , at et mord blev begået . 
Han havde løjet — det gjaldt netop om at komme så 
sent , at han . kunne stole på , at mordet var begået . 
Havde han kunnet være vidne til Coll-jacks fald 
over gravhøjen , så ville han have fortvivlet . 
Han ville overraske morderne i det øjeblik , da de 

efter at have udført mordet , vare i begreb med at randfage 
den myrdedes gemmer . 
Hellere for fent end for tidligt . Selv om man først 
kom efter at morderne vare borte , så måtte dette dog 
langt hellere sfe , end at komme før mordet var fuldbyrdet . 
Coll-jack 
var desuden bekendt nok , ham fik man 
altid fat i , og fik man det ikke , så kunne også dette 
være ligegyldigt . 
Det var disse få tanker , som vedbleve at cirkulere 
i mr . Birks hjerne . 
Endelig gjorde vognen holdt . 
„ Stille , mine herrer , “ bød mr . Birk og han gav sig 
forsigtig til at spejde ud i rummet . 
Alt var dødt og stille , ligeså stille her udenfor de 
dødes have , som i denne have . 
Den rolige vandringsmand som , måske nynnende 
en eller anden Melodi , passerer et hus hvis beboere synes 
at sove trygt , aner ikke , at i samme øjeblik han passerer 
dette , bliver en dræbende kniv jaget i dets beboers 
bryst . 
Han vandrer videre ; holder han op at nynne , så 
er det for at tænke : „ O hvor alt dog er stille og roligt . 
Menneskene er mere end dyr , thi de er skabte i guds 
billede . “ 
Han kommer måske fra værtshuset og er nu nået 
til kirkegården . 
Det er en meget almindelig livsvandring . Fra 
værtshuset til kirkegården ! 
Imidlertid er tiden vedbleven at glide fremad . 

mr . Birk har jævnlig spejdet ud gennem vognens 
vinduer og ligeledes flittigt betragtet sit ur . 
„ Nu eller aldrig/ ' hvisker han , idet h an^ spring er ud 
af vognen . 
„ Følg mig , mine venner , men sagte , med lette 
skridt , selv vore skridt give ekko , “ tilføjede han . 
Han sneg sig langs den tykke kirkemur , fulgt af 
betjentene , som medbragte reb . 
I åndeløs spænding nåde man endelig huset , 
hvor den gamle Thomas Langton levede et ensomt og 
stille liv blandt sine sjældne fisk . 
Da mr . Birk var nået til gadedøren vendte han 
sig om mod betjentene og rakte sin hånd i været som 
tegn på , at de skulle blive stående . 
Og så gik mr . Birk allene ind ad den åbentstående 
gadedør og op ad trappen . 
Han gik så sagte , at en kat ikke ville have gjort 
det bedre , men hans hjerte bankede , som om det skulle 
sprænge hans bryst . 
Således nåde han døren , der førte ind til den 
gamles bolig . 
Hvilket held , den stod på klem og et svagt lys 
skinnede ind i den forreste stue . 
Mr . Birk listede sig sagte og i åndeløs spænding 
ind i denne stue og her blev han vidne til Coll-jacks 
samtale med den gamle Thomas Langton . 
Han havde hørt nok til af indse , af den gamle ikke 
ville have mange sekunder af leve i og han ilede derfor 
ned for af tilkalde de fire betjente , hvem han anmodede 
om af begive sig op ad trappen så sagte som muligt . 

resten kender vi . 
Før mr . Birk anførende betjentene trådte ind i 
værelset , satte han den sorte halvmaske for ansigtet , og 
da han forlod Thomas Langtons hus , efter af have vist 
Alice liget af den gamle mand med Coll-jacks kniv i 
brystet , lukkede han gadedøren omhyggelig af og tog 
nøglen til huset med sig . 
Tiende kapitel . 
En politiundersøgelse . 
Som læseren vil erindre havde mr . Birk , da han 
indfandt sig på politistationen , tilkendegivet ønsket om , 
af få chefen for politiet i tale . 
Dette kunne imidlertid ikke ske før den næste dag 
og det er til denne samtale , vi nu skulle være vidner . 
Mr . Leburne var en sin mand og det i dette ords 
dobbelte betydning ; thi han havde et fint blik for , hvor 
der var udsigt til af gøre en god forretning , uden af 
sætte sit gode navn og rygte som hæderlig politimand 
på spil . 
Han modtog mr . Birk på en måde , der tydelig 
nok sagde denne , at politiofficianten havde givet sin foresatte 
de fornødne vink . 

mr . Birk begyndte med at takke chefen for den beredvillighed , 
hvormed man havde ydet ham assistance og 
gik derpå over til at beklage , at det desuagtet ikke var 
lykkedes de forenede anstrengelser at forhindre , at mordet 
blev begået . 
„ Men morderne er dog heldigvis pågrebne , “ bemærkede 
mr . Leburne . 
„ Ja , heldigvis , men det er mig ikke nok . Den afdøde 
var nemlig en kær gammel slægtning af mig , “ 
Svarede mr . Birk , „ og selv om man måtte være forberedt 
på at se ham dø med hver dag , så gør det dog et 
meget pinligt indtryk , at vide ham myrdet , og at se ham 
med morderens kniv i brystet . “ 
„ Ah , så det var en slægtning af dem ? “ 
„ Ja , sir . “ 
„ Så fatter jeg deres sorg . “ 
„ Jkkesandt ! “ 
Xroxo8 , vil de komme til at nyde noget godt 
af hans formue . “ 
„ Sikkerligt , jeg kender jo rigtignok ikke testamentet 
endnu , men min hustru er den gamle Langtons nærmeste 
arving . “ 
„ Virkelig , hm , besynderligt at disse frække forbrydere 
netop skulle falde på at myrde denne gamle mand , 
som har levet her i Filadelfia i så mange år og har 
været ligesom fredlysf . “ 
„ Javist , meget besynderligt , “ svarede mr . Birk , der 
imidlertid ikke kunne undgå at bemærke det ironisfe smil , 
hvormed politichefen ledsagede sine ord . 
„ Desuden , “ tog denne atter ordet , „ var det en bekendt 

sag , at Thomas Langton levede et meget økonomisk 
liv og hver måned hævede i banken akkurat så 
mange penge , som han forbrugte i en måned . Større 
summer fandtes aldrig i hans hus . “ 
„ Fuldkommen rigtig , jeg kender vin slægtnings 
levevis meget nøje . Jeg var endnu i går i besøg hos 
ham . “ 
„ Virkelig , så de kom i besøg hos deres slægtning . “ 
„ Meget 
ofte , noget som jeg er i stand til at føre 
de mest uomstødelige beviser for . “ 
„ Det må jo falde dem vanskeligt at bevise . “ 
„ Ingenlnnde , intet er lettere . “ 
„ Derimod indser jeg rigtignok ikke , hvorledes det er 
lykkedes dem at komme til kundskab om planen til 
mordet . “ 
„ Men netop denne kundskab står i den allernyesfe 
forbindelse med mit sidste besøg hos min kære slægtning , 
som jeg straks skal have den ære at forklare 
dem . “ 
Politichefen indskrænkede denne gang sin bemærkning 
til et langt : „ Hm ! “ 
„ Min slægtning har oftere viist mig sin store og 
sjældne samling af fisk og han havde netop i går , forklarede 
han mig , fra en professor wise modtaget et sjældent 
eksemplar af en guldfisk . Jeg indrømmer også , at 
jeg aldrig tidligere har set noget sjældnere , medens jeg 
dog bemærkede for min slægtning at det hele kunne være 
bedrag . “ 
„ Hvorledes , man kan dog ikke lave kunstige fiske ? “ 

„ Vist ikke , men denne var en guldfisk , der langs 
begge sider havde den mest korrekte tegning af en egegren 
som nåde fra hoved til hale . “ 
„ Ja , det var sjældent , men denne fisk må jo altså 
endnu findes i den gamles bopæl og således bekræfte 
sandheden af deres ord . “ 
„ Uden al tvivl findes den der også endnu . En 
husundersøgelse vil jo vise det . “ 
„ Den skal blive foranstaltet endnu i dag . Men 
nøglerne ? “ 
„ Her er nøglen til gadedøren , som jeg bemægtigede 
mig for at huset ikke skulle stå helt åbent . “ 
Mr . Birk leverede politichefen en nøgle . 
Den sidste betragtede nøglen et øjeblik , så derpå 
stift på Birk og sagde : 
„ Men denne nøgle er jo nyfilet , den ser ud som en 
gammel nøgle man har forandret . “ 
„ Sikkert forholder bet sig også således , “ svarede 
mr . Birk , der ikke et eneste øjeblik tabte koldblodigheden . 
„ Desuden , “ vedblev han , „ fandt jeg den jo siddende i 
døren , og den må jo vel tilhøre forbryderne . “ 
Sir leburne udstødte et nyt hm , men sagde for øvrigt 
intet . 
Mr . Birk vedblev : 
„ Jeg går imidlertid tilbage til mit sidste besøg hos 
sir Thomas Langton . 
Jeg påstod som alt bemærket , at man ikke havde 
nogen garanti for a4 han havde været genstanden for et bedrageri , 
jeg mente nemlig at egegrenene , der vare sølvglinsende , 
ved en eller anden kemisk proces , som jeg naturegvis 

ikke kendte , kunne være påsatte . Herover blev han 
imidlertid meget vred og nævnede professor wises navn . 
Endskjøndt jeg ikke har den ære at kende professor 
wise , så betvivlede jeg dog ingenlunde , at han hørte til 
videnskabens ædle dyrkere , og altså ikke ville begå et 
bedrageri , men han kunne jo selv være blevet bedraget . 
Sir Langton påstod imidlertid på det bestemteste , at 
egegrenene var en naturfrembringelse og at han således 
virkelig besad en af de sjældneste fisk , verden kunne 
opvise . 
Denne vor samtale blev imidlertid afbrudt ved ankomsten 
af et brev . 
Den gæmle mand satte sine briller på , og efter 
at have læst brevet til ende rakle han det til mig med 
de ord : 
„ Hvad siger de til det , mr . Birk ? “ 
„ Jeg læste også brevet og jeg tilstår , at det var 
det mærkværdigste brev jeg har set i mit liv . “ 
„ Men , hvad indeholdt da dette mærkværdige brev . “ 
„ Det forkyndte simpelthen sir Langton , at han 
skulle myrdes den påfølgende nat og advarede ham . “ 
„ Det var som Pokker . “ 
„ Brevskriveren angav sig at være en angrende forbryder . “ 
„ Og 
dette brev , det blev naturligvis tilintetgjort , 
bemærkede sir laburne spydigt . “ 
„ Ja , derom tør jeg ikke have nogen mening , “ 
Svarede mr . Birk , „ imidlertid kan jeg dog sige , at det ikke 
blev tilintetgjort så længe jeg var nærværende . “ 
„ Er det tilintetgjort vil det ingen betydning have . 

eksisterer det endnu , må det jo sindes i boligen tilligemed 
den sjældne guldfisk , “ sagde chefen tørt . 
„ Selvfølgelig . Imidlertid antager jeg at de nu forstår 
hvorfra jeg havde min underretning om mordet . 
I begyndelsen troede jeg at brevet var skrevet for at 
fiksere den gamle eller måske for at henlede politiets 
opmærksomhed herpå og derved aflede denne opmærksomhed 
fra andre ting , men desuagtet følte jeg at jeg 
skyldte den gamle at gøre for ham hvad der stod i min 
magt , og , “ tilføjede han sagtere , „ som erkjendlighedsgave 
til politiet er jeg rede til at erlægge 500 , 000 dollars af 
min eller rettere af min husfrues arvepart , så snart 
den bliver mig udbetalt , dog , på den betingelse , at 
mit navn og helst den hele historie kunne forblive en 
hemmelighed . “ 
Sir leburne havde åbnet en tyk bog og * var meget 
ivrigt beskæftiget med at nedskrive mr . Birks forklaringer . 
Da 
den sidste i en hviskende tone havde udtalt 
summen 500 , 000 dollars , vendte chefen imidlertid 
hovedet mod mr . Birk og sagde : 
„ En halv million — i guld ? “ 
„ I guld , ja sir ! “ 
Et så urimeligt flot tilbud var chefen sikkert aldeles 
uforberedt på . Han tykkede noget på sine negle 
og begyndte at slå takt med sine fødder på gulvet . 
„ Jeg skal nu nedskrive hele deres forklaring og 
når vi kun var sikre på en ting , min gode mr . Birk 
så -- -- -- - “ 
Han henfaldt atter i tanker . 

„ Men hvad var det for en ting vi skulle være 
sikkre på ? “ 
„ Jeg har overtænkt sagens pro et eontru , hvis vi 
kun vare sikre på , at de to i deres forklaring omtalte 
ting : brevet og den sjældne guldfisk virkelig ville 
findes ved en husundersøgelse , så ville sagen være ren 
og de uden mistanke , og først da ville politiet kunne 
modtage deres smukke tilbud . “ 
„ Og det ville blive en hemmelighed som jeg alene 
havde den ære at dele med dem sir . “ 
„ Som de ønsker det . “ 
„ Nuvel , altså hvis de omtalte ting findes , er mit 
tilbud antaget ? “ 
„ Ja , men kun da . “ 
„ Måske findes de ikke , en undersøgelse vil jo snart 
oplyse det , “ svarede den forsigtige mr . Birk . 
„ Mener de at denne undersøgelse bør foretages 
straks ? “ 
„ Så snart som muligt . “ 
„ Nuvel , jeg skal indhente de nødvendige ordre i så 
henseende . Om en time kan undersøgelsen allerede finde 
sted . Indtil da — farvel ! “ 
„ Et ord endnu , sir ! Var det ikke bedst om man , 
selv om det kun drejer sig om en time , satte vagt > ved 
huset . “ 
„ Hvis de mener det , skal jeg gerne sende en vagt 
derhen . “ 
„ Altså om en time . “ 
„ Om en time — her , farvel ! “ 
Mr . Birk forlod politichefens kontor , medens denne 
/ 

blev siddende endnu i nogen tid for at fuldende redskrivelsen 
af Birks forklaringer . 
Da han endelig havde fuldført dette arbejde ringede 
han og et øjeblik efter indfandt politiofficianten sig fra 
den foregående aften . 
Chefen rakte ham protokollen med de ord . 
„ Læs denne rapport igennem , den angår det mord , 
som sidste nat er begået på den gamle Thomas 
Langton . “ 
Den underordnede greb bogen med begærlighed , 
og begyndte at trække sig tilbage med den . 
„ Lad mig få den tilbage , når de har læst den , “ 
Vedblev chefen . 
Politiofficianten gik nu ud , men kom kort efter tilbage 
efter at have læst den nedskrevne beretning . 
„ Nå , hvad mener de ? “ spurgte chefen . 
„ Hm , “ svarede officianten , som ikke havde glemt 
mr . Birks løfte om en påskønnelfe , „ det ser jo meget 
troligt ud . “ 
„ Troværdigt , men her foreligger jo ingen beviser , 
en sådan forklaring kan jo enhver give . “ 
„ Vist så , beviserne mangle jo rigtignok . “ 
„ Historien med den sjældne guldfisk og med brevet 
kan jo ligefrem være opdigtede . “ 
„ Men , hvorledes klarer man den sag ? “ 
„ Intet er lettere , jeg vil lade foranstalte en husundersøgelse 
og hvis de omtalte genstande ikke findes ved 
denne , vil jeg anse mr . Birk som medskyldig i mordet . “ 
Officianten gjorde store øjne men svarede intet . 

en time senere indfandt mr . Birk sig atter og 
chefen havde nu truffet sine forberedelser . 
Man begav sig afsted . 
Med højtidelige miner nærmede man sig stedet for 
nattens rædsler . 
Hvorledes beretningen om en sådan ulykke på et 
øjeblik kan springe en by rundt , kan undertiden være 
ubegribeligt , i dette tilfælde er det lettere at forstå , når 
man blot erindrer sig , at den smukke Alice var indviet i 
historien , og at morderen endogså var hendes egen 
kæreste . 
Den smukke Alice kunne næsten selv springe byen 
rundt på et øjeblik , og at dømme efter den umådelige 
masse af nysgjærrige , der havde forsamlet sig udenfor 
Thomas Langtons hus , målte hun virkelig og have 
sprunget rask omkring . 
Den stakkels gamles hus plejede ellers ikke at være 
genstanden for opmærksomhed . 
Med dets beliggenhed op til kirkegården , var man 
blevet vant til at betragte huset som et slags ligkapel 
eller sådant noget . 
Den lille Troup der skulle foretage husundersøgelsen 
bestod af en notar , chefen for politiet , sir leburne , mr . 
Birk og fire betjente . 
Her , som ved alle slige lejligheder , var mængden 
uden forudgået aftale enig om at gøre plads for 
øvrigheden , og da hverken chefen eller de fire betjente 
hørte til de mennesker , der finde en stor , men ubegribelig 
fornøjelse i at udsfælde deres sagesløse medmennesker , 

var troupens Marsch gennem den tætte mængde så rolig 
og fredelig , som man kan tænke sig den . 
V 
derimod lød de besynderligste udbrud fra mængden , 
udbrud som viste , at man her vidste meget mere end der 
virkelig eksisterede . 
Således fortaltes det , at det var en ualmindelig 
smuk kvinde , der havde myrdet den gamle og at hun 
var datter af en engelsk lord . Ja , man gik endogså 
så vidt , at man nævnede lordens navn . 
I en anden gruppe forsikredes det , at det var 
lorden selv , der havde myrdet sir Langton , og at han 
havde gjort et bytte af fem millioner . 
Disse forskellige oplysninger hørte som sagt troupen 
på sin vandring op til gadedøren . 
Da de vare lige ved denne , hørte mr . Birk endnu 
en stemme , som han syntes at kende , sige : 
„ Det er Coll-jack der har myrdet ham , jeg ved 
meget bedre besked . “ 
Mr . Birk heftede sit blik stift på den talende , 
som måtte stå øjet ned . 
Mr . Birk havde genkendt Rufus Rich og denne 
måtte også have genkendt hin . 
Nu stod man da soran gadedøren , som chefen åbnede 
med den nøgle , mr . Birk havde leveret ham . 
De syv personer trådte ind , hvorpå gadedøren 
atter lukkedes indvendig fra . 
Man gik op ad trappen og nåde snart til det 
første og eneste stokværk . 
Mr . Birk gik som „ Husvant “ i spidsen og ledede 
toget . 

hvor underligt genlyde ikke skridtene her i delte 
temmelig rummelige værelse , der var opfyldt med de 
kæmpemæssige akvarier . 
Og alle fiftene stødte snuderne mod det glas , der 
vendte ud mod værelset , ret som om de forundredes over 
det uvante besøg . 
Endelig nåde man den gamles sovekammer og 
en ubeskrivelig rædsel greb alle ved det syn , der mødte 
dem . 
Der lå han den ærlige gamle , med sit brustne 
blik og med skjorten faslklæbet til kroppen af sit eget 
størknede blod . 
Om det var sandhed eller forstillelse kunne vi ikke 
afgøre , men sandhed er det , af mr . Birk vendte hovedet 
bort og syntes af afviste en tåre . 
Lad os imidlertid vogte os . for ubetinget af tro , af 
han hyllede , man må erindre , af mr . Birk ingenlunde 
var blottet for følelser , men af han fornægtede en øjeblikkelig 
følelse , når han mente det nødvendigt for den 
store sags fremme , som han havde offret sit liv . 
Et øjeblik efter trådte han dog hen til sengen , 
greb den dødes brune hånd , og førte den til sine 
læber . 
„ Ak , “ sukkede han , „ hvorfor er der ikke en 
gud , som kunne have taget offeret , hvorfor skulle dog 
jeg -- -- -- -- -- - “ 
Han fuldendte ikke sin tankegang , men vendte sig 
med en dyb bedrøvelse malet i ansigtet mod de tilstedeværende . 


„ Mine herrer , “ sagde han , „ hvem vil trække denne/ 
kniv ud af hans bryst . “ 
En af betjentene nærmede sig nu og trak det blanke 
våben ud af ligets bryst . 
Derpå fog mr . Birk et lagen og bredte det over den . . 
Døde idet han hviskedee : 
„ Du blev et offer for en god sag . “ 
Da dette var gjort nærmede chefen sig til mr . Bi . k 
og greb ham i ærmet . 
„ Sir ! “ 
„ Se der . “ 
Han pegede hen på et ovalt , grønt lakeret bord , på 
hvilket mr . Birk blandt andre genstande hurtigt opdagede 
glasset med guldsisken . 
„ Ja , “ sagde han , „ der er den , men den er død . “ 
Virkelig lå den lille fisk på bunden , af glasset — 
og fremvisende en af de sølv glindsende egegrene . 
Chefen tilkastede mr . Birk et veltilfreds smjl . 
Den første ting var fundet , nu manglede man blot 
brevet , det mærkelige brev . 
„ Hvorledes så det ud , “ spurgte notaren . 
„ Det var et firkantet brev af almindelig størrelse , 
men med en usædvanlig sket håndskrift . “ 
„ Nogle øjeblikke hengik med tavs søgen . Endelig 
udbrød notaren , idet han holdt et brev hen for mr . 
Birk : 
, er det dette brev . “ 
„ Ja , ganske sikkert , “ lød svaret . 
Man åbnede brevet og notaren oplæste- det for de 
tilstedeværende . 

det var det selvsamme brev , som vi have set mr . . 
Birk skrive den foregående aften i Smidts lokale og som 
han senere , medens betjentene vare beskæftigede med anholdelsen 
af forbryderne eller måske først den gang han . 
Befandt sig allene med Alice i dette værelse , havde set 
lejlighed til at henlægge ved den gamles øvrige papirer . 
Nu 
var enhver tænkelig mistanke mod mr . Birk 
hævet og han var sikker på at erholde sin arv . 
Glasskålen med den døde guldfisk blev tilligemed 
det mystiske brev taget i forvaring af politiet , og man 
forlod nu huset . 
Ellevte kapitel . 
En arrestation . 
Da man imidlertid kom ned ad trappen og havde 
åbnet gadedøren , så man at den store mængde udenfor 
huset havde delt sig i to dele , en på hver side af 
gadedøren , således at vore syv mænd passerede gennem 
en fri alle . 
På begge sider så man imidlertid forskellige personer 
ivrigt beskæftigede med at holde mængden indenfor 
de afstukne grændser . 
Denne ordensforanstaltning var imidlertid ikke ud^ 

» gået fra politiet . Ingen vidste forresten fra hvem . Dog 
kan vi tilføje , at mr . Birk hurtig i disse ordenens opretholdere 
havde genkendt alle medlemmerne af „ durk 
o1ud . “ 
„ Tilbage , “ hed det , „ tilbage uudiss and oovtlsrnev , 
for Pokker , stå rolige , de ved ikke hvad det gælder . “ 
„ Hvad 
gælder det da ? “ spurgte en pankee , som 
formodentlig ikke holdt meget af at slå rolig . 
„ Måske et menneskeliv , “ hviskedee medlemmet af 
„ durk 6iud “ . 
„ Å , ikke andet , jeg troede det gjaldt et par tusinde 
dollars . “ 
Mr . Birk gik i spidsen for troupen , men han var 
meppe kommet fem skridt frem , før en ny episode indtraf . 
En 
kvinde , fløn som en af Italiens nætter , med 
et par øjne så gennemborende , at ingen kunne undgå 
at bemærke dem , faldt ned for mr . Birks fødder og 
begyndte at omklamre hans knæ . 
Hendes klædedragt var hel og ren , men yderst 
tarvelig . 
Alligevel klædte den hende fortrinligt . 
Hendes smukke , glindsende , sorte hår , hang frit 
ned ad nakken og gav hende et udseende som en helgeninde . 
Denne 
kvinde var Alice , den smukke Alice . 
Fra hende udgik hele den orden , i hvilke folk vare . 
Opstillede . 

nu lå hun for mr . Birks fødder og råbte med 
en stemme , så ren , men så hjertegribende bedende , at 
* 
enhver måtte føle sig rørt : 
„ Herre , hvem i så er , en gud eller en djævel , 
så frels ham eller i dræber mig med . “ 
Mr . Birk bøjede sig ned mod hende og rejste hende 
op . — 
„ Alice , “ sagde han , „ når svigtede jeg sidst mit 
løfte . “ 
„ Min herre , han er endnu ikke fri . “ 
„ Du har sagt : dræb ham ikke — jeg har sagt , han 
skal skånes . Coll-jack vil ikke blive dræbt . Men , “ tilføjede 
han , „ glem ikke dit løfte , Alice . Hvor jeg byder 
dig at gå , der vil du gå . Lønnen derfor er colljacks 
frihed . “ 
„ Jeg går hvor i byder , herre . “ 
„ Men uden indvendinger . “ 
„ Uden at sige et ord , når jeg blot får min kæreste 
igen . “ 
„ Godt . “ 
Denne samtale blev ført så sagte , at ingen uden 
de samtalende forstod noget af den . 
Den levende mur på begge sider stod så stille , 
som om den var af sten og kalk . 
I åndeløs spænding ventede man på , hvad der 
ville ske . 
Mange havde genkendt Alice og mange vidste også , 
at hun var Coll-jacks kæreste . 
„ Om Coll-jack vil blive fri , afhænger aldeles af , 
om de holder deres løfte til mig , “ vedblev mr . Birk og 

idet han derpå vendte sig mod fine ledsagere , udbrød , 
han i en så høj tone , at alle kunne høre det : 
„ Denne kvinde er i ledtog med morderen , man 
må arrestere hende . “ 
Disse ord vare signalet til en fuldstændig revolution . 
De 
fire betjente sprang ind på Alice og bandt 
hendes hænder , men ved dette syn trodsede mængden 
enhver anmodning om at forholde sig rolig . 
I et nu var den lille Troup omringet af folk , som 
med knyttede næver fordrede en videre forklaring . 
Intet er i stand til i den grad at opvække folks 
indignation , som synet af en fløn , ydmyg og bedende 
kvinde , der bliver mishandlet . 
Man så endogså flere knive blinke i luften og 
råbene : 
„ Frels hende , hun skal frelses . Ad helvede tilmed 
politiet , “ opfyldte luften . 
Stedse tættere sluttede den ophidsede masse sig om 
troupen . 
' politichefen og notaren vare blevne hvide i ansigterne , 
således havde skrækken grebet dem og de fire betjente 
havde i deres skræk sluppet deres fange , som 
imidlertid ikke gjorde det ringeste forsøg på at undvige . 
Og 
midt i alt dette stod mr . Birk rolig som altid 
og med et flygtigt smil om munden . 
Der var ikke spor af skræk at opdage hos denne 
mand . 

„ Tilbage , “ råbte betjentene , greben af fortvivlelse . 
Chefen 
vendte sig bleg som et lig mod mr . Birk 
som sagte fløjtede en Melodi , med de ord : 
„ Kan de nu frelse os , sir ! “ 
Mr . Birk vendte sig med sit roligste ansigt af verden 
mod politichefen og spurgte : 
„ Frelse dem , sir , er det skik og brug her i Filadelfia 
at borgerne beflytter politiet , ? “ 
„ Gud velsigne dem , “ udbrød notaren , „ stå dog 
ikke så rolig , de kender ikke vor pøbel når den bliver 
ophidset . “ , 
„ Tror de ikke sir , “ svarede mr . Birk uden endnu 
at have tabt et støvgran af sin koldblodighed . Derpå 
henvendte han sig til betjentene og sagde : 
„ Mine venner , løft mig op , at jeg kan tale til 
mængden . “ 
De fire betjente løftede nu mr . Birk med lethed i 
været således at han ragede op over mængden . 
Det var også på høje tid , thi de blanke knive 
svævede allerede over betjentenes hoveder . 
„ Indies and ovatleiaev “ , råbte han , „ I svæve i 
en stor , meget stor vildfarelse . Hvis denne dame ønsker 
sin frihed , da kan hun frit gå med hvem hun vil . Ønsker 
hun derimod at blive arresteret , så må det vel også 
stå hende frit for . “ 
„ Hun vil være fri , hun følger med os , “ råbte 
forskellige stemmer og mr . Birks tale syntes kun at 
gyde olie på ilden . 
Da han havde tiet et øjeblik oplod han atter sin 
røst og sagde : 

„ Dark fellows Alice is waiting for you . “ * ) 
i samme nu opstod der en stor forvirring . Man . 
Hørte skrig og råb og i dette øjeblik var Alice og hendes 
ledsagere omringede af en flok ægte banditter med 
blanke våben i hænderne . 
Politichefen og notaren rystede som espeløv . 
Imidlertid lod mr . Birk sig på ny sætte ned på 
jorden . 
Han nærmede sig chefen og notaren og hviskedee 
til dem : 
„ Vær rolige , vi er blandt venner ! “ 
„ Venner , “ gentog chefen uden at vide hvad han 
sagde , og med et næsten vildt blik på de blinkende våben 
udbrød notaren : 
„ Gud i himlen — venner ! “ 
Imidlertid havde mr . Birk tilkastet Alice et strengt 
og betydningsfuldt blik . 
Derpå vendte han sig mod den kreds as folk med 
knive i hænderne , der havde dannet sig om dem og 
sagde : 
„ Mine venner , den stakkels Alice har intet ondt 
gjort , hun har forlangt at blive arresteret for i fængslet 
at kunne få sin kæreste at se . Vil de ikke hjælpe hende 
dertil , jeg kan det ikke . “ 
„ Er det sandt , Alice ? “ 
„ Ja , “ sukkede Alice , „ det er sandhed , denne herre 
har lovet mig , at jeg skulle få Jack at se . “ 
„ Godt , “ sagde en af kredsen , „ så skal vi nok hjælpe 
* ) mørke fyre , Alice venter på jer . 

dig , Alice , “ og idet han henvendte sig til mr . Birk og , 
de øvrige vedblev han : 
„ Gå de kun , mine herrer , i dag har Alice frelst , 
dem . “ 
„ Nej , “ sagde mr . Birk , „ i aften har Alice været 
lige ved at styrte os og sig selv i fordærvelse . “ 
Alle æark-oiud medlemmerne styrtede nu ind på . 
Folket med råbene : 
„ Tilbage folk , det hele er en misforståelse . “ 
Mængden brummede et øjeblik , men da alle knivene 
på en gang kom i været , uden at en eneste gjorde 
mine til at benytte våbnene , foretrak hoben at vige tilbage 
med den besynderlige eskorte af alle æark-oiuds 
medlemmer , der ledsagede politiet til „ Isis ltation-kouss . “ 
Mr . Birk så på de ville og rå mennesker , som 
han havde forstået at bøje , ligesom man bøjer og ælter : 
et stykke Kit . 
„ De er en bedre skæbne værd , “ mumlede han idet 
han trådte ind på politistationen . 
„ Det er uskud , rå pøbel , bærme , “ råbte politichefen 
arrig . 
„ Er det dem der hjalp os , de mener ? “ spurgte 
mr . Birk . 
„ Netop dem , de hjalp os kun for tøjtens skyld . 
. Så de ikke ham med det røde skærf , sådan en bandit 
— han bliver hængt med tiden , den laban . “ 
„ Det var Rufus Rich , herre . Skal Rufus Rich 
hænges , “ spurgte Alice bedrøvet . 
„ Vist ikke , han bliver politichef med tiden , “ svarede 
mr . Birk rolig , og vendte sig om . 

derpå blev Alice ført ind i et mørkt fangehul . 
Det sidste hun endnu så , medens hun var i dagens 
lys , var et mildt forsikrende og beroligende blik , som 
mr . Birk sendte hende . 
Med dette blik i tanken gik den smukke pige ind i 
sit fængsel . 
Tolvte kapitel . 
På redaktionskontoret . 
Mr . Birk , opholdt sig ikke længe på politistationen . 
Dagen var alt skredet langt frem , og som vi straks ville 
så at se , havde han endnu et ærinde at besørge . 
Allerede samme dags aften ville aviser og andre 
trykte meddelelser , som gave oplysninger om det begåede 
mord , blive spredte over byen Filadelfia . 
Disse oplysninger ville sandsynligvis også falde 
hans hustru , Selma Birk , i hænderne , ' og dette måtte 
for enhver pris forhindres . 
Birk måtte selv være den første , der underrettede 
sin hustru om det forefaldne , senere kunne hun så modtage 
så mange blade hun ville . 
Men før han kunne gå til hende , måtte han begive 
sig til et af bladenes redaktionskontorer . 
Der fandtes formodentlig blade nok , som ville sætte 
den fornødne pris på at høre en beretning om mordet 

fra den mand , som opdagede det , og som var skyld , i 
forbrydernes pågribelse . 
Som tænkt , så gjort , han gik op på bladet 
„ Republiks “ Kontor , og forlangte redaktøren i tale . 
I forbigående kan vi bemærke , at bladet „ Republik “ 
Var et tysk blad , og at mr . Birk rimeligvis havde 
valgt et blad i dette sprog , fordi hans hustru ikke l æske 
engelsk men derimod var meget dygtig i tysk . 
Han blev også forestillet for redaktøren , for hvem 
han angav sit ærinde . 
Næppe havde den fortræffelige bladchef hørt mr . 
Birks ærinde , før han ærbødigt bukkende førte ham ind 
i redaktionens allerhelligste . 
„ Er- det mig tilladt at spørge , hvad der har bevæget 
dem , sir , til at foretrække vort beskedne blad for et af 
de større og mere udbredte engelske blade ? “ 
„ Den omstændighed at jeg skriver lettere tysk end 
engelsk , “ svarede mr . Birk . 
„ Vi tør altså vente en skriftlig meddelelse fra deres 
hånd . “ 
„ Som de ønsker . “ 
Man bragte nu mr . Birk blæk , pen og papir , 
samt et glas vin , en underlig skik , som imidlertid hersker 
på mange tyske redaktionskontorer i Amerika . 
Mr . Birk satte sig ned og skrev , og efter næppe et 
kvarters forløb var artiklen færdig . 
Hvorledes denne lød , ville vi senere få at vide . 
Da mr . Birk forlod redaktørens kontor tog han 
påny vejen til det værelse , der syntes at opbevare hele 

hans garderobe , der var mere forskellig og righoldig end 
de fleste menneskers garderobe . 
Han iførte sig den dragt , som vi så ham bære 
den første gang vi traf ham i denne fortælling . 
En vid kappe , en rund hat og den sølvbeflagne 
stok . 
Han tog vejen til sin hustrues bolig . 
Som sædvanlig traf han den determinerte Lilly v 
forværelset , arbejdende på en kjole , som hun havde bestemt 
at bære ved sit forestående bryllup . 
„ Goddag , Lilly , “ sagde mr . Birk venlig , „ er min 
hustru tilstede ? “ 
„ Tilstede , ja ganske vist , den stakkels frue er altid 
tilstede , men hun er vist ikke rigtig vel . “ 
„ Den stakkels frue siger du — er hun syg ? “ 
„ Ja , fruen er syg , meget syg . “ 
„ Min gud , så må jeg netop tale med hende . 
Meld hende at jeg beder om en samtale . “ 
„ Hm . “ 
Lilly gik ind til sin frue , , efter at have lagt sit sytøj 
på stolen og kastet et underligt , næsten hadefuldt 
blik på mr . Birk . 
Hun kom kort efter tilbage og sagde : 
„ Min kære frue beder dem at komme . “ 
„ Meget godt . “ 
Mr . Birk gik hen til døren , bankede på og trådte 
ind i stuen . 
En sitren syntes at fare igennem ham , da hans-blik 
mødtes med Selmas . 
Hvorfor sitrede han ? 

var det for det bebrejdende , der lå i denne kvindes 
blik eller var det erindringen om fortiden , der frembragte 
denne skælven . 
Vi tro ingen af delene . Men i dag havde han en 
meddelelse at gøre hende . 
Han gik hen til hende , greb hendes hånd og kyssede 
den . 
„ Selma , “ sagde han , „ jeg hører de er meget syg 
og alligevel kommer jeg for at bringe meddelelser , der 
yderligere vil forhøje deres sygdom . 
Ak , Selma , der var en tid , hvor jeg med glad 
forhåbning imødeså fremtiden . Der var en tid , da 
jeg smilede når de fortalte mig deres tro på , at en 
forudbestemt ulykkelig skæbne hvilede over os . “ 
„ Over mig , “ rettede Selma ham . 
„ Nuvel da , over dem , men da jeg ikke kan undlade 
at dele de sorger , der ramme dem , så har jeg også 
ret til at sige over os . Hør mig Selma , en ulykke er 
hændet , som vil smerte dem , som den har smertet mig . “ 
„ Min gud , hvilken ulykke kan dog træffe mig her , 
jeg begyndte dog allerede at tro , at jeg havde tømt ulykkens 
bæger til bunden . “ 
„ Ak , kære Selma , også jeg troede derpå . “ 
Selma havde uvilkårlig taget sin lille dreng , som 
sad i en vidiestol ved hendes side , på skødet og holdt 
nu hans hoved fast trykket op til sit bryst , ret som om 
hun frygtede at den hårde , ubønhørlige skæbne også 
skulle træffe ham og berøve hende det eneste , der endnu 
bandt hende til livet . 
Mr . Birk trak været dybt og begyndte derpå : 

„ Sidste nat er en mand blevet myrdet i sin bolig 
og medens han rolig sov i sin seng . “ 
Selma gyste . 
Mr . Birk vedblev : 
„ Jeg fik tilfældigvis i det sidste øjeblik nys om 
sagen , ilede til politiet , men kom desværre for sent til 
at frelse den stakkels olding . “ 
„ Det var en olding . “ 
„ Ja , Selma . “ 
„ O , de niddinger . “ 
„ De ville få deres fortjente straf , de blev pågrebne 
straks efter at have fyldbyrdet deres forbrydelse . “ 
Mr . Birk tav et øjeblik som om han ikke havde 
kraft nok til at fuldende sin beretning . 
Derpå begyndte han igen . 
„ O , Selma , gid det var alt hvad jeg havde at berette 
dem , men det frygteligste er endnu tilbage . “ 
„ Men , for himlens skyld , jeg hønfalder dem , tal , 
de gør mig jo så forskrækket , jeg ved ikke hvad jeg skal 
frygte , “ udbrød Selma og virkelig stod også skrækken 
malet i hendes ansigt . 
„ Det er min pligt at forberede dem , kære Selma , 
uden forberedelsen ville slaget have truffet dem alt for 
frygteligt . 
Imidlertid vil jeg gøre en lang og sørgelig historie 
kort , aviserne ville sikkert ikke undlade at beskæftige sig 
med enkelthederne . Selma , den ærlige og agtede gamle 
mand , som er blevet myrdet i nat og om hvis existents 
jeg hidtil ikke har haft nogen anelse bar dit navn , 
Selma — “ 

„ O , gud ! “ 
„ Han hed Thomas Langton . “ 
Selma stod nogle sekunder og stirrede på Birk , 
som om hun ikke rigtig forstod hvad han sagde , derpå 
faldt hun halv afmægtig , i hans arme , medens en strøm 
af hede tårer trillede ned ad hendes kinder . 
Mr . Birk trykkede et let Kys på sin hustrues 
pande og forsøgte derpå at rejse hende . 
Med stor anstrengelse fik han hende til at tage 
plads i en lænestol , medens han havde taget den lille 
Povl fra hende , og sat ham i hans egen lille stol . 
Barnet så med store øjne på sin moder . 
Selma havde lænet sig tilbage i stolen . Den stærke 
bevægelse havde med lethed udtømt de så kræfter hun 
havde at opbyde . 
Mr . Birk havde grebet hendes hånd , den var forunderlig 
kold . 
Med forfærdelse så at hendes ansigt blev blegere 
med hvert øjeblik og hendes øjelåg faldt til . 
Han greb klokken og ringede voldsomt . 
Det varede kun et øjeblik så kom Alice springende 
ind i værelset og da hun så sin ulykkelige frue i den 
tilstand , kastede hun sig over hende og nævnede hende 
ved de ømmeste navne . 
„ Lilly , Lilly , “ råbte mr . Birk , „ har du i sinde 
at dræbe din frue “ . 
Ved denne tale rejste Lilly sig op i sin fulde højde , 
stirrede stift på mr . Birk , og sagde : 
„ Dræbe min frue , nej herre , det overlader jeg til 
eder . Hvad har i iøvrigt at befale ? “ 

mr . Birk bed sine læber tilblods , thi han ville ikke 
svare . 
Han bekæmpede sin vrede og sagde : 
„ Løs din frues tøj , hun mangler luft . “ 
Lilly gjorde som han befalede , og virkelig slog 
Selma kort efter øjnene op og trak sit vær dybt . 
„ Jeg takker gud , hun kommer til sig selv , “ råbte 
Lilly , og mr . Birk måtte sige til sig selv , at der på 
bunden af denne piges sjæl - boede noget virkelig godt 
og ædelt . 
Selma , som atter var vendt tilbage til livet , strakte 
kærligt sin magre , hvide hånd over stolearmen og ud 
mod mr . Birk . 
Han greb den og kyssede den kærligt . 
Denne scene vakte stor forbavselse hos Lilly , som 
ikke rigtig kunne tænke sig Birk så øm og hensynsfuld 
overfor sin hustru . 
„ Kære Selma , “ sagde han , „ kom til dig selv , ser 
du ikke hvor bedrøvet vi er . “ 
„ Jo , min ven , “ svarede Selma mat . 
„ Og ser du ikke hvor Povl græder ? “ 
„ Ak , jo , min ven , “ gentog hun , og rejste sig op 
ved Birks hjælp . 
Lilly havde imidlertid taget barnet på sine arme , 
og mr . Birk gav hende ved et tegn at forstå , at han 
ønskede at være ene med sin hustru . 
Lilly forlod også særdeles føjelig værelset med 
barnet på sine arme , og idet hun tænkte : 
„ Han angrer , således går det altid , nu lider han 
dobbelt . “ 

om hun havde ret , ser vi os , til trods for vor 
pligt at skulle skildre karakterer , ikke i stand til at afgøre 
her . 
Da Birk atter var blevet alene med Selma , kastede 
han sig for hendes fødder og kaldte hende ved navn . 
„ O , Selma , havde jeg dog tænkt — men det var 
umuligt . “ 
„ Hvilket , min ven , min Broder . Tal , “ sagde hun 
kærligt , men der var noget i hendes tone , som Birk 
ikke rigtig formåede at gøre sig regnskab for , skønt en 
bange anelse fortalte ham , at han ikke turde eller burde 
forlade hende , uden at være kommet til en klarere forståelse . 
„ Hvilket , 
Selma , o , hvor kunne jeg tænke at denne 
efterretning ville gøre et så frygteligt dybt indtryk 
på dem , som tilfældet er . Vel kendte jeg deres ædle 
hjerte godt nok til at vide , at de ville ofre den , e deres 
ubekendte slægtning nogle af de tårer , der desværre 
er dem alt for kostbare , vel var det med angstfuld bankende 
hjerte , at jeg nærmede mig denne stue , for at bringe 
dem det sørgelige budflab , men dø , — o , Selma , jeg 
troede næsten for et øjeblik siden , at jeg skulle se dem 
dø i mine arme . Nu er de igen kommet til dem selv , 
men synet af deres tilstand , for et øjeblik siden , har 
også rystet mig . “ 
„ Hvor de dog i grunden er god og kærlig imod 
mig , “ sagde den stakkels kvinde , som var rørt indtil 
tårer over den uvante kærlighed der vistes hende . 
„ I grunden , siger de — ja , Selma , de har ret 
til æt tale således , men også de synes mig meget forandret 

i dag . Aldrig tilforn har de tiltalt mig i så 
ømme og kærlige ord , som netop i dag . Gud skal vide . 
Æt jeg ofte nok har forsøgt æt nærme mig med den kærlighed , 
som jeg en gang har tilsvoret dem — o , bliv 
ikke bange , misforstå mig dog ikke , jeg taler jo ikke mere 
om den tilståelse , der i vor første ungdom kom over 
mine læber . . Jeg gentager hvad jeg en gang har sagt , 
jeg elsker dem virkelig som jeg ville elske en søster , der 
besad de samme fortrin , som de besidder , og når jeg 
måske har været meget for meget tilbageholden med æt 
vise dem denne kærlighed , så er grunden dertil udelukkende 
frygten for æt blive misforstået . “ 
„ O , ja , jeg tror dem , jeg har selv ikke vist dem 
en søsters venlighed , thi — også jeg frygtede for at 
blive misforstået i min kærlighed . — men netop nu — 
i dag — o , det er så mærkværdigt — “ 
„ Selma , er det ikke netop i dag at de trænger til 
en Broder , som kan fatte deres sorg , og som kan bringe 
dem den trøst der ligger i ordet — “ 
„ Jo , vist , men — “ 
„ Men — “ 
„ O , intet , jeg ved ikke selv hvad jeg siger . “ 
Ved disse ord brast den ulykkelige kvinde i gråd 
og faldt for første gang om halsen på den mand , til 
hvem hun var ægteviet , men for hvem hun aldrig ville 
blive mere end en søster . 
Da hun havde grædt sig træt i hans arme , lod han 
hende sagte glide ned i lænestolen og trykkede et Kys på 
hendes pande . 

hun havde lukket øjnene , men hendes åndedræt 
var roligt og sagde tydeligt , at hun nu var falden i 
søvn . 
Mr . Birk listede sig med sagte skridt henimod 
døren til det andet værelse , hvor Lilly sad på en stol , . , 
ivrigt søgende at berolige den grædende Povl . 
Mr . Birks ansigt havde atter antaget sit sædvanlige 
stolte , bydende udtryk . 
„ Lilly , “ sagde han , idet han gik forbi pigen , „ gå 
ind til din frue , hun trænger vist til hvile — hun er 
sikkert ikke rigtig vel . “ 
„ Igen den gamle , “ mumlede Lilly , idet hun så 
efter ham , „ ak , han fortryder vist sin godhed —det går 
ham aldrig godt . “ ; 
den sidste spådom var egentlig et ønske , som folk 
i Lillys stilling så ofte frembærer mod de mennesker , 
som efter deres mening er flette eller hjerteløse mennesker . 
Trettende 
kapitel . 
Prøver på amerikansk journalistik . 
Mr . Birk begav sig roligt til det bekendte Smidts 
lokale , hvor han forlangte blæk og pen samt aviserne 
for samme aften . 
Det forlangte blev også straks leveret og ved et 

glas Sherry læste mr . Birk i det tyske blad følgende 
anmeldelse af det forrige nat begåede mord på den 
gamle Thomas Langton : 
„ En afskyelig mordgjerning er afvigte nat 
forøvet i et lille hus der ligger for enden af det såkaldte 
bæhr-street , ud mod kirkegården , idet en gammel 
mand , ved navn Thomas Langton , er bleven myrdet i sin 
seng . 
Morderne , to i tallet , der skulle være godt kendt 
af vort politi , havde håbet ved dette mord at blive 
sat i stand til at udplyndre sir Langton , der , efter hvad 
man fortæller , skal være meget rig , og efter hvad de ved 
anholdelsen tilstod , var det også deres beslutning at forlade 
landet , for i Evropa at nyde godt af de ved blod 
købte penge . 
Efter al sandsynlighed ville denne plan også 
være lykkedes fuldkommen , hvis ikke en slægtning af sir 
Langton ved en tilfældig omstændighed havde fået nys 
om sagen , og havde taget den beslutning , at komme den 
gamle mand til undsætning . 
Ledsaget af en afdeling betjente vogtede han huset 
fra noget før midnat , og en time efter bemeldte klokkeslet 
så man virkelig også to skummelt udseende personer 
nærme sig huset , og med en nøgle åbne gadedøren og 
træde ind . 
Man ventede nu kun nogle få øjeblikke , for at 
give forbryderne tid til at komme op ad trapperne , og 
derpå fulgte man efter dem . 
Dog , tiltrods for den hurtige forfølgning , kom man 

desværre kun tidsnok til at se den gamle mand med en 
skarp kniv i brystet . 
De samvittighedsløse mordere blev straks overmandede 
og lænkede førte til politistationen , hvor det ved 
et eneste forhør lykkedes at bringe dem til at tilstå . 
Tiltrods for , at det ikke lykkedes mr . Birk , således 
hedder den myrdedes slægtning , at frelse den gamle 
mands liv , må man dog være denne gentleman meget 
taknemlig for den energi og konduite han i så fuldt 
mål udviste ved mordernes pågribelse . 
Lad os vise ham vor erkendtlighed , anden tak 
modtager mr . Birk , der er en velstående mand , ikke — ! “ 
Med denne udtømmende reklame mødte det tyske 
blad om eftermiddagen , medens de engelske blade imod 
sædvanligt , måtte lade sig distancere af den germaniske 
kollega . 
Hvis man i forbigående skulle ønske en prøve på 
de i det engelske sprog skrevne meddelelser om mordet , 
så skal vi gerne være til tjeneste . 
Bladet „ Tribune “ bragte efterretningen kort og 
godt : 
„ I filadelsta er en Matros faldet på gaden og 
slået sig ihjel . Samme nat er en fisfehandler i newjork 
bleven myrdet . “ 
I et andet blad hed det : 
„ Filadelsta har været genstand for en uhyggelig 
begivenhed , idet en millionair er bleven dræbt af to 
proletarer , der havde til hensigt at gøre dem selv til 
millionairer . Efter forlydende er det lykkedes morderne 
at flygte bort med pengene . “ 

da mr . Birk havde læst artiklen i det tyske blad , 
antog hans ansigt et udtryk af tilfredshed . 
Han samlede bladene sammen og lagde dem bort . 
Derpå tog han pennen og dyppede den og skrev på en 
smal strimmel papir følgende : 
„ Frygt ikke . Du er udenfor fare . Din herre har 
store planer for med dig . “ 
Denne seddel lagde han sammen og stak i lommen . 
Såvidt 
var mr . Birk kommet , da værten , mr . 
Smidt , stak hovedet ind ad døren . 
„ Undskyld sir , “ udbrød han , „ men har de læst 
bladene . “ 
Mr . Birk bejaede dette spørgsmål . 
„ Synes de ikke sir , at det er ganske forfærdeligt , “ 
Vedblev den snakkesyge tysker . 
„ Hvilket ? “ 
„ Hm , mordet , mordet , der kan de se , hvad der 
kan ske i Filadelfia om natten — det er forfærdeligt . De 
kan være glad sir , at de ikke kom ad den kant forrige 
nat , da de var ude at se Filadelfia i selskab med de sire 
betjente . Det er gyseligt . “ 
„ Og hvoraf ved de , at jeg ikke har været ad den 
kant sidste nat ? “ 
„ Det ved jeg ikke , men det kan man da nok tænke . 
Kære herre , “ tilføjede den tapre tysker , „ jeg lægger 
mig ikke nogen aften rolig i min seng — og nu i særdeleshed 
efter denne historie . “ 
„ Bah , “ udbrød Birk , „ De kan trøstig lægge dem 

til at sove , hvad skulle vel gavtyvene hos dem , her er 
jo ikke noget at stjæle . “ 
„ Det er det jeg siger , her er ikke noget , men man 
må jo takke sin gud for , at man ikke ejer noget . 
Birk måttesmile over denne sjældne taknemmelighedsfølelse 
mod forsynet 
Smidt vedblev : 
„ Men , jeg tænker på så lidt : tyvene kunne være 
fejl underrettede og lade sig narre . Man siger jo sådan 
om den gamle Langton , der nu er død , fred være med ham , 
at han aldrig havde penge hos sig og at tyvene eller 
morderne ikke havde fået det alleringeste , selv om denne 
Bek eller brok ikke var kommet bag på dem . “ 
„ Siger man det ? “ 
„ Ja , for ganske sikkert . “ 
„ Ja , i grunden har de ret , også jeg begynder at 
sinde tilstandene mislige . “ 
Mr . Birk bøjede sig tæt hen til Smidts øre og 
hviskedee : 
„ Mellem os , hr . Smidt , men for himlens skyld , 
mellem os — lover de mig det ? “ 
„ Jeg sværger . “ 
„ Godt , så hør , også jeg ejer en formue , som ikke 
er så ganske ringe , jeg er bange , men jeg ved ikke ret 
hvorledes jeg er i stand til at sikre den . “ 
„ Ak , ak , man er ulykkelig , når man sådan er rig , 
rigtig rolige og lykkelige er kun de fattige . “ 
„ Jeg har lagt en plan som er meget simpel . “ 
„ Og den går ud på ? “ 

„ At anbringe pengene i en dyb kælder , når det 
blot var muligt at forskaffe sig en sådan kjcelder tilleje . “ 
„ Men , når tyvene så også fandt vej til denne 
kjcelder , de kan tro , sir , vore tyveknægte kan lugte 
guldkalvens spor , som en newfondlændex kan lugte sin 
herres . “ 
„ Nuvel , men min plan går netop ud på at gribe 
tyvene , hvis de virkelig skulle finde ind i kælderen . “ 
„ Men , når de nu ikke var tilstede . “ 
„ Det havde intet at sige , jeg ville bringe tyvene 
til at vente til jeg kom hjem . “ 
Smidt betragtede Birk på en måde , som bragte 
denne til at tro , at Smidt mente man havde ham til 
bedste . 
Men Birks ansigt udtrykte en så stor bestemthed 
og en så dyb alvor , at værten øjeblikkelig skjstede tanker 
og spurgte : 
„ Men , hvorledes vil de opnå det ? “ 
„ Hvorledes , “ smilede Birk , „ ah , det må de dog 
tillade mig at bevare som min hemmelighed . Min formue 
er desuden stor , de er en fattig mand efter hvad 
de selv siger ; hvem garanterer mig nu for , at de ikke 
selv kunne blive fristet til at benytte dem af underretningen 
— og “ 
„ Blive tyv , “ udbrød Smidt indigneret . 
„ Ah , min gode Smidt , “ vedblev Birk med den samme 
uforstyrrelige ro , „ ingen kan sige hvor vidt djævelen kan 
drive sit spil i vort hjerte . Jeg ville være meget 
ulykkelig , om nogen betroede mig en sådan hemmelighed . “ 


„ Nuvel , tilgiv da jeg mente just ikke at det var 
nogen hemmelighed , men , hvor vil de egentlig få en . 
Kælder fra ? 
„ Hos dem , “ lød svaret . 
„ Hos mig er der ingen kjæelder , ikke en eneste . “ 
„ Det er netop Tingen , hvorfor jeg netop vil leje 
kælderen hos dem . “ 
„ Men hvorledes -- -- -- -- - “ 
„ De kunne prægtigt have brug for en kælder . “ 
„ Ganske vist . “ 
„ De har nemlig endogså savnet en kælder til deres 
fade og Tønder . “ 
„ Jeg indrømmer , at jeg gerne havde set , her havde 
været en kælder . “ 
„ Nu vel intet er mere naturligt og ligefremt end at 
de mangler en kælder — derom er vi jo enige . “ 
„ Fuldkommen ! “ 
„ Intet vil derfor vække mindre opmærksomhed , end 
at de indretter dem en kælder . “ 
„ O , det er formange anstalter og udgifter og desuden , 
bet er virkelig sandhed , hvad jeg sagde dem før , 
jeg ejer intet og behøver derfor heller ingen kælder til 
at forvare min formue i . “ 
„ Men det var heller ikke dem , der skulle have kælderen . “ 
„ Ikke 
mig . “ 
„ Vist ikke , jeg ville lade kælderen indrette og afholde 
alle udgifterne derved . Dernæst ville jeg leje kælderen 
af dem og give dem ligeså meget i leje af denne 

kælder , som de giver i leje as hele huset . Hvad siger 
de til det forslag ? “ 
Tyskeren måtte atter ryste på hovedet og spørge 
sig selv , hvem denne mand var , der kom og gjorde sådanne 
tilbud . Tre tusinde dollar om året i leje af 
en mørk kælder , som lejeren oven i købet selv måtte 
lade grave , dette forekom vor tysker så eventyrligt og 
utroligt , at det varede noget før han kom sig af fin forbavselse , 
der i nogle øjeblikke syntes at skulle gøre ham 
stum . 
Men heller ikke hos dette blad på germaniens 
stamme fornægtede sig den foretagelsesånd , som er denne 
stamme egen . Han indså let , at forretningen ville 
blive brillant . 
I Birk så han en mand , som rystede af frygt for 
at tyvene skulle komme og berøve ham hans formue og 
han besluttede at drage sig denne frygt til nytte , hvilket 
jo var så meget lettere , som Birk selv fremkaldte lejligheden 
ved at gøre tilbud , som kun en vanvittig eller 
en der frygter tyve kunne finde på . 
En uhyre leje blev nu aftalt , og Birk erholdt så 
tilladelse til allerede den næste dag at påbegynde udgravningen 
af kælderen . 
Da Birk derpå tog afsked med mr . Smitt og forlod 
ham , gned tyskeren fornøjet sine hænder . 
„ Stakkels nar , “ udbrød han , idet han rystede på 
hovedet , „ og i grunden så han så fornuftig ud . Ha , 
“ ha , ha , “ tilføjede han , „ lad den dumme fyr bare lægge 
sin formue ned i min kælder , hvem ved om det ikke 

alligevel en gang kan gå ham , ligesom det er gået den 
« gamle Langton . “ 
De sidste sætninger blev ikke udtalte men kun 
tænkte og fornøjet gik tyskeren ind bag sin disk . 
Mr . Birk gik ind hos den første bager han kom til 
og købte et lille brød , som han gemte i sin vide frakkelomme . 
Derpå 
vinkede han ad en kusk , som netop holdt 
med sin vogn et lille stykke fra bagerboden . 
„ Til politistationen , “ sagde han og steg ind i vognen . 
Men 
under kørslen forrettede han et særegent stykke 
arbejde , idet han med en pennekniv gjorde en åbning 
i det brød han nylig havde købt , hvorpå han ligeledes 
ved hjælp af kniven fik den lille seddel han havde skrevet 
i Smidts lokale praktiseret ind i brødet . 
Dette arbejde udførte mr . Birk så behændigt at 
det ikke var muligt at sknde åbningen i brødet , selv om 
man havde vidst , at den skulle være der . 
Han pakkede atter sit brød ind i et stykke papir 
og gemte det . 
Et øjeblik efter gjorde vognen holdt udenfor politistationen . 
Da 
mr . Birk trådte ind i stationslokalet blev han 
modtaget med udsøgt ærbødighed af politiofficianten og 
. øjeblikkelig indført i chefens kontor . 
Det undgik imidlertid ikke Birks opmærksomhed , af 
det tyske blad i hvilken han selv havde skrevet den artikkel 
vi nys have læst , henlå på chefens skriverbord . 
„ Min herre , “ begyndte Birk , „ jeg ønskede gerne af 

vide , om fangerne have afgivet en fuldstændig tilståelse 
i ' 
og om min nærværelse her oftere vil være nødvendig . “ 
„ De rejser dog ikke bort , “ spurgte chefen hurtigt . 
„ Ingenlunde , men jeg har tænkt , af det måske var 
heldigere , om jeg ikke kom her . “ 
„ De har måske ret . “ 
„ Måske var det bedre sir , om de beviste mig den 
ære af aflægge mig nogle besøg . “ 
„ De har ret , “ gentog chefen , „ det ville sikkert 
være langt bedre . “ 
„ Jeg skal give dem min adresse førend jeg går . “ 
„ Meget vel , med hensyn til fangerne da har det 
ikke været muligt af få et ord ud af den ene , medens 
den anden er fræk nok til af benægte , idet han oven i 
købet gør gældende , af han er blevet hidkaldt ved af 
høre den gamle mand råbe og skrige , og da han derpå 
ilede til hælp , fandt han den anden i færd med af 
dræbæ ham . “ 
„ Som jeg kan tænke er det Coll-jack der benægter . “ 
„ Netop . “ 
„ Og den anden ? Har man anvendt trudsler imod 
ham ? “ 
„ Man har været nødsaget til mere end det , thi man 
har bragt trudslerne i udførelse . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Man har måttet sulte ham , “ lød det korte svar . 
Birk gyste , men han beherskede sig og spurgte i sin 
sædvanlige tone : 
„ Og fruentimmeret ! “ 
„ Hun er i forvaring , men ærlig talt har hun sat 

os noget i forlegenhed , thi vi ved ikke rigtig hvad vi 
skal anklage hende for . “ 
Denne gang kunne mr . Birk ikke tilbageholde et 
smil . 
„ Det kan jeg forstå , “ sagde han „ hun har jo heller 
ikke forbrudt sig det allerringeste . “ 
„ Men — “ 
„ Men , de vil spørge hvorfor jeg da lod hende anholde . 
Fordi jeg forudså hvad nu er sket , at fyrene muligvis 
ville benægte . Med hensyn til den ene , da indestår 
jeg for , at hun skal bringe ham til at tilstå . “ 
„ Coll-jack , formodentlig . “ 
„ Nej , den anden , ham der ikke vil tale . “ 
„ Tror de dog ikke , at de forregner dem noget , at 
de håber mere end der vil ste . “ 
„ Lad det komme an på en prøve . “ 
„ Meget gerne , men hvorledes ? “ 
„ Simpelthen derved , at man lader fruentimmeret 
have en samtale i Enrum med fangen . Vi lover hende , 
at han skal blive fri , dersom hun blot kan bringe ham til 
at tilstå og de skal se . “ 
„ Det ville være særdeles behageligt om man kunne 
få tyvene til at tilstå og derpå få dem hængte . 
Hvornår mener de at man skulle anstille forsøg . “ 
„ Om muligt i aften , nu straks . “ 
„ Som de vil . “ 
„ Men , en ting forlanger jeg . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Retten til at give tyven noget at spise . “ 

„ Bevares , vi havde alligevel måttet give ham noget 
iaften , ellers var det gået her , som det gik for nogle år 
siden i new-iork . Da man kom med en delikat ret mad , 
medens man samtidig skulle forkynde fangen at han var 
fri , var han død efter at have spist af sine egne arme . “ 
Ved denne fortæelling oprørtes mr . Birks sind 
voldsomt og det var ved den største overvindelse zat det 
lykkedes ham at kvæle de udbrud af indignation , som 
støde i begreb med at gå over hans læber . 
Alligevel tav han , thi han indså nødvendigheden 
heraf . Meddelelsen om den ihjelsullede forbryder skrev 
han omhyggeligt op i sin hukommelse , for senere at skrive 
den i sin lommebog . 
Efter nogle få øjeblikkes tavshed tog mr . Birk 
atter ordet : 
„ Jeg antager , at man ikke betragter den unge pige 
som fange , det er jo som de siger , man har intet at 
anklage hende for . “ 
„ Aldeles intet , hun kan blive løsladt når som helft . “ 
„ Godt , lad hende komme straks . Udenfor døren vil 
hun finde en drosche , som vil køre hende til mit hjem ; 
der kan hun i fred og ro tillave sin kæreste nogen 
mad , formodentlig ved hun bedst , hvad han holder af . 
Men en ting er nødvendig . “ 
Tal “ 
„ Jeg kender denne kvinde og har besluttet at rive 
hende ud af lastens og vanærens kløer . Jeg holder 
hende allerede nu fasf i mine garn . Jeg garanterer dem , 
sir , for denne kvinde , men udfrit hende ikke , thi da vil 
hun vildlede både dem og sig selv . “ 

„ I den retning må de ingen bekymringer nære , 
hun kan blive løsladt før de går . “ 
„ O , nej , for min skyld kan det være lige meget . 
Vær blot så venlig at vise hende dette kort , for at hun 
ikke skal få den tro , at man fører hende fra det ene 
fængsel til det andet . “ Z 
„ Hun kender dem altså , sir , “ bemærkede politichefen . 
„ Hun 
kender mig , som alle de fattige og ulykkelige 
kender mig . De ved alle , at jeg er deres sande ven 
og derfor har de tillid til mig . “ 
Chefen bukkede , mr . Birk rafte ham kortet som han 
skulle vise „ Fruentimmeret “ , og forlod derpå igen 
stationen . 
Neppe ti minutter efter at ovenfortalte samtale 
havde fundet sted , trådte politichefen med en allerhøjst 
egenhændig skrivelse i hånden ind i det fængsel , hvori 
man havde indespærret den smukke Alice . 
Han oplæste det i en vidtløftig form skrevne aktstykke 
og den sorte pige fik da også så meget ud af det , 
at hun var fri . 
Men , det vidste hun jo ; hvorfor kom man vel og 
fortalte hende dette . 
Hun havde ' frivilligt ladet sig arrestere kun for at 
få Coll-jack at se , og nu , i stedet for at føre hende til ham , 
fortalte man hende blot , at hun kunne gå hvorhen hun 
havde lyst . 
Et øjeblik lod Alice modfalden sin hage synke ned 
på brystet , derpå hævede hun atter sit smuffe ansigt i 
været , fæstede sine sorte øjne saft på chefen og sagde : 

„ Det var jo ikke , hvad man havde lovet mig . “ 
Chefen nedlod sig til at smile venligt , idet han rakte 
hende mr . Birks visitkort og underrettede hende om , at 
en drosche holdt udenfor , beredt til at føre hende til den , 
hvis navn stod på kortet . 
Straks smilede den stakkels kvinde , henrykt ved tanken 
om at skulle tale med den , hvem hun næsten betragtede 
som en gud . 
Sit løfte tiltrods kunne polilichefen dog ikke afholde 
sig fra at rette det spørgsmål til Alice , om hun kendte 
Birk . 
„ Ja , “ svarede den unge kvinde , „ jeg kender ham 
ght nok til at vide , at han holder sit ord . O , dersom 
han lovede mig at gøre mig til herskerinde over et helt 
land , så ville han holde sit ord . “ 
Med disse ord smuttede den smukke Alice forbi 
polilichefen og ud på gaden , hvor vognen også virkelig 
oldt parat til at tage imod hende . 
Ti minutter senere sad hun i den samme stue 
hvor vi have set tom og Birk flere gange . 
Den unge pige kastede sig på knæ for Birk og 
takkede ham fordi han havde ladet hende kalde . 
„ Alligevel må jeg endnu engang minde dem om 
deres løfte , “ sagde Birk , „ De har lovet at følge mig 
overalt og adlyde mine befalinger . “ 
„ Nu som altid , er jeg rede , herre , hvis de befalede 
mig at jage en dolk i mit bryst , så ville jeg gøre 
det , thi jeg ville da tro , at de atter kunne hele såret , 
og kalde livet tilbage , “ udbrød Alice i vild begejstring . 
„ Nej , Alice — nej . havde jeg besiddet en sådan 

magt , da havde jeg kaldt livet tilbage hos den stakkels 
gamle mand , som jeg viste dem med Coll-jacks kniv i 
i sit bryst . “ 
„ Men de havde jo heller ikke befalet Jack at myrde 
denne gamle mand , “ sagde Alice troskyldigt ; men det var , 
som om en mørk sky drog hen over Birks ansigt ved 
disse den unge piges ord . 
„ Iaften , Alice , “ sagde han , „ skal du have elv 
sammenkomst med en af morderne . “ 
Et strålende smil viste sig på Alices ansigt . 
* 
„ Du skal bringe ham noget at spise , thi man har 
sultet ham , for at få ham til at tilstå . “ 
„ O , min gud , sultet , kære herre , har man virkelig 
sultet Jack . “ 
„ Nej , ikke Jack , Alice , han har denne gang , som 
altid , søgt at kaste hele skylden over på sin kammerat , 
og endnu har man ikke sundet det nødvendig at sulte 
ham , han er i bedste velgående . “ 
„ O , men er det da ikke med Jack , jeg skal tale , “ udbrød 
den unge kvinde skuffet . 
„ Nej , min pige , det er ikke med Jack . “ 
„ Men , herre , de lovede — “ 
„ Alice , du er hårdhjsrtet . “ 
„ O , nej . “ 
„ Jeg har allerede mindet dig om dit løfte , nu 
tillader jeg dig at bryde løftet , hvad jeg har lovet , skal 
jeg alligevel holde . 
Men , Alice , en ting minder jeg dig om , og det 
er , at den mand som jeg vil du skal besøge , er på veje 
til at dø sultedøden . 

forstår du , Alice , hvis du ikke endnu i wem 
bringer ham noget at spise , vil han måske være død af 
sult . 
Nå , hvad svarer du , vil du alligevel hellere besøge 
Jack i aften ? “ 
> „ O , nej , nej , herre , “ udbrød den unge pige , „ jeg 
vil frelse den sultne , han må lide frygteligt . “ 
„ Tak , Alice , jeg tvivlede et øjeblik om dit gode 
hjerte . “ 
„ O , jeg tror jeg , kunne blive et mønster på en 
kvinde — jeg kunne blive rigtig god , hvis -- -- -- -- -- - “ 
„ Hvis ? tal ud min pige . “ 
„ Nuvel , herre , hvis jeg stadig kunne høre dem tale 
og blive formanet af dem , thi de er så god og så retfærdig 
som man kan være . “ 
„ Måske , Alice , bliver dit ønske opfyldt før du 
aner det , “ svarede mr . Birk , idet han kærligt greb hendes 
hånd . 
Men Alice trak sin hånd til sig , som om hun havde 
rørt ved glødende jern . 
Hun så på mr . Birk med et så forundret blik , . , 
at selv han måtte forundres . 
Derpå spurgte hun : 
„ Skal vi gå , herre , og stille den stakkels fanges 
sult ? “ 
„ Ja , Alice , kom lad os gå . “ 
For døren ventede endnu vognen i hvilken nu Birk 
og den unge pige toge plads , for efter den førstes ordre , 
at køre til Smidts lokale . 
Ankommen hertil , steg Birk ud af vognen , medens , 
han bad Alice vente på sig . 

da han kom op i lokalet bad han værten om at 
tillave et godt og kraftig måltid mad for en person , og , 
medens maden blev tillavet gik Birk ind i stuen ved 
siden af bufetten , fremtog på ny det brød , som vi have 
set ham købe , og forsyne det med endnu en seddel , som 
lød således : 
„ Tilstå kun , at du havde til hensigt at bestjæle 
den gamle , det er nødvendigt , da man ellers vil vedblive 
at sulte dig , og du om to dage vil have brug for alle 
dine kræfter . “ 
Da maden derpå blev bragt ind blev brødet vedlagt , 
og det hele blev nu båret ned i vognen og modtaget 
af Alice . 
Efferat Birk derpå igen var steget ind , rullede 
vognen videre til politistationen . 
Man blev modtaget af chefen selv . 
„ Denne unge pige mener nok at hun skal få forbryderen 
til at bekende , “ sagde mr . Birk . 
„ Det skulle glæde mig meget , “ var politichefens 
svar . 
Alice så vist på mr . Birk , men ikke en eneste 
muskel forandrede sig i hans ansigt . 
Denne mand var som hugget i granit . 
Politichefen betragtede det medbragte måltid meget 
nøje ; det måtte jo underkastes den nødvendige undersøgelse . 
Derpå 
sagde han : 
„ Tro mig , det vil smage ham , sådan et måltid 
er jo næsten en tilståelse værd . “ 
„ Hører du , Alice , “ sagde mr . Birk , „ det hele det 

gælder om er , at få ham til at tilstå . Du må sige ham , 
at man vil sulte ham , dersom han ikke tilstår , og han 
vil blive hængt uden barmhjærtighed . “ 
Nu tog chefen hende ved hånden og førte hende 
ud i en lang halvmørk gang . 
„ Mr . Leigh ! “ råbte han . 
En betjent nærmede sig . 
„ Før denne kvinde ind til nummer 40 , hun har 
lov til at tale med fangen , så længe hun ønsker . “ 
Derpå gik Alice med betjenten , medens politichefen 
vendte tilbage til mr . Birk . 
Fjortende kapitel . 
I fangehullet . 
Fængselskamrene på politistationen i Filadelfia vare 
kun bestemte som interimistiske opholdssteder for forbrydere , 
og vare derfor meget små . 
Det hørte til sjældenhederne at en fange opholdt 
sig i et af disse huller i over fire og tyve timer . 
Det var i et sådant hul man havde indsat tom . 
Skummelt og uhyggeligt var her , thi alt lyset kom 
fra en eneste lille rude , og så fugtigt var her , at vandet 
løb ned ad væggene . 
Som vi vide , var det om natten at man havde ført 
tom til fængslet , og han havde straks lagt sig på det 

brædt , der tjente til sovested i fængslet , ikke fordi han 
troede at det just ville lykkes ham at sove , men meget 
mere for at overtænke hvad der var sket . 
Han kunne imidlertid lade de passerede begivenheder 
træde frem for sig så ofte han ville , han forsfod dog 
intet af det hele . 
Han havde i den maskerede herre , som åbenbart 
havde været den , der havde overgivet ham og Coll-jack i 
politiets hænder , genkendt mr . Birk . 
Men — måtte han spørge sig selv — hvad var da 
denne mr . Birks hensigt ? 
Skulle den mand tom havde forgudet og for hvem 
han havde været rede til , som han sagde , at lade sig radbrække , 
skulle denne mand være falsk og hårdhjertet nok 
til at forråde en så tro tjener . 
Umuligt ! 
Dette umuligt vedblev han at gentage for sig 
selv , ofte endogså ganske højt og virkelig anså han det 
for en umulighed at mr . Birk med fuldt overlæg kunne 
sende sin tro tjener fil galgen , thi galgen allene var 
den lod der ventede ham . 
Hvad skulle han tro ? 
På dette stadium af hans tanker blev han kaldet 
i forhør og en frygtelig skælven greb ham så stærkt , at 
betjenten som skulle hente ham næsten måtte bære ham 
ind i retslokalet . Og dog tør vi påstå at tom ikke 
skælvede for sin egen skyld . Han var i grunden slet ikke 
sej „ Nej , 
han rystede af frygt for at man skulle bringe 

ham fil at tale over sig og blande mr . Birk ind i 
sagen . 
Før han imidlertid betrådte retssalen svoer han 
en ed i sit hjerte , at han ikke ville sige et muk , før hanen 
havde galet den næste morgen . 
Det skulle ikke gå ham som det gik Petrus , han 
ville ikke forråde sin herre før hanegal . 
Derpå trådte han ind i retssalen hvor politichefen 
fungerede som undersøgende dommer . Og desværre 
også ofte som dømmende avtoritet . 
Chefen oplæste anklageakten og begyndte derpå at 
gøre sine spørgsmål fil den anklagede . 
Men hvor forbavsedes han ikke , da tom overfor ethvert 
spørgsmål forblev aldeles stum . 
Ikke en mine i hans ansigt gav noget svar på 
spørgsmålene . 
Endelig tog chefen sin tilflugt til at spørge : 
„ Er de stum ? “ 
Denne gang svarede tom kort og godt med en ? 
Stavelsesordet . 
„ Nej ! “ 
„ Vil de da ikke tale , “ lød det næste spørgsmål 
og svaret fulgte øjeblikkeligt : 
„ Nej ! “ 
„ Godt min ven , “ råbte chefen opbragt , „ heldigvis 
besidder vi midler til at kurere den slags stumhed . “ 
Idet han derimod som en masende sprang hen imod 
fangen råbte han med høj røst : 
„ De skal sulte min ven , de får ikke en krumme 
at spise før de har aflagt en fuldstændig tilståelse . “ 

det gøs i den stakkels fange da han hørte dette . 
Chefen vedblev : 
„ Man vil sætte en klokke ind i deres fængsel . 
Når de agter at aflægge deres tilståelse kan de ringe 
og vil straks blive ført her til fængslet , men det siger 
jeg dem , ikke en krumme brød før tilståelsen er nedskrevet . 
Har de lyst til at dø af sult , så vær så artig , 
mig kan det være ligegyldigt om de dør i fængslet eller 
i galgen . Den eneste der bliver snydt ved den historie 
det er skarpretteren og han har både kone og børn , 
så han kan jo nok trænge til de par skillinger som han 
får for at hænge en sådan knægt op . — gør nu 
hvad de vil . “ 
Med denne trøstelige tale blev tom så sendt tilbage 
til fængslet , en klokke blev nu sat ind til ham og 
han vidste nu hvad han havde at rette sig efter . 
Alligevel fortvivlede han ikke , han tog den modige 
beslutning at sulte indtil afmagten nærmede sig , så ville 
han skynde sig at ringe og man var da nødt til at give 
ham næring for at få ham til at tale . Havde han så 
spist noget ville han atter stille sig på det gamle standpunkt 
og spille den stumme . Hvis hans herre så i løbet 
af al den tid ikke lod høre fra sig , så ville han tilstå 
alt og modtage sin straf . 
Det gryede ad dag — det blev formiddag og hele 
dagen svandt uden at døren til Toms fænget gjorde 
mine til at åbne sig . 
Ikke så meget som en drik vand havde man ladet 
fangen beholde . 

sådanne midler havde tom aldrig vidst at man 
anvendte i Amerika — og vi må tilstå — vi have heller 
ikke troet det . 
Men , det gådefulde forsvinder , som Rasmus Nielsen 
siger , så snart det bliver os klart , at chefen for politiet 
er morderens hæler . Hæleren vil af med morderne og 
derfor er han ligeglad om disse sulter ihjæl eller de blive 
hængte — ikke uden lov og dom . Avtoriteterne fælde 
dommen og de give også „ Lov “ til at fuldbyrde den . 
Således svandt dagen hen for tom . Til sulten 
mærkede han dog ikke før hen ad aften , men tørsten 
truede med at skulle sammensnøre hans strube . 
Hensunken i tanker sad han på en træbænk , der 
udgjorde det vigtigste møbel i hans fængsel . 
„ Længe kan jeg ikke holde det ud , “ sagde han til 
sig selv , idet han trykkede hånden imod brysthulingen , 
ligesom for at dæmpe de smerter han følte på dette 
sted . 
En fortvivlet tanke havde befriet ham fra den værste 
af hans lidelser , tørstens . Han satte tungen på den 
fugtige mur og indsugede fugtigheden , der undertiden 
løb strømmevis ned ad muren . — 
men nu sad han som sagt på træbænken med 
hænderne over kors og sænket hoved . 
Da hørte han den vandte lyd af det raslende nøgleknippe . 
Denne lyd havde han hørt hele dagen . Ak , den 
gik hans dør forbi . 
Han hævede ikke en gang hovedet . 
Dog — en sekund efter fløj han op fra bænken . . 

han hørte tydeligt nøglen blive stukken i døren til hans 
fængsel . 
Formodentlig havde man fundet en ny tortur . Han 
søgte at væbne sig med fasthed . 
Endelig gik døren op og -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -var det muligt , 
så han rigtig , eller havde sulten og tørsten allerede 
fremkaldt hallucinationer . 
Hvor bekendt er det ikke , at den sultne altid i 
søvne ser de dejligste retter og den tørstige uafbrudt 
drømmer hvorledes han læster sin gane ved de mest 
læstende drikke . 
Og nu , han var hungrig og tørstig indtil vansmægtelse 
og det forekom ham , at han var falden i søvn 
på bænken . 
I søvne mente han nu at se fængslet åbne sig . 
Ikke en eneste af hans guldbroderede , skumle bødler viste 
det frække , triumferende ansigt i den åbne dør . Nej , 
en kvinde , Alice — tks xritt^ hioe stod som en helgeninde , 
måske uden glorien om sit hoved , men til gengæld 
med en duftende ret , som indesluttedes i et fad , 
samt en flaske bordeaux-vin , hvis syn i første øjeblik 
var nær ved at fremkalde et fuldstændigt raseri . 
Den ulykkelige fange sukkede , tørrede sig med hånden 
over øjnene for — at vågne . 
Ak , synet vedblev ikke alene at vare , men dbt syntes 
endogså at komme nærmere med sagte , alvorlige skridt . 
En forfærdelig angst greb ham . Så klart havde 
han endnu aldrig set figurene i sine drømme . 
Sveden sprang ud af hans pande og hårene 
syntes at rejse sig på hans hoved . 

i dette øjeblik satte Alice fadet på det uhøvlede 
fængselsbord . 
Toms strube zbegyndte at snøres sammen og det 
var med anvendelsen af hele sin kraft , at han fik følgende 
ord over sine læber : 
„ Drømmer jeg ikke ? “ 
Alice vendte sig imod ham , og idet hun fæstede sit 
sorte , alvorlige blik på ham , svarede hun ! 
„ Nej — tom , du drømmer ikke ! “ 
„ O , gud velsigne dig Alice , er det virkelig dig , “ 
Udbrød fangen , idet han nærmede sig den unge pige og 
berørte hendes kjole , som om han ret ville overbevise sig 
om , at det ikke var noget drømmesyn . 
„ Se tom , “ sagde hun rørt , „ jeg bringer dig 
spise , hvad siger du til dette her , er det ikke prægtigt ? “ 
„ Jo , Alice , jo det er prægtigt , “ svarede forbryderen , 
idet hans øjne fyldtes med tårer . 
Hun tog låget af terrinen og lod den veltillavede 
ret dampe ham i møde . 
„ O , “ sagde han , „ for et øjeblik mistvivlede jeg om 
mig selv , ja endogså om ham — — “ 
„ Om hvem , tom . “ 
„ O , det er ingen , “ skyndte tom sig at svare . 
Derpå kastede han sig over måltidet , som han lod 
vederfares al mulig retfærdighed . 
I lang tid hørte man nu kun den lyd , som Toms 
arbejdende kæbeben frembragte . 
Endelig vare kun kødbenene og den tomme vinflaske 
tilbage og nu kunne Alice begynde at gøre sig håb 
om en samtale . 

som en hungrende ulv kastede fangen sig over 
del veltillavede måltid , og begyndte at knuse det friske 
kød med sine tænder . 
Han satte den hele flaske vin for munden og i et 
nu var over to trediedelen af indholdet nedskugt . 
. Derpå gjorde han et kort ophold og idet han 
fæstede øjnene på Alice udbrød han : 
„ Fra dette øjeblik tror jeg på engle — du er 
en engel Alice . “ 
„ Ak , “ sagde den stakkels Alice , „ Gud give jeg var 
en engel , nej , tom , jeg er en djævel tom , rigtig djævel . “ 
„ Du 
Alice , som bringer den stakkels sultne fange 
et sådant måltid og en hel flaske vin . “ 
„ Ja , men det er kun djævlens medekrog . Tom , 
jeg kommer for at bede dig at tilstå din forbrydelse . “ 
„ Hvad siger du , Alice — forbrydelse ? “ 
„ O , tom tilstå , tilstå for min skyld . “ 
„ Men , hold op , Alice , jeg er ingen forbryder , jeg 
har intet at tilstå . “ 
„ Ak , ingen vil tro denne forklaring . “ 
„ Så må man lade være . — har Coll-jack tilstået . “ 
Det 
sidste spørgsmål udtalte tom hviskende . 
Alice tøvede et øjeblik , medens hendes hjerte begyndte 
at banke voldsomt . 
Hun vidste ikke alene godt at Coll-jack havde benægtet , 
men hun vidste tillige at han havde været så 
grænseløs lav og simpel , at han havde kastet hele skylden 
på tom . 

„ Han har ikke tilstået , vel , “ spurgte tom , da han 
så at Alice tøvede med at besvare hans spørgsmål . 
En frygtelig kamp opstod hos Alice . Men da hun 
så , at tom atter ville give sig i lag med måltidet , 
skyndte hun sig at sige : 
„ Jo , tom , Jack har tilstået . “ 
Om tom imidlertid ikke troede på dette Alices udsagn 
eller det i virkeligheden var ham ligegyldigt , stak 
vi ikke kunne afgøre . Såmeget er vist , at han med 
det ligegyldigste ansigt af verden vendte sig mod Alice 
og sagde : 
„ Nå , ja , det må blive hans sag , han har formodentlig 
nok noget at tilstå . “ 
Sulten syntes på ny at tage tom i besiddelse . 
Han greb det brød som Alice havde medbragt til maden 
og brød det i stykker . 
Alice havde imidertid fortvivlet vendt sig mod døren , , 
således at hun vendte ryggen til tom , ret som om hun 
ville skjule sit bedrøvede ansigt for ham . 
Pludselig sløj et smil over Toms ansigt . 
Han havde fået fat i den ene seddel . 
Han læste den , den opfordrede ham til at tilstå . 
Mordet . 
Tom genkendte i håndskriften sin herres hånd , 
og skønt han aldeles ikke forstod mr . Birks hensigt med 
at få ham til at tilstå mordet , så var han dog ikke et 
eneste øjeblik i tvivl om hvad han havde at gøre . 
Efter at have indpræntet sig de få ord der stod 
på sedlen lagde han den tæt sammen , rev den i en del 

småstumper og — sank den , tillige med et stykke 
kød . 
Endskønt han ikke ventede at finde flere Sedler i 
brødet gav han sig dog til at undersøge det meget nøjagtigt 
og se , han fandt endnu en seddel . 
Han fik at vide at hans herre havde store planer for 
med ham og han stolede i den grad trygt på mr . Birks 
ord , at han befandt sig til mode som om disse planer 
allerede vare gennemførte . 
Den stakkels Alice viskede en tåre af sit smukke 
øje og idet hun på ny nærmede sig fangen , lagde hun 
hånden på hans skulder og udstødte et svagt suk . 
Tom vendte hovedet rafl om , og han forfærdedes 
næsten ved at se det blege , bedrøvede ansigt , omgivet af 
det ravnsorte hår . 
Tom havde kaldt Alice en engel , dette ville ikke 
passe efter de almindelige begreber om engle med livsglade 
— eller ligeglade , udtryksløse ansigter . 
Der var vemod i dette ansigt , men dets naturlige 
livlighed og sjældne energi forrådtes endnu ved de 
tindrende øjne . 
„ Tom , “ sagde hun kærligt . 
„ Ja , Alice , hvad ønsker du ? “ 
„ Tilstå , tilstå din brøde ? “ 
Tom rejste sig op , rakte den unge pige sin hånd 
og sagde : 
„ Ja , Alice , ja , jeg er rede til at tilstå . “ 
Alice var så langt fra at vente dette svar , at 
hendes spørgsmål snarere var forekommet hende håb 

løst og det varede derfor noget , inden hun formåede at 
komme , sig af sin overraskelse . 
Et svagt glædesskrig undslap hendes strube , og 
man så tydelig hvor mægtig den glæde var , hans ord 
fremkaldte . 
Vore læsere , dør ville erindre at man havde lovet 
hende Jacks frigivelse , hvis hun kunne bringe tom til at 
bekende , kan hendes glæde ikke forekomme så besynderlig 
som den måtte forekomme tom . 
„ Men Alice , “ udbrød han , „ hvorfor er du dog så 
glad , fordi jeg skal klynges op i en galge . Dig har jeg 
dog aldrig fornærmet . “ 
Det alvorlige i Toms stemme i forbindelse med 
den sikre overbevisning , at døden virkelig ville blive 
hans straf , stemte øjeblikkelig den unge piges blidere 
hjertestrenge . 
Hun rakte tom begge sine hænder og sagde : 
„ Tilgiv mig tom , min glæde er virkelig på 
urette sted — men — “ 
„ Men — “ 
„ Jeg ved ikke hvorledes det er , men jeg har den 
tro at hverken du eller Jack ville blive hængte . “ 
„ En sådan tro er latterlig , thi , hvem skulle være 
istand til at frelse os ? “ 
„ Der er måske dog en . “ 
„ Men til hvem sigter du Alice , jeg forstår ikke 
hvad du mener , du bilder dig ind at nogen vil gøre 
forsøg på at frelse to mordere , hvis forbrydelse oveni 
købet var udøvet mod en gammel mand , en olding , som 

næppe kunne stå på sine egne ben . Tror du nogen 
har medlidenhed med sådanne forbrydere . Nej , Alice , 
nej , jeg føler allerede touget stramme sig om min Hals , 
og jeg er fortrolig med min skæbne . Le hellere som du 
gjorde før , end at forsøge at vække et dårligt håb i 
mit bryst . “ 
Fangens ord greb den unge pige , og måske vare 
de også anlagte derpå . 
„ Nej , “ udbrød hun , „ jeg vil tværtimod forstærke det 
håb jeg har vakt . Håbet bør aldrig forlade os så længe 
vi leve . Jeg gentager det endnu en gang . Jeg 
tror der findes en som kan og som vil frelse dig , tom . 
Jeg tror der findes en mand , som har alle de egenskaber 
man tillægger Vorherre , lige fra almagt til algodhed . 
En mand der kan udføre mirakler , tom . “ 
Hendes øjne strålede af vild begejstring under 
denne tale og begejstringen eller en lykkelig anelse greb 
også tom . 
Han stirrede et øjeblik vist på hende , derpå udbrød 
han med hul stemme : 
„ For guds skyld , Alice , hvem taler du om , hvem 
tænker du på — o , Alice , Alice tal . “ 
Alice nærmede sig som en skygge , listende sig på 
tæerne hen til fangen , hun lagde sin smukke mund til 
hans øre og nævnede et navn , et eneste , som bragte tom 
til at fare sammen , medens hans hoved sank ned på 
brystet . 
Da han atter hævede hovedet var Alice allerede 
forsvundet . 

„ Har gud da virkelig delt sin magt med denne 
mand , “ udbrød tom , idet han lagde hånden på sin 
pande , „ Velsignet være han . Mit liv , min hengivenhed 
og min troskab tilhører ham . “ 
Fangen satte sig på sin træbænk og faldt i dybe 
tanker . 
Femtende kapitel . 
I retssalen . 
Alice vendte tilbage til politichefens kontor , hvor 
hun traf denne samtalende med mr . Birk , 
den sidstes ansigt fremviste det sædvanlige , rolige , 
næsten ligegyldige ansigt , medens chefen derimod modtog 
Alice med den største spænding malet i ansigtet og 
spørgsmålet : 
„ Nå ? “ 
Mr . Birk gav sig til med den største ro at trække 
sit ur op , og han hævede næppe blikket fra uret da 
han hørte Alice udbryde : 
„ Han bekender alt , hele sin forbrydelse . “ 
„ Virkelig , “ udbrød chefen overrasket . 
„ Ganske sikkert , herre , han har lovet af bekende alt 
ved det første forhør . “ 
„ Hører de , sir , hvad siger de dertil ? “ spurgte 

chefen henvendt til mr . Birk , på hvem meddelelsen ikke 
syntes af gøre det mindste indtryk . 
„ Jeg siger intet , sir , “ svarede mr . Birk i sin sædvanlige 
rolige tone , „ det var jo for af opnå dette 
resultat , af vi sendte denne lille pige til fangen . “ 
„ Ganske vist ; men resultatet er dog overraskende . “ 
„ Om forladelse , men en ting man forud har beregnet 
så klart , synes mig ikke af kunne være så overraskende . “ 
Alice 
tilkastede mr . Birk et bedende blik og på 
hendes læber læste man navnet : -jack . 
Imidlertid betydede han hende ved et øjekast , af 
hun skulle tie og så tav hun . 
Et øjeblik efter fulgte han hende selv ud af kontoret . 
„ Herre , “ sagde hun og fæstede atter sit blik på 
ham . 
„ Alice , “ svarede han , „ om et par dage skal du 
få ham af se . “ 
„ Ak , om et par dage . “ 
„ Ja , Alice , du kan gerne få ham at se i morgen , 
men det vil vække mistanke og det vil besværliggøre hans 
befrielse . “ 
„ De har ret , herre , jeg skal tålmodig vente til i 
kalder mig , jeg har en stor tillid til eder , “ — hun tøvede 
et øjeblik , derpå sagde hun i en underlig , forlegen 
hviskende tone : 
„ De er på en måde min gud , herre oggodnat , 
herre . “ 
„ Hvad ville du have sagt , Alice ? “ 
„ Intet , herre . “ 

„ Alice ! “ 
„ O , jeg ville blot sige , at sin gud har man da 
lov til at elske ! “ 
En dyb rødme for op i den unge piges kinder 
og hun skyndte sig bort fra stedet . 
„ Og sådanne Perler finder man blandt samfundets 
bundfald , “ sagde mr . Birk til sig selv , idet han vendte 
tilbage til chefens kontor . 
Chefen kunne ikke andet end på ny udtale sin forbavselse 
over , at det så let var lykkedes den unge pige , 
hvad man forgæves havde søgt at opnå ved de strengeste 
midler . 
I 
„ Men , “ sluttede han , „ mon ikke denne forhærdede 
forbryder betænker sig inden i morgen tidlig , - eller mon 
han ikke ligefrem blot har lovet hende at tilstå for at berolige 
hende eller tale hende efter munden ? “ 
„ Det har han ikke , “ svarede mr . Birk , „ ønsker de 
forøvrigt at overbevise dem , så kan de jo afholde et 
forhør endnu i aften . “ 
„ De . har ret , jeg tror imidlertid dog , at det er fornuftigst 
at vente til i morgen . Tilstår han i morgen , vil 
dommen blive afsagt i morgen aften og i overmorgen før 
solopgang vil krabaten dingle i galgen , tilstår han 
derimod ikke , så må han sultes igen , og det vil trække 
historien i langdrag . Alligevel har jeg en urokkelig tillid 
til sultekuren ; den er ypperlig og den kan få de skyldige 
til at bekende ! “ 
„ Og de uskyldige , “ sagde mr . Birk , som måske blot 
ville have tænkt disse ord , men kom til at udtale dem 
højt . 

chefen så på ham , trak på skuldrene og 
sagde : 
„ De uskyldige må lide for de skyldige . “ 
Som om han imidlertid ikke ønskede dette ttema 
nøjere drøftet , spurgte han pludselig : 
„ Ønsker de at overvære forhøret i morgen tidlig ? “ 
„ Personligt kan det være mig ligegyldigt , men jeg 
antager at min nærværelse vil have sin indskydelse på 
fangerne , “ svarede mr . Birk . 
„ Men , de var jo dog maskeret , “ indvendte chefen . 
„ Ganske vist , men jeg kan dog minde dem om begivenhederne 
i hin nat . “ 
„ Det er sikkert . “ 
„ Hvad tid skal forhøret afholdes ? “ 
„ Klokken otte . “ 
„ Godt , så kommer jeg klokken otte , godnat . “ 
„ Godnat ! “ 
Den næste dags morgen var chefen meget tidlig 
på benene . Det gik ham , som man siger det går så 
mange embedsmænd i hans stilling , han var syg indtil 
forhøret var forbi og forbryderen havde tilstået . 
På sådanne dage forsømte den værdige mand sin 
morgenpromenade og indfandt sig i den kolde retssal en 
tre til ftre timer før forhøret skulle begynde . 
Der var noget yderst komisk ved at se ham iført sin 
uniform og med hænderne på ryggen marschere frem og 
tilbage i den tomme sal , medens han for sig selv gennemgik 
alle de snedige krydsspørgsmål , som den ulykkelige 
fange senere ville få forelagt til besvarelse . 

undertiden stod forhøret så levende for hans fantasi , 
at han talte ganske højt og man kunne da høre ham 
tilsyneladende tiltalende en kakkelovn eller en skrivepult , 
udbryde : 
„ Hvor var de henne på det omspurgte klokkeslet . “ 
Når kakkelovnen eller pulten , der for hans øjne 
foresfillede en forbryder eller en mistænkt , havde givet 
ham et svar , begyndte han igen at marchere frem og 
tilbage indtil de tænkte situationer igen toge så stærkt 
overhånd , at han standsede for spejlet og sagde til det 
billede der viste sig i glasset : 
„ Tror de at retten lader sig narre af dem , 
deres rygte er just ikke det bedste , min herre . “ 
Når han under sådanne omstændigheder pludselig 
vaktes af sine drømme og så , at han havde tilsidesat sig 
selv på en så lidet tiltalende måde , kunne han ikke 
undlade at smile . 
Måske tænkte den brave politichef , at et sådant 
forhør på ingen måde havde været på sin rette plads . 
Den morgen , hvorom vi taler , kunne man ligeledes 
se den nidkære embedsmand trave op og ned i retssalen 
af og til udstødende forskellige strubelyde , gennem hvilke 
han skaffede sig luft . 
Da klokken var bleven halv otte satte han sig på 
sin plads og gav sig i færd med at undersøge de forskellige 
aktstykker vedrørende mordet på sir Thomas Langton 
og blandt hvilke et tysk blad , der indeholdt en udkommende 
beretning om mordet , var det vigtigste . 
Således fordybede han sig i disse papirer at han 

slet ikke havde bemærket at tre mand havde taget plads , 
en på hver side af ham . 
Det var protokolføreren og to retsvidner . 
Det gamle , tunghøre retsvidne hostede lidt for at 
for at henlede sin høje chefs opmærksomhed på sin og 
sin kollegas allerærbødigste nærværelse . 
Men chefen forandrede ikke en mine . Først da 
han havde læst den sidste linie i det næste aktstykke til ende , 
rejste han sig op , lod hånden glide igennem sit 
hår og tog derpå sit ur frem for at konferere med 
uhret i retssalen . 
„ Reiten er åbnet , “ sagde han derpå . 
Men i det samme rejste et af retsvidnerne sig og 
stående bag ved chefen rakte han hånden ud og lagde 
. et sammenfoldet dokument på bordet . 
Forbavset vendte chefen sig om og mødte retsvidnets 
blik . 
Han for sammen , men “ Vidnet gav ham ved et 
tegn at forstå , at tavshed for øjeblikket var at foretrække 
for tale . 
Chefen vendte sig nu en del befippet mod det nye 
dokument som viste sig at være et endnu bedre aktstykke 
i mordsagen , end selve det tyske blad . 
Chefen havde hellerikke læst mange linier i det før 
det ganske optog alle hans sjælsevner . 
„ Det er jo aldeles forbavsende , “ sagde han , idet 
han vendte sig om mod det mystiske retsvidne . 
„ Men aldeles sandfærdigt , “ svarede vidnet . 
„ Og hvorledes er man kommet i besiddelse af disse 
oplysninger ? “ 

„ Simpelthen ved at begive sig ind blandt tyvene 
og blive deres ven — men vogt eder forresten selv i 
denne stue kan der findes medlemmer af „ His dark 
ond “ . “ 
„ Muligt . “ 
„ Aldeles ikke , jeg påståer endogså at her findes 
idetmindste et sådant medlem . En mand om hvem man 
påstår , at han ved enhver tænkelig lejlighed tager 
parti for forbryderne , til skade for samfundets rolige 
udvikling . Dog hvorfor tale om sådanne ting ? “ 
Chefen var blevet blussende rød i hovedet og det 
var udenfor al tvivl , at han troede at disse beskyldninger 
gjaldt ham . 
Imidlertid følte han også godt , at han umuligt 
turde lade sagen dø hen efter de ord , der var sagt . 
Han rejste sig derfor i sin fulde højde , medens han 
dog ved en fremkunstlet hoste søgte at skjule den stærke 
rødme , som endnu bedækkede hans kinder . 
„ Min herre , “ sagde han yderst fortørnet . „ De har 
vovet at angribe eller i ethvert tilfælde at kaste mistanke 
på disse brave folk , ja , hvem ved , om ikke mistanken 
endogså kan nå mig . For mit vedkommende 
ville jeg endogså tage denne sag med største lethed , 
men for disse brave folks skyld må sagen undersøges 
og de får lov til at føre beviser for deres påstande . 
De har sagt , at her i dette lokale for øjeblikket findes 
en mand , der ikke alene er medlem af et tyveselskab , 
men som også støtter forbryderne ved enhver lejlighed 
og til samfundets skade . “ 
„ Det har jeg ikke sagt , “ svarede retsvidnet roligt . 

„ Hvad behager , har de ikke sagt det , de vil virkelig 
benægte -- -- -- -- men deres tale er vidnefast . “ 
Vidnet smilede . 
Chefen så det og yderligere bragt i raseri henvendte 
han sig til det andet vidne med de ord : 
„ Har de ikke hørt at denne herre har udtalt de 
ord ? “ 
„ Hvad behager ? “ spurgte dette retsvidne . 
„ For fanden , har de ikke hørt -- -- -- -- -- - “ 
„ Jo , bevares , det har jeg rigtignok . “ 
„ Så tal , hvad har de hørt ? “ 
„ Jeg hørte , sir , at de gav ordre til at åbne 
retten , “ svarede den tunghøre , men det blik , som hans 
foresatte sendte ham , sagde ham tydeligt nok , at det var 
galt fat . 
„ Og de , summer , har de heller intet hørt , “ vedblev 
den vrede politichef henvendt til protokolføreren . 
„ Hvert et ord , sir , “ svarede denne . 
„ Har jeg ret . “ 
„ I alt . “ 
Her afbrød det retsvidne , som havde givet anledning 
til striden — og i hvem vi snart ville genkende 
mr . Birk — samtalen , idet han i en rolig , værdig tone 
sagde : 
„ Undskyld sir < jeg kom herhen i den tanke , atman 
her betragtede mig med venlige — eller dog ikke uvenlige 
— blikke , jeg gør den opdagelse , at jeg fuldstændig har 
forregnet mig og er villig til , som fri mand , at forlade 
dette hus hvor man ikke vil høre mig og hvor man desuden 
fuldstændigt fordrejer mine ord . Af princip og 

overbevisning er jeg blevet avtoriteternes ven , man afviser 
dette mit venskab , trods dets oprigtighed og trods 
dets inderlighed , nuvel , mine herrer , afviser man mit 
venskab , skal man ikke komme til at afvise mit fjendskab , 
det lover jeg dem i den sande , frie Republiks navn . “ 
Mr . Birk var virkelig interessant at se til , som 
han stod der med sit mørke solbrændte ansigt indenfor en 
politiskranke og talte så djerve ord . 
Touren var atter kommen til chefen at blive rød 
og sføndt det kostede ham den største anstrengelse at beherske 
sin stemme svarede han dog mr . Birk i en tone 
der ikke gav mr . Birks noget efter i rolighed . 
„ Min herre , de taler med en sådan varme at 
jeg virkelig tror , at man — nej , at jeg har gjort dem 
uret ved at misforstå deres tale . Hvis det ikke var 
sandhed at avtoriteterne i dem så en ven , og det dertil 
en ven som havde fundet lejlighed til at godtgøre , 
at venskabet var andet end en talemåde . Jeg beder 
dem altså at gentage hvad de sagde før og har vi 
misforstået dem , nuvel da skal jeg ikke være den sidste 
der skal anmode om deres tilgivelse . Foreløbig beder 
jeg dem at tale og vi skulle vise os rede til at høre og 
erkende vore fejl . “ 
„ Nuvel , “ sagde mr . Birk , „ det kan jeg lide det er 
ærligt og djervt talt og jeg skal være villig til at gøre 
opmærksom på misforståelserne . “ 
„ Jeg sagde , “ vedblev mr . Birk , „ at der endogså 
her i denne stue fandtes en mand som var medlem af 
tyveklubben . “ 

„ Nuvel , rigtigt , “ sagde chefen , som ikke forsfod hvor 
mr . Birk ville hen . 
„ Jeg har fremdeles sagt , ikke at dette medlem beskyttede 
tyvene til samfundets skade , men — “ 
„ Men ? - “ 
„ At denne mand havde dette rygte på sig , at folk 
virkelig fortalte om denne mand , at han stod i ledetog 
med tyvene for at hjælpe disse . Alt dette er sandhed . “ 
„ Så , “ sagde chefen . 
„ Så , “ gentog bogholderen . 
„ Ja , og vil de mine herrer have et yderligere bevis 
for , at det ikke et eneste øjeblik har været min hensigt 
at anklage denne mand for noget uvasseligt , ja , 
hvis de ønsker et fuldgyldigt bevis for , at jeg særdeles 
meget beklager denne tåbelige Folke , nak , der har givet 
denne brave mand et så ufordelagtigt rygte , så er jeg 
istand til det . “ 
„ Virkelig , “ spurgte chefen . 
„ Ja , virkelig , og det blot ved at påpege manden , 
om hvem her er tale , jeg ' føler mig forud overbevist 
om , at ikke en eneste som kender denne mand vil være 
istand til at mistænke ham for en skændig og nedværdi- - 
gende handling . “ 
Ved disse ord blev politichefen så bleg som en 
kalket væg og han måtte støtte sig til bordet for af 
undgå af falde . 
Havde det varet et minut til , ville politiets overhoved 
åbenbart været faldet om på gulvet . 
Mr . Birk så det og et flygtigt , triumferende smil 
- fløj hen over hans ansigt . 

„ Mine herrer , “ sagde mr . Birk , „ Manden om hvem 
her er tale , står her . Det er mig , mine herrer ! Indser 
de nu af jeg virkelig ikke lægger an på af flade 
denne mand , men af det tværtimod er mig om af gøre 
af bevise det ubegrundede i rygterne . “ 
En kort tavshed opstod , derpå lød en trestemmig 
latter . 
Kun mr . Birk forholdt sig aldeles rolig . 
Han pegede på det medbragte indlæg som chefen 
nylig havde gennemlæst med de ord : 
„ Her sir , er frugterne af min omgang med forbryderne 
i Filadelfia , tal og sig mig om dette aktstykke er 
affattet for af hjælpe nogle mordere eller for af skade 
samfundet . “ 
Politichefen sagde ikke et ord , men han trykkede i 
tavshed Birks hånd på en måde som sagde mere 
end mange ord . 
Derpå satte mr . Birk sig atter ned på stolen , 
idet han næsten vendte ryggen helt om mod skranken . 
Protokolføreren skar sig en ny pen og for anden 
gang erklærede politichefen retten for åbnet . 

sekstende kapitel . 
Forhøret . 
I samme nu gik døren op og nogle betjente kom 
“ til syne . 
„ Fører fangerne ind , “ befalede chefen . 
Betjentene fjernede sig men kom snart efter tilbage 
førende de to forbrydere mellem sig . 
Coll-jack og tom vare lænkede på hænder og 
fødder . 
Således brugte man altid at lænke farlige forbrydere 
når man førte dem i forhør , for at de ikke på 
vejen skulle gøre forsøg på at flygte . 
Coll-jacks ansigt syntes at have antaget et endnu 
mere skummelt udtryk og hans øjne lyste i afmægtigt 
raseri . 
Denne frygtelige karakter , der var vant til at knuse 
alt hvad der kom ham i vejen , hvorledes måtte den ikke 
føle sig til mode i en sådan situation . 
Lænket på hænder og fødder og med hovedet indbundet , 
som * en følge af det stærke slag hans hoved 
havde modtaget på ligstenen hin nat , således stod nu 
den stærke , modige og frygtede Coll-jack . 
Hvad tom angår , da syntes han at være den samme 
som altid , der var ikke noget overdrevent opvakt i hans 
ansigt , men endnu mindre noget nedslående eller frygtagtigt . 
Det 
var ikke muligt at opdage den allerringeste 
sindsbevægelse hos ham . Han stod så roligt , som om 

han havde været klageren og politichefen den anklagede . 
„ Jack , “ 
Sagde chefen , henvendt til den ene af de 
anklagede , „ fastholder du din forklaring fra i går . “ 
„ Ja , “ svarede Jack med en hul , , dyb stemme . 
„ Du påstår altså , at du ikke har deltaget i 
mordet , men at du ilede til på den gamle mands 
skrig . “ 
„ Ja . “ 
„ Og så fandt du denne mand i færd med at myrde 
den gamle ? “ 
„ ^a . 
„ Du genkender vel morderen i ham ? “ 
„ ^a . 
„ Ja , se kun på ham , er du sikker i din sag . “ 
Coll-jack drejede sit hoved ganske svagt henimod 
tom , men han havde dog ikke mod nok til at møde 
Toms blik . Hvad den sidste angår , da havde hans 
ansigt efterhånden antaget et udtryk , der ikke allene røbede 
forbavselse over , hvad han hørte , men tillige viste 
den dybeste foragt for den , der havde kastet hele skylden , 
på ham . 
Jack havde altså vendt sit ansigt lidt i den retning , 
hvor tom stod , men han trak det straks tilbage , og 
svarede med en hul stemme : 
„ Jeg genkender ham . “ 
„ Virkelig , “ udbrød chefen , idet han tog det aktstykke , 
som mr . Birk havde rakt ham og begyndte at rådsøre 
sig med det . 

„ Og du erindrer ikke at have set denne mand tidligere ? “ 
Spurgte han derpå . 
„ Aldrig ! 1 
„ Hm , “ vedblev chefen , „ tænk dig om , det kunne 
dog være , at du kom i tanker om , at du havde set ham 
tidligere . “ 
„ Jeg ved med bestemthed , at jeg aldrig har set 
ham , “ svarede Jack , „ men desuden gør det jo dog hverken 
fra eller til , om jeg virkelig har fet denne fyr engang 
tidligere . “ 
„ Vist ikke ; men man er så nedrig at påstå , at 
i to have kendt hinanden i lang tid . “ 
„ Man lyver , “ var det korte svar Jack gav . 
„ Man påstår endogså , at i begge to have været 
medlemmer af en klub , som kaldes „ æark 01ud “ . 
„ Den klub kender jeg ikke , “ svarede Jack , men 
denne gang var hans stemme usikker ; det var øjensynligt , 
at han ikke var forberedt på at finde politiet så 
godt underrettet . 
„ Du benegter altså at have været medlem af denne 
klub ? “ 
„ Det er jeg nødsaget til , ja jeg ved ikke , at denne 
klub eksisterer , formodentlig er det ham , der har myrdet 
den gamle mand , der er medlem af en sådan klub . “ 
Coll-jack havde nu genvunden hele sin fatning og 
han følte sig overbevist om at intet mere ville være 
istand til at bringe ham ud af den . 
Chefen henvendte sig nu til tom . 
„ Og du , sagde han , vedgår du at have begået 
mordet på Thomas Langton . 

„ Nej , “ svarede tom , højt og klart . 
„ Du forsøger altså også at benægte . “ 
„ Nej , jeg er delagtig i mordet og vi have lige stor 
skyld begge . “ 
„ Se , se , det var en anden forklaring , og den lyder 
rigtignok noget mere sandsynlig end den første . “ 
„ Jeg har leveret de fleste nøgler , ja i grunden er 
det mig , der har undfanget hele ideen , og det var mig 
der holdt lygten medens Jack borede sin kniv i brystet 
på Thomas Langton . “ 
„ Han lyver , han lyver , “ råbte Jack opbragt . 
„ Ti , “ befalede chefen og idet han derpå atter henvendte 
sig til tom spurgte han : 
„ Og dette selskab „ Iks æurk club ? “ “ 
Tom nølede , men endelig svarede han dog : 
„ Af dette selskab er vi begge medlemmer . “ 
„ Også Jack . “ 
, , ^a . 
Coll-jack ærgrede sig frygteligt over de tilståelser 
som tom gjorde , medens politichefen fandt denne ganske 
naturlig , da de jo efter hans mening vare en følge af 
pigebarnets overtalelser . 
„ Det er altså dig der har ført kniven mod den 
gamle , “ vedblev chefen henvendt til Jack . 
Men nu var det standpunkt indtrådt da Jack ikke 
længere var sig selv mægtig . Hans hoved var svulmet 
op og hans øjne syntes ligesom at være begravne i 
hullerne . 
Han slog i bordet så hans lænke raslede derved 
og råbte : 

„ Det er løgn alt sammen , hvem tør vove at påstå , 
at det er mig , der har myrdet Thomas Langton ? “ 
En kort tavshed opstod , Coll-jack syntes næsten at 
have duperet politichefen . 
Derpå rejste den ene af retsvidnerne sig op og 
vendte sig mod Coll-jack og sagde med en stemme som 
fik hårene til at rejse sig på dennes hoved : 
„ Det tør jeg ! “ 
Alles blikke vendte sig nu mod vidnet , i hvem begge 
forbryderne genkendte mr . Birk . 
„ For djævelen , “ mumlede Jack , „ igen ham , altid 
ham , han knuser mig til sidst . “ 
„ Glem ikke Jack , at du nu har en mere at bede 
om forladelse og det er tom , som står der , “ sagde mr . 
Birk , „ jeg er rede til at vidne imod forbryderne , “ sagde 
han derpå henvendt til chefen , „ jeg har grebet dem på 
fersk gerning , den ene holdende en lygte og lysende for 
den anden som var i begreb med at myrde sir Thomas 
Langton . “ 
Tom kastede et blik hen på sin herre , men denne 
gjengjældte det ikke , han var ubevægelig og rolig som en 
statue . 
Ester et øjebliks pause vedblev han : 
„ „ Iks dark 01ud “ , af hvilken jeg har den tvivlsomme 
2ere at være medlem , er en forening , der udelukkende 
består af forbrydere , af de værste arter og som det er 
nødvendigt for samfundets sikkerhed at få undersøgt og 
adsplittet . Jeg tør sige det , at fra denne klub udgår 
planerne til alle de skrækkelige forbrydelser , der sætter 
vore folk i skræk og gør byen usikker og berygtet . Jeg 

brister mig endogså til at påstå , at havde „ dark oiuk “ 
Ikke eksisteret , ville mordet på Thomas Langton heller ikke 
være blevet begået . Jeg lover politiet al den assistance 
jeg formår at yde det , ved undersøgelsen og adsplittelsen 
af „ Ike dark oiuk “ . “ 
Denne gang malede tvivlen sig så klart i Toms 
ansigt , at mr . Birk ligefrem ikke kunne undgå at læse 
den . 
Men han vendte sig mod tom med de ord : 
„ Den , der kender mig tvivler ikke og endnu har jeg 
aldrig brudt et givet løfte . “ 
Derpå satte han sig atter ned . 
Mr . Birks sidste ord havde imidlertid opnået den 
tilsigtede virkning , ja , hvad mere er , de ikke allene beroligede 
tom fuldstændig , og fjernede ethvert gran af tvivl 
fra ham , men de blev også tagne til indtægt af politichefen , 
som deri så en forsikring om , at mr . Birk 
ville holde sit løfte om at hjælpe politiet ved undersøgelsen 
af „ Iks dark did . “ 
„ Som du ser er her vidner på din forbrydelse , “ 
Sagde chefen nu til Coll-jack , „ har du endnu i sinde 
at benægte . “ 
„ Jeg har ikke begået noget mord , jeg — “ 
Chefen havde kastet et blik hen til mr . Birk , som 
kunne sige det samme som : hvad skulle vi nu gøre . 
Mr . Birk rejste sig straks og med en håndbevægelse 
bragte han Jack til at tie . 
„ Jack , “ sagde han derpå med høj røst , „ hvis du 
ikke siger sandheden i dag , vil det koste dig dit liv . “ 

disse ord gjorde et mægtigt indtryk på Jack , 
-som derefter aflagde en fuldstændig tilståelse . 
Da tilståelsen var nedskrevet blev forhøret , der 
havde varet i fire timer hævet , og fangerne førte tilbage 
til deres fængsler . 
„ Det er vidunderligt , “ sagde chefen til mr . Birk , 
„ uden dem havde jeg aldrig fået disse forbrydere til at 
tilstå . “ 
„ De må prise dem lykkelig hvis de aldrig har 
vanskeligere knude at løse . “ 
„ Hvem har vel en vanskeligere knude at løse , end 
den , der skal bringe en forhærdet forbryder til at tilstå . “ 
„ Den der skal hjælpe en forhærdet forbryder til 
-at flygte , “ svarede mr . Birk smilende . 
„ Å , ja , de kan have ret i det , imidlertid er der 
dog vel ingen der tænker på at hjælpe disse to at flygte ? “ 
„ Jeg frygter næsten for det , de to forbrydere have 
forstået at skaffe sig dygtige beskyttere . “ 
„ Alligevel vil en flugt fra politiarresten her være 
en komplet umulighed . “ 
„ Det kan jo være . “ 
„ Hvorledes vil de , min kære mr . Birk , for erempel 
tænke dem en sådan flagt iværksat . “ 
„ Derover har jeg endnu ikke tænkt så nøje , “ svarede 
mr . Birk roligt , „ men der må dog findes en måde 
hvorpå en undvigelse fra fængslet kan lade sig iværksætte . “ 
„ Men for eksempel rebstiger er en umulighed . “ 
„ Ganske vist . “ 
„ Alle de andre gamle midler lader sig heller ikke 
anvende . “ 

„ Måske dog et . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ En fornuftig bestikkelse . “ 
„ Bah , det tror jeg ikke . “ 
„ Ja , ja , så noget andet . “ 
„ Skulle de imidlertid høre noget om et sådant 
flugtforsøg så håber jeg — “ 
„ Håb kun . Når har jeg den ære at se dem sir , 
som de erindrer har vi et lille mellemværende . “ 
„ Vist så , men endnu kan det vel næppe lade sig 
arrangere . “ 
„ Når som helst . “ 
„ Meget vel , vær så god at bestemme en tid . “ 
„ For eksempel i aften . “ 
„ Som de ønsker , hvad tid . “ 
„ Lad os bestemme klokken otte , men , var det ikke 
rigtigt om de i dette tilfælde beviste mig den ære at 
besøge mig . “ 
„ Hjertelig gerne , de boer ? “ 
Mr . Birk rakte sin adresse til chefen . 
„ Altså klokken otte . “ 
„ Præcise . “ 
„ Hk > r , “ sagde mr . Birk , som om han fik et pludseligt 
indfald , „ De skulle dog for en sikkerheds skyld 
give den ordre , at ingen fange måtte løslades eller 
bortføres uden deres skrifflige ordre . “ 
„ Deri har de fuldkommen ret , den ordre vil jeg 
give endnu i dag . På gensyn altså ! “ 
„ Iaften . “ 

syttende kapitel . 
Man akkorderer . 
Klokken var nu blevet 1 om middagen . 
Mr . Birk begav sig til Bæhrs hotel , hvor han 
trådte ind i den samme stue , hvor vi første gang så 
ham optage kampen med Coll-jack . 
Også dette minde dukkede frem i hans erindring 
og idet han steg op ad trapperne , mumlede hæn ved sig 
selv . 
„ Idet jeg hævner mig på mine fjender skulle de 
gavne mig . Herfra gik hans vej til fængslet , fra fængslet 
ville den gå til galgen , men i galgen er ikke en plads 
for Coll-jack , så mange kræfter og så meget mod bør 
ikke hænges op i en galge . “ 
Hans indtrædelse i gæstestuen i Bæhrs hotel vakte 
en del opsigt , thi lakket være den lille snaksomme Alice 
var rygtet om mr . Birks nærværelse ved Coll-jacks og 
Toms anholdelse også nået til dette „ Hotels “ Beboere . 
Mr . Birk forlangte sig et glas rom og satte sig 
ned ved et bord , idet han lod blikket glide rundt i stuen 
som om han søgte nogen . 
Rufus Rich var den ved hvem blikket standsede og 
denne rejste sig øjeblikkelig . 
Mr . Birk tømte imidlertid sit glas hilsede forsamlingen 
og gik , idet han gjorde et tegn til Rufus om at 
følge ham . 
Såsnart mr . Birk var ude af døren regnede der 

en hel del spørgsmål og bemærkninger ned over 
Rufus . 
„ Hvad er der nu . “ „ Vær forsigtig rnfus . “ osv . 
Rufus vendte sig imidlertid imod sine kammerater 
-og sagde : 
„ Venner , mangle i tillid til mig ? “ 
„ Nej , nej ! “ 
„ Nuvel , men til mr . Birk ? “ 
„ Vi kender ham ikke , “ svarede nogle stemmer . 
„ Det er fordi i ikke vil kende ham , han er rede til 
at hjælpe os alle sammen . “ 
„ Men Coll-jack . “ 
„ Endnu er Coll-jack ikke hængt og forresten så har 
Coll-jack fortjent sin skæbne . “ 
„ Ret , så har så mange fortjent samme skæbne . “ 
„ Nej , thi allene fordi han var en falsk kammerat 
har han fortjent sin skæbne . “ 
Med disse ord greb Rufus Rich sin hue og fulgte 
efter mr . Birk . 
Denne ventede nede i porten og da han så Rufus 
komme rakle han ham sin hånd og sagde : 
„ Rufus jeg har tillid til dem , jeg tror at de er 
ærlig . “ 
„ Herre , “ svarede Rufus , „ jag en kniv i mit bryst , 
den første gang i griber mig i en uærlighed overfor 
eder . “ 
„ Godt Rufus , lad det være en aftale , jeg anser det 
mere for min pligt end for en nødvendighed at minde 
dem om , at jeg har den vane at holde mit ord . “ 

„ Uden denne vane , sir ville deres ord ikke have 
den vægt som det har her i Filadelfia . “ 
„ I verden , “ hviskedee mr . Birk for sig selv . 
„ Hvor kan vi samtale i fred , “ spurgte han derpå . 
„ På 
mit værelse , her i hotellet . “ 
„ Nej , det ville vække opmærksomhed . Mød mig om 
en halv time i Smiths lokale , det er netop stedet hvor 
vi kan aftale . “ 
„ Jeg skal komme . “ 
„ Men ikke senere end om en halv time . “ 
„ Nej ikke senere . “ 
„ Og allene . “ 
„ Derpå kan de stole sir . — — — — — 
Rusus Rich gik nu op på sit værelse , dels fordi 
han ikke ville vende tilbage til kammeraterne og udsætte 
sig for nye spørgsmål som han ikke formåede at besvare , 
dels også for at gøre en smule toilette . 
Rufus Rich hørte nemlig til de lediggængere , der 
sætte pris på at have en ordentlig garderobe . I særdeleshed 
var ved højtidelige lejligheder hans lintøj hvidt 
som sne , hans hat børstet og hans sko så blanke som 
et spejl . 
Hvad mr . Birk angår , da tog han først vejen til 
sit påklædningslokale , hvor han skiffede dragt , derpå 
gik han hurtigt hen til det sted , hvor vi have truffet 
den smukke Selma Langton , grev Birks hustru i verdens 
øjne og for kirken , men i virkeligheden kun 
bunden til hende ved det bånd , som binder en søster 

til en Broder og da dette bånd jo ikke har nogen retslig 
betryggelse , er det måske et spørgsmål , om vor 
helt ville respektere båndet som han gjorde , dersom ikke 
den myrdede sir Thomas Langtons millioner dannede 
et bånd , der rigeligt opvejer enhver juridisk tvang . 
Som sædvanlig traf han den raske Lilly i det første 
forværelse . 
Han gik hende rafl forbi , idet han vel sendte hende 
et smil , som tegn på sin venlighed , men derimod ikke 
et ord , som tegn på sin fortrolighed . 
Han skyndte sig ind i det mellemste værelse , der , 
som vi måske have forstået , tilhørte ham selv . 
Da han var kommet indenfor døren fremtog han 
en nøgle og lukkede dermed døren i lås , efterladende 
den forbavsede Lilly udenfor . 
Da dette var bestilt , gik han hen til skrivebordet , 
åbnede nogle skuffer og fremtog deraf foruden en del 
kontante penge også en hel mængde smykker og diamanter . 
Han 
stoppede dem hurtig ned i lommen og gik derpå 
tilbage , åbnede atter døren og spurgte Lilly : 
„ Hvorledes behager mrs . Birk af befinde sig 
i dag ? “ 
„ Jeg tror nok herre , “ svarede Lilly skælvende , „ af 
hun er rask nok til af kunne modtage Herren . “ 
„ Himlen være lovet , desværre må jeg give afkald 
på den store lykke , at samtale med hende i dag . Alvorlige 
forretninger kalder mig . Sig imidlertid til hende , 
at jeg må give møde i retten , i den sørgelige sag som 
hun kender . — farvel mit barn . “ 

Lilly nikkede denne gang ret venligt til ham . Men 
da han var gået , udbrød hun : 
„ Hvor han dog er mærkværdig , o jeg er så bange 
for at gøre ham uret . Somme tider taler han , så 
man skulle tro det var det mest onde og hårdhjertede 
menneske , man kan tænke sig og til andre tider , for 
eksempel i dag er der udbredt noget — jeg ved ej selv 
— over hans ansigt . Nuvel , tiden vil vise det . “ 
„ Den pige skal vindes ved venlighed og opmærksomhed , “ 
Sagde mr . Birk til sig selv , idet han gik hen ad 
gaden . 
Han tog nu den første hyrevogn han så og kørte 
i den til udgangen af staden . 
Her lod han kusken gøre holdt og skyndte sig at 
tage vejen til en nærboende “ Juvelhandler , hvor han i 
hast afsatte alle sine smykker og juveler . 
Derpå vendte han igen tilbage til droslen og 
kørte nu til Smiths lokale . 
Mr . Smitt modtog ham som altid med udsøgt opmærksomhed 
og han spurgte , om der ikke var kommet en 
ung , tarvelig klædt mand for ganske nyligt . 
„ Nej , “ svarede mr . Smitt , „ men derinde sidder en 
herre , skulle det være ham , så tilgiv at jeg ikke godt 
kan anvende udtrykket tarvelig om hans klædedragt . “ 
„ Så 
må det ikke være ham , den jeg søger er en 
arbejder , som skal overtage ledelsen af kjældergravningen 
her . “ 
„ Ah , hvis det forholder sig således , “ udbrød værten , 

så begynder jeg virkelig også at tro , at det ikke er 
den , de søger , sir . Således går en arbejder sandelig 
ikke klædt i Filadelfia . “ 
„ Fordømt , “ mumlede mr . Birk , „ han lovede mig at 
være bestemt og nu er mere end den halve time forløben . “ 
Mr . 
Birk forlangte et glas ale chg gik derpå ind 
i stuen hvor han straks fik øje på en nærmere elegant 
end tarvelig klædt mand , der sad og læste sin Avis . 
Men i samme øjeblik som mr . Birk ankom , sprang 
han op . 
„ Tager jeg fejl ? “ spurgte han , thi som vi erindrer 
var mr . Birk omklædt . 
„ Nej , “ svarede denne , der ikke kunne tilbageholde et 
smil , „ jeg ville forresten lige til at gøre det selvsamme 
spørgsmål . “ 
„ Virkelig , herre . “ 
„ Ja , den forandring de har forstået at fremkalde 
i deres idre , gør dem virkelig ære . “ 
„ Bah , man har jo forbilleder , “ svarede skælmen , , 
der måske sigtede til mr . Birk selv . 
„ Og deres forbilleder kunne være stolte af disciplen , “ 
Svarede mr . ibirk . „ Imidlertid er det om ganske 
andre ting vi skulle tale i dag . “ 
„ Jeg er lutter øren . “ 
„ Nuvel , hvad er deres profession , hvis de nogensinde 
har lært en sådan ? “ 
„ De må ikke beskæmme mig sir . Jeg har en 
gang været en anset og agtet Hjulmand . Skal jeg fortælle 
dem mit levnetsløb ? “ 

„ Nej , kære ven , lad det hellere vente til de igen 
er blevet en anset og agtet mand . “ 
„ Sir , det bliver jeg aldrig . “ 
Der var meget overbevisende i den tone Rufus 
talte ; men mr . Birk trak på smilebåndet og sagde : 
„ Sådanne tanker forbyder jeg dem at have , det 
er nemlig min agt at gøre dem både anset og agtet . “ 
„ De , herre ? “ 
„ Ja , jeg , imidlertid har vi som sagt noget andet af 
tale om i aften . Sig mig Rufus , kender de en kammerat 
for hvem de tør indestå , som for dem selv ? “ 
Rufus tav et øjeblik , derpå svarede han livligt : 
„ Javist kender jeg ham , o , det var synd at glemme 
ham . Han er en underlig fyr , herre , men ærlig , ligetil 
marven . “ 
„ Og hvad hedder han ? “ 
„ Grimme Bob , bliver han gerne kaldt , hans rigtige 
navn kender jeg ikke . “ 
„ Og for ham tør de indestå ? “ 
„ Endnn bedre end for mig selv . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Guldet har før fristet mig så stærkt , at jeg gav 
efter og ærligheden gik fløjten . “ 
„ Guldet skal ikke friste dig denne gang , thi du 
skal ikke komme til at mangle det . “ 
„ Hvad siger i , herre , ja så er der ingenting i 
hele verden der er i stand til at friste mig , “ råbte Rufus 
i vild henrykkelse . 
„ Tys , gode ven , så sagte , “ formanede mr . Birk , 
„ kom herud og hør hvad sagen gælder . “ 

mr . Birk og nufus Rich fulgtes nu ad i buffettten , 
hvorfra man førtes ind til mr . Smiths store spirituosalager . 
„ Her , 
kammerat , “ sagde han spøgende , „ her begynder 
arbejdet . “ 
Rufus så på ham med et spørgende blik . 
„ Mr . Smitt vil sige dem , hvad talen er om . “ 
Rufus så nu til Smitt . 
Men værten kunne umuligt bekvemme sig til at befragte 
den pyntede unge mand som en slet og ret 
kjældergraver , en omstændighed der sikkert nok begrundedes 
derved , at mr . Smiths kendskab til de amerikanske arbejdere 
var mere end overfladisk . 
„ Min herre , “ sagde han , idet han bukkede så dybt , 
at den unge mand blev ganske flov , „ Sagen drejer sig om 
en kælder . “ 
„ En kælder . “ 
„ En vinkælder , “ rettede mr . Birk : 
„ Javist , en vinkælder , ja , jeg vil nok have den 
indrettet sådan , at jeg også kunne have whisky i den , “ 
Sagde den befippede vært . 
Mr . Birk og Rufus smilede . Sandsynligvis vidste 
ingen af dem hvad forskel der skulle være på en kælder , 
der skulle bruges til vin og en dito der var bestemt 
til opbevaring af whisky . 
Da vi imidlertid ikke er et hår bedre underrettede 
kunne vi hellerikke hjælpe vore kjældergravere ud af forlegenheden . 


„ Mr . Smitt ønsker arbejdet påbegyndt straks , “ sagde 
mr . Birk , „ og de mener jo , at kunne påtage dem 
det ? “ 
„ Det er der ikke det ringeste i vejen for , “ svarede 
Rusus Rich . 
„ Men der er endnu en betingelse . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Kælderen må være fiks og færdig om tre dage . “ 
„ Om tre dage ? “ 
„ Javist , der må arbejdes nat og dag , altså , de 
går ind på at overtage dette stykke arbejde ? “ 
Rufus Rich ville måske have gjort indvendinger , 
men mr . Birk gav ham ikke tid dertil . Han tilkastede 
ham et betydningsfuldt blik , og sagde , idet han gik tilbage 
til skænkestuen : 
„ Iaften må de gøre de nødvendige oprids , i morgen 
tidlig kl . sire påbegyndes arbejdet og det standses 
ikke før kælderen er færdig . 
Mr . Smitt så forundret på denne bland som således 
kommanderede , derpå fulgte han bagefter mr . Birk 
som passerede buffetten og gik ind i sideværelset . 
„ Fra nu af tilhører denne kælder altså mig , “ 
Sagde han . 
„ Som de ønsker . “ 
„ Hvormeget betaler de i leje af dette hus . “ 
„ Fire tusinde dollars årlig . “ 
„ Godt , jeg giver dem denne leje for kælderen , det 
var jo således vi kom overens . “ 
„ Men det er jo en uhyre leje , “ måtte mr . Smitt 
udbryde . 

„ Som uran tager det , jeg antager min formue vil 
være sikkret her og så er lejen flet ikke så uhyre . Jeg 
betaler dem altså et fjerdingårs leje straks , om de så 
synes . “ 
Mr . Smitt bukkede . 
Birk fremtog en velspækket tegnebog som næsten 
syntes at vække tyskerens misundelse , han åbnede den 
og udbetalte mr . Smitt et tusinde dollars i gangbar 
mønt . 
Da mr . Smitt havde stukket pengene til sig , tilbød 
han at skrive en kvittering for beløbets modtagelse . Men 
mr . Birk smilede og sagde : 
„ Behøves ikke , min kære , i det øjeblik de ikke opfyldte 
deres forpligtelser ville de være et lig . “ 
Disse ord bragte værten til at ryste , og trods den 
uhyre leje han havde modtaget , begyndte han næsten at 
angre forretningen . 
„ Bare der ikke er noget ondt med i spillet , “ tænkte 
knejpeværten , der i forbigående sagt , var en såre gudfrygtig 
mand , „ så får det endda gå . Kommer der 
tyve , “ afsluttede han sine tanker , „ så må de for-mig 
tage hvad de vil , jeg har nok lejet en kælder ud , men 
jeg har ikke påtaget mig selv at være vagt for kælderen . “ 
Nu kom Rufus Rich til . 
„ Nå , “ spurgte mr . Birk . 
„ I morgen tidlig klokken fire begynder vi . “ 
„ Godt . Det er sandt , til natarbejdet kan jeg nok 
skaffe dem endnu en mand , således at der bliver tre . “ 
„ Meget godt , herre . “ 

„ Om søvn bliver der ikke tale ? ' 
Rufus Rich trak på skuldrene og smilede , som om 
han ville sige : 
„ Vi få jo at hjælpe os uden søvn . “ 
Rufus Rich og mr . Birk forlod nu Smiths lokale , 
men udenfor stilles de ad . 
„ Giv mig endnu en gang deres hånd på , at de 
giver mig ret til at dræbe dem , dersom de ikke er 
tavs . “ 
Rufus Rich rakte sin hånd ud og så på mr . 
Birk med et roligt blik . 
„ Godt , og din kammerat ? “ 
„ For ham svarer jeg . “ 
Rufus Rich begav sig til sin bolig i Bæhrs hotel , 
hvor han afførte sig sine fine klæder , og iførte sig sin 
hverdagsdragt , som bestod af et par sorte benklæder , en 
blå bluse og en fidtet kastet . 
En sort læderrem holdt blusen sammen om 
livet . 
Ester således at have stiftet dragt , gik han ind i 
gæstestuen , og nu var det ham der ved sin indtrædelse 
vakte opmærksomhed . 
„ Rufus Rich ! “ råbte man fra alle kanter , og begyndte 
at bestorme ham med spørgsmål . 
Men Rufus Rich lod som om han ikke hørte det , 
og på de mange spørgsmål , som blev henvendte alt for 
direkte til ham , gav han kun undvigende svar . 
Ikke engang det ellers aldrig fejlende fif at tale 
om forrædderi , havde den ringeste indvirkning på ham . 

han lo blot og sagde at . det var noget man ingen forstand 
havde på . Blandt den hylende hob var der dog 
en , som intet sagde , men som sad tavs og stille med sit 
glas vand med Kognak foran sig . 
Ved siden af ham tog Rufus Rich plads og indledede 
med et par ord en samtale med ham . 
„ Du har sket ingen grund til at være misfornøjet , “ 
Sagde Rufus , „ og det er bare et skærmbrædt , bag hvilket 
du driver , at du intet arbejde kan få . “ 
„ Siger du også det , Rufus , “ sagde den anden , 
med den dybeste bekymring malet i ansigtet . 
„ Jeg siger hvad jeg tror , i Amerika kan enhver der 
vil arbejde , også få noget at bestille . “ 
„ Ja , du har ret , når man var lidt mere praktisk 
end jeg er , så gik det vel også nok . “ 
„ Praktisk — vås min ven . “ 
„ Kan du da skaffe mig noget at bestille . “ 
„ Mere end du ønsker . “ 
„ Hvad siger du ? “ 
„ Sandheden , kom op til mig om en time , det er ikke 
værd at følges ad . “ 
„ Jeg kommer ! “ 
Rufus Rich rejste sig nu op og sagde ganske højt : 
„ Ja , min ven , så må man se at skaffe sig noget 
arbejde , sådan må vi andre gøre . “ 
Derpå satte han sig ved et andet bord og gav 
sorskællige forklaringer til bedste der faldt ham ind . Men 
i dem alle spillede mr . Birk en rolle som et slags 
forsyn . 

„ Hvis i han en dag lovede at lade Evropa og 
Amerika bytte plads , så ville han udføre dette arbejde , 
bare for at holde sit ord , “ forsikrede Rufus Rich . 
Da han nogenlunde havde reddet sig ud af spørgsmålenes 
labyrint rejste han sig op og forlod stuen . 
Attende kapitel . 
Pel Wardes . 
Vi må imidlertid følge mr . Birk . 
I den syvende gade i Filadelfia boede den gang 
en advokat der var bekendt for sin overordentlig dygtighed 
og — hvor forunderlig det end lyder — sin ærlighed . 
Hans navn var Pel Wardes , og det var til denne 
mand at mr . Birk havde overdraget ordningen af sin 
hustrues arv , efter den gamle Thomas Langton . 
Pel Wardes var , trods sine mange gode forretninger , 
en fattig mand , thi hans velgørenhed , der var 
bekendt langt ud over Filadelfias grændser , var så stor , 
at den i forhold til mandens evner , næsten kunne kaldes 
fabelagtig . 
Desuden hører velgørenhed just ikke med til amerikanernes 
dyder , i det mindste ikke i den forstand mr . Pel 
Wardes tog den i . 
I Amerika er man praktisk velgørende , man giver 

ikke en mand ti dollars , men man giver ham lejlighed 
til at tjene disse penge . 
Pel Wardes , den gode mand , var derimod velgørende 
efter europæisk mønster . 
Og dog var han advokat ! 
De fattige i filadelsta , det vil sige den del af de 
fattige , der ikke havde betrådt forbryderbanen , var advokat 
Wardes en sand forsørger , ingen fattig gik ganske 
ubønhørt bort fra hans dør , undtagen når den pågældendæ 
havde været i karambolage med loven . 
Så mærkelig var denne mands hjertensgodhed begrænset 
af principper , at han uden at blive bevæget , 
kunne se en mand , der blot en gang havde været straffet 
for tyveri , omkomme af sult lige for sine fødder . 
Det var i denne advokats arbejdsværelse mr . Birk 
/ 
trådte ind . 
Mr . Pel Wardes fad i en lænestol ivrigt sysselsat 
med at opgøre et regnestykke . 
Den kontorist som havde indført mr . Birk , rømmede 
sig et par gange , for at henlede sin principals opmærksomhed 
på den fremmede , men forgæves . 
„ Altså , to , fem syvendedele , “ lød det fra advokatens 
læber og han plirede med øjnene og for med 
hånden gennem sit tynde hår . 
Mr . Birk satte sig på en stol , aldeles sikker på at 
advokaten ikke anede hans nærværelse , og han betydede 
kontoristen at forholde sig rolig . 
Der hengik nogle øjeblikke i stilhed , derpå hørte 
man igen Pel Wardes stemme : 

„ Elleve tusinde , syv hundrede og to og halvfems , “ 
Og næsten i samme åndedræt vedblev han : 
„ Bliv bare siddende . “ 
Mr . Birk tilkastede ham et forundret blik , men ikke 
en mine havde forandret sig i hans ansigt . 
Han vedblev at regne : 
//igjen , to fem syvendedele , “ og atter umiddelbart 
udbrød han : 
„ Nu hjælper det , en eneste smule tålmod — syv 
gange ni og halvfems to trediedele gør — ah , nu kom 
mer jeg . “ 
Mr . Birk kunne ikke være i tvivl om , at disse-sidebemærkninger 
gjaldt ham . 
Endelig gjorde advokaten en tyk streg og idet han 
sprang op udbrød han henvendt til mr . Birk : 
„ Det stemmer , nu er jeg til deres tjeneste , min 
herre . “ 
„ Ah , min herre , “ svarede Birk , „ De har altså ikke 
været ukendt med min nærværelse her det sidste kvarters 
tid . “ 
„ Ingenlunde , “ svarede sir Pel Wardes , „ hvorledes 
kunne det vel undgå min opmærksomhed . Men , “ tilføjede 
han smilende , „ De kunne måske have en ringe 
bagatel at tale med mig om , jeg vidste det jo ikke og den 
forretning , jeg nys var i færd med , er en meget stor forretning 
; tilgiv at jeg har ladet dem vente , men vær overbevist 
om , ckt om de havde været præsident i Amerika , 
havde jeg derfor ikke afvegrt fra min sædvanlige forretningsgang 
at besørge det vigtigste først . Denne sag er nemlig 
en arvesag , som jeg har påtaget mig at ordne , “ tilføjede 

han , idet han venligt lagde sin hånd på mr . 
Birks skulder . 
„ Nu , det er også angående en sådan sag jeg ! 
Kommer , “ sagde den sidstnævnte . 
„ Nuvel , jeg er til tjeneste , behag at tage plads — 
lad mig se — “ 
Han greb en hel del aktstykker eller beskrevne papirer 
som lå på bordet og idet han øjensynlig lavede sig til . 
At gennemsøge papirerne spurgte han : 
„ Det er altså arven efter ? “ 
„ Thomas Langton , “ svarede mr . Birk kort . 
Men det var som om dette navn indvirkede elektriserende 
på den gode Pel Wardes . Han sprang op så : 
let som et barn og idet han gjorde et buk for mr . Birk 
udbrød han : 
„ For alle himle , min herre , det er jo netop denne 
sag jeg var beskæftiget med , da de kom . “ 
„ Og testamentet ? “ 
„ Er affattet i en højst mærkelig form . “ 
„ Ah ! “ 
En svag skælven ser gennem Birk , et øjeblik 
saldt det ham ind at den gamle aldeles kunne have glemt 
sin familie i Europa . 
„ Arven tilfalder de to ængste i familien . “ 
„ Ah ! “ 
Mr . Birk åndede atter lettere . 
„ Hele arven udgør noget over sem millioner . “ 
Mr . Birk forandrede ikke en mine . 
Deraf er to millioner bortskænkede til trængende . 
Ved denne begyndelse udstødte mr . Birk et : 

„ Hm ! “ 
„ Der er altså tre millioner tilbage . “ 
„ Nuvel ? “ 
„ Af disse tre millioner får det yngste medlem 
af familien Langton eller hvis denne famlie ikke skulle 
have repræsentanter i Europa af den med den nærmest 
beslægtede familie , to millioner og det næstyngste en 
million . Forøvrigt er der nævnet navne i testamentet . “ 
„ Og 
disse er ? “ 
„ Da hvilke krav mener de ruin herre at have på 
arven ? “ , 
„ Jeg har intet krav , men min hustru . “ 
„ Hendes navn er ? “ 
„ Selma , Langton ? “ 
„ Selma , rigtig , er Langton hendes virkelig navn ? “ 
„ Nej , “ udbrød mr . Birk , som først nu huskede at 
navnet Langton ikke var hendes oprindelige navn „ nej , 
hun er født svarts . “ 
„ Fuldkommen rigtig , og vi må fremdeles have opsøgt 
en mand ved navn Oskar svarts eller Langton . “ 
„ Det er hendes Broder . “ 
„ Nej virkelig , det lader altså til at denne sag der 
i begyndelsen forekom så vanskelig , bliver den letteste sag 
af verden at ordne , “ udbrød advokaten glad . 
Efter at have fet nogle øjeblikke i de sammenhobede 
papirer vedblev han derpå : 
„ Som en følge deraf vil der tilfalde deres frueden 
sum to millioner og hendes Broder en million — 
fåfremt — “ 

„ Såsremt ? “ 
„ Såfremt deres kone eller hendes Broder ingen 
arvinger har . “ 
„ Men — “ 
„ Ja , det er netop det besynderligste ved testamentet . 
Den arv der i så tilfælde vil tilfalde deres frue 
og hendes Broder vil blive meget ubetydelig . “ 
Mr . Birk blegnede . 
Atter syntes hans mægtige planer at skulle strande 
i det afgørende øjeblik . 
Der var en tid da denne mand , som nu havde 
skiftet navn , indespærret i et af Londons fugtige fængsler 
og anklaget for angreb på forfatningen , mistænkt for 
at ville omstyrte det bestående samfund , med overmenneskelige 
anstrengelse trodsede alle farer , medens han med 
udsigt til en dødsdom råbte det ene ord : 
„ Guld ! “ 
Guld , ikke for hans skykd , ikke fordi han satte pris 
på at være kapitalist , men for at han ved hjælp af guldet 
kunne blive sat i stand til at realisere alle sine storartede 
planer til menneskehedens bedste . 
Hvilke umådelige offre havde han ikke bragt for at 
opnå det så nødvendige guld . 
Offre , på hvilke han måske selv måtte tænke tilbage 
med rædsel . 
„ Deres hustrues arvepart i det tilfælde at hun 
har en søn eller en datter , vil beløbe sig til hen ved en 
halv million , “ sagde advokaten med urokkelig ro . 
„ Henved en halv million ! Altså ikke engang så stor 
en sum , som jeg har anvendt på forberedelserne , “ tænkte 
han ved sig selv . 

det var en fuldstændig tilintetgørelse af alle hans 
planer . 
Det var næppe at mr . Birk havde mod nok til at 
spørge om , når de andre penge ville blive udbetalte til 
arvingen . 
„ Når han har fyldt sit fjortende år , “ svarede mr . 
Pel Wardes . 
Selmas søn var endnu et lille barn , der var længe 
til hans fjortenårige fødselsdag . 
„ Knn i det fald barnet dør , ville pengene blive 
udbetalte efter testamentets første angivelse , “ vedblev 
advokaten . 
„ Hvis barnet dør , “ gentog mr . Birk mekanisk og 
hans øjne antoge et forunderligt udtryk af rædsel og 
vildhed . 
„ Men , barnet lever , “ sagde han , måske til sig selv , 
men dog højt nok til at Pel Wardes kunne høre hans 
ord , og han besvarede dem : 
„ Min herre , “ sagde han , „ i få tilfælde er sagen 
i orden . 
De behøver kun at fremlægge deres hustrues papirer 
og arven — omtrent en halv million — vil blive 
dem udbetalt . 
Den øvrige arv , må som sagt , henstå til arvingen 
er fyldt sit fjortende år . “ 
Mr . Birk rejste sig , bukkede for advokaten og takkede 
ham med et par ord for den beredvillighed , hvormed 
han havde givet ham disse oplysninger . 
Derpå forlod han Pel Wardes kontor . 

med sænket hoved og knust hjerte gik mr . Birk ned 
ad gaden . 
I hans indre rasede en vild kamp . 
Denne mand havde fra sin tidligste ungdom viet 
sit liv til en ide , hvis realisation han under tiden 
syntes at være nærmere , end han selv troede . 
Alligevel havde han ofte lidt nederlag i kampen 
for sine planer , og store skuffelser havde ofte været resultalel 
af uhørte anstrengelser . 
Men denne skuffelse var dog den største , der nogensinde 
var overgået ham . 
Den var i stand til fuldstændig at sønderknuse ham . 
Han begav sig til det værelse , hvor han opbevarede 
sin garderobe . 
Alt var så dødt , han var til mode som man kan 
tænke sig en konge , der har mistet sin krone . 
Alle disse forskællige dragter , man kunne næsten 
sige kostumer , hele det kombinerede maskineri han havde 
sat i bevægelse , ikke for sin egen personlige fordels skyld , 
men kun for ved hjælp deraf , at gavne sin sag der — 
idetmindste i hans øjne — var hele folkets , hele verdens 
sag , alt det var nu et kæmpemæssigt , men spilt arbejde . 
Denne forunderlige mand lagde ansigtet i sine 
hænder og græd . 
Det var første gang vi mindes at have set tårer 
i disse gennemborende , bydende øjne , det var første 
gang denne stolte jernvillie syntes at skulle knækkes , og 
første gang denne stolte ånd syntes at skulle fortvivle . 
Men fortvivlelsen var kun en hvile , af hvilken 

kcempenaturen skulle rejse sig stærkere end nogensinde 
sør . 
Lad os atter gentage det : 
vi fremstille ikke vor helt som en genstand værdig 
til beundring og efterlignede — måske snarere som en 
genstand for forundring og afsky . 
Man sige ikke , at vi gøre forbrydelser til dyder 
og omgive forbryderen med helgenglorie , man bør kun 
sige at vi skildre en karakter — måske en abnormitet , 
men desuagtet en mulighed , ja mere — en mand der 
har levet ! — — 
mr . Birk hørte altså op med at græde , han rejste 
sig , ordnede sit tojlette for spejlet . 
„ Skæbne , “ sagde han , „ Du vil det , mine ideer kan 
jeg ikke fravriste min hjerne , altså -- -- “ 
Han fuldendte ikke sætningen , men efter en pavfe 
vedblev han : 
„ Stakkels Selma , o , hvis jeg ikke handlede i over- - 
ensstemmelse med min fornuft og i hele folkets interesse , 
så ville jeg ikke have mod nok til at høre dine 
klager , til at se dine tårer , men ak , det kan ikke være 
andet . 
Jeg må igen fremkalde den tunge ulykke over dit 
hoved — dit stakkels forpinte hoved , det skal måske 
atter gribes af vanvidet , og jeg — “ 
Et dybt suk fortærede resten af talen og derpå 
sagde han i en noget mildere tone : 
„ Ja , Selma , endnu lever din søn ! “ 

han forlod igen dette værelse , rolig og saltet , 
medens dog et udtryk af lidelse havde lejret sig over 
hans øjne . 
Nittende kapitel . 
Magnetisøren . 
Den person , med hvem vi nu skulle stifte nærmere 
bekendtskab , have vi kun haft lejlighed til en eneste 
gang at præsentere vore læsere . I begyndelsen af 
denne fortælling traf vi ham nemlig liggende i bæhrstreet 
i stærkt beruset tilstand . 
Som vi måske erindre , kaldte mr . Birk ham den 
gang for Brandt . 
Det har været en af vore opgaver , i en tidligere 
bog , at skildre denne Brandts tidligere liv , indtil han 
ved et tilfælde gjorde bekendtskab med mr . Birk som 
den gang gik under navnet grev k j 
Brandt var af fødsel en islænder og hans fulde 
navn var , Brandt , osger Årluffsen . 
Han hører så langt fra til de hæderlige karakterer , 
at han meget mere egner sig til at give skurkerollen i 
en roman . 
Hvad der imidlertid væsentligt havde drevet mr . 
Birk til at søge omgang med dette menneske , det vil sige , 

fæste ham i sin tjeneste , var den omstændighed at mr . 
Birk havde fundet Brandt i besiddelse af en egenskab , 
som er så langt fra at være almindelig , at dens eksistens 
endnu den dag i dag på det kraftigste benægtes af 
folk , der altid benægte hvad de ikke straks er i stand til at 
forstå , og af den slags folk gives der altid nok . 
Hvori denne egenskab bestod skulle vi straks få at 
se . -- -- -- -- -- -- -- 
lidt udenfor Filadelfia lå en lille villa , som var ' 
opført af træ og omgiven med slyngplanter , som undertiden 
truede med aldeles at skjule den for tilskuernes 
øjne . 
Denne villa , hvis navn var „ Anina “ og som var 
opkaldt efter dens yngste beboer , ejedes af en dame ved 
navn lady Hubert . 
Om denne dame vidste man at fortælle , at hun 
ejede en uhyre formue , men desværre havde et ulykkeligt 
tilfælde slukket hendes øjnes lys og gjort hende blind . 
Lady Hubert havde derimod eu datter , der efter 
kenderes forsikkring overgik alt hvad man kan tænke sig 
af skønhed . 
Anina hed hun og hende var det der havde lånt 
villaen sit navn . 
Vi er nødte til i korthed at fortælle , hvorledes mr . 
Birk gjorde disse damers bekjendskab , da det just var ved 
denne lejlighed , at han opdagede den før nævnte egenskab 
hos Brandt . 
Mr . Birk kom en dag ridende langs ad den vej 
der førte til villaen „ Anina “ . 
Bag ved ham red Brandt hvem Birk ikke ønskede at 

have i sin daglige omgang og som han derfor havde skaffet 
et ophold udenfor byen . 
Da rytterne vare komne halvvejs mellem villaen 
og byen så mr . Birk en vogn komme rullende . 
Brandt så den også og råbte : 
„ Det er lady Huberts vogn ! “ 
Det var også lady Huberts vogn . Den kørte 
skrapt og da man mødtes befandt man sig netop på et sted 
hvor den ene side af vejen var opfyldt af store stenbunker . 
På vejens anden side var en dyb og stejl 
grøft . 
Lady Huberts kusk kørte tilsige med en flothed 
der nær havde kostet hans frue livet , thi i samme øjeblik 
lød der et frygt digt brag og ekvipagen med sit indhold 
styrtede ned i grøften . 
I et nu var mr . Birk sprunget af hesten og Brandt 
fulgte hans eksempel . 
Det var et sørgeligt skue der nu frembød sig . 
Vognen lå med hjulene i været medens de stakkels 
heste vred sig i smerter . 
Hvad kusken angår da stod han på hovedet i 
mudderet . 
Det var ikke godt at vide hvor man skulle tage 
fat . 
Imidlertid greb Brandt med sine kjæmpearme fat i 
kusken og slængte ham op på det tørre . 
„ Jeg faldt nok ned af bukken , “ sagde han med 
ansigtet så sort som en Morian . 
Men pludselig fik han øje på hele ekvipagen og 
nu begyndte han at hyle højt . 

mr . Birk var allerede i færd med at åbne vogndøren , 
som heldigvis var indrettet således , at den ved en let 
mekanisme kunne tages af . 
Derinde lå de to stakkels kvinder af hvilke den 
yngste var besvimet . 
Med en anspændelse af hele sin kraft lykkedes det 
mr . Birk al få lady Hubert ud af vognen . 
„ Tag fat i dette træ , “ sagde han . 
„ Ah , herre , hvem er i , “ svarede hun grædende , „ jeg 
kan intet se , jeg er blind . “ 
I farens øjeblik havde air . Birk ikke tænkt på 
at den stakkels kone var blind , for øvrigt vidste han det 
godt . 
„ Brandt , “ råbte han nu , „ slå vognen istykker 
eller vi få aldrig den unge pige ud . “ 
Den stærke Brandt lod sig ikke sige to gange . Et 
øjeblik efter var hele den ene side af vognen splintret . 
Den unge pige var endnu besvimet , mr . Birk løftede 
hende op i sine arme og lagde hende på grønsværet . 
„ Anina , 
hvor er min datter , “ råbte den blinde 
da hun slet ikke hørte anmas slemme . 
Man fortalte hende , at datteren var besvimet , 
men at hun for øvrigt sikkert ikke havde taget nogen skade . 
Men lady Hubert troede at man ville skjule noget 
for hende og hun gav sig til at råbe : 
„ Ak , min datter , min Anina , hun er død ! “ 
Brandt havde stået og set lidt på hende , derpå 
gik han hen til Anina og tog en af hendes fingerringe 
af hendes finger . 

„ Hvad gør du , “ råbte Birk . 
„ Herre , hjemme på Island har jeg gjort det så 
ofte , “ svarede islænderen . 
Der var ikke stunder til at spørge , men mr . Birk 
lagde med forbavselse mærke til , at Brandt stak ringen 
i hånden på lady Hubert . 
Det gav et sæt i hende og hun udbrød : 
„ Det er jo hendes ring — ak hun er død ! “ 
Derpå gav hun sig til at råbe : 
„ Anina , Anina , svar mig hvis du er levende . “ 
Men der påfulgte intet svar . 
Anina var uden bevidsthed . 
Da greb Brandt den blindes hænder , så vist på 
hende og sagde med en stemme så bydende , som mr . 
Birk endnu aldrig havde hørt hos ham : 
„ Se , jeg befaler dem det , at se hen på deres 
datter ! “ 
En skælven rystede lady Huberts legeme og hendes 
kinder blev meget blege . Øjnene , der ellers stirrede ud 
i rummet med et vildt udtryk , syntes på en gang at 
få liv . . 
Men hun begyndte samtidig at stønne som om noget 
smertede hende . 
„ Men hvad foretager du dig , Brandt , “ spurgte 
Birk . 
„ Herre , “ svarede denne , „ det gør mig ondt for den 
stakkels dame , jeg vil , at hun skal se sin datter . “ 
Han sagde disse ord i en hviskende tone , derpå 
henvendte han sig atter til lady Hubert og råbte idet 

han lod sin hånd glide hen over hendes ansigt og 
standse ved hendes øjne : 
„ Se hen til deres datter — jeg befaler dem det . “ 
Den blinde gjorde en krampeagtig anstrengelse , 
derpå spilede hun øjnene op så hun næsten blev frygtelig 
at fe til , og derpå udbrød hun med em sagte 
stemme : 
„ Ah , min datter hun ånder , hun ånder ! “ 
Hun drog været dybt og regelmæssigt , næsten som 
hun sov , men hun vedblev , medens hvert ord syntes at 
koste hende umådelig anstrengelse : 
„ Se hvor hendes bryst bevæger sig — gud være 
lovet , Anina lever endnu — se nu bevæger hun sig , 
Anina , Anina — hvad fejler du min pige , o , gud sle 
lov , nu lukker hun øjnene op , — hun smiler jo . “ 
Alt hvad den blinde sagde var rigtigt og mr . 
Birk henfaldt til stum forbavselse over hvad han så . 
„ Kom Anina , “ vedblev lady Hubert , „ o , nu rejser 
hun sig jo op , kom her hen min pige , eller nu skal jeg 
komme til dig — svøb mantillen bedre om dig min 
pige , din venstre arm er blottet . “ 
Virkelig havde Anine rejst sig og og sad nu på 
grønsværet . 
Hendes bevisthed vendte hurtig tilbage og da hun 
hørte sin moder tale grebes hun af en usigelig glæde : 
„ Moder , kære moder , “ råbte hun „ Du kan jo fe , 
o , tak gud , at du har gengivet min stakkels moder sit 
syn . “ 
Anina rejste sig op . 
„ Det var ret , “ udbrød den blinde igen , „ kom kun 

her hen min kære , kære datter , du har aldrig været 
så smuk som i dag . “ 
Anina havde nærmet sig helt til sin moder . Brandt 
gjorde en afværgende bevægelse men den blev måske ikke 
« 
Forstået . 
Anina greb sin moders arm , så hende ind i øjnene 
og sagde : 
„ Moder , kan du nu se mig ? “ 
Den blinde ser sammen , drog et dybt suk og 
strøg sig derpå med hånden over panden . 
Ved denne bevægelse faldt datterens ring ud af 
hendes hånd . 
Anina så det , tog ringen og bemærkede med forundring , 
at det var hendes egen ring , som , uden at hun 
anede det , havde forladt hendes finger . 
„ Ak , hvor er min datter , “ udbrød den blinde med 
tårer i øjnene og et lille øjeblik efter sagde hun med 
tilkæmpet resignation : 
„ Er hun død , så sig mig det . “ 
„ Men , kære moder , “ udbrød Anina , „ jeg er jo her , 
her hos dig . “ 
„ Nå , gud være lovet — kom lad mig søle på 
dig . “ 
Et glædestrålende smil fløj , over moderens ansigt 
medens bedrøvelsen viste sig på datterens . 
„ Men kan du da ikke se mig , moder , “ spurgte 
hun . 
„ Se dig , barn , o , gid jeg kunne — hvor kan du 
spørge mig så ? “ 
„ Men nylig -- -- -- -- “ 

Anina fik ikke fuldbragt sætningen , Brandt betydede 
hende at tie stille . 
Mr . Birk trådte nu til og tilbød damerne at lade 
hente en vogn , men disse foretrak at vende tilbage til 
„ Villa Anina “ tilfods . 
„ Men , hvor er vor stakkels jenkiens , “ spurgte lady 
Hubert . 
„ Deres kusk , frue — han sover , “ svarede mr . Birk . 
Og virkelig havde kusken strakt sig så lang han var og 
var falden i søvn med sit moriansansigt . 
„ Ak , hvad er dog skyld i denne ulykke . “ 
„ Det er vejen , “ sagde Anina . 
„ Nej , mit barn , det er vist hestene ! “ 
„ Nej , frue , “ sagde mr . Birk , „ hverken vejen eller 
hestene er skyld i ulykken . “ 
„ Men hvad da ? “ 
„ Brændevin ! “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Jenkiens er beruset . “ 
„ O , min gud ! “ 
De to mænd fulgte nu damerne hjem og mr . Birk 
måtte love at aflægge et besøg på villaen , et løfte som 
vi også skulle se ham holde . 
Men da mr . Birk og Brandt var kommen ud på 
gaden stod den første stille og idet han heftede sit blik 
stift på Brandt spurgte han : 
„ Hvad foregik der med lady Hubert — hun kunne 
jo se ? “ 
„ Jeg magnetiseræde hende , herre , “ svarede Brandt . 

„ Ah — jeg skal huske på dig ved lejlighed 
Brandt havde efter sit eget ønske såt bolig hos 
en præst for en frimenighed og han tilkendegav , at det 
var hans agt at gå i lære hos præsten , for senere selv 
at samle sig en menighed . 
Mr . Birk havde smilet , men havde opfyldt hans 
ønske og vi må nu ledsage Birk til Brandts bolig hos 
frimenighedspræsten . 
Det var et lille uanseeligt hus , som lå noget uden 
for byen i hvilket mr . Both , således hed præsten , havde 
opslået sit paulun . 
Det havde egentlig været præstens mening at ville 
have en medhjælper til at bo hos sig , men da Brandt 
meldte sig og sagde , at Herren havde anvist ham pladsen 
korsede præsten sig og sagde : 
„ Herrens villie sfe , “ hvortil Brandt føjede et højtideligt : 
„ Amen ! “ 
Det varede derfor ikke ret længe før Brandt blev 
optaget som et lem af præstens familie og efter hans 
fortid at dømme , har han sikkert vist sig som en værdig 
elev af præstemanden . 
Da . Mr . Birk trådte ind i stuen var hele præstefamilien , 
item det nye medlem , mr . Brandt , i færd 
med at synge salmer . 
Mr . Birk smilede før han trådte ind , men da 
han først var kommet indenfor døren , viste hans ansigt 
den dybeste alvor . 
„ Gud være med eder , i hans tro tjenere , “ sagde 

han med en pattos , som ville have gjort enhver sjælesørger 
ære . 
Når man ved at vor helt er atteist af reneste 
vand , vil man måske anklage ham for hans udbrud . 
I så henseende , værs ' artig — den store Napoleon 
har givet eksemplet . 
Da Brandt fik øje på Birk , standsede salmesangen 
på hans læber . 
Han rejste sig og fulgte med ham ind i sit „ Lønkammer “ . 
Dette 
Kammer , der var vidne til præsfeelevens 
daglige bodsøvelser og skriftemål , blev denne dag vidne 
til en samtale af en ganske anden natur . 
„ Brandt , “ sagde mr . Birk , „ Du har en hævn at 
udføre , har du opgivet den ? “ 
„ Aldrig , herre ! “ sagde Brandt , og den ild der 
tændtes i hans øjne , sagde tydeligt nok , at han mente 
hvad han sagde . 
„ Du har altså endnu ikke glemt , at der findes en 
mand som kalder sig prins Frederik ? “ 
„ Nej , jeg har ikke glemt det — og de , herre ? “ 
„ Jeg har en gang svoret at ville optage kampen 
med ham , og jeg bliver min ed tro , enten skal prins 
Frederik bide i græsset eller også skal jeg bukke under 
— tiden vil vise det ! “ 
„ O , herre , de taler nu ligesom de talte hjemme i 
Danmark , nu gløder igen mit had , nu føler jeg atter så 
klart , som nogensinde , at jeg har noget at leve for . 
Befal over mig , jeg skal adlyde , byd over mit liv , 
men vis mig i dødsstunden min fjende , ydmyget , som 

han har ydmyget mig , fattig som jeg var , dengang han 
tog mine ejendele , o , herre , lad ikke mit had blive udslukkel , 
thi så vil min dødsstund blive bitter . “ 
„ Har jeg ikke allerede sagt så ofte , at det beroer på 
dem selv , om deres hævn bliver gennemført . Tjener 
de mig , tjener jeg dem . “ 
„ Herre , “ sagde Brandt , „ befal over mig og jeg skal 
adlyde , men , en ting beder jeg om . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Sig du til mig , herre , det har de dog gjort så 
ofte , betragt mig som deres tjener , deres slave , om 
de ønsker det , men lad det være min løn at blive 
hævnet . “ 
„ Godt , “ sagde mr . Birk og rakte Brandt sin hånd , 
„ Du skal få hvad du forlanger , du skal blive hævnet . “ 
„ Tak , herre ! “ 
„ Men du må adlyde mig uden at knurre . “ 
Brandt bukkede . 
„ Hør altså nøje efter hvad jeg har at sige dig , 
hvad jeg forlanger af dig er ikke mere end hvad du kan 
udrette . “ 
„ Tal , herre ! “ 
„ Du ved vel at der fornylig er begået et mord . “ 
„ Javist , jeg har hørt — “ begyndte Brandt , øjensynlig 
sat i spænding ved at høre tale om mord . 
„ Det er en gammel mand ved navn Thomas Langton , 
der er blevet myrdet . “ 
„ Rigtig , nu husker jeg , og morderne — 
„ Ere pågrebne og arresterede . “ 
„ De blive sikkert hængte . “ 

„ Men det er netop det de ikke ma blive . “ 
„ Men — “ . 
„ De stol frelses , forstår du , jeg agter at frelse 
dem . “ 
„ Ah , det gælder altså at have nogle rebstiger i 
beredskab . “ 
„ Rebstiger , nej min gode Brandt , her har rebstiger 
intet at sige , de er aldeles ubrugelige . “ 
„ Men hvorledes skal befrielsen da foregå ? “ 
„ Jeg har tænkt du kunne befri fangerne . “ 
„ Jeg ? “ 
„ Netop ! “ 
„ Men hvorledes ? “ 
„ Kan du erindre den dag lady Hubert væltede 
på vejen fra sin villa . “ 
„ Så tydeligt , som om det var flet i dag . “ 
„ Godt , jeg agter at benytte magnetismen , den dyrifle 
magnetisme til fangernes befrielse . 
Fangerne opholde sig i politiarresten og er altså 
under en meget skarp bevogtning . De ville ikke blive 
løsladte uden politidirektørens mundtlige ordre . “ 
„ Ah , ikke skriftlige ? “ 
„ Nej , og derfor er det nødvendigt at tvinge politidirektøren 
til at frigive dem . “ 
„ Men hvorledes ? “ 
„ Ved at magnetisere ham . “ 
„ Men , herre , en sådan magnetisme lykkes langtfra 
altid , det kommer allene an på om det pågældende 
individ er modtagelig for magnetismen . “ 
„ Nuvel , mislykkes det må vi forsøge et andet 
middel . “ 

„ Jeg er rede ! “ 
„ Godt , her er navnene på forbryderne , jeg skal 
selv føre dig til politikontoret og skaffe dig en samtale 
med direktøren . “ 
„ Jeg skal anvende hele min indflydelse . Når skal 
det ske ? “ 
„ Meget snart , måske i morgen . “ 
„ Jeg er rede ! “ 
Med disse ord forlod mr . Birk lønkammeret . Da 
han var gået kastede den rettroende Brandt sig på knæ 
og bad en inderlig bøn til den himmelske herre . 
Lad ham bede — vi går videre . 
Tyvende kapitel . 
Medhjælperen . 
To dage henrandt i hvilke ingen havde set mr . 
Birk . 
Hvor var han henne ? Ingen vidste det ! 
Havde han svigtet sine venner i nødens stund ? 
Man havde næsten årsag til at frygte det , man havde 
set ham gå ud af Filadelfia for udenfor byen at bestige 
en hest og gallopere bort . 
Hvor langt , hvor hen ? Det var spørgsmålet , et 
spørgsmål som tiden vil vise sig i stand til at opklare . 

den tredje dags Asten kom han tilbage , adspredt 
og tankefuld . 
Han tog straks vejen til Smits lokale og forespurgte 
sig hos værten om hvorledes det gik med arbejdet . 
1 
Rufus Rich kom straks tilstede og beklagede meget at 
man endnu havde en nats arbejde tilbage . Vel var 
kælderen allerede udgravet den foregående dag , men 
der var endnu meget ved træværket at gøre . 
„ Godt , “ sagde mr . Birk , „ jeg har lovet dem en 
arbejder som medhjælper om natten , jeg har ikke holdt 
mit ord , i nat stiller jeg denne mand til deres rådighed . “ 
„ Tak 
herre , “ svarede Rufus Rich , „ det kunne måske 
blive nødvendigt for at nå arbejdet til i morgen tidlig . 
Når ankommer denne mand ? “ 
„ Han er kommen . “ 
Mr . Birk greb en spade som stod tæt ved ham 
og slængte sin kappe hen på en stol . 
Derpå vendte han sig til Rufus Rich med de 
ord : 
„ Her står han ! “ 
Vore læsere må tænke sig til Rufus Richs forbavselse , 
thi den var så stor at vi ikke formå at skildre 
den . 
Imidlertid tog mr . Birk rask fat på værket og 
han vakte endnu mere forbavselse » ved at vise sig som 
en udmærket tømmermand , der ikke allene var en fortrinlig 
medhjælper , men som tillige vidste at lede hele arbejdet 
med en gammel tømrers dygtighed . 
Den næste morgen klokken tre var kælderen færdig 

og mr . Birk bad nu de to arbejdere om at være behjælpelige 
med at flytte et par store Tønder ned i kælderen . 
„ De 
indeholder Kognak og whisky , “ oplyste mr . 
Birk . 
Derpå lod han de to arbejdere kalde til sig . I 
fire nætter og dage havde de ikke såt søvn i øjnene . 
Mr . Birk takkede dem i nogle velvalgte ord , som 
han også var sikker på gik arbejderne til hjertet . 
„ Det er kun en begyndelse , “ sagde han til slutning , 
„ om en kort tid skal jeg anvise eder arbejde for 
hele livet . “ 
Derpå kastede han en tung pung på bordet og 
sagde : 
„ Deler dette , i have fortjent lige meget . “ 
Rufus Rich tog pungen og greb samtidig mr . Birks 
ene hånd som han trykkede hjerteligt . 
„ Gå nu hjem , venner , i trænge til hvile , “ sagde 
mr . Birk hjerteligt . 
Et øjeblik senere havde de to arbejdere forladt 
lokalet . 
„ Det er brave folk , “ sagde mr . Birk ved sig selv , 
og han fik tårer i øjnene , „ Folk som er været at ofre 
sig for , folk som i årtusinder have været underkuede . “ 
Han gik derpå ned og beså den færdige kælder i 
selskab med mr . Smidt , som beundrede den smukke kælder 
der i et par dage var vokset frem i hans hus . 
„ Nu er der kun et tilbage , “ sagde mr . Birk , „ og 
det er at føje låsen til , så snart dette er bestilt kan jeg 
tage kælderen i besiddelse . “ 

„ Og når vil låsen blive sat for ? “ 
„ Om et par timer . “ 
„ Det er et arbejde der går rask fra hånden , “ 
Sagde mr . Smitt , han tilføjede med et fiffigt smil „ det 
kunne betale sig for dem , herre , at bygge huse . “ 
„ Så , og hvorfor tror de det ? “ 
„ Fordi de må kunne få husene til at vokse frem 
af jorden . “ 
„ Min kære mr . Smitt , “ sagde han , „ hele Tingen 
er at jeg har et mål med mit arbejde , udenfor det at 
tjene penge . d 
„ Javist , ja , “ sagde værten , men ved sig selv tænkte 
han at mr . Birk også havde det mål , at opbevare sine 
penge . 
„ Mulig vil jeg allerede i morgen bringe mine skatte 
herned . “ 
Mr . Smitt bukkede . 
„ Det vil sige , “ sagde mr . Birk , „ jeg finder det 
rigtigst at besørge skattene til deres bestemmelsessted 
ved nattetide . “ 
„ Ja , men -- -- -- -- “ 
„ Vær blot rolig , de lukker deres forretning ved 
sædvanlig tid . Jeg går en anden vej ind i kælderen . “ 
„ En 
cknden vej ? “ * 
„ Ja , en vej som jeg senere skal vise dem . Med 
hensyn til denne nedgang til kælderen , da tror jeg 
allerede at have sagt dem , at låsen vil blive meget 
konstig . “ 
„ Bevares -- -- -- -- “ 

„ Min kære mr . Smitt , “ afbrød Birk ham , „ for 
deres vedkommende ville en sådan oplysning være 
fuldstændig overflødig , men det kunne jo tænkes , at andre 
kunne lade sig friste ; i så henseende kan jeg fuldstændig 
berolige dem , frygt ikke , enhver som prøver på at opbryoe 
denne kælder , vil få sin fortjente straf . “ 
Mr . Smitt bukkede atter meget dybt , men et udtryk 
af mistro viste sig dog på hans ansigt . 
Mr . Birk opdagede det og et let smil krusede hans 
læber . 
Derpå bad han mr . Smitt om at forlade kælderen 
og at lukke lemmen foroven . 
Mr . Smitt gjorde store øjne , men han fik- ingen 
videre forklaring . 
Bagsiden af ' mr . Smiths hus vendte ud mod et 
meget lavt stillestående vand . 
Dersom nogen var vadet ud i dette vand og lagt 
øret til muren tæt nede ved grunden , ville han have 
hørt en hel del afmålte slag . 
Senere kunne man have set et hul komme frem i 
muren og til sidst blev der sat en dør for hullet . 
Klokken ti om aftenen var dette stykke arbejde 
færdigt og tillige havde mr . Birk sat en almindelig lås 
for kælderen på lemmen , som gik op til mr . Smitt . 
Derpå vadede han selv over det lille vand og forsvandt 
i filadelsias gader . 

tyvende kapitel . 
I „ The dark club . “ 
Tråden i vor fortælling byder os at følge vor 
helt . 
Efter atter denne gang at have aflagt et beføg i 
sit toiletværelse , hvor arbejdsmanden Birk i nogle få 
minutter forvandlede sig til den elegante kavaler mr . 
Birk , tog han vejen til bæhrstreet . 
' i „ dark did “ skulle der denne aften være møde 
ved midnat og en halv time før denne tid er det at 
vi føre vore læsere ind i klubbens lokale . 
Mange medlemmer , såvel mandlige som kvindelige , 
havde allerede indfunden sig , men forhandlingerne åbnedes 
alligevel ikke før midnattens time var kommen . 
Imidlertid 
tilbragte det brogede selskab tiden på 
en højst forskellig måde . 
I en gruppe blev der politiseret og i en anden 
blev der aftalt en „ Forretning . “ Her var to kjærestefolk 
kommet op at skændes og der sagde en af karlene kønne 
ord til et pigebarn , hvis kæreste ikke var nærværende 
for øjeblikket . 
Alice , den smukke Alice , havde også givet møde 
denne aften . „ Dark diks “ Lokale var i det hele taget 
hendes kæreste tilflugtsted , da det så levende mindede 
hende om den elskede der nu sukkede i fængslet . 
Og Alice var genstanden for den almindelige hyldest 
og beklagelse , man beundrede hende for hendes trofasthed . 


Rufus Rich havde just denne aften vist sig fra en 
flot side oh havde trakteret hele selskabet med punsch som 
var blevet tilberedt i en bolle -og bragt fra beværtningen 
foroven og ned i klubbens lokale . 
Dunsterne havde stemt gemytterne til lystighed og 
det var da særdeles velkomment , at en i selskabet pludselig 
sprang op på bordet og tilkendegav , at han havde 
i sinde at foredrage en tyvevise . 
Man klappede i hænderne ' og lo og det var klart 
at allene navnet på visen i forvejen havde sikkret forfatteren 
eller sangeren et rigeligt bifald . 
„ Hold mund , folk , “ lød det nu , „ Bobby vil 
synge . “ 
„ Bobby vil synge ! “ råbte andre og derpå blev 
alt stille . 
„ Ræk mig lyren som skal fortrylle eder med sin 
brusende musik , “ sagde Bobby som stod på bordet . 
Med lyren sigtede Bobby til en sprukken gitar med 
to strenge som hang på den fugtige væg . 
Alice rakte ham „ Lyren “ og han trykkede galant et 
Kys på hendes hånd . 
Bobby satte sig nu i positur og slog på de to 
strænge så det skurrede i ørene at høre det . 
Det var forspillet til sangen som nu kom . 
Da denne sang ikke forekom os at være så dårlig 
skrevet , hvem der så foresten har æren af den , have vi 
besluttet at gengive den i oversættelse . 
Tyve-vise : 

en ærlig tyv har et herreliv , 
han fattes sket aldrig penge , 
han har sig en bolig og har sig en viv 
og stjæler imellem til tidsfordriv , 
men kender slet ej til at trænge . 
Han ruller afsted i det gamle hjul : 
man stikker en kalv og man skyder en fugl , 
men tyven , ham lader man hænge . 
En ærlig tyv han gør megen gavn . 
Han spreder de samlede grunker , 
han heler sit eget og andres savn , 
men stjæler dog ikke i Jesu navn , 
som andre fromme hallunker . 
En misvækst kan nok bringe samfundet nød 
men fanden skal være forlegen for brød 
sålænge det ligger i bunker . 
En ærlig tyv han gør ret og skæl 
hans lovbog er lavet behændigt , 
han stjæler fra Herren og gi ' er til hans træl 
og aldrig slår han en sjæl ihjæl , 
— undtagen når det er nødvendigt — 
når ågeren gnaver på samfundets marv , 
er tyven nødvendig for samfundets tarv , 
at hænge ham op , det er skændigt ! 
En ærlig tyv har en prægtig tro — 
en tro han befinder sig vel ved , 
hans kirke det er en drikkekro 
ad korset det hellige listigt han lo 

og kun for en galge han skælvede ' , 
hans frihed , det er hans helligdom 
og bøddelen , det er den satan som 
skal sende ham ind i helvede ' . 
En ærlig tyv har så lidt det kneb 
beredt sig til døden ; thi livet 
og døden er efter hans begreb 
forbundne nøje ved hampereb — 
og det tør betragtes som givet , 
at man til en galge tør fæste sin lid , 
for doktoren bruger den dobbelte tid 
til at skaffe os af med livet . 
Denne sang aflokkede mængden en sådan bifaldssalve , 
at det rungede i den gamle kælder , så loftet 
rystede derved . 
Et afsluttende efterspil på den ustemte gitar fuldendte 
præstationen og bifaldet truede næsten med at blive 
uendeligt , da på en gang en foruroligende , højrøstet 
tale , eller rettere et voldsomt skænderi , opstod henne i et 
hjørne af kælderen . 
Bobby sprang ned fra bordet og råbte til de 
stridende : 
„ Hvad er der i vejen ? Hvad slås i for ? “ 
I samme øjeblik så man den smukke Alice komme 
grædende frem i stuen . 
„ Hvad er der i vejen Alice , tal , “ spurgte Bobby . 
Alice forklarede nu at en af tyvene , ved navn lille 

mors , havde spurgt , om Alice ville være hans kæreste , 
når Coll-jack var bleven hængt . 
Denne tale havde Alice taget sig så nær , at hun 
havde givet sig til at græde , og da en anden af de tilstedeværende 
også havde sundet det oprørende , at tale til 
Alice om , at Coll-jack skulle hænges , havde han tiltalt 
lille mers på en mindre blid måde , end denne havde 
fundet behag i og resullatet blev , at de to riddere kom 
i totterne på hinanden . 
„ Græd ikke Alice , “ trøstede Bobby , „ hvad der er sket 
står jo ikke til at ændre — herregud , det gør mig ondt 
for Jack — “ 
„ Men , “ afbrød lille mers , „ hænges skal han dog 
alligevel og hængt bliver han , såsandt som jeg hedder 
mers . “ 
„ Det er en ting vi ikke kan afgøre , det er noget 
som tiden vil vise , “ belærte Bobby . 
„ Og det er ingen nytte til at tale til Alice om 
sådant noget , “ bemærkede den tredie som havde været i 
lag med mers . 
„ Ingen nytte til , “ vedblev mers , „ Alice er da 
ikke noget barn , og hun må da hellere være forberedt 
på det , end at hun pludseligt får det at vide . “ 
„ Men Jack bliver ikke hængt ! “ råbte Alice grædende , 
„ jeg ved det , han bliver fri , jeg er vis på det . “ 
„ Det gør mig ondt for dig , stakkels Alice , “ forsikrede 
mers , „ men jeg gad se den der deler din tro . “ 
„ Men du ved jo ikke hvilke venner Coll-jack har , “ 
Sagde Bobby . 
„ Venner , hø , hø , så det er vennerne der skal frelse 

ham , ja , ja , “ råbte lille mers igen og han tilføjede 
med en vigtig mine : 
„ De venner gad jeg også nok se ! “ 
Idetsamme lød en hård banken på døren . 
„ Hvem kan det være , “ spurgte Bobby , men han kunne 
have sparet sit spørgsmål , thi i samme øjeblik havde 
Alice åbnet døren og mr . Birk viste sig for det forsamlede 
selskab og til alles forbavselse . 
Alice ilede efter ham da han trådte ind i stuen 
og gjorde sig umage for at vise ham sit ansigt , ad hvilket 
tårerne endnu strømmede . 
„ Godaften mine venner , “ begyndte Birk , „ det var 
heldigt at jeg traf dem samlede , endskønt det forbavser 
mig , at de åbnede døren uden at fordre det sædvanlige 
løsen . “ 
„ Det var Alice , “ råbte flere stemmer . 
„ Så har Alice været uforsigtig den gang , “ bemærkæde 
mr . Birk kort . 
Men Alice greb hans hånd og udbrød i den inderligste 
tone : 
„ O , herre , jeg vidste at det var eder , jeg turde 
vædde mit liv derpå . “ 
„ Og hvoraf vidste du det , mit barn ? “ spurgte 
Birk . 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Alice , „ men jeg var så 
ulykkelig lige i dette øjeblik og så følte jeg , at de herre 
måtte komme mig til hjælp . “ 
Mr . Birk smilede godmodig og spurgte : 
„ Hvorfor har du grædt , Alice ? “ 

„ Ha , ha , ha , “ lo lille mers , „ nu kommer hun til 
den rette , det er Coll-jacks dødsfjende . “ 
„ Herre , “ udbrød Alice , „ nu er det forbi , nu tror 
jeg ikke mere derpå , men — man sagde , at Jack skulle 
hænges . “ 
„ Det skal han også , “ råbte mers og han tilføjede , 
„ bare han var hængt . “ 
„ Alice , “ sagde mr . Birk , „ Du er en meget svag 
kvinde , mere svag end du har lov til at være . Forresten 
er det vistnok sandhed , at dommen kommer til at 
lyde på dødsstraf . “ 
Alice^ tilkastede Birk et blik fuldt af fortvivlelse , 
men hun formåede ikke at læse i hans ansigt , der var 
så ubevægeligt som om det var hugget ud af sten . 
Mr . Birk vendte sig nu mod forsamlingen , og idet 
han strøg sit svære hår tilbage fra den brede pande , 
sagde han i en tone der lød så naturligt , som om sagen 
gjaldt en bagatel : 
„ Mine venner , politiet er på spor efter dem , og 
har besluttet at opløse „ dark-olud “ og tage alle medlemmerne 
tilfange . “ 
Disse ord fremkaldte en uhyre mumlen hos forsamlingen , 
og Alice opdagede med rædsel at flere truende 
miner iagttog mr . Birk . 
Om denne selv opdagede disse truende blikke er ikke 
godt at sige , tilsyneladende gjorde han det ikke , thi hans 
ansigt røbede ikke den mindste bevægelse . 
Alice nærmede sig ham således , som hun allerede 
havde gjort da mr . Birk den allerførste gang havde været 
i „ dark olud “ , og bad ham så indtrængende om at forlade 

lokalet og ikke udsætte sig for noget , at det endogså 
lykkedes hende at få et svar af ham : 
„ Alice , “ sagde han , „ hvorfor mangler du bestandig 
tillid til mig , vid , at jeg på mindre end ti sekunder 
kan bringe alle disse støjende mennesker til tavshed — 
har jeg ikke givet beviset med Coll-jack ? “ 
„ Jo , herre , “ hviskedee Alice , „ men jeg er så 
angst . “ 
„ Din frygt er ugrundet , mit barn . “ 
Han vendte sig på ny til selskabet og talte således : 
„ Mine — venner thi trods deres protest , er de dog 
mine venner alle sammen — altså , mine venner , politiet 
har taget den fornuftige beslutning at gøre en ende på 
dette foreningsliv , som i en lang tid har spiret i denne 
kjcelder . Man har til den ende rådført sig med mig , 
og jeg har givet politiet alle de oplysninger som jeg 
formåede . “ 
En voldsom støj ledsagede disse ord . 
Men mr . Birk stod stille og tavs så længe støjen 
varede , og først da der på ny var blevet roligt tog han 
atter ordet : 
„ For min skyld , mine herrer , skal de ikke høre 
mig , men hør mig for deres egen skyld . Når jeg 
måske ikke taler så tydeligt som jeg kunne tale , og når 
jeg ikke beslutter at vinde dem , ved at fortælle dem om 
en ting , som ville overbevise dem , så ligger det deri , 
- 
at der ikke sindes den gensidige tillid , som absolut må 
være gået forud for at berede vejen for fortrolighed . 
De , mine venner , har ikke den fornødne tillid til 
mig , de har mig så småt mistænkt for at være politiets 

spion , jeg har omvendt heller ikke den fornødne tillid til 
dem , thi jeg har endnu større grunde til at tro , at der 
findes politispioner blandt dem . “ 
Mr . Birk gjorde atter en pause ; men denne gang 
benyttede kun enkelte medlemmer af selskabet lejligheden 
til at fremkomme med en undertrykt knurren . 
Mr . Birk vedblev således : 
„ Når tiden kommer , mine herrer , så vil de af 
deres hjerter påfkønne mig , fordi jeg har arbejdet for 
dem , medens de mistænkte mig , fordi jeg skabte dem en 
fremtid , medens de udviste mig af deres selskab , fordi 
jeg hævnede eder , medens de anså mig for en fjende . “ 
Mr . Birk talte så begejstret , at hans bevægelse 
tydeligt røbede sig i hans stemme , og da det var første 
gang man i dette selskab så ham vise sådanne følelser , 
undlod begejstringen heller ikke at meddele sig til medlemmerne 
i „ æarkoiub “ , der virkelig , tiltrods for det tilsyneladende 
usandsynlige deri , talte mange fortræffelige 
hjerter . 
Vi behøve naturligvis ikke at minde om , at begejstringen 
var gået over til en ubeskrivelig enttusiasme hos 
enkelte medlemmer , blandt hvilke Rufus Rich og hans 
medhjælper ved kjælderudgravningen gik i spidsen . 
Det flygtige smil , der for over mr . Birks ansigt , 
beviste , at han allerede betragtede sig som sejrherre på 
valpladsen . 
Han begyndte på ny : 
„ Den tid vil komme , siger jeg , men desværre den 
er ikke kommen , først nu begynder kampen , ikke en kamp 
mod hjertets og forstandens overbevisning , men en 

kamp for en lovlig , selvstændig tilværelse . Med andre 
ord , mine venner , jeg påtager mig at være eders fører 
på en ny vej til magt og anseelse og jeg tilbyder mit 
liv som garanti for , at i aldrig skal komme til at angre 
at have fulgt mig . “ 
En dødsstilhed herskede nu i rummel og mr . Birks 
stemme lød som et stærkt ekko . 
„ Jeg forlanger at dele eders skæbne , men jeg vil 
også lede eders gang . Tro mig , et helt livs forsagelser 
og oposfrelser har givet mig en erfaring , som er det bedste 
kompas . 
Riv eder løs fra dette samfund , der ville blive det 
prægtigste i verden , hvis det ikke manglede den første betingelse , 
ærlige ledere . Lad os i forening danne et 
mønstersamfund i al stilhed og når værket er færdigt 
ville vi vende os mod det øvrige samfund og sige : se 
her , således skulle i have arbejdet , så havde folket været 
lykkkeligt , hvad er det nu ? “ 
Mr . Birk holdt inde for at trække været , men denne 
gang lød en stærk applaus , ledsaget af udbrud som : det 
er sandhed . Han har ret , osv . 
„ Altså , “ sluttede mr . Birk , „ hver som følger mig 
på den nye vej , hver som stiller sig under min fane og 
lyder mig , han rækker sin arm i været . “ 
Omtrent samtidig raktes alle hænder i været og 
Rufus Rich kunne ikke beherske sig længer , men begyndte 
at råbe hurra . 
Mr . Birk vinkede med hånden . Stilheden indtrådte 
øjeblikkelig . Han havde allerede æltet dette rå 
Kit så meget at det nu lod sig forme . 

„ Tak , mine venner , “ råbte han , „ det var det jeg 
ventede , fra nu af er jeg eders fører og i ville alle lyde 
mig . “ 
„ Ja , ja , “ råbte de forskellige stemmer . 
„ Min første befaling til eder er at i forlade denne 
kjæelder , i hvilken vi nu have holdt vort sidste møde . 
Imorgen nat vil politiet indfinde sig og arrestere alle de 
tilstedeværende . “ 
„ Men det vil ingen finde , “ mente en af selskabet . 
„ Jo netop , det vil finde den sorte klub optaget af 
dens rette medlemmer , de forte sjæle . “ 
Om man ganske forstod denne tale i selskabet skal 
vi ikke kunne sige , men så meget er vist , at alle medlemmerne 
i „ dark ( nulr “ rejste sig op og efter at de en efter 
en havde trykket deres nye fører i hånden , stillede de 
dem op beredte til at gå bort . 
„ Når der vajer et snehvidt flag på politistationens 
tag om morgenen , så forsamles vi om aftenen i Smiths 
lokale . “ 
Disse ord hilsedes af rungende bifaldsråb og 
grunden dertil var den , at man kendte den almindelige 
skik som politiet i Filadelfia anvendte , når en fange 
var flygtet bort , nemlig , at hejse et hvidt flag på politistationens 
og fængslets tag . 
Mr . Birks ord indeholdt altså et løfte eller en 
forudsigelse om , at en fange ville blive befriet . 
„ Og hermed , mine venner , ville vi sige farvel til 
hinanden , indtil videre , “ sagde „ dark olulrs “ unge 
fører , „ når vi atter samles , da skal nye og bedre dage 

oprinde , og vi skulle alle lære den lykke at kende , som 
ene flabes , når friheden og selvstændigheden er tilstede . “ 
Et rungende hurra ledsagede mr . Birks sidste ord 
og kæk som oldtidens sejerherrer , når de vendte tilbage 
fra slaget , gik han forbi sine erobrede tropper . 
Da han var kommet helt hen ved indgangen , vendte 
han sig endnu en gang mod forsamlingen og sagde : 
„ I morgen aften , mine venner , håber jeg at skulle 
føre forsædet i denne kjcelder , men i et andet selskab . “ 
Man så forbavset på ham , men han vedblev : 
„ Det er en lille hævn jeg har i sinde at udføre . 
Jeg har lovet at overgive „ dark oiuks “ Medlemmer i 
politiets hænder , når politiet kommer vil det finde „ de 
bestandige “ forsamlede her , og disse brave medborgere 
ville så få lejlighed til at bede deres bønner i et 
fængsel i nogle dage . “ 
Idet han nu forlod kælderen , hviskedee han Rufus 
Rich i øret : 
„ Jeg venter dig i aften i Smiths lokale , og du 
må tage Alice med . “ 
Derpå gik han alene ud af kælderen og befandt 
sig et øjeblik senere i bæhr-street , som han skyndte sig 
at passere igennem . 
Næppe fem minutter efter forlod også medlemmerne 
af „ tke dark oluk “ Kælderen , efter at have 
tømt det sidste bæger til bunden , og efter at man så andægtige 
som rettroende kirkegængere havde istemt et improviseret 
salmevers , som boby sang for i , medens hans 
guitars sittrende strenge dannede et passende akkompagnement . 


„ Hans sang var skurrende , og længe 
klang klagen i ustemte strænge . “ 
Og hermed havde den „ blandede “ Forening „ tlw 
æark olud “ ophørt at exiftere . 
Alle disse mennesker , der ligesom havde vokset sig 
fast til Filadelfias tyvekvarter , som det bedste politi — 
det danske ufortalt — ikke ville have været i stand til at 
tilkniple anden moral eller anden levevis , end de selv 
ville vælge , dette forbund , der havde været år om at 
organisere sig og havde suget sig fast i den store by , det 
havde mr . Birk været i stand til at løsrive , og stod nu i 
begreb med at sprede den ud i verden . 
Hvorledes han udførte dette stykke arbejde vil fortællingen 
vise . 
To og tyvende kapitel . 
„ De bestandige “ . 
For læserens forståelse af mr . Birks tale om 
„ de bestandige “ er det nødvendigt at give nogle forklaringer . 
Forøvrigt 
ere disse forklaringer snart givne . 
Filadelfia var på den tid — og er det endnu 
gjensfanden for en stor indvandring af fremmede , særlig 

europæere , og disse indvandrede havde , som naturligt er , 
medbragt de „ civilicerede “ pæne anskuelser om alting . 
Men efter at de havde opholdt dem nogen tid i 
Amerika , begyndte de pæne europæiske anskuelser at svækkes 
og truede omsider ganske med at smelte hen . 
Med forundring gjorde man lidt efter lidt den opdagelse , 
at Evropa med sin gamle , lovpriste kultur , 
mærkeligt nok , også havde sine svage sider , ja undertiden 
syntes man endog tilbøjelig til at mene , at de svage sider 
vare flere end de stærke . 
Fordomme og vedtægter , der i Evropa synes at 
være indgroede , og virkelig så at sige er indsugede med 
modermælken , opløse sig ligesom i tåge for derefter 
fuldstændig at forsvinde og give plads for andre , ofte 
helt modsatte ideer , så snart man indånder Amerikas 
luft . 
Er da denne luft virkelig i stand til således at omflabe 
de medfødte ideer . 
Det syntes næsten således , det er som om friheden , 
den kostelige frihed i gerning og frihed i tanke 
gennemstrømmede Amerikas luft , ligesom duften af roserne 
gjenenmstrømme vore haver . 
Når man fra Evropa træder ind i Amerika , så er 
det med det , samme indtryk som det hvormed man træder 
fra en støvet balsal og ud i en frisk , blomstrende have . 
Sandt nok , haven skal plejes og passes og koster arbejde , 
meget arbejde , men så er den til gengæld også frifl 
og vederkvægende og medens arbejderne i haven blomstre 
som det unge løv , blive balsalens arbejdere blege og 
magre . 

den franske læge og frihedsmand , republikaneren 
raspail , siger med træffende sandhed i en af sine bøger , 
at et bal i Europas større kredse , med de blege skønheder 
med de smalle tailler , minder ham om en Dands 
af dødninge . 
Han har ret ! Civilisationen forvandler os virkelig fra 
naturmennesker til dødninge — dødninge i baldragt ! 
Men , netop derfor er , det civiliserede — eller rettere , 
overciviliserede — samfund så tiltrækkende . 
Hvad er mere fristende end råbet : „ Nyd sekundet , 
nyd det hellige , salige øjeblik på en gang ! “ 
Og hvem udstøder så disse råb ? De uvidende ? 
De forladte ? De ulykkelige ? 
Ingenlunde ! 
Kejseren synger , hans første minister stemmer i oghele 
folket gribes af fristelsen , den uimodståelige fristelse . 
Snart 
toner den lokkende , bedårende sang over 
enhver plet , der uden at blive til latter , kan kalde sig 
civiliseret : 
„ Nyd sekundet , nyd øjeblikket ! “ 
Og så draperer man samfundet lystigt med korte 
skørter og lader champagnepropperne akompagnere koncerten . 
Dette 
efter almen smag arrangerede samfund er 
uhyre letsindigt , men netop derfor er det elsket : 
og dog bliver dette samfunds medlemmer holdt i 
tømme af en etikette , der , det påstå vi , dristig før 
måle sig med den kinesiske hofetikette , ja i mange retninger 
er evropæeren end også mere kinesisk end selve 

kineseren . Men han ler ad kineserens latterligheder , 
medens han med hellig ærefrygt overholder sine latterligheder , 
det er det mest kinesisfe af det hele . 
Hvor gør vel kasteforsfællen sig gældende som i 
Evropa , hvor er avtoritetstroen så hellig og ukrænkelig 
som i Evropa , der — skændigt faktum — tør vove at 
møde med en ufejlbarlig pave . 
Sanktionen af ufejlbarlighedsdogmet fører ufejlbarligt , 
vi sige ikke til galehuset , men til slaveriet . 
Ulykkelige folk , der vandrer med sådanne lænker 
om benene , disse medmennesker hinsides Atlanterhavet 
ville græde over din tilstand , dersom de blot kunne lade 
være at le . 
Om Amerikas indvændrede end ikke i pluraliteten 
tro på en ufejlbarlig pave , så tro dog nogle as dem 
på en ukrænkelig konge , det vil sige de tåle ham og 
da vi ikke skrive vor bog i det ukultiverede Amerika , 
men derimod midt i det civiliserede Evropa , nødes vi til 
imellem at benytte tankestreger i stedet for tanker ; thi det 
er farligt at gå over stregen . 
Men som sagt , fordommene og troen på det ufejlbarlige , 
henvejres efterhånden som man indsuger mere 
og mere af Amerikas luft . 
Alligevel må man ikke tro , at den jord der fostrer 
Amerikas frie ideer , er uden ukrudt . 
Tvertimod , et land der således som Amerika er 
afløbet for de øvrige verdensdeles udsfud , kan ikke være 
uden ukrudt . 

overalt i Amerika dannede der sig således religiøse 
og moralske sekter , der havde til formål dels at importere , 
dels at befæste det reaktionære Evropas aflagrede 
ideer . 
Et sådant samfund var „ de bestandige “ . 
Dette selskabs egentlige tendens var det religiøse , 
men med dette forbandt ypperstepræsterne naturligvis alle 
mulige forhold . 
„ De bestandiges “ Lære var kort og godt : „ Guds 
finger styrer alt og mennesket tør ikke omskabe guds 
værk . “ 
De opfordrede til bodsøvelser , salmesang og tiendebetaling . 
De 
flettede alle den gamle verdens forvildelser og 
vedtægter ind i deres tro og på den måde kunne for 
eksempel Christian den niende meget godt beholde sin 
popularitet i Amerika , hvis han allerede havde levet den 
gang og haft lejlighed til at gøre sig udødelig . 
Disse selskaber — eller for at holde os til det ene 
— „ de bestandige “ var altså ivrige modstandere af al 
fri tænkning og altså af ethvert fremskridt . 
Der eksisterede den gang adskillige lignende selskaber , 
men mærkværdig nok var „ de bestandige “ det selskab , der 
udelukkende havde hendraget opmærksomheden på sig og 
det tiltrods for at det kun bestod af en meget lille 
klike . 
Mr . Both var formand for selskabet og ved Brandts 
anbefaling var mr . Birk foreslået til optagelse i selskabet , 
men var bleven afvist , fordi han som mr . Both 

udtrykte sig , havde brugt talemåder , der krænkede den 
højeste . 
Mr . Birk kunne kun erindre sig/ at han en gang 
havde foreslået , at man sang salmerne på nogle mere 
tiltalende melodier , hvortil den ærværdige mr . Both 
havde svaret , at Herren fandt det største behag i de 
gamle melodier . 
Dette svar havde fremkaldt et smil og en bemærkning 
fra mr . Birk , som mente , at Vorherre nok ville 
synes om de nye melodier , når han blot hørte dem . 
Formodentlig har denne bemærkning været grunden 
til , at man nægtede ham optagelse i den hellige 
forening , og sikkert er det også , at mr . Birk kun ønskede 
optagelse i dette selskab , for at udspionere disse hyklere 
og lære de midler at kende , ved hvilke selskabet hvervede 
proselytter og derigennem at lære de midler at kende , 
som man helst burde anvende , for at få disse samfundets 
askarider udryddede . 
Men , mr . Birk var ikke den mand , der lod en sådan 
„ Admygelse “ gå uhævnet over sig . Han havde udregnet 
en eklatant hævn . 
Morgenen efter at han om aftenen havde ophævet 
„ dark olub “ , tilskrev han formanden for „ de bestandige “ , 
mr . Both , følgende brev : 
„ Velærværdige Herrens tjener ! 
Hvor dybt det har ramt mig i mit hjerte at modtage 
meddelelsen om , at jeg var befundet uværdig at optages 
i det gudhengivne selskab „ de bestandige “ , ved kun 
gud og jeg . 

sikkert er jeg en uværdig , ' en arm synder , men 
jeg føler , at det er min uafviselige pligt at vise , hvad jeg 
formår tu udbredelsen af den hellige skrift og troen . 
Bortftødt af eder har jeg derfor besluttet selv , at danne 
et selskab til Herrens glæde . 
Men ak , yelærværdige fader , ånden er ikke kommet 
over mig og jeg ved ikke ret at tale for de troende . 
Penge — jordisk forfængelighed — har jeg langt 
mere end jeg nogensinde behøver , efter at have viet mit 
liv til Herren , men ordet , det levende ord , som er besjælet 
af den hellige ånd , det har gud ikke forlenet mig 
med . 
Derfor beder jeg eder og eders brødre velærværdige 
fader , at i ikke ville undrage os eders bistand , hvilke 
offre til kirken det så end måtte koste , men love at være 
tilstæde ved vor første forsamling som finder sted torsdagen 
den syvende dennes . 
Vor hellige forening har vi kaldet „ dark 
hvortil vi i al ydmyghed sigter til det mørke hvori vi 
vandre . 
„ Dark olud “ — glem ikke navnet ærværdige fader 
— vil holde sit første møde i en hvælving som findes i 
det såkaldte „ Bæhrs hotel “ som ligger for enden af 
bæhrstreet . Eders ydmyge tjener vil selv være ved porten , 
for at modtage eder på bemældte dags aften på 
klokkeslaget elleve . 
Gid Herren give eder alle sin velsignelse med på 
vejen ! “ 
På dette brev modtog mr . Birk følgende svar : 

„ Broder i Christo ! 
Hvo sig selv fornedrer skal ophøjes . Held eder 
da i valgte en kælderhvælving til eders møder ! Det 
levende ord , siger i , er ikke blevet eder givet . Ak nej , det 
er nødvendigt at vi leder eders vej , thi over os har 
Herren i sin ubegribelige nåde ladet udgyde den hellige 
ånd . 
I taler om eders rigdomme som i vil stille til 
kirkens rådighed , der er fattige og ulykkelige nok som 
trænge til eders penge . Lad mig kun råde eder , thi 
den almægtige har åbnet mine uværdige øjne for den 
rette trængende . Jeg læser i hans sjæl , mere klart end 
du , o Broder , læser i biblen . 
Ak , stuer du ikke ret , når vi haver forstødte dig , 
er det da ikke til dit eget og til Herrens bedste ! 
Vi skal komme og vi skal tale det første ord til den 
hjord , du Broder samler om dig og vise dem til 
Herren . 
Eders Broder i Christo , uværdig l . Both , 
formand for Herrens ydmyge 
tjenere „ de bestandige . “ 
Mr . Birk havde ikke turdet vente et så gunstigt 
resultat , han havde forberedt sig på en længere kamp , 
han mente at han måtte gå endnu videre og sætte 
endnu federe flæsk i sin fælde , thi at det overfor disse 
„ bestandige “ fromme mænd gjaldt som alle vegne om rigdommen , 
stod ham straks klart , men de gudhengivne gik 
i fælden med et fromt sind , med gud den eneste på 
læben og gud mammon i hjertet . 

„ Krig skal fordrives ved krig , “ var et af mr . Birks 
valgsprog , i dette tilfælde kom det til at hedde : „ List 
mod list . “ 
Da mr . Birk modtog dette brev smilede han og 
stak brevet ind i sin tegnebog . 
Derpå tog han en vogn og kørte til politichefens , 
sir leburnes , privatbolig . , 
chefen blev meget glad ved at se mr . Birk og indbød 
ham øjeblikkelig til at spise til aften med sig , noget 
hvori mr . Birk indvilligede , skønt tilsyneladende meget 
nødigt . 
„ Jeg bringer ingen gode efterretninger , “ sagde 
han . — 
chefen kastede blikket i været og sagde i en aparte 
tone : 
„ Ah , derpå har jeg længe været forbe redt . “ 
„ Hvorledes sir “ 
„ Ja , tal de kun frisk ud min herre , intet er i stand 
til at forundre mig . “ 
„ Ah , sir , “ tog mr . Birk tilorde , „ Sagen drejer sig 
om foreningen „ durk olud “ , hvis medlemmer jeg jo har 
lovet at overgive i politiets hænder . “ 
„ Så , er det den sag der bringer dem herhen 
sir ? “ 
„ Ganske sikkert , “ svarede mr . Birk og han tilføjede : 
„ Det skulle have glædet mig særdeles meget om en anden 
sag havde bragt mig herhen , imidlertid er notaren endnu 
ikke færdig med sine forretninger , nu må jeg desværre 
vente på den mig tilkommende arv i lang tid . “ 

sir leburne slog øjet ned ved denne tale , det var 
øjensynligt at mr . Birk havde læst i hans hjerte . 
„ Men , “ vedblev den sidste , „ den sag der bringer 
mig hid må dog også være af nogen vigtighed for vort 
nidkære og dygtige politi . “ 
„ Gud , bevares , det er endog af ganske overordenlig 
vigtighed , men de bringer altså dårlige efterretninger . “ 
„ Desværre , ja , thi ved en snild manøvre vil det 
måske lykkes medlemmerne af „ æark did “ at undgå 
politiets efterstræbælser . “ 
„ Men det er jo umuligt . “ 
„ Desværre er det endogså meget sandsynligt . “ 
„ Vi har da , takket være deres hengivenhed fået 
de mest detailleret oplysninger . Vi kender såvel lokaliteterne 
som mødeaftenerne , det er umuligt andet end at 
vi må kunne overraske folkene . “ 
„ De synes at have fået nys om at politiet er 
på spor efter dem . “ 
„ Ah , og så flygter de bort og vælger et andet 
lokale . “ 
„ Å , nej , det ville jo intet hjælpe og de ved også 
meget godt , at politiet ville sinde dem også i det nye 
lokale . “ 
„ De bliver altså i det gamle lokale af hvilket de 
før har leveret en meget nøjagtig tegning . “ 
„ Ja , der blive de . “ 
„ Men så må man jo kunne overraske dem ? “ 
„ Ja , i at synge salmer . “ 
„ Hvorledes ? “ 

„ Så snilde har disse forbrydere været , at de have 
dannet en forening med et religiøst formål og valgt en 
af tyveknægtene til formand . “ 
„ Det var meget snildt , men det vil dog intet hjælpe 
alligevel . “ 
„ Jeg frygter dog at det vil hjælpe noget . Man 
vil ikke kunne overbevise-disse folk om anden forbrydelse 
end den at synge salmer og tale om gud og det evige 
liv . “ 
„ Man må arrestere dem alligevel . “ 
„ Det strider imod loven . “ 
„ Man må alligevel arrestere dem , mener de ikke at 
man vil få nogle af dem til at forløbe sig på en eller 
anden måde . “ 
Mr . Birk lod som om han spekulerede på at finde 
en anden måde . 
Pludselig udbrød han : 
- „ Jeg har det ! “ 
„ Nuvel ? “ 
„ Politiet må være forklædt og indfinde sig som 
nye medlemmer af „ dark olub “ . 
„ Men , vil man så ikke vise os tilbage ? “ 
„ Nej , sir , derfor påtager jeg mig at sørge . “ 
„ Bravo , men når skal mødet finde sted ? “ 
„ Førstkommende torsdag . “ 
„ Altså i overmorgen . “ 
„ Klokken elleve om aftenen . “ 
„ Godt , man skal ikke undlade at give . Møde . Er 
der noget aftalt løsen . “ 

„ Ja , ved indgangen spørger man en mand , som 
vil være prosteret der , om vejen til det gode samfund . “ 
„ Er 
det alt ? “ 
„ Alt , for resten sørger jeg . “ 
„ De vil altså selv være tilstede . “ 
„ Naturligvis , men jeg ville dog ikke gerne udsætte 
mig for selv at blive arresteret af betjentene , “ sagde mr . 
Birk . 
„ Derfor skal de ikke frygte , de behøver blot at angive 
nogle ord som de kan sige til betjenten , til tegn 
på , at de er vor ven . “ 
„ Nuvel , jeg siger da højt og klart de ord : Herren 
læser i eders hjerter , jeg er eders ven . “ 
„ Det er fortræffeligt , “ udbrød chefen , der ikke kunne 
undlade at smile ved , at høre mr . Birk i messende tone 
fremsige de ovenanførte ord . 
„ I morgen , “ vedblev mr . Birk , „ skal jeg vise eder 
et af „ dark oluds “ Medlemmer , som jeg desværre må 
beder eder løslade , såfremt han har afgivet sin forklaring 
som man helst må tage af ham samme nat , som 
arrestationen foregår . “ 
Chefen tøvede med at svare . 
„ Kan det måske ikke lade sig gøre . “ 
„ Er det ganske nødvendigt at denne mand bliver 
løsladt ? “ 
„ O , nej , langt fra , thi hvis man nægter at løslade 
ham vil han slet ikke blive arresteret . “ 
„ Meget vel — altså torsdag aften . “ 

„ Klokken elleve ! “ 
„ Farvel . “ 
Derpå skildtcs mr . Birk og politichefen . 
Tre og tyvende kapitel . 
„ Villa Anina “ . 
Nu gælder det at knytte alle disse tråde sammen 
på en gang til en stor knude , “ sagde mr . Birk ved sig 
selv , da han havde forladt politichefen og var kommen 
ud på gaden . 
Efter at have aflagt et besøg hos sin hustru , hvem 
han i få ord underrettede om sagernes stilling med 
hensyn til arven , medens han samtidig betydede hende , 
at man måtte belave sig på med det allerførste at komme 
til at rejse , begav han sig til det hus hvor han opbevarede 
sin garderobe . 
Her klædte han sig på med den mest udsøgte elegance 
og betragtede sig selv > gentagende gange i spejlet , 
tilsyneladende aldeles tilfreds med sit udseende . 
Mr . Birk var virkelig også en mand med et indtagende 
ddre . 
Hans kække , krogede næse , hans militære holdning 
og hans skarpe , næsten for skarpe blik , der syntes at udgå 
fra øjenkrogene , og med alt dette hans smukke sorte 

hår , gav haft et udseende som en romanhelt . Dertil 
kom også at hans stemme var klangfuld og sympativcekkende , 
ret en strube med metal i . - 
som sagt , han var en gentleman i ordets almindelige 
forstand , og måske også i udstrakt betydning . 
Det vil tiden vise . 
, da det omhyggelige tojlette var gjort , begav han 
sig til stalden , hvor han besteg en smuk hest , og på 
denne gallopperede han så ud af byen i den retning 
hvor villa Anina var beliggende . 
Enhver som blot i forbigående havde set villa 
Anina , måtte blive indtaget af denne boligs hyggelige 
og indbydende adre . 
Villaen var bygget i maurisk stil og var på alle 
sider bedækket af frodige slyngplanter . 
Vindnerne toge sig ud i dette eviggrønne flor som 
store fuglereder . 
Og den forbigående , der var så lykkelig at se et 
ansigt i et af vindnerne , det vil sige ansigtet af den som 
havde skænket villaen sit navn , ja han glemte ikke så let 
igen villa Anina . 
På den dag vi nu skal omtale var det et henrivende 
vær og desuden juli måned . 
Alt var sommer , hele naturen syntes ligesom at 
hvile i et roligt velvære . 
Juli naturen — måske med undtagelse af de 
skabninger der plejede og hyggede om denne natur , der 
ved deres kærlighed og opoffrelse ligesom tvang Kaos i 
former . 

bag villaen lå den pragtfulde have . 
Solen kastede milde , velgørende stråler ned på 
planter og et par venlige varme stråler faldt også 
ned på de to damer som sad på en bænk i haven . 
„ Hvor det dog er en yndig dag i dag , “ sagde den 
ene af disfe damer , „ hvor må vi ikke være taknemmelige 
for sådanne dage som Vorherre sender os for at 
velgjøre vort sind og minde os om hans almagt . “ 
Og dog kunne denne ene ikke se noget af den smukke 
dag . Hendes øjne vare lukkede . 
Det var den gode Fru Hubert . 
Hun så intet , men alligevel fornemmede hun skønheden 
og velværet . 
Solens stråler spillede lystigt på de blinde øjne 
og dens milde , velgørende varme , meddelte indtrykkene 
til sjælen , ret ligesom om hun kunne se . 
Ved siden af hende sad hendes datter den smukke 
Anina og hun glædedes ved at høre sin moder tale . 
Denne gode datter gjorde alt hvad hun formåede 
for at bringe moderen til at glemme sin ulykke . Og det 
lykkedes hende også i en overordentlig grad . 
„ Kære moder , “ sagde hun , „ når jeg således sidder 
i den friske , fri natur ved din side , så føler jeg mig 
så lykkelig at jeg næsten ville ønske , at disse øjeblikke 
aldrig fik ende . “ 
„ Min gode Anina , “ svarede moderen rørt , „ jeg 
kender dit hjerte og ved , hvor højt du elsker mig . Men 
du er en ung pige , du skal først gøre de første skridt i 
den store verden , hvor din moder besvære ikke kan lede 
din vej — o , “ tilføjede hun , idet en tåre stjal sig ned 

ad hendes kind , „ en moder måtte aldrig kunne blive 
blind . “ 
„ Stakkels moder , “ hviskedee Anina , „ hvor hårdt har 
ikke skæbnen føjet det for dig . “ 
„ Nej , mit barn , “ svarede den gamle dame , „ jeg 
tænker ikke på mig selv , thi jeg er meget tilfreds ; kan jeg 
end ikke se den store brogede verden , så danner jeg mig 
dog en forestilling om den , og denne forestilling svarer 
måske ikke til virkeligheden , men er langt smukkere og 
bedre end den ; o , nej , det er tanken om dig , min Anina , 
tanken om din fremtid , der tynger mit hjerte . Gid 
Vorherre ville forunde mig den store glæde , at vide dig 
lykkelig vandrende ved en god mands side før han kalder 
mig til sig . “ 
„ O , nej moder , tal ikke således , “ svarede den unge 
pige/ „ jeg befinder mig bedst hos dig , jeg elsker dig så 
højt , at jeg ikke kunne finde plads til nogen anden kærlighed 
i mit hjerte . Lov mig , kære moder , at du ikke oftere 
vil bedrøve mig med at tale om det ttema . “ 
Moderen rystede på hovedet . 
„ Nej , min pige , “ sagde hun , „ det kan jeg ikke love 
dig , ak , ingen kender sit hjerte , men da det synes at 
bedrøve dig så meget kan vi jo tale om noget andet . Har 
du ikke hørt noget om sir tviller ? “ 
„ Arthur , eller sir tviller ville jeg sige , “ udbrød 
den unge pige , „ nej , moder , han må vist være på 
rejser . “ 
„ Han er en god og begavet ung mand , “ sagde lady 
Hubert , „ i sandhed , når han ikke har været her i længere 

tid , så savner man ham , jeg længes ordentlig efter 
ham . “ 
„ Så gid han ville komme , “ sagde Anina , „ jeg længes 
slet ikke efter ham . “ 
„ Og dog er han altid så god og kærlig mod dig , 
mit barn . “ 
„ Jeg har heller intet imod ham , men jeg kan dog 
ikke gøre for , af jeg ikke længes efter ham . “ 
„ Men han bringer dog altid munterhed over huset , 
når han fortæller om sine rejser og når han så synger , 
det er dog adspredende . “ 
„ Ja , kære moder , jeg ønsker jo også for din skyld 
af han ville komme meget snart . “ 
I dette øjeblik kom den gamle gartner gående hen 
imod de to damer . 
„ Der kommer Fulton , “ sagde Anina , „ Gud ved , 
hvad han har på samvittigheden . “ 
Fulton nærmede sig . 
„ En rytter har gjort holdt udenfor villaen og ønsker 
af tale med fruen i huset , “ sagde han . 
„ Hvem kan det dog være , “ spurgte lady Hubert . 
„ Her er hans kort . “ 
„ Ah , “ udbrød Anina efter af have set på kortet , 
„ vor redningsmand , mr . Birk , o , lad ham komme ind , 
nej , vi ville selv gå ham i møde . “ 
Den unge pige sprang op og efter af moderen ligeledes 
havde rejst sig , greb datteren hendes arm og gik 
hen ad havegangen . Da man derpå drejede om hjørnet 
af huset så man mr . Birk som stod udenfor indgangen 

til haven og klappede sin hest . Da han fik øje på damerne 
skyndte han sig at ile dem i møde . 
„ ø , “ sagde lady Hubert , „ De ved ikke sir , hvor 
lykkelig de gør os ved dette besøg , thi de ved jo ikke , 
hvor meget vi har længtes efter dem . “ 
„ Vær overbevist om , at længselen har været gensidig , “ 
Svarede mr . Birk idet han trykkede den gamle dames 
hånd og han tilføjede : 
„ Jeg ved ikke ret , hvad det er for en magnet , der 
med en uforklarlig magt har trukket mig herhen , men 
herhen måtte jeg og herhen er jeg kommen . “ 
Var det tilfældigt eller ikke , så meget er vist , at mr . 
Birk vekslede et blik med den unge pige og lige så vist 
er det , at hun slog øjnene ned og en svag rødme farvede 
hendes kinder . 
Blev spiren til en kærlighed måske i dette øjeblik 
lagt i et hjerte , der hidtil kun havde lært at elske 
en moder ? — mr . Birk blev indbudt til at tilbringe 
dagen på villa Anina , men han afslog tilbudet og 
foregav en mængde forretninger , som kaldte ham tilbage 
til byen . 
Og hans foregivende var , som vore læsere bedst 
vide , ikke falsk . 
Imidlertid modtog han med glæde den velmente 
indbydelse til at spise til middag . 
Lady Hubert bad nu den velkomne gæst at undskylde 
hende , da hun ville gøre sit toilette til middagsbordet , 
endnu var hun kun iført en promenadedragt , 
som hun altid bar på sine spadsereture i haven . 
Anina ville følge hende , for at udføre sin sædvanlige 

forretning , at klæde sin blinde moder på , men lady 
Hubert ville ikke tillade det . 
„ Du må blive , min pige/ ' sagde hun kærligt , „ og 
holde vor gæst med selskab , Emma kan nok hjælpe 
mig . “ 
Idet hun derpå vendte sig mod mr . Birk , sagde 
hun smilende : 
„ Jeg garanterer dem for , at de vil være tilfreds 
med den selskaberinde , jeg giver dem , hun kan virkelig 
være interessant . “ 
Mr . Birk bukkede for Anina og forsikrede lady 
Hubert , at han på sin ' side skulle gøre hvad der stod i 
hans magt , for at underholde den unge dame . 
De to blev altså allene . 
Anina der måske følte sig en smule forlegen , gik 
hen ved vinduet , hvor en fugl lystigt hoppede omkring 
i et bur . 
„ Hvor han er glad i dag , “ udbrød hun . 
„ Ja , “ svarede mr . Birk , „ men kan den have grund 
til andet ? “ 
„ O , hvem ved , hvorfor skulle den ikke kunne sørge , 
ligesom en anden skabning . “ 
„ Sikkerlig kan den sørge , når den har grund dertil , 
men hvad kan denne lille skabning vel ønske sig mere 
end en sådan dag og — en sådan plejerinde . “ 
„ Nej , de har ret ; thi den har endnu ikke lært af 
stille fordringer til livet , som er højere end dem naturen 
dikterer . “ 
Mr . Birk betragtede den unge pige skarpt , der var 
udbredt noget vist vemodigt over hendes hele væsen . 

„ Frøken , “ sagde han , „ jeg troede dem fuldstændig 
lykkelig . “ 
„ Men , det er jeg også , “ svarede hun forskrækket , 
som om hun frygtede , af han havde læst i hendes 
hjerte . 
Men det var for silde af frygte , thi Birk forstod af 
læse i hjerterne . 
Derfor sagde han også så roligt og lidenskabsløst , 
som han kunne tale : 
„ Nej , frøken , dersoM de tror det , M narrer de 
dem selv ; thi de er slet ikke lykkelig . “ 
Nu var turen kommet til hende at se vist på ham 
og han måtte gøre den indrømmelse i sit stille sind , at 
hun forstod at se vist . 
„ Og hvoraf drager de den slutning , min herre , 
om jeg tør spørge . “ 
„ Ja , “ sagde han , „ De tør spørge og jeg skal svare 
dem , jeg læser det i deres øjne . “ 
„ O , øjnene bedrager som oftest , folk har så ofte 
fortalt mig , at jeg så så alvorlig ud , at jeg havde noget 
melankolsk ved mig , men det må være mit væsen ; thi i 
virkeligheden er jeg så lykkelig , som man kan være 
det . “ 
„ Nuvel , frøken , så har jeg taget fejl og jeg kan 
forsikre , at det glæder mig meget . Men for øvrigt var 
det slet ikke underligt , om de her i disse herlige omgivelser 
følte en anden trang . “ 
„ En trang ? “ 
„ Ja , frøken — en trang , jeg mener trangen til 
at virke , trangen til at gøre sig gældende i verden , 

trangen til at vise deres medskabninger , hvad de formår 
— kortsagt , trangen til at leve . “ 
Hans ord syntes ligesom at have tændt en ild i 
den unge piges øjne , hun betragtede ham med et blik , 
som sagde ham , at hans ord havde fundet genklang i 
hendes hjerte , ja måske , at han havde fuldstændig ret . 
Også dette blik havde han straks forstået til punkt og 
prikke . 
„ Jeg har altså taget fejl , “ sagde han , „ De mangler 
intet , de er fuldkommen lykkelig ? “ 
„ O , min herre , “ udbrød hun , idet hun holdt sin 
hånd på hjertet , ligesom om hun ville standse dets 
slag , „ lad os ikke tale mere herom , — jeg er fuldkommen 
lykkelig . “ 
„ Hun er ikke lykkelig , “ tænkte mr . Birk , men der 
blev ikke talt mere herom . 
Ved middagsbordet kom mr . Birk til at sidde ved 
siden af Anina , men der var nu ikke længere spor af 
alvor at opdage på hendes ansigt . 
Hun lo og spøgede , og det endogså så meget , at 
hendes moder flere gange måtte gøre hende opmærksom 
på , at hun var alt for munter . 
„ Enten er denne kvinde en gåde , eller også er 
hun udek ånd , “ sagde mr . Birk til sig selv . Imidlertid 
troede han dog ingenlunde det sidste . 
Man blev enig om at servere kaffen i haven , da 
været var meget smukt . 
Neppe havde man imidlertid taget plads omkring 
et stort bord som var anbragt mellem fire høje træer 
før der blev meldt nye gæster . 

mr . Birk syntes ingenlunde at blive glad ved denne 
efterretning , han havde netop begyndt at indlede en 
samtale med Anina der syntes at skulle blive ganske interessant . 
Man talte^nemlig om kvindelighed og misforståef 
kvindelighed og kom således også ind på emancipationsspørgsmålet . 
„ Det 
er klart , “ sagde Anina , „ at den der er vant 
til at se forlegne , enfoldige kvinder , let kan leve sig ind 
i den tanke at kvinden er en genstand til ringe nytte , 
men mere til adspredelse og luksus . Har man sådanne 
ideer så vil man let blive en modstander af civilisationen , 
idet man da mener , at tilbageholdenhed , kejtethed 
og enfoldighed , tilsammen udgør det man kalder for kvindelighed , 
ligesom visse folk også ved begrebet mandighed 
forstår ligefrem råhed . “ 
„ De har ret frøken , “ svarede mr . Birk , „ desværre 
er kvinden i tidernes løb blevet mere og mere misforståef , 
men spørgsmålet er dog om hun ikke for en stor 
del selv er skyld deri . “ 
„ Det er et spørgsmål som er meget let at besvare . 
Hun har været for svag til at gjennemtrodse sine fordringer , 
manden har med hver dag taget sig flere og 
flere rettigheder , som han har hævdet ved den før 
omtalte falske mandighed . “ 
„ Altså ved sin råhed . “ 
„ Det gør mig ondt at jeg ikke kender noget bedre 
udtryk , men , når man skriver en lov som sætter kvinden 
så langt under manden , så kalder jeg det råhed , 
selv om denne lovs paragrafer også er forfattede i de 
mest sirlige udtryk . Når indianeren skalperer et menneske 

så kalde vi det en grusom råhed , ville denne 
råhed vel blive mindre om indianeren før han foretog 
skalperingen trak et par silkehandsker på hænderne og 
satte en lorgnet i øjet ? “ 
Mr . Birk måtte smile ved denne tale , men i 
grunden gav han hende dog ret . 
Desværre — om ikke for vore læsere , så dog for 
Birk — blev denne samtale afbrudt , da de føromtalte to 
gjæsler nu indfandt sig . 
Det var to unge mennesker , men så forskjællige 
som man vel kan tænke sig det og forskællæn var ligestor , 
enten man betragtede det naturen havde frembragt , eller 
det skrædderen havde æren af at have forfærdiget . 
De to unge mennesker blev præsenterede for mr . 
Birk som Arthur Twiller og Charles fisk . 
Imidlertid ville vi , medens vort selskab udveksler de 
sædvanlige formularer og talemåder ved slige lejligheder , 
tage anledning til at betragte de nye gæster en 
smule nærmere . 
Den første , Arthur Twiller , var en smuk mand , 
med et alvorligt , men tiltalende væsen . 
Han var fuldstændig klædt som en gentleman og 
hans tale og manerer tydede også på at han hørte til 
„ den bedre klasse “ . 
Hans ledsager derimod gjorde et ligefrem komisk 
indtryk . 
Han havde en næse , der på det mest levende 
mindede om et papegøjenæb og hans store øjne stirrede 
ud i rummet og gav hans ansigt et udtryk af åndsfraværelse . 
Hans sorte krøllede hår var kort afklippet 

og det voksede i en spids ned i panden . Den sidste omstændighed 
gav ham en udpræget lighed med en klown 
i en amerikansk cirkus . 
Hans påklædning bidrog ikke så lidet til at forhøje 
det komiske indtryk han gjorde . 
Han bar en kort , lysegul jakke , og bar dertil et par 
meget snevre benklæder , der var meget for korte og fremviste 
et par hvide strømper og et par lave sko . 
Imidlertid stod Charles fisk i højt ry for sit udmærkedæ 
gitarspil , ligesom han også skrev lejlighedsfange 
og komponerede melodier . 
De to unge gæster blev pladsserede , og til mr . Birks 
store glæde , thi han havde ikke ventet det , optog Anina 
samtalen fra før af på ny . 
De to nysankomne toge livlig del i samtalen , 
fkøndt rigtignok på en højst forskællig måde . 
Arthur Twiller var fuldstændig enig med den unge 
pige . 
. „ Det er virkelig en sandhed , “ sagde han , „ en meget 
sørgelig sandhed , at kvindens opgave her i livet er så 
fudstændig misforstået som det vel kan tænkes . Under 
foregivende af at ville skåne hende , har man forgiftet 
hendes tilværelse , idet man har gjort det til en betingelse , 
at kvinden for at være lykkelig må være 
tankeløs . “ 
„ Det ta ' er du fejl i , “ bemærkede Charles fifk med 
komist ivrighed . 
„ Nej , hr . Fisk , hr . Twiller har fuldkommen ret i 
hvad han siger , det er som talt ud af mit hjerte . “ 
„ Så , “ sagde Charles . 

„ En lænkende kvinde fordrer en anden livsopgave , 
end den , at være mandens trøsterinde . Hun vil ikke 
allene dele hans glæder og hans sorger , men hun vil 
tillige selv være den der fremkalder livets omskiftelser , 
ved at skabe noget — kort sagt — hun føler trang til 
virksomhed . “ 
Anina sagde intet , hun så hen for sig og syntes 
* 
« leget tankefuld . 
Mr . Birk tilkastede hende et spørgende blik , han 
havde åbenbart ventet at høre hende protestere , thi Arthur 
havde jo netop udtalt de samme tanker , ja næsten 
de samme ord som han selv for nogle timer siden havde 
udtalt . 
„ Mener de dermed , “ spurgte han , da han mærkede at 
Anina tav , „ at en tænkende , energisk kvinde ikke kan være 
ganske lykkelig ? “ . 
„ Det er just min . Mening , “ svarede Arthur . 
„ I så fald kan jeg forsikre dem , at de fager 
fejl , og skulle de endnu tvivle , få nødes jeg til at kalde 
en lykkelig og tænkende kvinde til assistance . “ 
Birk tilkastede atter Anina et blik , som hun syntes 
ikke at give ham noget efter , når det gjaldt om at være 
uigennemskuelig . 
„ Tro mig , “ vedblev Twiller , „ Kvindener fuldtsåvel 
som manden et væsen , som føler trang til virksomhed , 
og jeg gentager det , hun er fra Arilds tid enten blevet 
misforstået eller misbrugt . “ 
„ Nej , ved du hvad , min kære Twiller , “ udbrød 
Charles fisk nu med komisk pattos , „ Kvinden er et ophøjet 
væsen som uden hensyn til mandens dikterede love 

baner sig en vej og netop den vej hun skal . Hun er et 
fint , skrøbeligt væsen , hvilket beviser at hun nærmer sig 
de usynlige ånder langt mere end manden . “ 
Selskabet lo . 
Men Charles fisk vedblev i sin højtravende tone : 
„ Hvor skønt siger ikke digteren om kvinden : “ 
Han begyndte at stritte ud med armene og gav sig 
til at synge : 
o , sine blomst , o , skønne lilje , 
så sart og bly , så let og skøn , 
du gemmer dog en kjæmpevillie , 
og har - - - - — “ 
„ Det er nok “ , afbrød Twiller , „ nu har vi hørt 
hvad digteren siger og digteren har ret i dette tilfælde , 
men han indrømmer jo netop hvad jeg siger . Vel er 
kvinden både sart og sin , men hun har en villie og for 
den der har en villie , må det sandelig være drøjt , fuldstændig 
at underkaste sig en andens villie . “ 
„ Men , kvinden underkaster sig heller ikke nogen 
andens villie på anden måde end aldeles frivilligt og 
sea er det jo netop at sætte fin villie igennem , “ indvendte 
Charles . 
„ Tak skal de have , “ sagde Anina smilende , „ det er 
smukt af dem at de hjælper mig . “ 
Charles fisk bukkede . 
„ Jeg foreslår at vi blot for i aften lader denne 
samtale fare , jeg tror bestemt , at enhver af os er for 
sikker i sin overbevisning , til at det ville lykkes den ene 
at besejre den anden . “ 
Man rejste sig nu og gik tilbage til villaen . 

her forsamlede man sig i det værelse , som vendte 
ud til haven og lod dørene blive stående åbne for at 
den friske haveduft kunne strømme ind i stuen . 
På det korte stykke vej fra lysthuset og hen til 
villaen havde mr . Birk haft plads ved siden af Anina 
og han havde sagt til hende : 
„ Frøken , jeg har læst i deres hjerte og jeg ved at 
de giver mig ret ; nuvel , fra nu af skal det være min 
opgave , at skabe et samfund hvor tænkende kvinder 
kunne være lykkelige . “ 
Hun betragtede ham på en måde , som om hun 
ikke vidste om han spøgede eller talte alvorligt . 
Men han vedblev : 
„ Hører de frøken , et nyt samfund vil jeg flabe , 
ret et samfund som jeg lænker mig et samfund bør være 
og da et sådant samfund også vil behøve en dronning 
— ja undskyld jeg taler om dronninger , men jeg mener 
dermed noget ganske andet , end hvad man i Evropa forstår 
ved dette udtryk — så mener jeg , at vi havde 
fundet en passende plads for dem . “ 
„ Ja vist så , “ havde Anina svaret , idet hun gik 
fuldkommen ind på spøgen , som dronning ville jeg 
være på min plads — og de , min herre — “ 
„ Jeg , “ spurgte mr . Birk . 
„ Ja de , de må kunne overtage pladsen som Vorherre 
i det nye samfund . “ 
Med disse ord slap den unge pige hans arm og 
ilede i forvejen , hvor hun snart nåde Twiller og fisk , 
der ledsagede den gamle lady Hubert . 

har de set den sidste nye sang , mr . Twiller , “ 
Spurgte hun . 
„ Jeg ved virkelig ikke . “ 
„ Hie lifit slid of Kits “ , hedder den . 
„ Ah , den er vist ypperlig . “ 
„ Jeg skal synge den for dem i aften . “ 
Derpå trådte man ind i huset . 
Det kunne ikke undgå mr . Birks opmærksomhed , at 
den unge Twiller betragtede Anina med kærlige blikke , 
så såre der gaves ham en lejlighed da han troede sig 
ubemærket . 
„ Han elsker , “ tænkte Birk , „ for Pokker , han må 
have noget andet at tænke på , ellers er han jo istand^ til 
at . gå hen og fpolere mig min dronning . Imidlertid 
kom det jo også an på om hun elskede og hvis det var 
tilfældet , så måtte man begynde at arbejde . “ 
Som altid , i det mindste når hendes moder var tilstede , 
var Anina munter og oprømt . 
Hun talte spøgefuldt om det nye samfund og mr . 
Birk forsikrede hende , at et sådant samfund ville opstå , 
ja han gik endnu videre og sagde , at overgangen ville 
blive pludselig og uventet . 
„ Når de om aftenen sover ind i det gamle samfund , 
vil de om morgenen vågne i det nye . “ 
„ Hvor jeg er dronning ? “ 
„ Og jeg Vorherre , var det ikke den plads de tildelte 
mig ? “ 
Anina lo og vedblev : 
„ Og i dette samfund skal enhver blive lykkelig . “ 

„ Omtrent , men glem ikke , frøken , at der gives sorger 
som trodse enhver samfundsorden . “ 
„ De kommer fra oven , “ bemærkede Charles med den 
samme komiske alvor som altid udmærkede ham . 
„ Ja , hvad kant de komme fra er ikke godt at sige , 
men ingen kan med sikkerhed sige , af han kan standse 
dem . “ 
„ Jo , Vorherre , “ bemærkede Charles fisk atter . 
„ Javist , “ sagde Anina , „ Vorherre , men ikke det nye 
samfunds Vorherre . “ 
Mr . Birk bed sig i læben og gjorde et forsøg på 
af smile . 
„ Men , “ sagde Anina , henvendt til Birk , „ jeg kan 
dog egentlig ikke endnu se nogen væsenlig forskæl på det 
nye og det gamle samfund , når jeg undtager den med 
Vorherre . “ 
„ Da er forskællen dog virkelig meget stor , mener 
de således ikke , af der er forskæl på af regere over en 
villa med et par tjenestepiger og en gammel , skikkelig 
gartner , og så af regere over et talrigt samfund , et 
helt folk . “ 
Mr . Birk talte fuldstændig alvorligt , og Anina begyndte 
atter af nære tvivl om af det aele var en spøg . 
Også Arthur Twiller betragtede mr . Birk med et 
spørgende blik , men denne syntes netop med forsæt af 
ville gøre sig til en gåde . 
„ Jo , sikkert er der stor forsfæl , men denne forskæl 
gælder kun mig allene , “ sagde Anina . 
„ Nej , denne forskæl er gennemgående . De må 
husfe frøken , når de bliver dronning i det nye samsund , 

så bliver de det ingenlunde i kraft af hvad deres 
fader eller moder har været , ikke fordi de er sødt 
til at arve en dronnings krone , men de bliver det i 
kraft af deres kompetence , de bliver det fordi det er 
deres rette kald ligesom mangen en europæisk dronnings 
rette kald måske var at blive deres påklædningsjomfru . 
En evropæisf dronning slutter sig af sin modehandlers 
buk til sit folks hengivenhed . “ 
„ Men en dronning er jo kun en konges kone . “ 
„ Ah , der har vi just vildfarelsen . En konge kalder 
sig for landets fader og han bør være landets fader . 
Landet trænger imidlertid fuldt så meget til en 
moder . — og i stedet for at være landets fædre er kongerne 
blevne landets tyranner og dronningerne er , som 
de før bemærkede , kun kongernes hustruer eller i mange 
tilfælde kun tyrannernes maitresser . “ 
„ Og hvad siger folket ? “ 
„ Folket , ak frøken , folket føler trykket , folket 
mærker tyranniet , men det har ikke forstand nok til at 
afkaste åget . “ 
„ Stakkels folk , “ sukkede Anina , „ gid vi kunne hjælpe 
dem . “ 
„ Ja , det har de ret i frøken , stakkels folk “ 
„ Men , “ bemærkede Twiller , „ Folket har dog adskillige 
gange nedlagt en energisk protest mod tyraniet . “ 
„ Ak ja , en enkelt nation har dreven det til det 
alleryderste , at halshugge en konge eller en dronning , 
eller måske begge dele . “ 
„ Tro ikke , “ vedblev mr . Birk , „ at jeg anser det 
for intet at udrette , tværtimod , en nation der henretter 

sin konge bør kanoniseres ligesom helgene . Den bør 
være æresnationen blandt nationerne , men jeg beklager 
kun , at det , at man en gang imellem og det endogså med 
urimelig store mellemrum , hugger hovedet af en kronet 
tyran , ikke er i stand til at befri folket . Folket er en 
fjende af folket . Sig en gang hvem er vel folket , er 
det adelen , nej thi den skal fødes af folket , er det gejstligheden ? 
Nej , thi den er det just som mest gnaver på 
folkets marv . Byreaukratiet ? Det må føres og er 
desuden den gamle adels lejetjenere . Hvem bliver altså 
tilbage ? Den store majoritet , mængden , den utallige 
mængde af hvem de ovennævnte klasser leve , hvis blod 
de udsuge til sidste dråbe , men , heller ikke længere , thi 
ganske uden blod kan folket ikke leve og alså heller ikke 
ernære sine grådige snyltedyr . 
Ak , desværre , kun alt for få mennesker tænker en 
smule over , hvad et samfund er , eller rettere , hvad et 
samfund bør være . 
Og dog er det sagt i nogle få ord . Et samfund 
er en samling af mennesker som er blevne enige om , 
ved fælles samvirkning af gøre sig livet så behageligt 
som muligt , idet de ved forenede anstrengelser søge af aflokke 
jorden så mange goder , som muligt . Ikke sandt 
mine kære , de forstå mig , Tingen er så såre simpel . 
Den 
ene laver et par støvler og for dem kan han 
få brød eller andre ting , som andre laver . 
Alle skulle have brød , men ikke alle behøve af være 
landmænd eller bagere . 

hvis der intet samvirkende samfund var , måtte 
enhver jo sørge for sig selv . 
Vi måtte være vor egen sko- og hattemager og 
sansynligvis kom de store blade på planterne til af 
levere stoffet dertil . 
I paradiset var der intet samfund , det vil sige , det 
familiesamfundder eksisterede , bestod kun af en enkelt famlie 
og vi lærer også af skriften , af Adam måtte være 
sin egen stræder . “ 
De sidste ord udsagde mr . Birk med et smil og 
de fremkaldte også munterhed blandt selskabet . 
Men Birk blev straks atter alvorlig og udbrød med en 
slemme , der havde noget så spmpativækkende og på 
samme tid noget så frygteligt ved sig : 
„ Mine venner , sagen opfordrer til alvor og hvis 
det ikke trætter dem alt for meget , vil jeg omtale hvad der 
fremdeles må til , for at et samfund kan konstituere 
sig . “ 
„ En regering , “ bemærkede Twiller , ligesom for sig 
selv , men dog højt nok til at mr . Birk kunne høre 
det . 
„ O , ja , “ udbrød han , „ en regering , kun kan jeg ikke 
fordrage dette udtryk , som må tilhøre en meget despotisk 
og enevældig tid . Jeg foretrækker at sige , samfundet 
må have ordensholdere og folk , hvis bestillinger det er , 
med al deres dygtighed at ordne og opretholde samfundet . 
For dette arbejde får de , der udføre det , også 
klæder og føde og alt hvad de behøve , så godt som det 
samfund de bestyre , kan byde dem det . 
-- men — og deri ligger det sørgelige , istedet for 

således at være almennyttige medlemmer af samfundet , 
have disse bestyrelser opkastet sig til samfundets tyranner . 
Fra den første til den nederste , har de fra Arilds 
tid forstået at udsuge det store folk og at tilrane sig 
rettigheder og privilegier , som man endogså lod gå i 
arv til børnene og på den måde er det blevet muligt , 
at enkelte slægter har kunnet underkue hele folket . Indespærring , 
bål eller den skrækkeligste tortur , ventede den 
enkelte som ikke kunne tie til adlens og gejstlighedens 
røverier : den eneste der kunne have hjulpet folket var 
folket selv ; men folket manglede oplysning og var alt for 
svagt til at kunne organisere sig selv . Det er just ulykken . 
Et 
folk kan slås som løver , når det gælder om 
at røve et stykke land til deres konge , men det rører ikke 
en finger , når det gælder om dets egen selvstændighed 
og frihed . — derfor , mine venner , derfor er det omsider 
blevet min overbevisning , at samfundet ikke kan blive 
lykkeligt , før alle kronede tyranners ' hoveder er faldet for 
øksen . “ 
Der fulgte en kort tavshed efter disfe ord , mr . 
Birk havde talt sig hed , han talte nu lige ud af sit 
hjerte . Folkets sag , som han selv kaldte den , var til enhver 
tid i stand til fuldkomment at begejstre ham . 
Mr . Twiller tog nu ordet : 
„ Jeg mener , “ sagde han , „ at man istedenfor at 
hugge hovedet af monarkerne , simpelthen kunne sætte dem 
ind i en eller anden pensionsanstalt og lade dem tilbringe 
resten af deres dage der . “ 
„ Nej , min herre , “ sagde mr . Birk , „ just det er en 

dumhed , det er den samme utidige medlidenhed som folket 
altid er så tilbøjligt til at vise og som skader dets 
sag så meget . Jeg priser den amerikaner som grædende 
og jamrende hang sin søn op i en galge , fordi sønnen 
havde myrdet en anden mand . “ 
„ Lad . os tale i folkets navn og sig mig da , har 
vore fjender nogensinde vist os medlidenhed . Har de ikke 
roligt og smilende set på at vore hustruer har sultet 
fordi vi skulle betale skat , har de ikke voldtaget og forført 
vore uskyldige døtre , har de ikke drevet os i krig 
som stakkels slaver og skudt os ned ved det mindste kny ? 
Har de ikke gjort alt dette ? Tro mig , viser vi medlidenhed 
og lader dem beholde livet , da vil de konspirere imod 
os og resullatet bliver da , at vi på ny må bukke under 
for at tage åget på vor nakke . Nej , mine venner , 
lad os ikke glemme det , vore fjender har gjort os meget 
ondt , men det har givet os en lære som vi ikke bør 
glemme , thi de har vist os , hvad man kan udrette ved 
grusomhed . Menneskerettighederne skal skrives på vor 
fane , det er for dem vi kæmpe , . vor kærlighed flammer 
os op til kamp , men vort våben må være grusomhed . “ 
Man hørte med stigende begejstring på denne 
mand , men hvor forbavset blev man ikke , da han efter 
at have talt så alvorligt , så begejstret , pludseligt vendte 
sig mod Anina og sagde : 
„ Men i det samfund hvor de bliver dronning , 
frøken , der vil folket blive lykkeligt , thi det vil have 
en befkytterinde som ikke udplyndrer det , men som tværtimod 
vil våge over sit folks rettigheder . “ 
„ Man kunne fristes til at tro , at de virkelig havde 

i sinde at gøre mig til dronning i et eller andet eldo . 
Rado , “ sagde Anina . 
„ Nej , frøken , i et eldorado bliver de aldrig dronning , 
der ville det også være så let for en dronning 
at være god , men sikkerlig er det min mening at kåre 
dem til dronning i et andet land og ikke jeg , men hele 
folket vil kåre dem dertil . O , ikke sandt , “ tilføjede mr . 
Birk , „ når de nu en morgen vågner op i det nye 
samfund så vil de jo ikke afvise den krone jeg kommer 
for at byde dem i folkets navn — vil de vel ? “ 
Anina troede endnu bestandig , at mr . Birk talte 
spøgende og det troede naturligvis de øvrige tilstedeværende 
også , men hans ord vakte drømmerier hos 
hende og satte hendes fantasi i bevægelse . 
„ Jeg kan ikke tænke mig en skønnere stilling end en 
dronnings , “ sagde hun , „ hvor må hun ikke være lykkelig , 
da hun har lejlighed til at udrette så meget godt . 
Og hun må have meget at tænke på , hun har et stort 
ansvar . “ 
„ Ja , frøken , hun har et stort ansvar , men det har 
enhver der vil udrette store bedrifter og i ansvarets 
størrelse ligger fortjenesten , “ sagde mr . Birk , „ det er en 
let sag at spille højt spil når en anden betaler indsatsen . 
Men de , frøken , de har endnu ikke sagt mig , 
om de ville afslå en dronningekrone , hvis den blev 
dem tilbudt . “ 
„ Hvis der med en dronnings krone tillige fulgte 
en konges hånd , så ville jeg ikke kunne sige hverken ja 
eller nej før hans majestæt havde bevist mig den ære , 
at lade sig præsentere for mig . “ 

„ Men , selv om der nu fulgte en konges hånd 
med , så kunne dette ægteskab jo være fuldstændigt pro 
torma og kun eksistere i folkets tro . “ 
Mr . Twiller bed sig i læben , men sagde derpå : 
„ Ah , man ville altså selv i dette nye samfund 
begynde med at føre folket bag lyset . Det samfund , 
der har gjort det til sin opgave at søge sandhed , det 
skal indvies med en løgn . “ 
Nu var turen kommen til mr . Birk at bide sig i 
læben . 
„ Det er meget sørgeligt , “ sagde han , „ men det er 
aldeles nødvendigt . Således er det virkelig , sandheden , 
der så længe har været skjult for folket , tør ikke oplyses 
på en gang , kun langsomt , lidt efter lidt tør man løfte 
dækket , tro mig , jeg har tænkt nøje over den ting . Hvis 
man i morgen kuldkastede hele religionen og afsatte Vorherre , 
fra sin hidtige bestilling som overforsyn , sga ville 
alverden med foragt vende sig bort , og vi ville have 
opnået et eneste , nemlig at gavne vore fjender , idet vi 
gav dem våben imod os , men tager vi bestandigt lidt 
efter lidt bort , så vil det hele til sidst falde sammen af 
sig selv . 
Efter min mening kunne man passende begynde med 
djævelen , bagtale ham lidt og påstå at han langtfra er 
så slet eller så dygtig som man har troet , han ville da 
hurtig blive upopulær og enden vil blive at man fuldstændig 
foragter ham . Således som det går med denne 
stakkels djævel vil det gå med alt hvad der ikke bærer 
sandheden og beviserne i sig . Tror de ikke nu , mine 
venner , at have forstået at jeg har ret når jeg siger , 

at man ikke tør tage dækket bort på en gang . En lille 
flig ad gangen , så vil folket være i stand til at følge 
med , alt på en gang vil derimod bringe det til at 
svimle . “ 
„ Ja , “ sagde Anina , „ jeg tror de har ret , jeg har 
netop så ofte tænkt at folket ikke ville blive lykkeligt om 
man pludseligt gav det en uindskrænket frihed . “ 
„ Nej , deri har de ret , frøken , thi man kunne da 
undlade at give det dannelse nok til at bruge denne frihed . 
Det er virkeligt vanskeligt at komme ud af det uføre , 
hvori mange tusinde Års undertrykkelse har bragt os . 
Egentlig er friheden jo en medfødt ejendom , som vore 
medskabninger få stjæler fra os , og derfor er en kamp 
for friheden også kun en kamp for vor lovlige ejendom , 
og altså også en kamp mod tyve . “ 
„ Jeg antager , “ sluttede mr . Birk , „ at have gjort 
klart , at det ingenlunde er meningsløst eller ukonsekvent , 
at anvende krig for derved at udrydde krig . “ 
„ Man udrydder dog ikke tyveri ved at stjæle , “ bemærkedæ 
Charles fisf med sin tordenstemme ; han mente , 
at når krig udryddes ved krig , så måtte in 0s8u 
også tyveri kunne udryddes ved tyveri . 
„ Sikkert ikke , “ svarede mr . Birk leende , „ men tyveri 
kan også udryddes ved krig , alting kan udryddes ved 
krig og krig også . “ 
„ Nå , således . “ 
På dette punkt tog samtalen en anden vending . 
Charles fisk bad Anina om at synge den nye sang 
hun havde omtalt og hun lovede det . 

imidlertid foreslog mr . Birk tviller at ledsage sig 
en tur i haven . 
„ Ak , “ sagde Anina , „ hvor ugalant , når jeg vil 
synge , så forlader man mig , men , “ tilføjede hun smilende , 
„ vær de ganske rolige , mine herrer , jeg tager mig det 
ganske let , thi det beviser mig kun , at de er meget 
umusikalske . “ 
„ Nej , frøken , “ sagde Birk , „ det beviser kun , at jeg 
er meget tankeløs . “ 
Med disse ord satte han sig ned på en stol , 
lagde armene over kors og ventede at høre den nye sang 
om uro ri^kt end of ' kiks . 
Men Anina var nu ikke til at formå at spille eller 
synge . 
„ Når jeg nu beder dem , “ sagde mr . Birk . 
„ Så synger jeg dog ikke , “ svarede hun . 
„ Ah , frøken , det er ret , “ vedblev Birk med et let 
smil og en bøjning , „ det var ret , de vil ikke , fordi 
de ikke vil — de er just en udmærket dronning . “ 

fire og tyvende kapitel . 
Mr . Twillers ejendom . 
Endskønt mr . Birk havde afslået lady Huberts 
invitation til at tilbringe hele dagen på „ Villa Anina “ , 
blev det dog hen ad aften , før det gæstfrie herskab ville 
skippe sine gæster . 
Men da mr . Birk forsikrede , at han ved at opholde 
sig længere på villaen ville forsømme ting , som han 
ikke burde forsømme , gav man efter og samtykkede i at 
lade ham drage bort , dog på den betingelse , at han snart 
ville vende tilbage . 
Hvad mr . Tviller angik , da var han pludselig blevet 
få utilpas , at han også tilkendegav ønsket om at bryde 
op og den altid glade Charles fisk fulgte ham trolig . 
„ Det er virkelig , som om mr . Fisk var deres 
skygge , “ sagde Anina til tviller , idet hun ledsagede 
gæsterne til døren . 
„ Jeg er også Arthurs skygge , “ sagde Charles , der 
havde hørt hendes ord , hvor sagte de end vare blevne 
udtalte , „ og derfor skal de ikke , min frøken , undre dem 
over , at jeg undertiden ser noget komisk ud , skyggen , ved 
de nok , er foranderlig . “ . 
„ Men er og afhængig af lyset og genstanden , 
ikke sandt hr . Twiller , “ sagde Anina . 
//jo , frøken , deri har de ret , men de har uret i 
at kalde Charles for min skygge , han er langt snarere 
mit lys . “ 
„ Ah , deres sol . “ 

„ Nej , “ svarede Charles , „ hans måne . “ 
Man lo , men Twiller vedblev : 
„ For al ophøre med at tale i billeder vil jeg sige , 
at Charles er min bedste ven , den eneste der daglig og 
h 
næsten til en hvilkensomhelsf tid forstår at opmuntre 
mig . “ 
Han rakte Charles sin hånd , , som denne greb med 
begærlighed og trykkede med hjertelighed . - 
mr . Birk betragtede dette optrin uden at sige et 
ord . Da man var kommet udenfor porten besteg man 
hestene og tog en sidste hjertelig afsked med den gæstfrie 
familie . 
Derpå sattes sporene i siderne på hestene og 
de tre ryttere galopperede , under hestehovens lystige 
klappref hen ad den hårde , stenede landevej . 
Efter næppe et kvarters ridt havde man nået 
ejendommen „ Seul , “ der tilhørte Arthur Twiller og hvor 
denne alvorlige , unge mand tilbragte sine dage i lediggang 
eller ved et arbejde , som kun en rigmand tør kalde 
for et arbejde . 
Twiller bad mr . Birk om at slige af og bese hans 
ejendom og til hans store glæde blev tilbudet modtaget . 
Mr . 
Birk havde sagt : „ Mr . Twiller må have noget 
at tænke på , han må have beskæftigede , “ og det var 
sikkert ikke ganske uden hensigt , at han tog imod Twillers 
tilbud . 
Vi ville snart lære mr . Twiller og hans forhold 
at kende af hans egen mund , foreløbig ville vi ledsage 
ham og hans gæster gennem haven og huset . 

mr . Birk blev højlig overrasket over det smagfulde 
og skønne i denne have , konsten havde her hjulpet naturen , 
men på en måde , så naturen intet led derved , 
og han udtalte også sin beundring til Twiller . 
„ De har ret , “ sagde denne , „ der gives en mængde 
gartnere , kunstgartnere kalde de sig nok , de er jaloux 
på Vorherre og søger derfor ved deres „ Konst “ at lade 
deres eget arbejde skinne igennem alle vegne , medens Vorherres 
eget arbejde beskæres så meget som muligt . Man 
må ikke kunne sige : „ Hvor naturen her er ypperlig , “ 
Men derimod : „ Hvor deres gartner dog må være en 
stor konstner . “ 
Mr . Birk lo , men det var let at se , at han billigede 
Twillers anskuelse om konstgartneriet . 
Vi nåde til midt i den store have og her fandt 
vi gartnerboligen , der var ligeså beskeden , som aparte i 
hele sin arkitektur . 
Mr . Twiller drog et dybt suk . 
„ Her boer min gartner , “ sagde han , „ og det er 
også den eneste , der har fortjent en sådan bolig . “ 
Birk så spørgende på ham og Twiller opfangede 
hans blik . 
„ Ah , “ sagde han , „ dette lille hus knytter sig på 
en sørgelig måde til mit livs historie . “ 
„ Herom kunne vi tale senere , “ sagde han , „ det vil 
da sige , hvis det interesserer dem , at høre fortælle om , 
hvorledes et barn , der er smukt og velskabt , og dertil 
overøst med alle de goder , der er skikkede til at gøre 
livet behageligt , kan blive ulykkelig , ja så ulykkelig , at 
det ikke kan beskrives . “ 

„ Sikkerlig , mr . Twiller , vil det interessere mig at 
høre , “ sagde mr . Birk med alvor , „ men er det tilladt 
mig at spørge , om de er dette ulykkelige barn ? “ 
Twiller bukkede og svarede : 
„ Ja 
„ Så vil det interessere mig dobbelt at høre , thi 
jeg vil da forsøge at være deres læge . “ 
Twiller smilede sørgmodigt . 
„ De tvivler om min dygtighed , nuvel , jeg forstår 
det godt , jeg er ikke anbefalet , men dog tør jeg forsikre 
dem , at min praksis for øjeblikket er så stor , at den 
tæller flere millioner patienter . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Ja , og jeg tør tilføje , at jeg har det største håb 
om at helbrede dem for størstedelen alle , endskønt jeg 
ikke tvivler om , at en del vil dø for mig . “ 
„ Ah , jeg tror næsten at jeg begynder at forstå 
dem , “ sagde Twiller og hævede sit melankolske ansigt 
mod Birk . 
„ Nuvel , “ vedblev Birk , „ jeg arbejder hen til at gøre 
folkeslagene lykkelige — det er et stort formål . “ 
„ Stort og ædelt , men — “ 
„ Men , de vil spørge om det ikke tillige er umuligt 
— o , nej , jeg forsikrer dem at det endogså er meget 
muligt , og jeg gentager hvad jeg nys sagde dem , at jeg 
har det allerbedste håb om , at bringe mit forehavende 
til en lykkelig ende . “ 
„ Øg hvilken vej vil de gå , hvor vil de begynde 
på dette herkulesarbejde ? “ 
„ Herkulesarbejde , de har ret , verden er blevet en 

stor augias stald — jeg renser den . Hvilke ophobninger 
as tærende individer findes der/ ikke i denne stald 
— hvor meget ukrudt er der ikke at luge bort i denne 
have . “ 
„ Og dette stykke arbejde vil de udføre ? “ 
„ Hør mig , min gode , folket er som et vand , der 
en gang for årtusinder siden har haft sit frie løb , men 
i tiden har der opdynget sig så meget grus , at vandet 
er trængt tilbage og blevet stillestående . Denne tilstand 
strider mod naturens orden og vandetsmundhed lider derved . 
Hvad har man nu at gøre ? Man rydder gruset 
af vejen , det er det hele , vandet vil da nok selv vide at 
bane sig en vej — o , tro mig , det er ikke så uoverkommeligt 
et arbejde , som de synes at tro . “ 
„ Jeg forstår dem , men betænk , at den grushob 
er , som de selv siger , mange tusinde år gammel og at 
den i den lange tid har fortættet sig — hvad om grushoben 
ved nærmere eftersyn viser sig at være et solidt 
bjerg ? “ 
„ Nuvel , selv da vil jeg hugge et løb i bjerget og 
vandets kraft vil gøre resten . Glem ikke hvor meget der 
kan udrettes ved en mands villie , når det er en mand 
der forstår at ville , hvor meget mere kan der så udrettes 
når et helt folk siger : jeg vil . “ 
„ Jovist , men kan man få et folk til at ville ? “ 
„ Derom nærer jeg ingen tvivl ; kongerne har givet 
mig beviser i så henseende . 
Hvor ofte har et folk ikke vist at det kunne ville , når 
det gjalt at indtage et stykke land , hvilken knusende foragt 
for døden , hvilket ophøjet mod har et helt folk ikke vist , 
når det gjalt st forsvare en religion . Skulle de samme 

mennesker virkelig ikke også kunne begejstres over en sag , 
der kun angår dem og deres børn . 
Skulle den , der med smil på læben vil lade sig 
dræbe for at en konge måske kan få nogle tusinde 
dollars mere om året i appanage , skulle han ikke også 
kunne ofre sit liv for sine børns og sine efterkommeres 
frihed og lykke . “ 
„ Måske , “ svarede Twiller , „ når man forstår at 
opflamme folket . “ 
„ De har ret , folket skal opflammes , man kan få 
folk , der til daglig brug synes meget fornuftige , til at 
slås som ville dyr , og til at hugge hinanden i småstumper 
for den ubetydeligste ting af verden . Man 
kæmper med vild begejstring om en gammel klud , når 
det blot er sagt , at kluden er faldet ned fra himmelen . 
Alt dette ved jeg meget vel man tager i betragtning . 
Folket er underkuet ved hjælp af humbug , gøgl 
og løgn thi man så , at på den måde nåde man langt 
længere end ved magt og brutalitet . 
Havde man sagt til folket : giv os hvad i har , ellers 
får i prygl , så kunne man vente at folket havde sagt 
nej , og vist at det kunne ville ; men man var snildere , 
man sagde : Herren befaler eder det — og folket adlød . “ 
„ Ja , således er det , “ udbrød Twiller med liv , 
„ der sker mange ting i guds navn , som satan selv ville 
rødme over . 
I guds navn stjæler man , i guds navn skår man 
ihjæl , i guds navn begår man mened og i guds navn 
bespotter man gud . “ 

„ Rigtig , guds navn har en prægtig klang og ved 
hjælp af det trylleord er man i stand til at udrette mirakler . 
Jeg vil derfor også handle i guds navn . “ 
„ Men , “ sagde Twiller , „ tror de da virkelig på 
gud ? “ 
„ Naturligvis tror jeg på gud , når jeg handler i 
hans navn — tror de måske ikke på gud ? “ 
Twiller så ned på jorden og svarede derpå med 
undertrykt stemme : 
„ Jeg må vel tro på gud , endskønt jeg har langt 
mere grund til at tro på djævlen . “ 
„ Det er sandt , de har lovet at fortælle mig deres 
historie ; men jeg var ikke rigtig tilfreds med det sidste 
svar jeg gav dem og vil derfor kun tilføje , at jeg tror 
på gud så længe det er nødvendig . “ 
„ Og hvor længe er det nødvendigt ? “ 
Sålænge som atteisterne blive opstillede som skræmmebilleder . 
Jeg har en gang kendt en skomager som 
mistede hele sin søgning , fordi han erklærede sig for 
atteist ; folk ville ikke gå med hans gudsfornægtende 
støvler . “ 
Twiller lo hjertelig , men et øjeblik efter blev han 
igen alvorlig og sagde : 
„ Men er det ikke meget umoralsk at hykle en tro , 
som man ikke er i besiddelse af . “ 
„ Det er et offer man bringer sagen . De bliver 
aldrig statsmand min gode mr . Twiller . Bien jeg 
længes efter at høre deres historie . “ 
„ De skal få den , behag at træde herind . “ 

fem og tyvende kapitel . 
Arthur Twillers historie . 
Man trådte ind i huset . 
Overalt hvor man kom frem herskede der en uhyggelig 
stilhed . Det var som om hele huset var uddøet . 
„ Er 
det muligt andet , end at en ung mand må 
blive melankolsk i dette hus , “ tænkte mr . Birk idet han 
ved Twillers side gik op ad de tæppebelagte trapper . 
Måske gættede Twiller hans tanker , thi han 
sagde : 
„ Ja , her er kedeligt , men her tør ikke være anderledes . 
Dette sted er kun et gravmonument som jeg tilbringer 
min tid med at passe . Men det hører også 
med til min historie . “ 
Twiller åbnede den ene dør efter den anden , 
men dørene gave ikke den ringeste lyd fra sig ; det ville 
ligefrem have forekommet mr . Birk velgørende , at høre 
en dør knirke eller blot at høre sine egne skridt , men 
tæpper — alle vegne tæpper — opslugte lyden . 
Talen gav ekko omkring i krogene . 
„ Jkkesandt , “ sagde Twiller , „ her er godt for nervesvage 
folk . “ 
„ Javist , “ svarede mr . Birk , „ og få for tyve . “ 
„ For tyve ? “ 
„ Ja , thi her vil de kunne gå frit omkring uden at 
blive hørte . “ 
„ O , jeg frygter ikke for tyve . “ 

man var nu kommet ind i en elegant sal , hvis 
gulv var belagt med et tykt broderet tæppe , ligesom alle 
væggene fuldstændig skjultes af tæpper og drapperier . 
Twiller bød mr . Birk , at tage plads , medens han 
selv gik hen og ringede på en klokke . 
Nogle minutter efter trådte en olding ind i 
stuen . 
Hans hår var hvidt som sne og hans hænder 
skælvede af alderdommens svaghed . 
„ Hvad ønsker min gode herre , “ spurgte han i en 
tone , der lød som om den kom fra graven . 
„ Min kære Sam , jeg ville gerne have en flaske 
vin og to glas bragt herind , “ sagde Twiller . 
„ Straks gode herre , “ svarede den gamle og gik 
igen . 
„ Det er en meget gammel tjener de der har , “ 
Bemærkede Birk . 
„ Han er mere vens end tjener , ja , i grunden er 
jeg ligeså meget hans tjener , som han er min ; ak , “ tilføjede 
tviller , „ han har oplevet alle rædslerne og ham 
kan jeg takke for , at jeg beholdt livet — hvis det forresten 
er noget man skal være taknemmelig over . “ 
Imidlertid bragte den gamle vinen og de to glas , 
hvorpå han atter forføjede sig bort . 
Twiller fyldte de to glas og satte derpå et elegant 
cigaretui hen på bordet . 
Efter at man havde tændt sig en cigar og smagt 
på den fortrinlige vin , tog Twiller ordet : 
„ Jeg skal nu fortælle dem min historie , thi jeg ved 
ikke selv hvorledes det er gået til , men jeg har fået en 

» begrænset tillid til dem og jeg synes ligesom at have 
en fornemmelse af , at vore skæbner på en eller anden 
måde er knyttede til hinanden . “ 
„ De skal blive knyttede til hinanden , “ sagde Birk 
til sig selv . 
„ Men , “ vedblev Twiller , „ et må de love mig aldeles 
sikkert . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Hvis min fortælling keder dem , må de afbryde 
mig . “ 
„ Det lover jeg dem ! “ 
^ak ' “ 
Man smagte endnu en gang på vinen , så begyndte 
mr . Twiller sin fortælling . 
„ Da jeg var elleve år havde jeg endnu begge 
mine forældre , og en søster , da jeg var tolv år havde 
jeg hverken forældre eller søster , men var ganske allene 
i verden . 
Min moder var smuk — ja , så smuk som man 
kan tænke sig en kvinde . For at give dem et nogenlunde 
klart billede af hende , kan jeg sige dem , at hun 
havde en påfaldende lighed med frøken Hubert , som vi 
just i dag have gæstet . “ 
Mr . Birk smilede ubemærket . 
„ Kun var min moder noget skarpere i sine træk 
og hendes øjne langt roligere , og meget mørkere end 
anmas . 
Hun var den kærligste moder og den ømmeste 
ægtefælle . 
Hvad min fader angår , da må jeg sige , at jeg 

elskede ham trods hans fejl ; thi fejl havde han , men de 
hørte nu til den tid , i hvilken han havde fået sin opdragelse . 
Han 
holdt slaver på sin planlage og dette er jeg 
nødt til at finde fordømmeligt . 
Havde han nu endda været god mod disse stakkels 
farvede , men det var han ingenlunde . - 
jeg erindrer således mange gange , at han tog 
pisken fra fogden , når han fandt , at denne ikke slog 
hårdt nok , og få gav han sig til at prygle løs på den 
ulykkelige synder med egen hånd . Og gud skal dog 
vide , at fogden ikke plejede at lægge hænderne imellem . “ 
„ Når jeg blev vidne til sådanne scener , græd 
jeg heftigt og mange gange tror jeg næsten at jeg led 
endnu mere end den der blev pisket . Mere end en gang 
nærede jeg tvivl om , at denne store , bredskuldrede mand , 
der så rolig stod og så på , at nogle af hans farvede 
medmennesker blev piskede halvt tildøde , virkelig var 
min fader . 
Jeg kunne godt forstå at ingen holdt af ham , 
hvorimod ingen kunne forstå , at jeg holdt af ham — 
og dog var det så ! 
Heller ikke min gode moder kunne tåle at høre 
tale om disse frygtelige eksekutioner , der hørte til dagens 
orden . 
Når hun så mig komme grædende hjem , græd 
også hun , thi hun vidste da , at en eller anden stakkels 
neger var bleven lemlæstet . 
„ Hvorfor er fader så hård imod de sorte , “ 
Spurgte jeg . 

„ Ak , min dreng , “ svarede hun , „ din fader er nød 
til at være hård , han ville sikkert helst undgå det . Er 
han ikke så god mod dig ? “ 
„ Jo , moder , men mod de stakkels negere . “ 
„ De er ulydige — Arthur , han er nødt til at være 
hård . “ 
Den gode , kærlige moder , hun var bange for att 
berøve barnet den sønlige kærlighed . Medens hun talte 
fik hun tårer i øjnene . 
På vor plantage havde vi også en neger ved 
navn job . 
Min fader havde købt ham på et slavemarked 
på en af sine rejser og han var , efter hvad fader sagde , 
„ et dyrt stykke . “ 
Job var måske ikke , hvad man i almindelig forstand 
kalder for en smuk mand , men i ethvert tilfælde 
var han en ualmindelig smuk neger . 
Han var høj og bredskuldret , sund og kraftig og 
hvad mere er , hans øjne havde ikke dette skelende , rædselsfulde , 
som så mange negeres , men de havde et udtryk 
og det et udtryk der vidnede om , at job kunne 
tænke . 
En dag , kort efter at job var kommet til os , hørte 
jeg min fader sige til min moder , at „ Jobben “ ( min 
fader havde altid „ Kælenavne “ til sine negere ) havde 
meninger , og sagde , at han skulle ned og tale med ham 
om den ting . 
Jeg så at min moder skiftede farve og da min 
fader var gået , spurgte jeg hende , hvad det ville sige 
at have meninger . 

„ Han er ulydig , mit barn , “ svarede hun mig . 
Jeg gik ud i haven med det faste forsæt , aldrig at 
have meninger , men da jeg , kom hen til vogterboligen , 
så jeg den store job stå bundet til pidskepcelen . 
Et lille stykke derfra stod , min fader og talte med 
fogden , medens den sidste ligesom i utålmodighed knaldede 
med sin pisk , der på plantagen gjorde det samme 
indtryk som en bøddeløxe . 
Jeg vidste hvad der forestod . Hurtig ilede jeg hen 
til den lænkede job , hvis ansigt hverken udviste trods 
eller angst . 
„ Men , hvorfor står du her , job , “ spurgte jeg . 
„ Fordi jeg skal piskes . “ 
„ Skal du piskes job , men hvorfor ? “ 
„ Det ved jeg ikke — formodentlig er det for at fornøje 
din fader , “ sagde han 
„ Det må du ikke sige , “ råbte jeg heftigt , „ Fader 
er nødt til at være hård , ellers ville han ikke være det . 
Jeg ved forresten meget °godt hvad du har gjort , “ tilføjede 
jeg „ Så 
kunne du gerne sige mig det , det ville dog 
mildne mine smerter , “ sagde han og hans ord gik mig 
til marv og ben . 
Jeg stillede mig tæt op ad ham og hvidsfede ham i 
øret : 
„ Job , du har haft meninger . “ 
Job syntes imidlertid ikke at fatte min tale og jeg 
målte derfor gentage for ham : 
„ Fader siger at du har haft meninger ? “ 

jeg måtte skynde mig at snige mig bort ; thi jeg 
så min fader komme gående med fogden . 
Han havde ofte forbudt mig at tale med slaverne 
og jeg skulle vel vogte mig for at have meninger . 
Et øjeblik efter genlød luften af piskeslagene , der 
faldt på jobs ryg . 
Da jeg kom op i salen satte jeg mig på en skammel 
og græd og da min moder spurgte mig om grunden 
til min gråd , rejste jeg mig og gik hen til hende . 
„ Vil du vel slå mig moder , “ spurgte jeg . 
„ Slå dig mit barn — hvorfor skulle jeg slå 
dig ? “ 
„ O , moder , jeg kan ikke skjule det for dig — “ 
„ Men gud hvilket , hvad skulle du vel have at 
skjule , “ sagde hun ængstelig . 
Jeg lænede mig op ad hende og sagde : 
„ Moder , moder , jeg har haft meninger ! “ 
Mere kunne jeg ikke sige , min kraft var udtømt og 
jeg sank ned i hendes skød . 
Da jeg atter kom til mig selv spurgte min moder 
mig om , hvad jeg havde gjort og lovede at fritage mig 
for straf . 
„ Jeg har talt med job , “ sagde jeg . 
Hun trykkede mig hjerteligt op til sig og kyssede 
mig ømt . Ak , hun havde gerne selv villet tale med stakkels 
job og trøstet ham på det bedste . 
I grunden havde fader ret ? , job havde virkelig 
meninger , i ethvert tilfælde havde han da den mening , 
at folk der var sort i huden var lige så gode mennesker 
som dem der havde en hvid hud . Og denne mening 

kom ham dyrt til at stå og blev også anledningen 
til min ulykke . “ 
Her standsede Twiller et øjeblik , idet han dampede 
sin cigar op og nippede til sit glas . 
Derpå spurgte han : 
„ Er de træt af at høre — jeg fortæller sikkert alt for 
omstændeligt . “ 
„ De fortæller godt , “ svarede mr . Birk , „ jeg længes - 
meget efter at høre fortsættelsen . “ » 
„ De skal så den . “ 
Twiller begyndte atter : 
„ På min faders plantage var det strengt forbudt 
negrene at gifte sig ; men job havde i al stilhed forstået 
at bedåre en negerinde , Kate , som elskede ham til 
raseri . Det lykkedes dem imidlertid udmærket godt at 
skjule deres kærlighed , indtil Kate blev frugtsommelig . 
Så blev sagen opdaget . 
Job havde forudset dette og han havde også i den 
senere tid været meget melankolsk . 
Så oprandt dagen . 
„ Kate , “ råbte forvalteren , „ bær denne kasse bort . “ 
Kate bukkede sig ned for at løfte den tvære kasse 
iværet . Da udbrød min fader som stod og så til : 
„ Gud fordømme mig , tror jeg ikke at Kate er frugtsommelig 
! “ 
Den sorte pige blev askegrå , hun lod kassen falde 
og kastede sig på knæ for min fader . 
Han var imidlertid rasende og vendte sig bort fra 
hende for ikke at lade sig henrive af fin vrede . 

han gik op , lod fogden kalde og befalede at Kate 
skulle bindes nøgen til pælen og piskes . 
Da Kate hørte sin dom forkynde faldt hun i besvimelse . 
På 
job var der derimod ikke noget at se , han 
syntes ligeså rolig som altid , kun var der ligesom en 
glød i hans øjne . 
Den næste morgen klokken fire — på den tid 
foregik altid afstraffelserne — fik Kate ordre til at klæde 
sig af ; hun fik kun tilladelse til at beholde et skørt 
på . 
Pigen var modig og hun hengav sig i sin skæbne . 
På vejen til pidskepælen vekslede hun et blik med 
job og dette blik havde bragt hende til at skælve , hun 
forstod at læse i hans øjne . 
Og så blev stakkels Kate bundet fast til pælen med 
stærke snore , som skar sig helt ind i hendes kød . 
Fogden knaldede et par gange med pisken og 
samtalede med min fader , der som sædvanligt overværede 
eksekutionen . 
Derpå faldt det første piskeslag på den farvede 
kvindes ryg . 
Men i samme nu faldt min fader til jorden , ramt 
af et kølleslag i hovedet og job , som havde bibragt ham 
slaget , svingede sin kølle på ny . 
Før fogden kunne få tid til at fatte hvad der 
var foregået , faldt røllen på hans hoved og han styrtede 
om , uden at give en lyd fra sig . 
Derpå slængte job . med urokkelig ro sin kølle ' på 

jorden , hvorpå han med en kniv overskar de bånd , 
som holdt Kate lænket til pælen . 
Hun sank afmægtig om i hans arme ; men med 
kæmpekræffer løftede han hende op på sine arme og 
flygtede afsted med hende . 
Ved udgangen mødte jeg dem . Endskjøndt jeg jo 
ingen anelse havde om hvad der var foregået , så forstod 
jeg dog godt , at job var i færd med at flygte bort med Kate . 
„ Hvad er det job , “ råbte jeg . 
„ Intet unge herre , jeg har igen haft meninger ! “ 
Derpå ilede han videre og var snart forsvunden for 
mine øjne . ' 
efter mange anstrengelser lykkedes det at få min 
fader bragt tillive igen , men desværre for ham og for 
os alle , havde hans hjerne lidt under slaget . 
Han blev fra den dag mere grusom end han tidligere 
havde været og undertiden var han ligefrem blodtørstig . 
Når 
han var rigtig rasende stod fråden . ham ud 
af munden og han blev ikke rolig før han havde set 
blod , men synet af dette havde en forunderlig beroligende 
indflydelse på ham . 
Hvad fogden angår , da var han død af sit slag 
og der var sandelig ikke en eneste der fældede tårer 
over ham . 
At min stakkels moder led frygteligt under denne 
begivenhed , kan de nok forstå , det var jo hende der 
skulle omgås min fader . Men hun skulle ikke nøjes 
med at ofre sin lykke , hun måtte også lade sit 
liv . -- -- -- - “ 

Twiller gjorde atter et ophold idet han trak været 
dybt , det var som om mindet om de begivenheder han 
fortalte om var så stærkt , at det lammede hans tunge . 
Denne gang tømte han sit glas , mr . Birk fulgte 
hans eksempel og Twiller fyldte glassene på ny . 
„ De interesserer dem ved at høre min fortælling , “ 
Sagde han , „ jeg kan se det på dem . “ 
Mr . Birk havde virkelig ladet sit ansigt udtrykke 
den interesse han nærede for fortællingen . 
„ På mindernes vel , “ sagde Twiller og hævede sit 
glas , „ når timerne er tunge , er minderne den bouket 
som gør luften om os lettere og behageligere at indånde . 
Ak , hvad var jeg uden mine erindringer . “ 
„ Javist , “ sagde mr . Birk , „ men der gives også 
minder som stemme os til vemod . “ 
„ Det er just de minder vore hjerter attrå . Men 
lad mig gå videre i min fortælling . 
Det var ikke godt at vide hvad vej job havde 
taget , men alligevel kunne han ikke være kommet ret langt 
med sin tunge byrde . 
Min moder bad mig i al stilhed om at se , om 
jeg ikke kunne se noget til job og hvis jeg fandt ham , 
skulle jeg bede ham komme tilbage . 
„ Du kan jo sige til ham , at fader er syg og at 
fogden er død , “ tilføjede hun . 
Jeg var meget glad over denne kommission og jeg 
udførte den til den største tilfredshed . 
I begyndelsen så jeg rigtignok ikke noget til flygtningene , 
som åbenbart havde taget vejen over i et frygteligt 

stort vildnis , som lå omtrent to hundrede alen fra 
den yderste ende af vor plantage . 
Men i dette vildnis var det meget vanskeligt at 
finde nogen , i særdeleshed når disse anvendte al 
deres flid på at skjule sig så godt som muligt . 
Imidlertid fandt jeg på en prægtig udvej . Jeg 
passerede krattet på kryds og på tvers , idet jeg af 
mine lungers fulde kraft vedblev at udråbe den ordre 
jeg havde til job . 
„ Fader er syg , fogden er død , moder vil tale med 
dig . — fæder er syg , fogden er død , moder vil tale 
med dig . “ 
Således blev jeg ved , indtil det næsten løb rundt 
for mig og jeg uden at vide det , kom til at skifte 
ordene om . 
„ Fæder er fyg , moder er død , fogden vil tale med 
dig ! “ 
Jeg var blevet meget udmattet , jeg satte mig ned 
ved et træ , gabede og faldt i søvn . Da jeg atter 
slog øjnene op stod job lys levende foran mig . 
„ Fæder er syg , fogden er død , og moder vil 
tale med dig , “ vare de ord jeg sagde og denne gang 
kom ordene heldigvis i den rette orden . 
„ Hvad er det de siger , “ spurgte job . 
Jeg gentog ordene . 
„ O , “ sagde han , „ det er en snare man vil fange 
mig i , “ råbte negeren . 
„ Men hils hjemme og sig at jeg ikke går i fælden . “ 
„ Ja , men så bliver moder bedrøvet , “ udbrød jeg . 
„ Men fæder bliver glad . “ 

„ Fæder kan ikke blive glad , “ svarede jeg „ han er 
jo syg “ 
„ Så kan fogden jo overtage glæden så længe . “ 
„ Fogden , men han kan heller ikke glæde sig — han 
er jo død . “ 
„ Hvad siger du — om forladelse , unge herre , i 
har jo aldrig fornærmet mig . Tilgiv mig , jmen hvad var 
det i sagde ? “ råbte han og sprang op . 
„ Sig kun du , “ sagde jeg , „ det har jeg jo givet dig 
lov til , når vi er allene . “ 
„ Nuvel , men så sig mig da — fogden — fogden 
— ah , “ vedblev han , idet et uhyggeligt smil spillede om 
hans læber og gav ham et udtryk , som bogstaveligt var 
mellem al le og græde — „ jeg har forstået dig , Arthur , 
fogden , siger du , vil have fat i mig , ikkesandt , det ved 
jeg , men jeg kommer ikke , jeg bliver her og holder vagt 
over Kate , det gør jeg , og enhver der nærmer sig mig , 
jager jeg denne kniv i livet , . det gør jeg . “ 
„ Men job , “ råbte jeg , „ er du da gået fra forstanden , 
siden du ikke vil høre mig . “ 
„ Høre dig , Arthur , ak , høre dig , jeg er vild as 
glæde , det er det hele . Tal , hvad vil du sige mig . “ 
„ Det nytter jo slet ikke at tale til dig , jeg har jo 
allerede et par gange sagt dig hvad jeg vil dig — 
moder vil tale med dig , hører du job , moder . “ 
Jeg var halvejs bleven vred fordi job ikke ville 
høre mig . 
Men hans næste ord stemte atter mit sind til 
mildhed . 
„ Din moder , Arthur , “ sagde han , og jeg så tydeligt 

at han fik tårer i øjnene , „ hun er den fortræffeligste 
kvinde verden har frembragt — o , var hun også 
min moder — var hun det blot . “ 
Hvis der efter disse ord var nogen følelse af 
uvillie hos mig , så var det en slags skinsyge , jeg blev 
misundelig , fordi job forstod at elske min moder som en 
moder og jeg frygtede i øjeblikket for , at min moder 
skulle tage noget af sin kærlighed fra mig og give til 
job . 
„ Husk på sir , “ vedblev Arthur Twiller , „ jeg var 
kun tolv år gammel . “ 
Fortælleren nippede atter til sit glas og fortsatte 
derpå : 
„ Men job var endnu ikke stillet tilrette . 
„ Fogden , “ udbrød han , „ jeg kommer ikke længere 
ud til fogden , og jeg tror jeg måtte myrde ham , hvis 
han kastede sig over mig — ak jeg kan ikke gøre ved det 
— jeg har meninger ! “ 
„ Men når jeg siger dig , at du ikke behøver ' at 
slå fogden ihjel , for at komme til min moder , jeg vil 
selv gå med dig . “ 
„ Hvorledes det — hvad siger da fogden ? “ sagde 
job , idet hans ansigt antog et meget åndsfraværende 
udtryk . 
„ Han siger ingenting “ , svarede jeg . 
„ Er han da ikke vred ? “ 
„ Nej job , han er død ! “ 
Hans øjne antoge nu et vildt udtryk , som om de 
havde besluttet at gå ud af hovedet , ja det så virkelig 

ud , som om de allerede vare et godt stykke udenfor deres 
huler . 
„ Død , “ råbte han , „ død ! “ 
Han knugede først hænderne mod sin pande , derpå 
udbrød han : 
„ Og jeg er en morder . “ 
„ Job , “ sagde jeg forskrækket over hans ville udseende , 
„ jeg vildc have gjort ligesom du . “ 
Det lod ikke til , at mine ord gjorde det ringeste 
indtryk og jeg målte derfor se at finde på et andel 
trylleord . 
Heldigvis kendte jeg et , som aldrig forfejler sin 
virkning . 
„ Job , “ råbte jeg , og idet jeg lagde min mund til 
hans øre sagde jeg så tydeligt , at ikke et ord kunne 
misforsfåes : 
„ Moder ville have gjort det samme ! “ 
Et elektrisk stød ville ikke have haft en bedre virkning 
end disse ord . 
Det var som om han først nu blev sig selv bevidst . 
„ Jeg elsker dig , “ sagde han , „ Du er en prægtig 
fyr , thi du forstår altid at opmuntre mig . “ 
„ Det er første gang , jeg har opmuntret dig , job , “ 
Sagde jeg . 
„ Nej Arthur , nej , det er ikke første gang — langt 
fra . Den gang , da jeg stod bunden til pidskepcelen , da 
var jeg meget ulykkelig , thi jeg tænkte at jeg var en født 
slave , men da kom du og fortalte mig , at jeg havde 
meninger og så var jeg trøstet . O , når man har 

meninger , så er man ikke født træk , jeg mener her indvendig , 
forstår du . “ 
„ Kom så og lad os gå , “ sagde jeg . 
„ Ja , — jeg har altså virkelig slået fogden ihjel 
— jeg er altså virkelig en morder . “ 
„ Ja , job , “ sagde jeg , idet en lykkelig ide faldt mig 
ind , „ Du er en morder , men det er gud , der har villet 
det , hvis du ikke havde slået fogden , så havde han 
pisket Kate og så tror jeg , at Kate var død af alle de 
slag . “ 
„ O fortræffeligt , min bedste Arthur , “ råbte han og 
fik et svagt anfald af den ville glæde , der kunne beherske 
ham , „ Du har igen bragt mig trøst og denne gang skal 
du ikke have talt forgæves . Jeg vil sige til Vorherre : 
„ Havde jeg ikke dræbt fogden , vil jeg sige , så havde 
han dræbt Kate og det var to væsner — ikkesandt . “ 
„ Ja , hvis du også var død , “ sagde jeg , som ikke 
forstod , at job sigtede til et endnu ufødt væsen . 
„ Jeg — ja også jeg — det var tre . “ 
„ Han tæller godt , “ tænkte jeg . 
' imidlertid løb han hen bag nogle høje stene , idet 
han råbte til mig : 
„ Vent — et øjeblik — eller gå hellere , så kan 
jeg løbe . “ 
Jeg forstod , at han skulle sige besked til Kate , for 
at hun ikke skulle blive urolig over hans udeblivelse og 
virkelig kom han også straks tilbage og vi fulgtes ad hen ad 
vejen . 
„ Det var i grunden en let død han har fået , “ sagde 
job ligesom i tanker . 

„ Mener du at den var for let ? “ spurgte jeg . 
„ Nej , nej , gud fri mig , kære Arthur , det trøster 
mig , når jeg nu selv dør en smertefuld død , så må 
det gå lige op . “ 
Denne mærkelige beregning gjorde job lige udfør 
indgangen til vor plantage . 
Pludselig opdagede han de kendte steder og en 
gysen for igennem ham . 
„ Han er altså virkelig død , “ spurgte han endnu en 
gang , men denne gang blev jeg vred for alvor . 
„ Jeg lyver aldrig , “ råbte jeg til ham og gik rafl 
foran ham . Men han løb efter mig og råbte om tilgivelse . 
Udfør 
det ganske tørrehus mødte vi min moder . 
Jeg så tydeligt at job skælvede ved synet af den 
blege kvinde med de ædle træk . 
Men hun lagde fingeren på munden og påbød 
tavshed . 
Derpå trådte hun hen til job og hviskedee ham 
nogle ord i øret . 
Hans øjne begyndte at stråle og min moder tilhviskedee 
ham endnu noget . 
„ Han har ikke godt af at høre alt , “ sagde min moder 
derpå højt , og idet hun pegede på mig , „ han er et 
barn , “ tilføjede hun , „ og børn snakker så ofte over dem 
i søvne . “ 
Jalusien fra før begyndte på ny at dukke op hos 
mig . Min moder kunne have noget at sige til job , som 
hun ikke ville sige mig — uh , jeg var ikke langt fra at 
få meninger . 

imidlertid bortfjernede job sig ganske langsomt , efter 
at have kysset min moder på hånden . 
„ Skal job ikke blive her ? “ spurgte jeg . 
„ Tys , “ svarede min moder , „ hvor kan du tro at 
den mand som har vovet at slå din fader , kan opholde 
sig her i huset . “ 
Jeg følte at hun havde ret , og så efter job med 
deltagelse . 
Den farvede mand var , uden at jeg selv vidste hvorledes 
det var gået til , bleven min ven . 
Imidlertid blev det hen ad aften og min moder gav 
mig som sædvanlig et Kys til godnat og fulgte mig ind 
i mit lille sovekammer — thi jeg og min søster havde 
hver sit sovekammer . 
Det havde hele tiden forekommet mig , at der var 
noget ualmindelig adspredt udbredt over moder denne 
aften . 
Hun syntes at være urolig over noget og hendes 
uro meddelte sig til mig . 
Da det var blevet helt mørkt , rejste jeg mig fra mit 
leje , klædte mig på i al stilhed og forlod mit værelse . 
Min anelse havde ikke bedraget mig . 
Da jeg kom forbi min moders sovekammer så jeg 
at døren stod på klem . 
Havde hun glemt at lukke den ? 
Jeg lyttede længe , men ikke en lyd lod sig høre . 
Da åbnede jeg døren sagte og overbeviste mig med 
et blik om , at det var tomt . 
Imidlertid var jo intet rimeligere end at moder 
vågede hos fader , som befandt sig meget slet . 

til faders sovekammer turde jeg slet ikke vove mig , 
jeg ved egentlig ikke hvorfor , men jeg havde en underlig 
skræk for alt hvad der stod i berørelse med min fader , 
ligefra hans tobakspibe , som havde brændt mig , og til 
hans ridepisk , som jeg havde set ham anvende såvel 
på sine heste som på sine negere . 
Jeg listede mig forbi hans sovekammer og ned i 
gården . 
Alt var tyst , stille og mørkt . 
Jeg begyndte at vandre ud på plantagen , men just 
i det øjeblik jeg nåde til det såkaldte tørrehus , hvor 
jeg om dagen havde truffet min moder stående , blev jeg 
hende atter vaer , og hun syntes at komme hen imod 
mig . 
Jeg blev meget angst og troede at det varetåndefyn , 
jeg syntes at hun ikke berørte jorden , men derimod 
svævede gennem rummet . 
Jeg vidste hverken om jeg skulle gå frem eller tilbage , 
da jeg til min største forundring så , at døren til 
til det gamle tørrehus stod åben . 
Det var mærkeligt , denne dør havde ikke været 
åbnet det sidste halve år og bestemmelsen var hellerikke 
at den skulle åbnes for det første . 
Jeg har glemt at fortælle , at min fader befattede sig 
med at lave en slags fint bøffellæder og i det hus jeg 
nu omtaler blev huderne tørrede . 
Undertiden gik der hele år i hvilke det gamle 
tørrehus ikke blev åbnet . 
De andre læderfabrikanter brugte ikke samme fremgangsmåde 

ved hudernes tilberedelse , som min fader . 
Han var stolt af sin maner , det var hans hemmelighed . 
Døren stod altså åben , jeg smuttede ind og søgte 
et skjul under en stor bunke huder . 
Jeg skjulte mig instinktmæssig ; men det var et 
lykkeligt instinkt . 
Jeg havde næppe lagt i mit skjul i to minutter , 
før jeg hørte trin og så en lysstribe . 
Jeg så og hørte og dog var jeg i dette øjeblik 
uden bevidsthed . 
Det var min moder der trådte ind i tørrehuset . 
Hun var ualmindelig bleg og i hånden holdt hun 
en lille messinglampe , som hørte til hendes sovekammer . 
Jeg hørte hendes kjole rasle mod skindene hvorunder 
jeg lå , og jeg følte en hellig gysen komme over 
mig . 
Min moder har altid forekommet mig at være en 
helgeninde . 
Tæt ud for det sted hvor jeg lå , knælede min 
moder ned og bad en inderlig bøn til forsynet . Hun 
bad ikke for sig selv , men for job og for Kate . 
Jeg vidste det , moder ville ikke således forlade to 
skabninger , der trængte så hårdt til hjælp . 
Jeg angrede hårdt at jeg ikke var blevet i min 
seng , det forekom mig at jeg begik en stor forbrydelse 
ved at være vidne til min moders samtale med sin gud . 
Og dog var det jo aldeles ufrivilligt at jeg var blevet 
vidne hertil . 
Da hun havde endt sin bøn rejste hun sig op og 
gik henimod udgangen . 

jeg begyndte at ånde friere . 
Næppe var hun imidlertid kommet forbi mig og 
udenfor døren , før hun atter vendte tilbage , og denne 
gang var hun ikke alene . 
Jeg hørte en hviskende samtale og da jeg vovede 
at rette blikket mod lyset , så jeg job med den stakkels 
Kate ved sin side . 
Hun var endnu kun iført det ene skørt som man 
havde været human nok til at lade hende beholde , da 
hun skulle piskes . 
Kate græd , job var derimod rolig og fattet . 
„ Mine kære børn , “ sagde min moder , „ bed til forsynet , 
som kan og vil hjælpe os . “ 
Job og Kate nælede ned , og min moder fulgte deres 
eksempel . 
Med den bøn der opsteg fra disse hjerter måtte 
forsynet være fornøjet , thi jeg tror ikke at nogen bøn 
kunne være mere oprigtig . 
„ Klæd dig på , Kate , “ sagde min moder derpå og 
rakte negerinden en bylt med klæder . 
„ Tak , “ sagde Kate , det var alt hvad hun sagde , 
men det var også nok . 
„ Her , “ sagde min moder , „ kan i foreløbig opholde 
jer . Her vil i være sikre indtil i kan komme bort . “ 
Hun lovede at bringe dem spise , og bad dem blot 
om at være forsigtige og aldrig vove sig udenfor huset . 
Det sortnede for mine øjne og jeg begyndte at ryste 
over hele kroppen . 
De måtte ikke forlade huset , altså havde jeg kun 
valget imellem at give mig tilkende eller at blive 

liggende i mine skind , indtil sulten tvang mig til at forlade 
dem . 
Imidlertid tog jeg en rafl beslutning . 
Såsnart min moder var gået , sprang jeg op og 
gik hen til job og Kate . 
Den sidste udstødte et højt skrig ved at se mig , og 
job greb sat i mig for at overtyde sig om , at jeg ikke var 
noget spøgelse — job var meget overtroisk . 
„ Tys , job , “ sagde jeg , „ ti bare stille , moder må 
ikke vide at jeg har været her i nat , hører du . “ 
„ Nej , Arthur , “ sagde job , „ for din moder kan jeg 
intet skjule , hun må gerne vide det . “ 
„ Hvis du siger hende at jeg har været her -- -- -- -- -- -- “ 
Jeg kunne ikke fuldføre . 
„ Hvad så ? “ spurgte job . 
Jeg ville for ingen pris have at min moder 
skulle få at vide , at hendes barn havde beluret hende . 
Jeg vendte mig derfor fra job , da jeg ikke turde 
se ham i øjnene medens jeg talte og sagde : 
„ Så siger jeg til fader , at du er her ! “ 
Jeg angrede senere at have brugt denne udtalelse , 
thi jeg mindedes bestandig hvorledes job skælvede , men 
den gjorde dog sin nytte , min moder fik aldrig at vide 
at jeg havde beluret hende . 
Tre uger tilbragte det sorte par i tørrehuset . 
Imidlertid var min fader kommet op as sengen , men desværre 
havde hans hjerne taget skade . Han var bleven 

endnu mere grusom end han nogensinde havde været og 
han var nu ligefrem blodtørstig . 
Når raseriet rigtig greb om sig nævnede han jobs 
navn og han kunne da give sig til at græde af galflab . 
„ Når 
jeg blot vidste hvor han var , så var jeg 
lykkelig , “ sagde han til min moder og hun måtte tale 
ham efter munden og trøste ham med , at man nok fik fat 
i job . 
Min fader væssede sin dolk hver dag og ventede 
på at job skulle komme . 
Og til alt dette var jeg øjevidne og jeg vidste hvor 
job var . 
En gang sad jeg således hos min fader , medens 
moder i al stilhed var gået ned for at ' bringe job og 
Kate noget at spise . 
Da fik min fader igen et af sine anfald . 
„ Arthur , “ sagde han , „ o , vidste jeg hvor job var , 
så blev jeg igen lykkelig , nu lider jeg helvedes kvaler . “ 
Disse ord indvirkede på min barnlige fantasi . 
Min fader led helvedes kvaler og jeg kunne med et ord 
gøre ham lykkelig . Det var fristende , men alligevel ville 
jeg dog tage mine forholdsregler . 
„ Fader , “ sagde jeg , „ hvis du nu igen så job og 
Kate , ville du da ikke tilgive dem ? “ 
„ Tilgive dem , “ sagde han i sin sædvanlige hårde 
tone , men han sænkede straks stemmen og svarede 
mildt : 
„ Jo Arthur , men jeg får dem ikke at se , og derfor 
lider jeg så grusomt . “ 

han holdt hånden for sine øjne og jeg kunne se 
hvor han led . 
Dette syn kunne jeg ikke udholde , jeg gik hen til 
ham og sagde : 
„ Fader , du skal ikke lide , jeg skal vise dig hvor job 
og Kate er . “ 
„ Hvad siger du dreng — tal , Arthur , vil også 
du gøre nar ad mig , “ udbrød han med et mørkt blik , 
som gjorde mig ganske bange . 
„ Nej , fader , “ sagde jeg , „ gå med mig — eller gå 
allene , job og Kate er nede i tørrehuset . “ 
Han så hen for sig , derpå sagde han : 
„ Du lyver . “ 
Jeg turde intet sige . Han rejste sig og gik ud af 
døren , men jeg kunne ikke lade være at liste mig efter 
ham . 
Jeg så ham gå roligt hen imod tørrehuset . 
Som et spøgelse , et grusomt spøgelse , må han have 
forekommet job og Kate . 
Gennem en sprække i døren kunne jeg se det hele 
optrin . 
Jeg så min fader stå mørk og truende overfor 
job , Kate og min moder . 
Derpå så jeg ham hæve sin hånd og bore sin 
- 
kniv i brystet på job . 
Job udstødte ikke noget skrig — hans øjne havde 
antaget et udtryk af sjælden blidhed og de hvilede i 
hans dødsstund på Kate . 
Men Kate var også ulykkelig , thi medens job vred 
sig i dødskvalerne , blev Kate moder . 

hvad mig angår , da målte jeg støtte mig til døren 
for ikke at falde , men da jeg så min fader trække kniven 
ud af brystet på job og nærme sig min moder med det 
blodige våben i sin hævede højre hånd , da kunne jeg 
ikke mere . 
„ Hele denne familie skal dø ! “ råbte han . Men 
min moder tog flugten og i sit blinde hastværk rev hun 
mig omkuld . 
På denne . Måde frelste jeg hendes liv eller jeg 
frelste blot min fader fra at blive sin egen hustrues 
morder , thi da fader fik øje på mig som lå på jorden 
opgav han pludselig at forfølge min moder . 
Han rejste mig op og tiltalte mig i den ømmeste 
tone . 
„ Du er en god dreng , Arthur , “ sagde han , „ og 
du vil blive en god mand , o , at jeg ikke tidligere har 
såt øje på dig . “ 
Jeg hørte hvad han sagde , men det var mig ikke 
muligt at frembringe en lyd . 
Min moder havde imidlertid været oppe og faget 
min søster i sine arme , i det mindste må vi antage dette , 
thi min søster var forsvundet fra samme øjeblik . 
Det var en forfærdelig tid . Job døde under de 
frygteligste lidelser og medens han så på , hvorledes 
hans Kate fødte et barn til verden . 
Ak , fødselen var fremkaldt af skrækken og barnet 
var dødt . Stakkels Kate kyssede det lille lig og såbrustnede 
hendes eget blik . 
Det sorte tørrehus havde min fader i et øjeblik 
forvandlet til et lighus . 

og dagen efter bragte man liget af min moder 
-ind i plantagen . Hun var bleven funden på landevejen 
— død , af hvad ? af et slagtilfælde , sagde man . 
Alle de sorte negere kyssede hendes hånd med 
begærlighed og de fik lov til det , thi fader var blevet 
indespærret af lægerne , der erklærede ham for at være 
vanvittig . Og sikkert var han det også . 
Han havde spøgelsefrygt . 
Den samme dag min moder begravedes blev de to 
sorte også stedede til hvile , de to lå i en kiste med det 
lille barn imellem dem . 
Da vi kom tilbage fra kirkegården havde min fader 
sprængt de bånd , hvormed det havde været nødvendigt 
at binde ham og han for omkring i stuen betaget 
af et fuldstændigt raseri . 
Lægerne , der også havde ledsaget kisterne til graven , 
ilede nu til , men min fader antog dem for to spøgelser . 
Han løb til med en rasendes fart og sprang ud 
gennem vinduet og faldt ned på plantagen . 
Han havde slået et dybt hul i hovedet og var død 
før man nåde ned til ham . 
Jeg var tilbage — jeg , ganske alene . 
De to fortræffelige læger toge sig af mig . Jorden 
blev solgt og negrene solgtes med den . 
Kun dette hus og det stykke jord , som nu udgør 
vor have , har vi beholdt . 
Jeg blev angreben af en stærk melankoli og i et 
heftigt anfald gik jeg ind i tørrehuset og hængte mig . 
Javist , de bliver forundret , jeg må også tilføje , af vor 
gartner , den kære , gamle ven , skar mig ned og han har 

siden efter våget trolig over mig for af forhindre en 
gentagelse . Nu kan han imidlertid være ganske rolig , nu 
dræber jeg ikke mig selv , thi nu har jeg noget af leve 
for . “ 
„ Ah , “ sagde mr . Birk , „ det glæder mig af høre , af 
de ikke således opgiver dem selv , men af de har sat 
dem et mål . “ 
„ Jeg har fået den tro , af min søster lever og af 
sinde hende skal være min livsopgave , “ svarede Twiller . 
Birk havde været forberedt på et andet formål , 
men alligevel måtte han indrømme for sig selv , af det 
var en opgave og dertil en , som kunne volde bryderier 
nok . 
Seks og tyvende kapitel . 
„ Dark club “ holder møde . 
Det var torsdag aften klokken elleve . 
Mr . Birk havde taget en vogn og var kørt til 
Bæhrs hotel . Han gik ikke op i stuen men blev derimod 
stående nede i porten . 
Han gik urolig frem og tilbage indtil han fik øje 
på mr . Both , formand for „ de bestandige “ . 
„ Gudsfred og velkommen velærværdige fader , “ 
Sagde mr . Birk , „ endnu er ingen af brødrene komne , . 
Men de ville nok være her snart . “ 

han førte mr . Both til „ dark oiuks “ Lokale . 
„ „ De bestandige “ ville snart være her , “ sagde de 
bestandiges formand . 
Det varede hellerikke mange øjeblikke før man hørte 
en stærk banken på døren . 
Birk lukkede op og genkendte iblandt de udenfor 
stående personer flere af „ de bestandige “ . 
Han bad dem træde ind . 
„ Herre , “ bad mr . Both , idet han kastede sig på 
knæ , „ lad den hellige ånd komme over os , at vi kan 
meddele os til vore medmennesker ! “ 
„ Amen , “ istemte hele koret af „ Bestandige “ . - 
derpå stødte mr . Both sin pande tre gange mod 
jorden og det så hårdt , at det gav genlyd i hele 
kælderen . 
„ Herren har skabt verden , “ råbte han , „ Herren 
styrer og regerer , forbandet være de der er utilfredse 
med Herrens værk og ville omgøre hans arbejde . “ 
Man tog nu plads omkring det lange bord og „ de 
bestandige “ istemte en salme . 
Da denne salme var til ende rejste mr . Both sig og 
spurgte : 
„ Kommer dine brødre dog ikke ? “ 
- „ De kommer , “ svarede mr . Birk . 
Idetsamme hørte man tre asmålte slag på 
døren . 
„ Ah , der er de ! “ 
Mr . Birk gik hen til døren og spurgte : 
„ Hvor vil man hen ? “ 

„ Vi søge vejen til det gode samfund , “ svarede en 
stemme udvendig fra . 
„ Ak , “ sukkede mr . Both , „ det gode samfund er hos 
englene . “ 
Mr . Birk lukkede op . 
En ti til tolv sortklædte skikkelser trådte ind . 
Trods al den umage de tilsyneladende anvendte for at se 
så andægtige og fromme ud som muligt , læste man dog 
langt mere snuhed og list end fromhed i disse ansigter . 
Som 
læseren formodentlig kan gætte var det ingen 
andre end de forklædte politibetjente , som mr . Birk havde 
bestilt . 
„ Det er de nye brødre , “ sagde den sidstnævnte , 
„ Folk som lader verden skytte sig selv og kun vil leve for 
Herren og være hans tjenere . “ 
„ Ak , ja , “ udbrød mr . Both , „ her leve vi kun for 
Herren . “ 
„ Fjernt fra alverdens ondskab , had og nederdrægtighed , “ 
Tilføjede mr . Birk , med et hemmeligt smil til 
betjentene . 
„ Komme i for af høre andet end guds hellige 
ord , da have i taget fejl af vejen . 
Det gode samfund af gud , det onde af mennesket , “ 
Sagde mr . Both i en salvelsesfuld tone . 
„ Herren tillægger under tiden lidelser og prøvelser , “ 
Vedblev han , „ mes vi må tie dertil — ak , lagde han os 
i boldt og lænker , da ville vi dog påkalde ham , hans 
veje er uransagelige og hans kærlighed uendelig . “ 
Medens formanden for „ de bestandige “ talte således , 

havde mr . Birk nærmet sig til en mand , hvem vore 
læsere kende . 
Det var nemlig ingen anden end Brandt , magnetisøren . 
Som 
vi ville erindre var det lykkedes Brandt af 
komme i huset hos en Herrens tjener , og denne Herrens 
tjener var den velærværdige mr . Both i egen person . 
Deraf kom det af Brandt var i følge med „ de bestandige . “ 
„ Brandt , “ 
Hviskedee Birk . 
„ Ja . “ 
„ Du må lade dig arrestere . “ 
Brandt for sammen . 
„ Du husker vel endnu , af vi har en hævn af 
udføre ? “ 
„ Ja , ved gud , jeg husker det . “ 
„ Godt , du lader dig altså arrestere — du har 
intet at frygte . “ 
„ Når skal det sle ? “ 
„ Nu ! “ 
„ Men — “ 
„ Hvilket ? “ 
„ De hellige brødre ? “ 
„ De blive også arresterede ! “ 
Brandt gyste , han troede Birk i stand til alt , men 
han havde dog ikke ventet , at han havde ladet de hellige 
guds mænd arrestere . 
Mr . Birk vekslede et blik med en af betjentene , 
derpå vendte han sig til forsamlingen og sagde ; 

„ Herren læser i eders hjerter — jeg er eders 
ven ! “ 
Disse ord vare signalet for betjentene . 
De sprang alle op , og idet de trak deres stave , 
faldt de over „ de bestandige “ , som en for en blev bundne 
på hænder og fødder . 
„ Forræderi , mord , jeg vidste det , “ skreg both som 
en rasende . 
„ Ak , “ sagde mr . Birk trøstende , „ om Herren så 
lægger os i bolt og lænker , så må vi være tålmodige . 
Herrens veje er uransagelige . “ 
„ Jeg er both , formanden for „ de bestandige “ , 
» 
Herrens tjener , “ råbte mr . Both på ny , „ Forbandelse 
komme over eder , “ råbte han . 
„ Dersom deres velærværdighed ikke snart skulle 
finde det passende at holde deres hellige mund lukket , 
så blive vi desværre nødte til at vanhellige den ved en 
mundpære , “ udbrød en af betjentene . 
Men mr . Both var ude af sig selv af raseri . 
„ Det er lutter skurke og tyveknægte , “ råbte han . 
„ Ah , “ sagde betjenten , „ han begynder allerede at 
gå til bekendelse . “ 
„ Men han der , “ råbte both på ny , „ det er ham 
der har ført os i fælden , skal han ikke også bindes ? “ 
„ Nej , “ sagde betjenten , „ man binder ikke hæderlige 
folk . “ 
„ De bestandige “ blev nu en for en båret ud af 
kælderen og lagt i en vogn . 
Den sidste der blev båret ud var Brandt . 

han så vist på Birk og da denne nærmede sig til 
ham , hviskedee han : 
„ Jeg stoler på eder , herre ! “ 
„ Du vil ikke komme til at fortryde det , “ svarede 
mr . Birk . 
Man bredte nu nogle tæpper over fangerne og 
førte dem til fængslet . 
Mr . Birk fulgte selv med til stationen , hvor han 
blev modtaget af politichefen , som forsikrede ham , at han 
havde bevist politiet og staten en umådelig stor tjeneste . 
„ Pas nu på dem , “ sagde mr . Birk , „ det er formændenæ 
for den store forbryderforening , de er meget 
snu , og forstå at sno sig . “ 
„ O , frygt ikke , vi skal nok passe på dem , ligeså 
godt som vi til dato har passet på deres to kammerater 
fra mordet på sir Langton . “ 
„ Men det vil vare længe før man bringer dem til 
at tilstå . “ ' 
„ O , nej , har vi fået bugt med de andre , så får 
vi det også med disse , det skal de få at se . “ 
„ Jeg tvivler meget på , at de vil få andet ud af 
disse mennesker , end brudstykker af den hellige skrift , “ thi 
den kan disse gudfrygtige skurke på deres fingre . “ 
„ Men gud kan dog umulig støtte disse folk , der 
misbruge hans navn således . “ 
„ Og hvorsor ikke — hans veje er urandsagelige 
og sandelig , de er så lidt skikkede til at underkastes kritik , 
at man hellere må lade være at omtale dem . “ 
„ Hvis jeg ikke stolede på guds hjælp , var jeg 
ulykkelig , “ bemærkæde politichefen . 

„ Og hvis jeg stolede på guds hjælp var jegulykkelig , 
thi en skuffelse ville da være i stand til at 
dræbe mig . “ 
„ Det forekommer mig sørgeligt at benægte guds 
tilværelse . “ 
„ Og det forekommer mig morsomt at anerkende 
den . “ 
„ I det punkt blive vi imidlertid aldrig enige . “ 
„ Nok rimeligt , men måske kunne vore børn blive 
enige om den ting . “ 
„ Hvorledes , de mener altså -- -- -- -- -- “ 
„ M den næste generations intelligente medlemmer 
ville have afskaffet Vorherre . “ 
„ Det var frygteligt ! “ 
„ Det var fornuftigt . Tro mig , den intelligente 
amerikaner er alligevel så meget amerikaner , at han vil 
have lidt beviser på disse ting før han tror dem . “ 
„ Mine børn blive opdragne i gudsfrygt , “ bemærkæde 
chefen og han tilføjede : 
„ Jeg ville være meget ulykkelig dersom de frafaldt 
deres tro pack det evige forsyn . Havde de virkelig mod 
til at prædike gudsfornægtelse for deres børn , mr . 
Birk ? “ 
„ Ja , visselig , “ svarede mr . Birk rolig , „ men 
jeg havde vist næppe mod nok til at undervise dem i 
religion . “ 
Chefen rystede på hovedet . 
„ Men , for at tale om noget andet — agter de selv 
sir , at foretage de første forhør over fangerne ? “ 
„ Ja , sir . “ 

„ Godt , måske kunne jeg også denne gang være 
dem til nogen nytte . “ 
„ Det skulle være mig kært , og jeg ' tør forsikre , at 
jeg ikke har glemt , at vi kan takke dem , sir , for det gøde 
udfald af forhørene over de første to forstokkede forbrydere . 
Pro pos , jeg antager at de to knægte vil 
blive hængt en af dagene , hvoraf man vil tage anledning 
til at benytte en ny maner . “ 
„ Man vil anvende ganske tynde snore , ligesom 
der også er opfundet en mekanisme , der , idet den 
hængte bliver styrtet ud i luften , anbringer en svær 
vægt på hans skuldre og således trykker ham ned . “ 
„ Har man da haft tilfælde , hvor døden ikke er 
indtrådt øjeblikkeligt ? “ 
„ Mange , sir — frygtelig mange . Det er ikke så 
sjældent , at bøddelen må springe op på forbryderens 
ryg for at tynge ham ned . “ 
„ Men det er jo afskyeligt ! “ 
„ Det er nødvendigt og det forkorter jo dog også 
fangens lidelser . “ 
„ Man burde være sikker på , at døden indfandt sig 
øjeblikkeligt . “ 
„ Det håber man også at kunne opnå , når man 
får indført de tynde reb og vægten i benene , “ svarede 
chefen . 
„ Når agter man at holde det første forhør over de 
anholdle ? “ 
„ Jeg antager næsten , at det er bedst at vente dermed , 
indtil de andre to er hængte . “ 

„ Vist ikke , det ville være meget ufornuftigt , hvem 
-veed om de to forbrydere ikke kunne give oplysninger . “ 
„ De har forresten ret . Jeg vil optage et forhør 
endnu i nat ! “ 
„ Det kalder jeg at være på sin post ! “ 
Syv og tyvende kapitel . 
Det natlige forhør . 
„ Måske er de i stand til at sige mig , hvem af de 
anholdle jeg bør begynde med . “ 
„ Å , ja , lad os begynde med formanden . “ 
„ Hvad hedder han ? “ 
„ Both . “ 
„ Godt . “ 
Chefen gav ordre til at lade both føre frem 
for sig . 
Mr . Birk belavede sig til at gå , men chefen vinkede 
ad ham . 
„ Jeg ser gerne , at de overværer forhøret . “ 
„ Jeg så det selv gerne , men det er uklogt , i min 
nærværelse får man ikke et ord ud af ham . “ 
„ Men så kan de overvære forhøret skjult . “ 
Dette forslag tiltalte mr . Birk meget , derpå havde 
han aldrig tænkt . 

„ Værs ' artig , “ sagde chefen , „ herfra vil de være 
istand til at høre ethvert ord her bliver talt , uden at . Nogen 
vil have den ringeste anelse om deres nærværelse her . “ 
Mr . Birk trådte ind i et lille mørkt aflukke i hvis 
dør fandtes et glughul . 
Et øjeblik efter førtes hr . Both , bunden på hænder 
og fødder , ind i stuen . 
Han syntes at have besindet sig noget og han bad 
at man ville løse hans hænder , medens forhøret stod 
på . Dette ønske blev også opfyldt . 
„ Jeg vil begynde med at sige dem , “ sagde chefen 
til mr . Both , „ at man ikke venter at bringe tilståelser 
ud af dem for det første , men jeg kan tilføje at man er 
fast bestemt på at beholde dem fangen indtil de har 
afgivet de tilståelser man venter . “ 
„ Jeg ved ikke hvorom talen er , “ svarede both , 
„ jeg har dyrket gud og forkyndt hans ord , er det en 
forbrydelse , nuvel , så gid jeg var en meget større forbryder 
end jeg er . “ 
Den fangne sagde dette med megen pattos , men 
hans ord fremkaldte kun et smil på politichefens læber . 
„ Jeg ved nok , “ sagde den sidste med et fiffigt smil , 
„ at de kan hele biblen på deres fingre , men det vil 
ikke lykkes dem at føre mig bag lyset . “ 
„ Men , hvori besfåer da min brøde ? “ 
„ De er anholdt i en forening som kalder sig „ tko 
dark oluk “ , tør de nægte det ? “ 
„ Aldeles ikke . “ 
„ Nu , det lader til at vi begynde at forstå hinanden . “ 


„ Det forekommer dog ikke mig . “ 
„ De nægter dog ikke , at de er formand for „ dark 
oiuk “ . 
„ Jo , aldeles bestemt . “ 
„ Men , det vil ikke hjælpe dem stort . “ 
„ Ønsker man da ikke at erfare sandheden . “ 
„ Den kender man , alt hvad man puster er at få 
dem til at tilstå og det ønsker man oven i købet mest 
for deres egen skyld . “ 
„ Men hvad er det man vil have mig til at tilstå . “ 
„ Naturligvis , 
at de er formand for „ dark klub “ . 
„ Men det er jeg jo ikke alligevel , hvis jeg nu var 
det , ville det da være nogen forbrydelse ? “ 
„ Og derom spørger de virkelig . “ 
„ Det er jeg nødt til , „ vark klub “ er en forening 
af gudfrygtige mænd som have viet deres liv til Herren . “ 
„ Må 
jeg være fri for den passiar , “ råbte chefen . 
Opbragt , „ jeg siger at „ dark olub “ er en forening af 
tyveknægte og andre forbrydere . “ 
„ Du ved om jeg lyver herre , “ sagde mr . Both , 
idet han udstrakte sine hænder mod himmelen . 
„ De har altså ikke i sinde at tilstå . “ 
„ Nej , „ dark o1uk “ er en gudelig forening . “ 
„ Jo , det var en dejlig gudelighed den , vi har to 
medlemmer af den samme forening , som skal hænges med 
det første på grund af deres fromhed . “ 
„ Jeg forstår dem ikke sir . “ 
„ De vil nok komme til at forstå mig . “ 

med disse ord affærdigede chefen mr . Both , hvis 
hænder på ny blev bundene , hvorpå han atter førtes 
tilbage til fængslet . 
„ Nå ? “ spurgte chefen , da mr . Birk trådte frem 
af sit skjul . 
„ Det går jo fortræffeligt . “ 
„ Nå det synes de . “ 
„ Naturligvis — han indrømmede jo at han var 
medlem af „ dark olud “ . “ 
„ Ganske vist , men — “ 
„ Men vi er i besiddelse af de mest uomstødelige 
beviser på , at „ dark olud “ er en forening afkjællringer 
og tyve og ikke af folk der dyrker gud . “ 
„ Sandt nok , men , ville disse beviser være tilstrækkelige 
til at dømme disse folk på . “ 
“ „ Det skulle jeg mene , men for øvrigt kan man jo 
skaffe andre og bedre beviser tilveje . Der er nu for 
eksempel en anden af de anholdte , hans navn er Brandt . 
Lad ham blive konfronteret med de to mordere fra bæhrstreet , 
de skal se , det vil give ganske forunderlige resultater . “ 
„ Tror 
de ? “ 
„ Jeg er vis derpå . “ 
„ Skulle vi lade det bero til i morgen . “ 
„ Det synes jeg ikke , det er ikke været at lade Brandt 
sove på sagen , så vil han have tid til at forberede 
sig . Lad ham kalde i forhør endnu i nat , medens han er 
uforberedt og lad de to forbrydere ligeledes kaldete . 
„ De har igen ret , denne Brandt må ikke sove 
på sagen . “ 

det blev nu beordret , at Brandt skulle føres ind 
og der blev ligeledes givet ordre til at vække de to fanger 
John og Jack og føre dem for polilichefen . 
Mr . Birk havde talt overordentlig roligt , næsten 
som om den ting hvorom man talte var ham den ligegyldigste 
sag af verden . 
Men den som kendte ham nøje , ville alligevel let 
have opdaget en vis uro , som røbede sig ved adskillige 
bevægelser der ikke vare ham egne . 
Den første der ankom var Brandt ; han blev øjensynlig 
meget glad ved at træffe Birk . 
Brandt fremviste sine lænkede hænder og så ligeledes 
ned til sine fødder . 
Men mr Birk smilede og betydede ham ved et 
tegn , som ' undgik chefens opmærksomhed , at han ikke 
skulle være bekymret . Da det varede noget før de to 
andre fanger kom , gik chefen selv ud for at hente dem . 
„ Herre , “ sagde Brandt som benyttede øjeblikket da 
de vare allene , „ hvad betyder dog dette ? “ 
„ Har jeg ikke sagt , at jeg ville bringe dig sammen 
med polilichefen og de to fanger , dem du skal befri ved 
hjælp af magnetismen . “ 
„ O , herre , men , hvis det nu mislykkes og tro mig , 
der er al grund til at tro det , jeg tror ikke at denne 
mand er modtagelig for magnetismen . “ 
„ Vi få at se , i ethvert tilfælde skal fangerne befries 
inat , man kunne jo godt få i sinde at hænge dem 
i morgen . “ 
„ Men hvis det nu er umuligt — “ 

„ For digj , “ afbrød mr . Birk „ nu , få må det . 
Vel være muligt for mig , jeg magnetiserer også . “ 
I dette øjeblik kom chefen tilbage . Bagefter ham 
fulgte en sand kæmpe af en fangevogter , der førte de to 
fanger tom og Coll-jack . De sidste vare lænkede på 
hænder og fødder . 
Synet af mr . Birk gjorde et forunderligt , men 
højst forfljælligt indtryk på de to fanger . 
Tom syntes at blive glad og blev det vistnok også , 
hvorimod Coll-jacks ansigt antog et udtryk af afmægtigt 
raseri , en forunderlig blanding af hovmodig trods og 
ydmyghed . 
Brandts øjne vare uafbrudt heftede på den kæmpemæssige 
fangevogter ' og da han endelig vendte øjnene 
fra ham , var det for at tilkaste mr . Birk et blik der 
skulle sige så meget som : ham havde vi ikke taget med 
i beregningen . 
Men mr . Birk smilede roligt , hans smil kunne 
nærmest udtydes som om han sagde : „ Jeg har taget 
ham med i beregningen . “ 
Chefen henvendte sig nu til tom , idet han formanede 
ham til at sige sandheden . 
„ Sagen gælder ikke jer , “ sagde han , „ men ved at 
tale sandhed kan i måske formilde den straf der , om 
kort tid vil overgå jer . Sig mig ærligt tom , har du 
været medlem af en forening som kaldes „ æark Ouk ? “ 
Tom kastede et blik til mr . Birk og denne nikkede 
til ham . 
„ Ja , “ svarede tom , „ jeg har været medlem af 
„ dark club “ . “ 

„ Og hvad var denne forenings formål ? “ 
Tom måtte igen rådføre sig med mr . Birk som 
med forsæt havde taget plads bag chefen . 
Mr . Birk udspredte nu alle fingrene på sin højre 
hånd og krummede dem derpå . 
Dette tegn kunne ikke misforstås . 
„ Formålet var at stjæle , “ svarede tom . 
Mr . Birk nikkede nu til ham og smilede til tegn 
på , at han var tilfreds med ham . 
„ vark club “ er altså en forening af tyve ? “ 
Spurgte chefen . 
„ Ja , “ svarede tom efter et nyt vink framr . Birk . 
Chefen nedskrev svarene efterhånden som de blev 
givne . 
- „ Formodentlig lagde man i denne forening planerne 
til de forbrydelser man agtede at udføre , “ spurgte 
chefen atter . 
„ Ja , “ svarede tom . 
„ Blev også planen til mordet på Thomas Langton 
lagt i denne forening ! “ 
Mr . Birk nikkede på ny til tom og denne svarede 
atter med et ja . 
„ Ah , “ udbrød chefen og gned sig i hænderne , „ det 
er en dejlig gudsfrygt man har drevet i denne forening . 
Men , “ vedblev han , henvendt til tom og Jack på en 
gang , „ men en trøst kan jeg da give dem , det er den , at 
de ikke vil blive hængte allene , thi det er det aller rimeligste , 
at hele „ æark club “ vil blive klynget op på en 
oang . “ 

Coll-jack , der ikke havde talt et ord , og til hvem 
ingen havde talt , blev bleg som et lig . 
Også over Toms ansigt for en bleghed , men den 
forjagedes straks ved et opmuntrende blik fra mr . Birk . 
I dette øjeblik bankedes der hårdt på yderdøren . 
Endskønt det var langt over midnat vakte det dog 
ikke den ringeste forundring . 
På en politistation er man belavet på besøg til 
enhver tid . 
Chefen gav ordre til af lukke op og tre civilklædte 
mænd trådte ind i stuen . 
De overrakte chefen et brev af en uhyre størrelse . 
„ Ah , “ sagde den sidstnævnte , „ Det er en dom som 
er afsagt i aften . “ 
„ Juryen har holdt møde til midnat , “ bemærkede 
en af de tre mænd , „ først da klokken slog tolv blev 
dommen afsagt . “ 
„ Men det er dog besynderlig — om natten — hm , 
på den tid har jeg endnu aldrig modtaget nogen 
dom . “ 
Denne dom danner også en undtagelse , hvad de 
vil få af se , sir , når de læse den . “ 
Chefen havde imidlertid brudt seglet og efter af 
have gjort en undskyldning til mr . Birk , gav han stg til 
af læse . 
„ Hm , “ sagde han , „ hm — forunderligt . “ 
Derpå henvendte han sig til de to fanger . 
„ Mine venner , “ sagde han i en tone , der syntes 
af give sig ud for af være rørende , men netop på grund 
af sin falskhed blev oprørende , „ jeg må forberede dem 

på , af deres lidelser ville blive kortere end jeg havde 
tænkt . Dette « papir indeholder deres domme , som juryen 
har assagt i nat ; det smerter mig dybt at måtte sige dem 
det , men en gang skulle det dog siges . “ 
Han trak været dybt og frembragte derved en af 
de kendte , pinlige pavser . 
Derpå fortsatte han : 
„ Begge domme lyde på hængning . “ 
Atter en pause , endnu pinligere end den første . 
Coll-jack satte neglene ind i sin hånd så blodet 
piblede frem , medens hans ansigt så ud som om livet 
med hvert sekund flygtede bort fra ham . 
„ Hænges , “ sagde han med sammenbidte tænder , og 
så fortrak hver en muffel i hans ansigt sig , som i den 
frygteligste krampe . 
Hvad tom angår , da måtte han holde sig fast 
ved bordet for at undgå at falde om . 
Han heftede sit blik på mr . Birk ; der var vel 
ingen opmuntring at hente , men Birks ansigt var aldeles 
roligt . 
Tom samlede nu hele sin åndsnærværelse , som 
rigtignok i dette øjeblik ikke var meget stor , og spurgte 
chefen : 
„ Når skal vi hænges ? “ 
„ Chefen gav sig til at kigge i nogle papirer , vistnok 
for at undgå at se de to domfældte i øjnene . 
Derpå sagde han i den samme hjemmelavede højtidelige 
tone : 
„ De ønsker at vide det , og min pligt er det at sige . 

det — om et par timer vil det gå for sig . — det er 
en mærkelig beslutning juryen har taget , men — “ 
Videre kom han ikke . 
Tom var styrtet til jorden med et smertefuldt 
skrig . 
Vistnok var den frygtelige efterretning vel stikket til 
at fremkalde denne afmagt , men desuagtet føle vi os 
overbeviste om , at den ikke ville være kommet , dersom tøm 
ikke , da han på ny ville læse trøst i mr . Birks ansigt , 
så , at dette ansigt også var blegnet . 
Klokken var halv to , om to til tre timer skulle de 
to henrettelser finde sted . 
Dette var aldeles udenfor Birks beregning . 
Vistnok agtede han at lade Brandt anstille et magnetisk 
eksperiment med politichefen , men dette kunne jo 
mislykkes , vi kan gerne sige det rent ud , mr . Birk nærede 
kun et meget fjernt håb i den henseende . 
Og når nu forsøget var mislykket , hvad så , så 
ville de to mænd , som mr . Birk havde lovet at befri 
fra fangenskabet , blive hængt lige for hans øjne . 
Men stillingen var mere kritisk en den i begyndelsen 
så ud til . 
Når tom så , at mr . Birk var afmægtig og at 
det virkelig var alvor med at hænge ham , ville han så 
ikke åbne munden og tale — ja , ville han ikke med ti 
ord kunne bevirke , at han — Birk — fik samme behandling 
og blev hængt tilligemed sine mægtige ideer . 
Var det så underligt , at selv denne jernmand 
måtte blegne . 
I sit indre hørte mr . Birk , bestandig det råb : 

„ De må frelses , de skal frelses ! “ 
Vi have på et andet sted udtalt om mr . Birk , at 
han satte sin stolthed i aldrig at bryde sit løfte og han 
havde aldrig brudt sit løste . 
Men nu havde han adskillige løfter at indfri , og 
skulle han for første gang ikke være i stand til at opfylde 
et af sine løfter , så ville han ikke sige : „ Udenfor at 
kunne , ingen forpligtelser “ , men han ville sige : „ Den 
der ikke kan opfylde sit løfte må dø “ . 
For det tilfælde at magnetismen skulle vise sig 
uvirksom overfor politichefen , havde mr . Birk et andet 
middel , til hvilket han også havde en stærk tiltro , men 
han så hen på det robuste eksemplar af en fangevogter 
og han mindedes Brandts blikke . 
Han henvendte sig til chefen . 
„ Denne stakkels fyr , som saldt om på gulvet , 
ville bære sin skæbne lettere , om man lod ham tale et 
øjeblik med den kvinde han elsker , lad os ikke glemme , 
at det er hende der har bragt fyren til at tale , måske 
kan hun bringe ham til at sige endnu mere , men kan hun 
ikke , så vil det i ethvert tilfælde ikke kunne skade noget 
at lade ham få denne samtale . “ 
„ Hvis tiden tillader det , så skal jeg intet have 
imod det , “ bemærkede chefen , „ men hvor vil de sinde 
hende ? “ 
„ Det ved jeg rigtignok ikke , “ svarede mr . Birk , 
„ men jeg har vogn holdende udenfor porten , og jeg vil 
køre omkring til jeg finder hende . “ 
„ Det er mere end smukt , ak , også på mig gør det 

et dybt indtryk , at skulle forberede de stakkels fanger til 
døden . “ 
Politichefen talte i en tone som om han havde 
mavepine . 
Mr . Birk bad ham om , ikke at tale til fangerne 
om Alice ville komme , da det jo så ville blive en tung 
skuffelse om hun ikke kom . 
Sandheden er , at Birk frygtede for at chefen skulle 
opdage , at Alice var Jacks elskerinde og ikke Toms , som 
hun var blevet udgivet for . 
Derpå hilsede han fangerne og rakte politichefen 
hånden og få forsvandt han ud af døren og ud til 
vognen , hvis kusk i al ro tog sig en skraber på 
bukken . 
„ En dollars ekstra , hvis du kører rask til , “ råbte 
Birk . 
Kusken sprang op , og spurgte hvorhen han skulle 
køre . 
„ N—sfreet nr . 191 . “ 
Birk sprang op , vognen rullede afsfed og efter 
næppe fem minutters kørsel , gjorde den holdt udenfor 
gadedøren til ovennævnte sted . 
„ Vent , “ sagde Birk og sprang op ad trappen . 

otte og tyvende kapitel . 
Sovedrikken . 
Ankommen til anden sal bankede mr . Birk på 
døren , som også øjeblikkeligt åbnede sig . 
„ Alice , “ udbrød han . 
„ Herre , “ lød Alices klangfulde stemme , „ Herre , o 
hvor jeg har længtes efter eder . “ 
Birk var imidlertid gået ind i stuen og havde sat 
sig på en stol . 
„ Alice , “ sagde han , „ Du husker vel endnu bestandig 
dit løfte , at udføre hvad jeg forlanger , uden at spørge . “ 
„ Ja , herre , jeg husker det . “ 
„ Jeg stoler i så hensende på deres kærlighed 
til Jack , thi jeg vil ikke skjule for dem , at dommen er 
afsagt og at det er bestemmelsen , at de to dødsdøinte 
skal hænges om to timer . “ 
„ Om to timer ! “ råbte Alice og vred sine hænder . 
„ De 
kan altså indse at det er på høje tid vi 
skride til handling . “ 
„ O , min gud , men hvis det nu mislykkes ? “ 
„ Alice , har jeg ikke lovet dem at han skal blive 
frelst ? “ 
„ Jo , herre ! “ 
„ Men , har jeg da nogensinde brudt mit ord til 
dem ? “ 
„ Nej ! “ 

„ Nuvel , ved at græde vil vi ikke bidrage til de dømtes 
frelse , der må andre midler til . Vær nu rolig og 
lad mig instruere dem . “ 
Alice tørrede fine øjne og satte sig på en stol . 
„ De vil , ligesom forrige gang , ikke træffe Jack men 
derimod tom . “ 
„ Knn tom , “ vovede Alice at spørge . 
„ Ja , kun tom — i det mindste hvis de har til hensigt 
at frelse Jack . “ 
„ Tal , herre , jeg skal tie . “ 
„ Godt , de vil altså blive indladt til fangen ' i hans 
celle , men jeg skal nok sørge for at der en stor og stærk 
fangevogter tilstede . “ 
„ O , jeg frygter ikke . “ 
„ Det er just hellerikke derfor han skal være tilstede , 
men kom og lad os gå ned , resten fortæller jeg dem i 
drosten . “ 
Alice kastede hurtigt et stykke over sig , tog sin hat 
nå og var rede til at følge Birk . 
Et øjeblik efter fade de i vognen og mr . Birk optog 
påny tråden i samtalen . 
„ Der vil blive sat en flaske vin og tre glas ind i 
cellen og det -gjælder da om at få fangevogteren til at 
drille et eller to glas af denne vin . 
„ Den er altså forgif -- -- -- -- - “ 
„ Stille , Alice , tror de jeg er en morder ? “ 
„ Tilgiv herre . “ 
„ De tvinger mig til at sværge og jeg sværger dem 
da til , at man kan tømme hele vinflaskens indhold uden 
at tage den ringeste skade . “ 

„ Men i behøver ikke at sværge herre — hvorledes 
kan jeg tvinge eder til at sværge ? “ 
„ Jo , Alice ; thi de må selv drikke ligeså meget 
som fangevogteren . “ 
„ Jeg ! “ 
„ Ja og de må få tom til at drikke med . / hvis 
alt dette ikke lykkes , så vil Jack blive hængt i morgen 
eller rettere i dag , om et par timer . 
„ Gode gud ! “ 
„ De ved altså nu besked ? “ 
„ Ja — men — “ 
„ Men ? “ 
„ Der er blot en ting jeg frygter . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Det er at tom ikke vil drikke med , thi han er sikkerlig 
meget bedrøvet og modløs og derfor langtfra oplagt 
til at drikke vin . “ 
„ Du har . Ret , men også derpå har jeg tænkt . 
Sig blot til ham , at Birk har ønsket han ville drikke , 
så drikker han nok . “ 
„ Men hvis han alligevel ikke drikker . “ 
„ Nuvel , så foregår du ham med et godt eksempel 
og stikker dit glas ud til bunden . “ 
„ Ja , det skal jeg . “ 
Man var nu kommet til hjørnet af k-street og 
mr . Birk kaldte på kusken og befalede ham at holde . 
Han sprang ud af vognen og gik ind i husetmen 
han havde næppe været borte i to minutter før 
han atter vendte tilbage og sprang op i vognen . 

derpå rakte han Alice en flasfe som var indpakket 
i avispapir . 
Vognen rullede videre og et øjeblik efter gjorde den 
holdt udfør politistationen . 
Mr . Birk sprang på ny ud af vognen og bad Alice 
vente . 
Hun ventede også med skælvende hænder og bankende 
hjerte på hvad der videre ville sfe . 
Omsider viste mr . Birk og politichefen sig i døren . 
„ Kour nærmere mit barn , “ sagde den sidste i sin 
påtagne hykleriske tone . 
Mr . Birk , der så hvorledes Alice skælvede da hun 
ville rejse sig , trådte hen til drosten og hjalp hende ud 
af den . 
„ Ak , “ sagde mr . Birk afsides til chefen , „ det en 
næsten rørende at se , den arme pige har medbragt en 
flaste vin . “ 
„ Ja , “ svarede chefen , „ det er virkelig rørende at 
se , men ak , således er de folk , de drikke vin selv i 
døden . “ 
„ Men , kan man da tillade dem at drikke vin i 
fængslet . “ 
„ O , hvad kan man ikke tillade en stakkel , som om 
en time skal dingle i en galge . “ 
„ Tilvisse , de har ret , “ sagde mr . Birk med et 
smil , som chefen ikke bemærkede og som det heller ikke 
var meningen at han skulle bemærke . 
Chefen havde henvendt sig til Alice idet han kærligt 
havde stukket sin arm ind under hendes arm . 

„ Stakkels pige , “ sagde han , „ De har elsket ham 
højt . “ 
„ Jeg elsker ham endnu , “ svarede Alice og hendes 
hæftige gråd bevidnede at hun talte sandhed . 
„ Men de kan trøste dem , det er guds villie der 
sker , “ forsikrede chefen . 
„ O , hvorfor har gud ikke gjort ham god ? “ 
Dette naive udbrud var værdigt til at danne emnet 
for en antitheologisk afhandling . 
Da man kom indenfor var kun Brandt til stede . 
De to andre fanger og den store fangevogter vare forsvundne . 
Mr . Birk havde udvirket dette af frygt for 
at Alice eller Coll-jack skulle lade sig henrive af øjeblikket 
og således spolere den plan mr Birk havde fattet 
og stod i begreb med at udføre . 
Chefen spurgte mr . Birk om han ønskede at være 
nærværende når Alice talte med fangen . 
„ O , nej , “ svarede Birk , „ lad dem være allene eller , “ 
Tilføjede han , da han så at chefen rystede på hovedet , 
„ lad den store fangevogter ledsage hende . “ 
„ Nuvel så er Tingen sikker nok . “ 
Chefen vendte sig mod døren og kaldte ; straks efter 
viste fængslets Herkules sig i døren . 
Chefen gav ham i hast ordre til at ledsage Alice 
ind til tom . 
„ Men vinen ? “ spurgte mr . Birk . 
„ Det er sandt , de har lov til at drikke nogen vin 
som denne kvinde selv medbringer . “ 
Chefen nærmede sig fangevogteren og sagde med et 
fiffigt smil : 

„ Du kan jo selv drikke med , del er det fornuftigste , 
ellers resikere vi at manden er fuld , når han skal 
hænges . “ 
„ Det kan aldrig i evighed gå an sir , jeg skal nok 
sørge for hans opdragelse . “ 
Mr . Birk gik hen til Alice , klappede hende på 
skulderen og sagde : 
„ Glem ikke miss , at give denne brave mand et 
glas vin med . “ 
„ O , nej , “ sagde Alice , „ han skal gerne få to 
glas . “ 
På et tegn af chefen forsvandt nu fangevogteren 
med Alice . 
Vi have allerede en gang ledsaget den stakkels 
Alice på et besøg i delte fængsel og hos den samme 
fange . 
Også den gang var sagens tilstand ikke den 
bedste ; men alligevel så det dog mere sort ud i dag . 
Hun traf tom , modløs siddende på kanten af sin 
seng , med armene hængende slapt ned . 
Da døren gik op hævede han hovedet og en skælven 
for igennem ham . 
Da han imidlertid fik øje på Alice så man tydeligt 
hvorledes en gnist af håb tændtes i hans øjne . 
Ak , hun havde jo sidst da han var rigtig ulykkelig 
i dette fængsel også vist sig for ham , som en god ånd 
der bragte den fortvivlende styrke og lindring . 
Fangevogteren satte tre glas , som han i forbigående 

havde udtaget af det skab , hvor chefen opbevarede 
sine glas . Han havde ikke glemt sig selv . 
Tom stirrede på den unge pige og nævnede derpå 
ganske sagte hendes navn . 
„ Ja , tom , det er mig , som bringer dig den trøst 
jeg formår . “ 
„ Jeg trænger ikke til trøst , “ svarede tom . 
„ Jo , tom , du trænger til trøst , det kan du godt 
indrømme — ak , din skæbne har ikke været god . “ 
„ Skal vi skænke et lille glas vin , “ sagde fangevogteren 
som begyndte at blive tør i halsen . 
„ O , “ sukkede fangen , „ hvorfor kan jeg dog ikke nu 
få lov til at være ene , hvorfor skal man dog forbittre 
mine sidste øjeblikke . “ 
„ O , tom , “ svarede Alice , „ jeg kommer dog ikke for 
at forbittre dig din dødsstund men , mr Birk — “ 
„ Mr . Birk , “ afbrød tom hende , „ hvad er der med 
mr . Birk , hvad har mr . Birk sagt — tal , o , “ tilføjede 
han , idet hans stemme vibrerede , „ denne mr . Birk er en 
skurk . “ 
„ Tom , “ sagde Alice , 1 med sit blik stift hæftet på 
fangen , „ Mr . Birk har fagt at han ønskede du skulle 
drikke nogen vin . “ 
, za og det er også noget man har godt af , det 
frisker op på humøret , gud være med dem , “ sagde 
fangevogteren , idet han greb et glas og tømte det på 
stående fod . 
Alice fulgte eksemplet , men tom gjorde ikke mine 
til at drikke . 
Han syntes hensunken i dybe tanker . 

endelig pressede et dybt suk sig frem af hans 
bryst . 
„ Jeg har offret mit liv og min lykke , jeg vil ikke 
første gang være ulykkelig i min sidste time . “ 
Med disse ordsom han udtalte meget sagte ligesom 
for sig selv , greb han det tredje glas og tømte det . 
Fangevogteren fyldte glassene på ny . 
„ Herre gud , “ sagde han , „ dette øjeblik det minder 
mig såmænd om den smukke Williams sidste morgen . 
Han drak også vin førend han blev hængt . — jøsses 
at se den mand dingle , det var et sært syn . “ 
Fangevogteren standsede sin veltalenhed et øjeblik 
for at gabe . 
„ Det er stærk vin , “ sagde han , „ jeg synes den går 
til hovedet . Ja , er det nu ikke mærkeligt , om aftenen 
så kan jeg drikke lige så galt det skal være , men om 
morgenen — bare disse to glas vin — “ . 
Her måtte han atter gabe , men han vedblev desuagtet 
at tale , hvorved det sidste af hans tale blev 
uforståeligt . 
Tom lignede et legeme uden sjæl , en komplet avtomat . 
Da Alice greb sit glas og stødte det mod bordet 
med de ord : 
„ Drik tom , du skal drikke , “ tog han ligesom mekanist 
sit glas og tømte det . 
Fangevogteren havde imidlertid sat sig ned på gulvet , 
andre siddepladser fandtes der nemlig ikke , da Alice 
havde taget den lille træbænk i besiddelse . 
Han sad først stille , som om han sov , derpå gav 
han sig til at synge : 

hvem kan stå for skud , 
hvem kan stå for skud ; 
det er Bachus , Bachus , Bachus , 
der fender projekkilerne ud . 
Det var nogle linier af en tyst drikkevise . Han 
dinglede frem og tilbage med hovedet og nynnede resten 
af melodien . 
Derpå sagde han i en slæbende , snøvlende tone : 
„ Pas på , at han ikke bliver fuld , når han skal 
hænges . Hører du , hører du , jeg synes allerede han 
dingler -- -- -- -- -- -- “ 
Han kunne have sparet sine ord , thi der var ingen 
der hørte dem . 
Både Alice og tom vare skumrede ind på deres 
pladser . 
„ For Pokker , “ råbte han , „ sover de — ja gud fordømme 
mig , gør de ikke , og jeg -- -- -- -- nådu , den vin , 
den vin , nu forstår jeg -- -- -- -- -- -- -- - “ 
Han gjorde et forsøg på at rejse sig , men han 
faldt til jorden med et brag og sov ind med det samme . 
Kun lyden af de sovendes åndedrag afbrød den 
uhyggelige stilhed , der herskede i fængslet . 
Men da de havde sovet i ti minutter blev døren 
hastig revet op og to mænd trådte ind i fængslet . 
I dette øjeblik slog klokken halv fire . Om en halv 
time skulle tom og Coll-jack hænges . 

ni og tyvende kapitel . 
Avis aux leetrices . 
Vi ville imidlertid se , hvad der var foregået i 
politichefens kabinet . 
Da Alice var gået bort med fangevogteren , blev 
Coll-jack atter hentet . 
Politichefen hentede ham selv , et mod , der just ikke 
var så ualmindeligt , når man tager i betragtning , af 
fangen var lænket både på hænder og fødder . 
Man spurgte Coll-jack om han var rede til af træde 
frem for den øverste dommer , hvortil han svarede ja . 
Man spurgte ham fremdeles , om han ville have sakramentet , 
hvilket han også ønskede . 
Man bad ham give alle de oplysninger om „ ckarkoiuk “ 
Som han var i stand til og betydede ham , af han 
ved af give sådanne oplysninger ville bidrage betydeligt 
til sin sjæls frelse . 
Han forsikrede imidlertid af han ikke kunne give den 
ringeste oplysning , og angav som grund hertil , af han 
bestandig havde været ilde lidt i klubben og af man derfor 
havde holdt alt hemmeligt for ham . 
Denne gang tør det vel betragtes som givet , af 
Coll-jack talte sandhed . 
Fængselspræsten , mr . Grove , der havde bolig i 
fængselsbygningen , blev nu hentet , og forberedre sig på 
af give fangerne den sidste olie . 
Han stænkede vinen i en sølvpokal , og vendte sig 

derpå til chefen , for af få nogle oplysninger om 
fangen . 
Men mr . Birk , der altid var på sin post , benyttede 
sig as øjeblikket til ubemærket af alle , at lade et hvidt ' 
pulver glide ned i pokalen „ med Jesu sande blod . “ 
Da dette var bestill trak han været let . 
„ Kom min søn , “ sagde præsten til Coll-jack — en 
værdig søn for en præst — „ kom og lad os gå ind i 
vort lønkammer og bede til Herren . “ 
Coll-jack fulgte med , mekanisk og ligegyldigt . 
„ Jeg skal vise dem vejen , “ sagde chefen , derpå 
henvendte han sig til mr . Birk sigende : 
. „ Jeg kommer straks tilbage for at genoptage det foreløbige 
forhør . 
Et øjeblik var mr . Birk og Brandt atter alene i 
værelset . 
Brandt betragtede Birk med et spørgende blik . 
„ Vi blive nødte til at dræbe politichefen , “ sagde 
mr . Birk . 
„ Dræbe ! “ 
„ For Pokker , stille , husf på deres hævn . “ 
„ Mey præsten , herre , “ mumlede Brandt . 
„ Ham lukker vi inde . “ 
Brandt tav , men han rystede på hovedet , det var 
klart at se , at han ikke vidste , hvorledes alt dette skulle 
gå til . 
Når han dertil kom i tanker om , at der eksisterede 
en stor og stærk fangevogter , så fortvivlede han aldeles , 
og han var ikke langt fra at tro , at mr . Birks beslutning , 

at frelse fangerne , kun var en fiks ide , som han 
aldeles ikke var i stand til at udføre . 
Vi sige , han var ikke langt fra at tro det , thi han 
tvivlede dog . 
Han havde før set mr . Birk gøre mirakler , det 
var ingenlunde umuligt , at han kunne gøre det engang 
endnu . 
Politichefen havde ikke været fem minutter borte , 
før han kom tilbage . 
„ Det er bevægede tider , “ sagde han , „ i ' de nærmeste 
dage kan vi vente , at et par stykker om dagen vil 
komme på knagen . Der bliver godt at bestille for 
hængemanden , som de kalde ham . “ 
„ Det er bedrøveligt , at staten selv må forøve 
mord for at kunne bestå , “ bemærkede mr . Birk . 
„ Vist så , bedrøveligt , men absolut nødvendigt . “ 
„ Jeg mener dog/ at det er et tegn på , at samfundef 
er demoraliseret , og . Grunden til samfundets demoralisation , 
må efter min mening , altid søges hos 
autoriteterne og regeringen . “ 
„ Tillad mig af sige dem det , mr . Birk , men det 
er en latterlig påstand og desuden meget farlig , den er 
istand til af pådrage dem et ansvar . “ 
„ Ansvar i det frie Amerika ? “ 
„ Ligemeget , sådanne ideer er farlige af indpode i 
folket . Folket bliver utilfreds og kan dog intet gøre for 
af forbedre sin stillling . 
„ Ah , ja når man går ud fra , af folket intet 
kan gøre . “ 

„ Men hvad i alverden kan det da gøre . Lovene og 
overmagten binder det jo . “ 
„ Lad os tage et eksempel , “ sagde mr . Birk , og han 
vedblev , idet han nærmede sig stolen , hvorpå chefen 
havde sat sig : 
„ Som de formodentlig må vide , er folket her i 
Filadelfia meget misfornøjet med den måde , hvorpå 
politichefen røgter sit kald . “ 
„ Bah , og selv om folket er nok så misfornøjet , 
hvad er det så i stand til ? “ 
„ At sende en repræsentant til dem , sir . “ 
„ Denne repræsentant ville blive sat på poxten , 
hvis man ikke sandt det hensigtsmæssigere af kaste ham i 
fængsel . “ 
„ Vær forsikket om , af man ingen af delene ville 
gøre — “ 
„ For Pokker , er de måske den repræsentant folket 
sender mig ? “ 
„ Ja , jeg er denne repræsentant , og jeg kommer for 
at opfylde den dom , som det hele folk har afsagt . Glem 
ikke hr . Politichef , at en eneste begejstret mand , af den 
slags , som i kalder fanatikere , er nok til at bevirke , at 
de får en afløser , og glem så heller ikke , at folket 
ejer batailloner af fatanikere . “ 
Politichefen havde rejst sig op . 
Hans ansigt havde antaget et udtryk af frygt , og 
han ville gribe efter en på væggen hængende revolver . 
Men mr . Birk greb ham i brystet og holdt ham 
fast med sin jernnæve . 
Derpå hævede han sin røst og talte i så begejstret “ 

en tone , som kun han kunne tale i , når talen gjaldt 
hvad han kaldte for folkets sag : 
„ Vi vil ikke sulte dig , og martre dig i lovens 
navn , men vi vil dræbe dig i folkets navn ! “ 
> med disse ord jagede han sin kniv i brystet på 
chefen , på det sted , hvor hjertet sidder . 
Chefen udstødte et brøl og faldt til jorden . 
Således døde sir leburne , chef for politiet i den 
gode stad Filadelfia . 
Var mr . Birk virkelig en repræsæntant for folket ? 
Den som udfører folkets ønsker er folkets repræsæntant . 
„ Lad 
os slutte dette kapitel med et inderligt ønske 
om , af ethvert folk må finde sin repræsæntant i rette 
stund . “ 
Tredivte kapitel . 
Et sakramentes virkning . 
Som vore læsere gætte , vare de to mænd som 
viste sig i døren til Toms fængsel , ingen andre end mr . 
Birk og Brandt . 
„ Se , “ sagde Birk , med en glæde som han ikke var 
istand til af stjule , „ således virker min magnetisere » — 
kan du se , de sover . “ 
Brandt var aldeles fortabt i sig selv . Han betraglede 

de tre sovende og gav sig derpå til af ryste på 
hovedet idet han udbrød : 
„ Men , er i da intet menneske , i handler jo som 
om i var gud . “ 
Som altid aflokkede sådan tale mr . Birk et smil , 
det var det hele . 
„ Kom , “ sagde han , „ vi må nu ind af se til colljack 
og forhøre os om han har fået sakramentet . “ 
Man gik hen ad fcengselsgangen indtil man nåde 
den celle hvor Jack havde sit ophold . 
Mr . Birk lagde øret til døren og lyttede . 
Alt var stille som i graven . 
Derpå åbnede han døren rask og trådte ind i 
cellen fulgt af Brandt . 
Var den sidste ikke blevet forbavset før , så måtte 
han absolut være blevet det nu og forbavselsen syntes endogså 
at gribe mr . Birk selv . 
På gulvet lå Coll-jack så lang han var i en 
dyb søvn , men på sengen lå præsten i en ikke mindre 
dyb søvn . 
Mr . Birk måtte le højt . 
„ Men , “ spurgte Brandt , „ hvorledes er dog dette 
gået til ? “ 
„ Intet er lettere at forstå , “ svarede Birk , „ Præsten 
har selv taget sakramentet , husk Brandt , “ tilføjede han 
smilende , „ når du selv bliver præst , at det ikke er præsten 
der skal tage sakramentet , nu kan du se hvad følger 
det kan have . “ 
Imidlertid måtte man nu skynde sig at handle , 
situationen var kritisk nok , man kunne jo hvert , ! øjeblik 

vente øvrighedspersoner og andre folk der ville indfinde 
sig i anledning af de to henrettelser , som skulle finde 
sted denne morgen . 
„ Tag nu fat og lad os få dem ud i vognen . “ 
„ Jo , herre , “ svarede Brandt , „ ak , hvem der kunne 
magnetisere på den måde . “ 
Den stærke Brandt tog den slumrende , ærværdige 
fader i sine arme og bar ham ud . 
Udenfor døren holdt en vogn beredt til at modtage 
de sovende . 
Præsten blev for øvrigt lagt i et hjørne af vognen . 
Derpå 
vendte Brandt tilbage og henlede colljack . 
Imidlertid 
var mr . Birk gået ind i den anden 
celle og havde taget Alice i sine arm og han bar også 
hende ud i vognen . 
Brandt hentede endnu tom og lagde ham i vognen 
hos de øvrige . Ikke en havde gjort den ringeste bevægelse . 
De sov alle så fast , som om de aldrig mere 
havde i sinde at vågne . 
„ Nu er det godt , “ sagde mr . Birk og gav kusken 
ordre til at køre tik sit hjem i k-gade . 
„ Men , “ spurgte Brandt , „ den store fangevogter , 
hvad skal vi gøre med ham ? “ 
„ Stik ham vinflasken i hånden og læg glasset 
ved siden af ham og lad ham så forresten ligge , “ svarede 
Birk . 
Brandt skyndte sig ind i fængslet og gjorde som der 
var blevet sagt . 

han måtte beundre mr . Birks omtanke og han 
forstod at fangevogteren , dersom man fandt ham i den 
beskrevne stilling , måtte få skylden for det hele . 
, da Brandt atter kom ud på gaden bad Birk ham 
om at sætte sig op hos kusken , der i forbigående sagt 
ikke var nogen anden end Rufus Rich . 
Mr . Birk leverede nu en nøgle til Brandt og befalede 
ham at bære de sovende ind i hans lejlighed . 
„ Om en time vil jeg være hjemme , “ sagde han . 
Derpå rullede vognen afsted ad den ene kant , 
medens mr . Birk tog den modsatte vej tilfods . -- -- -- -- -- -- -- -- 
i udkanten af Filadelfia boede en mand , der lavede 
ligkister . 
Til denne mands hus var det , at mr . Birk styrede 
sin gang . 
Han spurgte ved ankomsten efter mr . Le , således 
hed ligkistefabrikanten , og fik derpå af tjenestepigen den 
underretning , at mr . Le endnu ikke var stået op . 
Mr . Birk forsikrede imidlertid , at det var af største 
vigtighed at han øjeblikkelig kom til at tale med manden 
og tjenestepigen bekvemmede sig derfor til sidst til at gå 
op og dundre løs på sin husbonds sovekammerdør . 
Noget efter hørte man ligkistefabrikanten i sit sovekammer 
give sin harme luft over , at være blevet forstyrret 
i sin søvn . 
„ Kan de se jeg kender ham , “ sagde den ulykkelige 
tjenestepige og gav sig til at græde . 
Men mr . Birk gik hen til døren og begyndte 
påny at dundre løs , idet han råbte : 
„ De må stå op mr . Le , jeg skal have ligkister . “ 

„ Ligkister , “ spurgte fabrikanten , der nu åbnede døren 
og viste sig for mr . Birk i det allerdybeste nelige , 
„ Herregud , er det da så nødvendigt at disse ligkister 
blive købte om natten ? “ 
„ Om natten eller dagen , det må være dem lige meget , 
vil de måske ingen kister sælge , så kan de jo 
blot sige til , de er heldigvis ikke den eneste i Filadelfia 
der laver ligkister . “ 
„ Jo , sandt for dyden vil jeg sælge ligkister , “ udbrød 
mr . Le i en noget mildere tone , „ men de ved nok 
selv , om morgenen , inden man får øjnene rigtigt op — “ 
„ Vist så , man er gnaven . “ 
„ Skal de forresten have mere end en kiste ? “ 
„ Hvor vil de hen , jeg skal have sire kister . “ 
„ Ah , alle voksne ? “ 
„ Ja , så store som muligt . “ 
„ Hm , vil de have den godhed at gå med mig 
ned i magasinet . “ 
Man gik nu ned i magasinet , en stor uhyggelig 
stue i hvilken lyset kun sparsomt trængte ind ad et eneste 
lille vindue . 
Denne stue var aldeles opfyldt med ligkister , lige fra 
den uhøvlede proletarkiste til de egetræes bourgoiskister . 
En del af kisterne vare endogså opredte og fuldstændig 
færdige til at tage i brug straks . Proletarkisterne 
vare opredte med høvlspåner , bourgois-kisterne med 
silkepuder . 
Mr . Birk betragtede de egetræes kister meget nøje . 
„ Findes her fire af den slags ? “ spurgte han . 
„ Ja , her findes nok fire , men de er noget dyre . “ 

„ Derom har jeg ikke spurgt , “ sagde mr . Birk . 
Derpå tog han sit visitkort frem , rakte det til fabrikan 
ten og sagde : 
„ Vil de sende de fire kister efter denne adresse . “ 
Fabrikanten gjorde store øjne , men da han var 
meget „ smart “ , tænkte han dog at her kunne foreligge en 
kjæltringestreg og han begyndte at vende og dreje kortet 
mellem sine fingre . 
Mr . Birk så det og smilede . 
„ Kan de ikke læse adressen , “ spurgte han . 
„ Jo , men — “ 
„ Men ? “ 
„ Måske Herren dog vil finde prisen på disse ki 
ster for høj . De koster sem hundrede dollars . “ 
„ Nej , min gode mand , den pris finder jeg aldeles 
ikke er for høj , “ sagde Birk venligt , i det han klappede 
fabrikanten på skulderen . 
Derpå . åbnede han sin frakke og fremtog en tegnebog 
hvoraf han udtalte beløbet . 
Mr . Le gjorde store øjne og syntes næsten at være 
blevet aldeles stum . 
Mr . Birk skød pengene hen til ham idet han sagde : 
„ Jeg venter kisterne inden en time . “ 
Derpå tog han sin hat , hilste og ville gå . 
„ Men , en kvittering , “ råbte mr . Le . 
„ Behøves ikke , bare jeg får kisterne . “ 
Forretningsmanden mr . Le begyndte nu at indse , 
at han havde behandlet denne kunne på en mindre pæn 
måde og i sin fortvivlelse herover gav han sig til at råbe 
efter mr . Birk , som allerede gik hen ad gaden : 

„ Tak herre , tak skal de ha ' e . Kisterne skal nok 
komme . “ 
Mr . Birk der hørte hans ord , vendte sig om og tilsendte 
ham et rasende blik . 
„ Nu har jeg vist gjort det rent galt — ftre ligkister , 
— egetræs , ih , du forbarmende ! “ 
Med denne monolog gik mr . Le tilbage til sit 
sovekammer for af fortsætte den afbrudte søvn . 
Et og tredivte kapitel . 
Hvad ligkister kunne bruges til . 
Da mr . Birk kom til k . -gaden , var vognen naturligvis 
kørt bort for længe siden . 
Da han kom op i stuen fandt han døren aflåset . 
Han 
banker . 
Ikke en lyd lod sig høre . 
Da hørte han i det samme fodtrin . 
Han vendte hovedet om og bemærkede Brandt , hvis 
ansigt havde antaget et udtryk af forfærdelse . 
Forfærdelsen meddelte sig som naturligt er til Birk 
og han spurgte hastigt : 
„ Hvor er de ? “ 
„ Herinde , herre , vær blot rolig . “ 
„ Men du , hvorfor er du ikke hos dem ? “ 

„ Fordi — fordi — jeg — “ 
„ Fordi du er en kryster , nuvel , det var noget jeg 
måtte vide , du er jo også skinhellig . “ 
Mr . Birk greb en nøgle i lommen og stak den i 
døren . 
Derpå trådte han ind i værelset . 
Alt lå endnu på gulvet og sov , uden af et eneste 
ansigt fortrak en mine . 
Brandt fulgte ham nølende . 
„ Jeg var bange for af skulle dø , herre , “ sagde han , 
„ og gud fri mig vel for af være sammen med så mange 
lig , som oven i købet var myr „ Hold 
mund , kujon , og gå hen og knap halslinningen 
op på de sovende . “ 
„ Ja , herre ! “ 
Det var med den største overvindelse , at han udførte 
dette stykke arbejde . 
Mr . Birk lagde endogså mærke til , at hans hænder 
skælvede . 
Da halslinningerne vare løste , trak Brandt sig tilbage 
til en afkrog af værelset , medens mr . Birk skænkede 
et glas vand , kom deri nogle dråber vin og endelig 
en halv skefuld af et hvidt pulver . 
Han omrørte blandingen godt , tog derpå en skefuld 
deraf , og i denne udgød han to dråber af en 
flaske , som havde et stærkt grønligt indhold . 
Han nærmede sig Coll-jack og lod blandingen glide 
ind i munden på den sovende . 
Derpå gav han tom og præsten en lignende dosis , 
medens han ikke gav Alice noget . 

„ Vækker i dem , herre , “ spurgte Brandt . 
„ Vist ikke ! “ 
Da idet samme en vogn gjorde holdt nede på 
gaden , gik Birk hen for at se ud af vinduet . 
„ Gå ned , Brandt , “ råbte han , „ skynd dig , du 
må hjælpe manden dernede . “ 
Brandt gik . 
Imidlertid skyndte Birk sig at tage alle de sovende , 
en for en og bære dem ind i det lille kabinet , 
hvis dør han omhyggelig aflåsede . 
Da det bankede , råbte han højt , at man skulle 
komme og Brandt tilligemed kusken fandt Birk siddende 
og øve sig i en violinsolo , medens han as og til sang 
nogle af stroferne . 
Brandt spilede sine øjne op og syntes at gøre sig 
umage for at opdage de sire sovende . 
Håret havde rejst sig på hans hoved og han udbrød 
med en stemme , som forfærdelsen gjorde hul : 
„ Herre , herre , er det ikke således , at denne mand 
er gået fejl , men dog har han et af Herrens visitkort 
og kan fremvise — og — fire ligkister , herre — “ 
Birk lagde violinen på bordet , rejste sig og gik 
henimod kusken . 
„ Ah , “ sagde han , „ det er kisterne , meget godt , “ og 
idet han derpå henvendte sig til Brandt , vedblev han , 
„ jeg bad dig jo om at hjælpe denne mand at bære disse 
kister op . “ 
Brandt skælvede over hele legemet . 
„ Jeg vidste nok at det var rigtigt , “ sagde kusken 
og gik ud , efterfulgt af Brandt . 

derpå blev de fire egetræs kister bårne op i 
stuen og satte ved siden af hinanden på gulvet . 
Mr . Birk gav kusken nogle penge og lod ham 
gå . 
Da han derpå var blevet ene med Brandt , vinkede 
han ad denne og bad ham følge sig ind i kabinettet ved 
siden af . 
Her så Brandt til sin nye forfærdelse de fire mennesker 
ligge på gulvet og denne gang måtte de sikkert 
være døde , der var ingen tvivl tilbage . 
Havde der desuden været en tvivl så måtte de 
fire egetræes ligkister som stod derinde i den anden stue , 
opredte med silke , vel være i stand til at fjerne den . 
„ Seks dobbelt „ Mcrder “ “ , tænkte Brandt , „ ak hvorledes 
kan det dog tænkes muligt . “ 
Måfle gættede Birk hans tanker , i ethvert tilfældæ 
smilede han på en måde , som lod forråde det . 
Han bad ved et vink Brandt om at være ham behjælpelig 
med at lægge „ Ligene “ i kisterne og Brandt 
gjorde det , skønt ikke uden en stor selvovervindelse . 
Coll-jack , tom og den ærværdige fader , blev således 
lagte hver i sin kiste og tildækkede med et lagen . 
Alice blev ikke lagt i kiste hun blev liggende inde i 
det lille kabinet på gulvet . 
„ De er altså dog døde , herre , “ vovede Brandt at 
spørge . 
„ Ja , “ svarede Birk , „ for en kort tid , men vær du 
ganske rolig , de ville atter vågne op . “ 
Det var som om en tung byrde faldt fra Brandts 
hjerte ved disse ord . 

Birk så ham imidlertid stift i øjnene og spurgte : 
„ Tror du nu jeg er i i stand til at hævne mig og 
dig med ? “ 
„ Ja , herre , ja , jeg tror — ja , jeg tror nok at 
prins fre -- -- -- - “ , 
„ Tys nævn ingen navne ' , glem ikke at disse mennesker 
ikke er døde . “ 
Birk gik nu hen til den fjerde ligkiste og af denne 
borttog han hovedpuden . 
Derpå åbnede han et skab og udtog deraf en 
stor mængde dokumenter og papirer som han fyldte i 
kisten . 
Ovenpå dette lagde han så alt det sølvtøj som 
fandtes i huset og det udgjorde ikke så lidt . 
Endelig fremtog han et meget stort skrin og satte 
det ligeledes ned i kisten . 
Brandt så på alt dette med forbavselse malet i 
sit ansigt . Men hans forbavselse steg til sit højdepunkt , 
da han så mr . Birk tage endnu en kasse som han åbnede 
og hvis indhold han udgød i kisten , thi dette indhold 
bestod af guld- og sølvpenge . 
Endskjøndt vi gerne vil vække forbavselse hos 
vore læsere , så ville vi dog ikke lade dem dele Brandts 
forbavselse , men skynde os af betro dem , af Birk havde 
fået ordnet arvesagen og udbetalt arven som tilfaldt 
Selma Langton efter den myrdede Thomas Langton . 
Efter således af have fyldt den fjerde kiste med 
penge og kostbarheder , satte han låget på og skruede 
det saft . 
Brandt ventede i feberagtig spænding på , af turen 

nu skulle komme til de øvrige kister , af få låget sat 
på , men heri tog han dog fejl . 
„ Jeg går nu ud , “ sagde mr . Birk . 
„ Og skal jeg med , “ skyndte Brandt sig af spørge . 
„ Nej , du skal blive her hjemme , jeg har noget arbejde 
for dig af udføre . “ 
Brandt gyste ved tanken om af skulle være allene 
med ligene , som han kaldte dem . 
Birk satte ham nu til af bore huller i lågene til 
de tre kister . 
„ Ellers kan de jo ingen luft få , “ sagde han . 
„ Skulle de virkelig ikke være helt døde , “ tænkte 
Brandt ; men han var åbenbart ikke ganske glad ved af 
skulle være allene med dem , enten de vare levende eller 
døde . 
„ Hvis de nu pludselig vågnede op , “ spurgte han , 
„ hvad skal jeg så sige til dem ? “ 
„ I få henseende behøver du ingen frygt at 
nære , “ svarede Birk , „ den eneste der vil vågne op er 
Alice , men hende er du vel ikke bange for . “ 
„ Man ved dog ikke hvad en sådan forelsket kvinde 
kan sinde på , når hun ser sin elskede ligge som lig i 
en egetræs kiste . “ 
„ Det vil hun ikke få at se og det må hun ikke 
få at se . Døren ind til kabinettet vil blive aflåset . “ 
„ Men , vil hun så ikke sinde på dårskaber , som 
for eksempel , at dundre på døren så ligene her vågner . “ 
„ Lad 
det nu være nok , “ sagde mr . Birk heftig , 
„ jeg siger dig , at om man så ville skyde med kanoner 

ligefor øret af disfe mennesker , så ville de dog ikke 
vågne . “ 
Brandt syntes endelig at blive noget beroliget , han 
tog fat på sit arbejde og begyndte at bore huller i 
lågene , idet han af og til flottede hen til de sovende 
i kisterne . 
„ Mr . Birk gik hen og aflåfede døren til kabinettet 
omhyggeligt , derpå hængte han en stor kappe for 
nøglehullet . 
Og så forlod han værelset . 
I begyndelsen efter at Birk var gået gik det 
nogenlunde fra hånden med Brandts arbejde . 
Hans hjerte bankede ganske vist meget stærkt , men 
dog ikke så stærkt at man ved støjen deraf kunne befrygte 
at vække nogen af de sovende . 
Han gav sig til at fløjte en ny og porpulær Melodi ; 
det var et tilstrækkeligt bevis for den forfærdelige angst 
hvori han var . 
I de to låg var der allerede boret huller og 
Brandt tog nu fat på det tredje låg . 
Men , han må sikkert have rystet på hånden , thi 
låget flap fra ham og med forfærdelse få han det 
vakle , han ville gribe det , men ak , det var for silde , det 
svære egetræs låg styrtede om på gulvet med et brag 
der bragte den fortvivlede Brandt til at udstøde et forfærdelsesflrig . -- -- -- -- 
nogle 
øjeblikke stod han aldeles bedøvet , derpå 
tog han mod til sig og bøjede sig ned mod gulvet . 

rædsel og skræk måtte atter tage ham i favn 
og han styrtede om på gulvet , med det svære kistelåg 
over sig . 
Han havde hørt en stærk banken på kabinetsdøren ! 
Låget 
der bedækkede ham havde desværre ingen 
huller endnu og Brandts sidste time ville være slået , 
dersom ikke i det samme døren har gået op og mr . 
Birk var kommet ham tilhjælp . 
Også mr . Birk hørte den stærke banken på kabinetsdøren , 
men den lod ikke til at gøre det fjernesfe 
indtryk på ham . 
I denne banken blandede sig også alicesstemme ! 

to og tredivte kapitel . 
En opinmsdrøm . 
En hjernebedøvelse virker meget forskælligt på de 
sorskællige hjerner og de berømte fantasidrømme , som altid 
ledsage en bedøvelse af opium , rette sig også i vildhed 
og fantasi efter den hjerne som undfanger dem . 
Et menneske der i normal tilstand ikke røber ret 
megen fantasi , vil derfor heller aldrig have det udbytte 
af en opiumsbedøvelse , som et menneske med en livlig 
fantasi har . - 
derfor er det også at der kan disputeres om , hvorvidt 
nydelsen af opium virkelig er en nydelse . 
Dersom alle mennesker vare i besiddelse af en rig 
fantasi , ville og måtte enhver som havde underkastet 
sig en opiumsrus , indrømme , at nydelsen fuldkommen 
svarer til den høje pris , for hvilken den må købes . 
Vi taler i så henseende af erfaring . 
Det middel som mr . Birk havde anvendt for at 
få de personer , som vi have set , bedøvede , var slet ikke 
andet , end et dengang i Amerika bekendt vinpulver * ) 
med en stærk tilsætning af opium . 
Som vi har set virkede mdlet hurtigt og sikkert . 
I samme øjeblik som Alice faldt om på gulvet , 
* ) nogle år før dette foregår , havde en amerikaner ved 
navn Ehester , opfundet vinpulveret , som , opløst i vand , 
gav dette smag som Bordeaux vin . Pulveret blev senere 
forbudt , da det -fandtes at indeholde arsenik . 

styrtede fængselets loft sammen , og store , kæmpemæssige 
stykker kalk samt store bjælker styrtede ned over hende . 
Men det var det forunderlige , at stykkerne , endfløndt 
de vedbleve at falde , dog ikke nåde Alice , som 
ville være bleven knust af det mindste af dem . 
Det var et fænomen , men den spænding hvormed 
hun fulgte de nedfaldende stykker , der ikke kunne nå 
hende , var meget stærk og ikke ubehagelig . 
Gennem åbningen i loftet så hun stjerner , ikke 
disse almindelige gule , blinkende stjerner , men stjerner 
af alle mulige farver og schateringer . 
Og så fore disse stjerner rundt mellem hinanden 
i en yndig berusende forvirring . 
Det mærkeligste ved dem var dog at de vare gennemsigtige , 
og når man kiggede ind i dem , så man langt 
borte de yndigste , friske landskaber , med en dejlig , blå 
himmel , og sine , henrivende væsner i haverne . 
En dyb stilhed havde herflet indtil nu , da lød på 
en gang en sød , drømmende musik . 
Så undertrykt , så stille og sagte var denne musik , 
at man frygtede for at ånde , for ikke at forstyrre dens 
pianoer . 
Hvor blid , hvor drømmende , hvor harmonisk . 
Snart er det som om man kunne tænke sig en Dands 
af engle , snart er det mere alvorlig ; det er de angrende 
synders bøn , når de betræde vejen til himlen . 
Men det er intet orkester , det er de usynlige ånders 
koncert . 
Pludselig stiger der en tæt , hvid røgsøgle op af 
jorden ; den stiger først lodret i været , op mod himlen , 

men snart efter spreder den sig og danner ligesom et slør 
for alt det skønne . 
Alice stirrer forfærdet , idet hun opdager en sort 
skikkelse , der har et sværd jaget gennem livet . 
Så langsom og mekanisk bevæger denne skikkelse 
sig og han synes ligesom at være træt . 
Se , han stiger opad , — han går på røgen , på 
den hvide røg ! 
Da han er kommen højt , højt i været , og netop 
besinder sig lige over det sted , hvor Alice ligger , eller 
svæver , thi hun har heller intet under sig og hun støtter 
hovedet til lidt af den hvide røg , trækker han sværdet 
ud af sin barm og styrter ned over Alice med det blanke 
våbens spids vendt imod hendes bryst . 
Men det går atter som før , han naækr hende 
aldrig ! -- -- -- - 
nu hører hun en mægtig susen i luften , og bag 
ved sig hører hun atter musik , men denne gang er det 
en døvende musik , næsten kvælende , med trommer og 
piber , og den Melodi de spiller , hvis det forresten kan 
kaldes en Melodi , er så skurrende og disharmonisk som 
man kan tænke sig . 
Vinden bliver stærkere og stærkere og Alice svæver 
bort , langt ud i det uendelige rum , højt over store skove 
og kirketårne , snart omhyllet af rosenfkyer og snart as 
sorte , truende skyer . 
Hun vil standse , hun er . næsten træt og dog er denne 
fart så tillokkende , så sandseberusende ; men hun kan 
ikke standse , det er vinden der driver hende fremad , bestandig 
videre , bestandig længere bort og højere op . 

der , højt oppe i en svimlende højde sagtner farten 
og standser endelig ganske . 
Endnu svæver skikkelsen med sværdet over hendes 
hoved . 
Men nu , pludselig , styrter hun selv med en rasende 
hastighed ned fra den svimlende højde , stedse forfulgt af 
tågeskikkelser : der falder med en lignende hastighed . 
Hun tumler om i luften som en bolt . Været er 
hun ikke i stand til af drage , men , alligevel er den fornemmelse 
hun føler , et uendeligt velvære . 
Hun pines , men hun ville ikke befries for denne 
pine for alt i verden . 
Det er søde , velgørende smerter . 
Under hende er spiret af en kirke og over hende 
svæver den sorte skikkelse . 
Hun falder hastigt , men når dog aldrig kirkespiret 
der kun truer med af gennembore hende . Og skikkelsen 
med sværdet når han hende heller ikke ? 
Jo , nu er han ganske nær og han kommer nærmere 
og nærmere . Da støder han sværdet imod hendes bryst , 
men det har næppe berørt hende før det springer i tusinde 
stykker . 
I forfærdelsen havde hun lukket øjnene og da hun 
atter åbnede dem , så hun hvorledes tågen spredte sig 
og den sorte skikkelse begyndte af forandre udseende . 
Der foregik en besynderlig forandring med alle 
omgivelserne , røgen svandt bort og efterhånden som 
den svandt , så man vægge der vare dekorerede i østerlandsk 
stil og spillede i alle de forskelligste farver . 

hun så både døre og vinduer og overalt var 
der draperet med brogede , kostbare stoffer . 
Hun fandt sig selv liggende i en polstret sovesofa i 
den stil som tyrkerne bruge . 
Hun opdagede ligeledes , at hun var klædt i en let , 
næsten gennemsigtig dragt , der lod hendes skuldre og 
en stor del af brystet ubedækket . 
Pludselig gjorde hun tillige den opdagelse , at hun 
ikke var allene . 
En elegant klædt mand med et alvorligt ansigt opholdt 
sig i stuen og havde taget plads ikke langt fra 
hende . 
Han så på hende , hun kendte dette blik , det 
bragte hende til at skælve . 
Manden rejste sig op og nærmede sig hende , han 
satte sig hos hende og begyndte at lege med hendes perlekrands . 
Hun 
mærkede hans varme ånde på sin kind , 
denne ånde berusede hende . 
Da faldt med et de tykke silkegardiner for vinduerne 
og lystig blussende ild oplyste værelset med et magisk 
skær . 
Hun så hans øjne , som lyste i mørket , komme 
nærmere og — hun følte et brændende hedt Kys på sin 
mund . Hun følte , hvorledes hans bryst bankede mod 
hendes eget -- -- -- -- -hun nød de sekunder der med rette 
kunne gøre fordring på at kaldes salige , og hun kendte 
ham , det var mr . Birki 

dette øjeblik hørtes et voldsomt brag og Alice 
fik en fornemmelse som om huset rystede med hende . 
Hun slog sine øjne op . 
Scenen havde atter forandret sig . Hun fandt sig 
liggende Ma en opredt seng og i et meget lille og yderst 
tarveligt værelse . 
Denne gang drømte hun ikke . Hendes pande var 
bedækket med sved og hun havde en stærk hovedpine . 
„ Hvor er jeg , “ spurgte hun sig selv , men svaret 
udeblev , hun havde aldrig før været i dette værelse . 
„ Har jeg da drømt , “ vedblev hun , „ eller skulle -- -- -- -- -- - “ 
Hun fortsatte ikke sin tankegang , en dyb rødme 
for op i hendes kinder . 
Derpå strøg hun det sorte hår tilbage og gav sig 
til at banke hårdt på døren . 
Hun hørte på ny et brag der lignede det hun 
havde hørt i drømme og det efterfulgtes af et højt 
skrig . 
„ Ak , “ udbrød hun , „ jeg drømmer endnu , eller også 
er jeg blevet gal ! “ 
Som vi vide , drømte hun ikke . Det store brag 
fremkaldtes ved , at Brandt tabte låget til ligkisten og 
skriget kom fra Brandt selv , som var faldet under låget . 


hvad Rufus Rich opdagede . 
Samme dags morgen skete endnu en begivenhed , 
som vi i korthed skulle fortælle . 
På hjørnet af to gader stod en mand stille og 
så ud i luften , tilsyneladende tænkende dybt over noget . 
Han mumlede nogle uforståelige ord for sig selv 
og udbrød derpå så højt , som om han troede at blive 
hørt : 
„ Det er godt nok med disse penge , men nok er det 
ikke . Hvad hjælper det , at jeg slår ham ihjel , når dog 
hans ideer leve . “ 
Han drog et dybt suk , og tændte sig derpå en 
frisk cigar . 
I nogen tid gik han nu frem og tilbage foran 
huset der lå på hjørnet , derpå gav han sig til at 
stampe utålmodigt i jorden , medens han rynkede brynene . 
Han 
holdt hånden i en bøjet stilling over øjet og 
spejdede ned ad gaden . 
„ Nå , endelig , “ udbrød han derpå ved synet af 
en person som kom gående langt nede i gaden . 
Denne person nærmede sig , og da han var ganske 
nær ved den ventende , tog han sin hue af og hilste 
ærbødigt på manden . 
Vi kunne gerne straks betro vore læsere , at den 
sidst ankomne ikke var nogen anden , end vor ven Rufus 
Rich , hvorimod læseren for første gang stifter bekendtskab 
med den anden mand . 

„ Jeg har ventet noget længe , “ sagde manden på 
dårligt engelsk , „ hvorfor kommer du , så sent ? “ 
„ Jeg spejder herre , “ svarede Rufus . 
„ Ja , hvad kan det hjælpe at du spejder , når du 
dog intet opdager , “ sagde den anden ærgerlig . 
„ Intet mr . — ? “ 
„ Kald mig mr . Anderson , det er et almindeligt 
navn — men sig mig så , hvab du har opdaget ? “ 
Rufus Rich så ud i luften som om han ville over 
tænke hvad han ville sige . 
Men , pludseligt udstødte han et højt skrig og hans 
ansigt viste tegn på overraskelse og glæde . 
Mr . Anderson betragtede ham overrasket og spurgte 
„ Hvad fejler dem ? “ 
„ O , intet , “ svarede Rusus , idet han gjorde sig 
umage for at skjule sin stærke bevægelse . 
„ Rig fejler intet ! “ 
„ Men skriget ? “ 
„ Hm , jeg fik sådan et underligt stik i siden , jeg 
blev så underlig til mode . “ 
„ Ja , du er i det hele taget en underlig fyr . “ 
Rufus Rich holdt imidlertid sine øjne fæstede på et 
bestemt sted . 
Endelig udbrød mr . Anderson : 
„ Hvad er det ? “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Se en gang det hvide flag der , hvad betyder 
det ? “ 
„ Flag — nå , “ udbrød Rufus befippet , „ det er fra 

politistationens tag . Når der vejer et hvidt flag på 
politistationens tag m morgenen , så — “ 
„ Hvad så ? “ spurgte mr . Anderson . 
„ Så er det tegn på , at en forbryder er undvegen 
sra fængslet . “ 
„ Så , “ sagde Anderson , uden at det just lod til at 
denne oplysning interesserede ham synderligt . 
„ Kom nu med , “ vedblev han , „ hvad er det der ? “ 
Han pegede påen vogn som kom rullende . 
Rusus Rich vendte bikket i den anviste retning og 
sagde : 
„ Det er ligkister — død og pine , sire egetræes 
kister , det er til en hel familie . “ 
Mr . Anderson rynkede brynene og sagde : 
„ Ligkister , det betyder ikke noget godt . “ 
„ Noget ondt tror jeg heller ikke det betyder , “ sagde 
Rufus Rich . 
Man fulgte et kort stykke bag efter vognen med 
kisterne , indtil mr . Anderson drejede af i en Sidegade 
og gik ind i en tysk vinstue , hvor han forlangte en flaske 
old Cherry og to glas . 
„ Som jeg allerede har sagt dig , “ begyndte han , 
efter af han havde betydet Rufus Rich af sætte sig , 
„ interesserer denne mands hele færd mig meget , jeg har 
den tro , af han er en stor mand , men jeg ønsker af 
studere ham i stilhed og uden af han aner det , når da 
tiden kommer , så træder jeg frem og giver mig 
tilkende . “ 
„ Jeg forstår dem , det gælder om af lære hans 

planer af kende , “ sagde Rufus Rich og tog en slurk af 
sit glas . 
„ Fuldkommen rigtig , “ svarede mr . Anderson , idet 
han fyldte glassene på ny , „ det er just derom det gælder , 
og til dette øjemed mente jeg -- -- -- - “ 
„ At min ringhed kunne gøre nogen nytte , “ afbrød 
Rufus . 
„ Bevares , jeg er villig til af betale glimrende , du 
skal intet komme til af mangle — mndrik dog , du 
glemmer jo rent af drikke . “ 
Mr . Anderson nippede til sit glas , medens Rufus 
derimod stak sit helt ud . 
„ Hvad var det nu vi talte om , “ spurgte mr . 
Anderson . 
„ Jeg skulle intet mangle . “ 
„ Nå , det er rigtig , altså hvis der foreløbig er 
noget du ønsker , så tal frit , jeg betaler , og til gengæld 
venter jeg i dig at træffe en god tjener . “ 
„ En pålidelig spion , “ sagde Rufus Rich . 
„ Kald det hvad du vil , hovedopgaven her i livet 
er at tjene penge , og ved at tjene mig har du løst denne 
opgave . Hvad ønsker du altså ? “ 
Rufus Rich kastede et blik ned ad sine klæder , de 
vare yderst tarvelige . 
„ Ah , du ønsker nogle klæder , nuvel , her er min 
Skræders adresse , gå derhen og vælg hvad du lyster , 
tag intet hensyn til hvad det koster . Og dernæst skal jeg 
sørge for , at du ikke kommer til at mangle penge , før vi 
stilles skal du være forsynet for det første . Men , “ tilføjede 

han , „ en lille smule garanti kan du ikke for- , 
tænke mig i at jeg forlanger . “ 
„ Gud bevares , “ svarede Rufus Rich , „ hvis jeg er 
istand til at give dem garanti , så er jeg fuldstændig 
beredt dertil . “ 
„ Det er jo din mening at tjene mig ærligt . “ 
„ I har jo lov til at tro hvad i vil , “ var det 
fiffige svar som Rufus gav . 
„ Nå , få tag dog ikke straks på veje , jeg har jo 
allerede vist at jeg har tillid til dig , men så kan det jo 
heller ikke skade noget at give en garanti fra dig . “ 
„ Men jeg ved ikke hvilken garanti de forlanger . “ 
„ Jeg forlanger , at du underskriver dette papir . “ 
Med disse ord rakte han et sammenlagt papir til 
Rufus Rich , som åbnede det og læste dets indhold . 
Men han havde næppe læst det før han kastede papiret 
hen ad bordet med det ord : 
„ Aldrig ! “ 
„ Ah , “ sagde mr . Anderson , „ ja så kan du jo ikke 
forlange at min tillid skal være så grundmuret . “ 
„ Når de forlanger en sådan garanti , så er det 
et bevis på , at de ikke nærer den fornødne tillid til 
mig og i en sag som den , vi skulle arbejde sammen i , er en 
gensidig tillid aldeles nødvendig . “ 
„ Deri giver jeg dem fuldkommen ret , men vort 
bekendtskab er på begge sider så nyt , at en smule 
garanti må anses for at være særdeles ønskelig . “ 
„ Men jeg da , skal jeg . ingen garanti have for at 
de mener det ærligt . “ 
„ O , du har garanti nok , jeg tilbyder dig jo penge 

og klæder og alt hvad du ønsker , det plejer man dog 
ikke at gøre for plaser . “ 
Rufus Rich betænkte sig et øjeblik , derpå tog han 
atter papiret , gennemlæste det endnu en gang og sagde 
derpå : 
„ I grunden har de ret , jeg tænkte ikke tilstrækkelig 
nøje over sagen , jeg går ind på at underskrive dette 
papir . “ 
„ Ah ! “ 
„ Men på en betingelse . “ 
„ Sig frem ! “ 
„ Det er , at jeg får udleveret en kopi af papiret . “ 
„ Men hvad vil du med den ? “ 
„ 0 , det er altid godt at vide , hvad man har underskrevet . “ 
„ Nuvel , 
en kopi kan du gerne få , — skriv så 
under . “ 
„ Først må jeg have kopien . “ 
„ Hvor forsigtig . “ 
„ Det er dem , herre , der har gjort mig forsigtig . “ 
Mr . Anderson rev et blad ud af sin tegnebog og 
gav sig derpå fil at kopiere skrivelsen . 
Den lød således : 
„ Jeg undertegnede Rufus Rich , forpligter mig herved 
til at forfølge og udspionere en vis mr . Birk , som 
for tiden opholder sig her i filadelsta . Samtidig aflægger 
jeg den tilståelse , at jeg fra mr . ( navnet var 
in blanco ) har stjålet den Summa tre hundrede pund 
Sterling . “ 

Rufus Rich modtog kopien og mr . Anderson fik 
originalen , på hvilken Rufus havde skrevet sit navn . 
Mr . Anderson efterså papiret og stak det derpå 
i sin lomme . 
Han skænkede på ny i glassene , fremtog så sin 
tegnebog og talte deraf en mængde banknoter som han 
rakte til Rufus med de ord : 
„ Tag foreløbig dette , jeg håber at du ikke skal 
blive misfornøjet med mig . “ 
Rufus Rich tog de mange penge og stak dem 
til sig . 
„ Men , “ sagde mr . Anderson , „ nu må du sige 
mig , hvad du agter at gøre . “ 
„ Hjærtelig gerne , “ svarede Rufus , „ i går fattede 
jeg den beslutning at jeg ville søge tjeneste hos mr . 
Birk . “ 
„ Den ide var ellers ikke dårlig . “ 
„ Den var heller ikke god , i dag har jeg forkastet 
den . “ 
„ Men har du da en bedre ? “ 
„ Ja , jeg vil ikke være hans tjener , jeg vil være 
hans ven ! “ 
„ Mr . Birks ven , “ udbrød mr . Anderson , „ er du 
gal , du kender ham slet ikke , han forsmår kongers og 
kejseres venskab , hvorledes vil du da tro at han vil antage 
dit . “ 
„ De skal få det at se . “ 
„ Det må jeg også for at komme til at tro det . 
Men jeg er meget bange for , at det ikke vil ske . “ 

„ Godt , “ svarede Rufus , „ i aften agter jeg at gå en 
tur med min ven . “ 
„ Ingen spøg , sagen er alvorlig . “ 
„ Jeg spøger heller ikke , jeg tilbyder dem jo en lejlighed 
til at overbevise dem om , at jeg ikke spøger . “ 
„ Men , hvorledes . “ 
„ Det er meget let . Min ven og jeg går på vor 
spadseretur ud på et eller andet sted og nyder os en 
forfriskning — lad os for eksempel sige i Smiths lokale , 
ved de hvar det er ? “ 
„ Javist , og så ? “ 
„ Og så stiller vi os på et bestemt klokkeslet ved 
vinduet for at se ud på gaden , lad os sige prcesis 
klokken ti . “ 
„ Og det tror de virkelig at de får ham til ? “ 
„ Derom er jeg overbevist . “ 
„ Godt , vi ville så at se . “ 
Fire og tredivte kapitel . 
Mødet . 
Da Rufus Rich forlod mr . Anderson styrede han 
sin gang til den skrceder på hvem han havde såt 
anvisning . 

her udvalgte han sig as det store lager den eleganteste 
dragt , som det var ham muligt at finde . 
Han bad derpå om at skifte klæder hos skræderen , 
hvilket naturligvis øjeblikkelig blev tilladt . 
Medens vor ven Rufus nu i ro og mag afførte 
sig sit gamle tøj og iførte sig det nye , sendte skræderen . 
Bud efter det fornødne linned . 
Da Rufus var færdig med skræderen , aflagde han 
et besøg hos en i nærheden boende skomager , som forsynede 
ham med et par nye støvler af en flot facon . 
Derpå begav han sig til hattemageren som sørgede for 
en hovedbedækning af et elegant udseende og en frisør 
lagde endelig den sidste hånd på kavaleren Rufus Rich , 
som derpå kastede sig i en vogn og lod sig køre til 
Filadelfias flotteste restauration , hvor han indtog en middag , 
ved hvilken bakki gaver ikke blev stedbørn . 
Resten af dagen tilbragte han med at køre omkring . 
I byen for at vise sine nye klæder . 
Han , var i en ypperlig stemning og bestandig kastede 
han et blik op på det hvide flag på politistationens 
tag . - 
endelig blev det aften og han lod nu vognen køre 
til Smiths lokale . 
Vore læsere har dog ikke glemt affalen ! 
„ Når der vajer et hvidt flag på politistationens 
tag om morgenen , så forsamles vi om aftenen i 
Smiths lokale . “ 
Rufus Rich sprang af vognen og betalte kusken 
med en flothed som om han hele sit liv igennem ikke 
havde bestilt andet end at betale droflekudsfe . 

derpå steg han op ad trapperne til lokalet . 
Der var endnu ingen at se , men Rufus fik den 
underretning af værten , at der sad en herre iude i det 
inderste værelse og skrev . 
Rufus Rich bankede på døren og en opfordring 
til at træde ind besvarede hans banken . 
Han åbnede altså døren og trådte ind . 
Han befandt sig ansigt til ansigt med mr . Birk . 
„ Ah , det er dig , Rufus , “ begyndte mr . Birk , „ det 
var godt at du kom . Men , “ vedblev han , „ hvor du ser 
forandret ud , du har jo formelig . lagt an på at pynte 
dig . Tør man spørge , i hvilken anledning det er 
sket . “ 
„ Anledningen er slet ingen anden , end at jeg også 
havde lyst til at prøve , hvorledes det var , at være sådan 
rigtig kavaler , og da jeg netop fik en forretning , 
som bragte mig en hel del penge ind og som vil bringe 
mig flere endnu , så besluttede jeg at anstille prøven 
straks . “ 
„ Se , se , og hvad er det for en glimrende forretning , 
om jeg tør spørge . “ 
„ Ja , egentlig skulle de være den , der mindst turde 
spørge . “ 
„ Godt , så spørger jeg ikke . “ 
„ Men jeg svarer alligevel . Det stykke arbejde jeg 
skal udføre , er hverken mere eller mindre end at udspionere 
dem , herre — ja , bliv ikke vred — men forretningen 
betaler sig godt , som de ser . Min vogn holder 
hernede foran døren og venter på mig — hvorledes 

kunne nu en stakkels djævel som jeg , der er vant til at 
måtte traske om på mine ben , modstå en sådan fristelse , 
det var jo dog umuligt . “ 
Mr . Birk gav sig til at le , men han blev straks 
alvorlig og spurgte : 
„ Men , hvem er dog den der så ivrigt ønsker oplysninger 
om mig ? “ 
„ Ja , hvor ved jeg det , herre . “ 
„ Hvad hedder han da ? “ 
„ Heller ikke det ved jeg , han kalder sig mr . Anderson , 
men jeg er overbevist om , at det ikke er hans rette 
navn , han sagde også ligefrem til mig , „ kald mig Anderson , “ 
Sagde han — for det er et almindeligt navn . “ 
„ Ah , hvad landsmand er han ? “ 
„ Det ved jeg heller ikke , han er dog ingen amerikaner 
og heller ingen englænder . “ 
„ Så er han en dansker , “ mumlede mr . Birk , og 
vedblev højt : 
„ Og hvilke oplysninger agter du nu at give 
ham ? “ 
„ Ja , se det er netop knuden , herre , “ svarede Rusus 
Rich , „ se derfor er det i grunden jeg kommer til 
dem . “ 
„ Du kommer til mig , for at få at vide hvilke oplysninger 
du skal bringe mr . Anderson , ja , det må jeg 
sige , den ide er prægtig , nuvel , jeg vil da se om det 
kan lykkes mig at udspionere mig selv — når skal du 
bringe ham de første oplysninger ? “ 
„ I morgen . “ 
„ Godt , han skal blive tilfredsstillet . “ 

„ Men , herre , der er endnu et . “ 
„ Det er ? “ 
Rufus Rich så på sit ur — han havde nemlig 
også købt sig et sådant . 
„ Klokken er halv ti , “ sagde han , „ det er just tiden . “ 
„ Til 
hvad ? “ 
„ Vil de sige nej dersom jeg beder dem om at gå 
med mig ind i den stue , som vender ud fil k . Gaden . “ 
„ Ikke 
det ringeste , men hvorfor det . “ 
„ Det gælder om at overbevise mr . Anderson om , 
at det virkelig er lykkedes mig at komme i deres selskab . “ 
„ Ah , 
jeg skal vises frem , men vil mr . Anderson 
selv komme og tage mig i øjesyn ? “ 
„ Ja , ganske sikkert . “ 
„ Så kom ! “ 
Man gik nu ind i den stue , hvis vinduer vendte 
ud fil . den gade , i hvilken mr . Anderson skulle komme . 
Mr . Birk og Rufus Rich satte sig ved vinduet 
hvor man tændte sig en cigar og tog sig ud som folk 
der passiarede om de almindeligste ting as verden : 
det varede ikke længe før Rufus Rich udbrød : 
„ Der kommer mr . Anderson . “ 
Tilsyneladende aldeles tilfældigt kastede mr . Birk 
blikket ud på gaden og fik øje på den mand , som vi 
kende under navn af mr . Anderson . 
Heldigvis vekslede Rufus Rich i dette øjeblik et blik 
med mr . Anderson ellers havde den første måske opdaget 

den pludselige forandring der foregik med mr . 
Birk . 
Han var blevet som en død . 
Han ' kendte denne mr . Anderson og han kendte 
ligeledes hans planer , han indså nu at sagen var mere 
alvorlig end han i begyndelsen havde troet . 
Mr . Birk rejste sig og Rusus Rich fulgte hans 
eksempel . 
Da man kom tilbage til den anden stue var så 
godt som alle „ dark oluds “ Medlemmer kommet . 
Da mr . Birk trådte ind i stuen rejste alle sig op . 
Et af medlemmerne rejste sig op og sagde : 
„ Det hvide flag vajer på rådhuset tag -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- “ 
Han ville have sagt mere , men mr . Birk lagde 
fingeren på munden og betydede ham at han måtte 
være tavs . 
Derpå tog mr . Birk ordet og sagde : 
„ Mine venner , som de måske have hørt fortælle , 
har der her i Filadelfia eksisteret en forening eller et 
selskab som kaldte sig for „ dark olud . “ 
Samme forenings formål var at ernære sine 
medlemmer på en ulovlig måde . Imidlertid er foreningen 
nu ikke mere og derfor kan filadelsias indbyggere 
takke mig . Det er min skyld at „ dark olud “ ikke 
er mere , det er mig der har ophævet denne forening . 
I kunne selv bevidne sandheden af mine ord . “ 
„ Ja , ja , “ råbte forsamlingen , „ det er sandt . “ 
„ Imidlertid , “ vedblev mr . Birk , „ må i ingenlunde 
tro at „ dark oluds “ Medlemmer have undgået 
deres fortjente straff ; også deri er jeg skyld . Mig kan 

politiet takke for at det kom tidsnok til at pågribe alle 
medlemmerne af den syndige forening . “ 
De tilstedeværende stå på hinanden og ligeledes 
så man på mr . Birk , det var øjensynligt at man ikke 
forstod meningen af hans tale . 
„ De tvivler dog ikke på at det virkelig er lykkedes 
mig , at overlevere disse mennesker til politiet vedblev 
mr . Birk . 
Derpå fremtog han en Avis af hvilken han oplæste 
følgende efterretning : 
„ Politiet i Filadelfia har i disse dage gjort 
en ualmindelig god fangst idet det er lykkedes at pågribe 
en hel bande af tyve og bedragere af den allerfarligste 
slags . Denne bande havde ' sluttet sig sammen 
med det formål at yde hinanden gensidig understøttelse 
ved enhver „ Forretning “ der gik ud på at stjæle , røve 
og plyndre . Og fra dette forfærdelige samfund er da 
også de voldsgjerninger og ulykker som i de sidste to 
år have hjemsøgt Filadelfia og flere andre amerikanske 
byer udgået , lige indtil den allersidste forbrydelse , det 
af os omtalte på en olding begåede mord . Dette 
mord var det imidlertid der gav anledning til opdagelsen 
af komplottet . Foreningen der bar det betegnende navn , 
„ tko dark olubblev pågreben i en underjordisk kælder 
i det berygtede bærs hotel . Vort politi udviste ved 
denne lejighed en stor dygtighed og bestemthed og lod 
sig ikke narre af „ dark 6iub “ Medlemmernes forsøg på 
at gøre deres forening til et religiøst selskab . De blev 
anholdte efter afsyngelsen af en salme og sidde nu 
fængslede , ventende deres dom . Man kan ikke noksom 

være glad og taknemmelig over at vort samfund er blevet 
befriet fra en sådan plage som en hel forening af 
tyve og bedragere er og det er at håbe at sman for 
fremtiden kan sove mere roligt end hidtil og ikke mere 
behøver at have skarp ladte pistoler til sovekammerater . “ 
— 
„ Der kan i selv høre , “ sagde mr . Birk efter at have 
oplæst denne beretning , „ der er ikke en af „ dark olnks “ 
Medlemmer uden at han jo vil få sin velfortjente straf . 
Disse „ dark olubs “ Medlemmer er forresten de samme 
som have dannet et selskab der kalde sig „ de bestandige “ 
Og som ligeledes ville indbilde folk , at det var et selskab 
for gudsdyrkelse og fromhed . “ 
En almindelig latter ledsagede hans ord . Forsamlingen 
forstod nu hvad vore læsere allerede længe have 
vidst , at mr . Birk på en snild måde havde lokket „ de 
bestandige “ ned i „ dark oiuk “ s forsamlingslokale og der 
overgivet dem til politiet . 
„ Men , “ sagde mr . Birk , „ her er endnu et blad , det 
er avisen fra i dag og efter hvad man heraf ser har vort 
politi efter sit store held haft et uheld . “ 
Han lukkede bladet op og læste : 
bortflygtede , farlige forbrydere ! Afvigte 
nat er det lykkedes to af de farligste forbrydere at undvige 
fra arresten , på en næsten ubegribelig måde . 
Det er de to mordere , tom med tilnavnet den 
fine , og Jack også kaldet coll-Jack , på grund af sin 
mørke hudfarve . 
De vare tiltalte for at have begået det i vore 

læseres erindring værende mord på en olding ved 
navn sir Langton . 
Det ser næsten ud som om indflydelsesrige personer 
har haft en finger med i spillet , thi de to forbryderes 
domme var netop afsagt af juryen samme nat og lød 
på hængning . 
Det var ligeledes besluttet af dommeren at dommen 
skulle fuldbyrdes straks efter forkyndelsen . 
Det er vanskelig at forstå hvorledes fangerne er 
blevne befriede fra deres lænker , thi det havde vist sig at 
være nødvendigt at lænke dem , men det ligger nær at antage , 
at fangevogteren , der har været ansat i fængslet i 
flere år , bærer en stor del af skylden , idet man fandt 
ham sovende og døddrukken liggende på gulvet i den 
ene fanges celle , og med en tømt vinflaske i armen . 
Han sidder nu arresteret i samme celle , og det er 
at vente , at hans straf ikke vil blive af de mildeste . 
Desværre har denne undvigelse kostet et menneskeliv , 
idet morderne have dræbt den nidkære og dygtige sir 
leburne , som fandtes død og svømmende i sit blod . 
På hans bord lå dommen over de bortflygtede , 
som han sikkert skulle have oplæst for dem . 
Politiet i Filadelfia udlover en belønning af to 
tusinde dollars i guld for hver af mordernes pågribelse , 
ligesom det også tillades enhver at hugge dem 
ned hvor som helst de måtte være at træffe . 
Den ovenomtalte belønning udbetales hvad enten 
morderne overleveres politiet levende eller døde . 
Man har god grund til at håbe at disse farlige 
forbrydere ville blive pågrebne , da forbittrelsen er almindelig 

og det efter al sandsynlighed ikke vil lykkes dem 
at finde noget tilflugtssted . “ 
Medens mr . Birk oplæste dette , hersfede der en dyb 
stilhed i forsamlingen . 
„ I kan se , mine venner , hvor let den som kender 
Toms og Jacks opholdssted , kunne blive fire tusinde 
dollars rigere , det var ingen dårlig forretning . 
Men hvis , som bladet mener , indflydelsesrige mænd 
har haft en finger med i spillet , så kan disse indflydelsesrige 
mænd nok gemme tom og Jack så godt , 
at det „ nidkære “ Politi ikke vil finde dem og heller ingen 
andre , om der så udlovedes hundrede tusinde dollars 
for hver . “ 
Et rungende bravo ledsagede hans ord . Derpå 
vedblev han : 
„ Når der vejer et hvidt flag på politistationens 
tag om morgenen , så forsamles vi om aftenen i Smiths 
lokale , “ sagde han , „ så er det at vi skulle drøfte vore 
anliggender . 
Er der endnu nogen der frygter for at lægge sin 
skæbne i min hånd , så lad ham træde frem , hans 
fører vil jeg ikke være . 
Kun dem som vil lyde mig , og uden at spørge mig , 
lade mig lede ham til lykken , kun dens fører er jeg . 
Træd også frem , alle som ikke har en nrokkelig 
tillid til mig . “ 
Ikke en rørte sig . 
„ Godt , “ sagde han , „ dette tillidsvotum behøvede 
jeg , det vil gøre mig endnu stærkere og sætte mig i stand 

til at udrette endnu større ting , end jeg før var i stand 
til . Og nu mine venner , hør nu nøje efter . 
Jeg har berøvet eder jert tilflugtssted i Bæhrs 
hotel , men jeg har ikke taget det fra eder , uden at jeg 
havde noget andet at byde eder i stedet . 
Otte hundrede mile herfra vil i finde eders hotel 
igen , og i kan straks tage det i besiddelse , det står ledigt 
og venter på jer . 
Der vil i finde et land som i kan dyrke , og der 
ville i kunne blive lykkelige og dygtige folk , thi , læg ve ! 
Mærke til det , der vil i få alt udbyttet af eders arbejde , 
og i ville blive frie mænd i dette ords virkelige 
betydning . 
Man vil ikke nøjes med at give eder en stråle 
fra frihedens sol , nej , denne sol vil sprede sit velgørende 
lys over et lykkeligt samfund . 
Friheden bliver kun misbrugt , når den er begrænset . 
Hvis 
man giver en slave en lille frihed , så vil 
han måske misbruge denne smule og dårlige moralister 
ville så deraf drage den slutning , at slaven ikke kan 
tåle at have frihed . 
Denne slutning er imidlertid falsk . 
Giv alle slaver deres fulde frihed og det vil være 
et meget lille procentantal som vil misbruge friheden . “ 
De forhenværende medlemmer af „ dark oiuk “ lyt- , 
lede i spændt forventning til mr . Birks ord . Det var 
let at se , at han med hvert øjeblik vandt mere og mere 
terrain i deres hjerter . 
„ Venner , “ vedblev mr . Birk , „ I have erklæret alle 

som en at ville følge mig , at ville lyde mig . Nuvel , gå 
da hjem og gør eder færdige til at forlade Filadelfia 
med morgenens frembrud . Rejsen sker tilfods og vil 
måske nok medtage nogle dage , men det har jo intet at 
betyde . De folk som skal være med til at grundlægge det 
nye samfund må være belavede på at kunne tåle anstrengelser . 
Udholdenhed , 
mod og ærlighed må besjæle enhver , 
der vil være en støtte i vort nye samfund . 
„ I morgen tidlig , mine venner , mødes vi her på 
dette sted og i forening ville vi da tiltræde vor rejse . “ 
„ Bravo , bravo , “ råbte forsamlingen . 
„ Men , hvad hedder det nye land ? “ spurgte Rufus 
Rich . 
„ Og hvor ligger det ? “ spurgte en anden ved navn 
Thompson . 
„ Og hvor mange indbyggere har det ? “ spurgte en 
tredie . 
„ Hvad det hedder ved jeg endnu ikke rigtig , “ svarede 
mr . Birk . 
„ Hvor det ligger ? I nærheden af collorado , hvis 
nogen ved , hvor det ligger . “ 
„ Ja , jo , nej , nej ! “ 
„ Hvad endelig det tredje spørgsmål om indbyggerantallet 
angår , så kan jeg besvare dette spørgsmål 
temmelig nøjagtig . Hvor mange er vi her tilstede ? “ 
„ Tre og tyve , “ lød svaret . 
„ Godt , så har den nye stat hen ved tredive indbyggere , 
men de er for tiden alle bortrejste . “ 
Et smil viste sig på alles læber . 

„ Tredive indbyggere er ganske vift ikke mange , men 
væer rolig , den tid vil komme , da vor stat vil have tredive 
tusinde indbyggere . Og nu børn , tag nu blot alt 
hvad i har , og har i intet så gør det heller ikke noget , 
og følg mig . Jeg rejser til vor nye stat med en uhyre 
kapital , thi enhver af eder er en stor kapital , som jeg 
har den ære at tilføje landet . 
Jorden i vor nye stat vil være os taknemlig fordi 
vi give den lejlighed til at gøre sin pligt , at sætte afgrøde . 
Luften vil være lykkelig ved at blive indsandet af 
flinke arbejdere og græsset vil hellere ædes af vore kreaturer 
end søndertrædes af indianernes hæle . “ 
„ Der er altså indianere ? “ spurgte Thompson . 
- „ Meget få , og når vi kommer , vil jeg antage der 
sket ingen er . Vi medbringe fortrinlige våben . “ . 
Mr . Birk lod nu bringe en kande øl til hver mand . 
Derpå trykkede han dem en for en i hånden og kaldte 
dem for sine trofaste venner , frie arbejdere , det nye samfunds 
grundpiller . 
Derpå forlod han dem . 
Der herskede i disse hjerter en stemning som de 
fleste af dem aldrig før havde følt . Tårerne trådte disfe 
rå mennesker i øjnene og gråden syntes at sammensnøre 
deres struber . 
„ Ak , “ sagde Thompson hviskende til sin sidemand , 
„ en gang var min fader vred på min moder og han 
slog hende , men så tog hun mig op på sit skød og 
blev ved at kysse mig , medens hendes tårer faldt på 
min hånd . Hvad jeg følte den gang føler jeg nu , o , 
hvor jeg elsker denne mand . “ 

denne ^frimodige udtalelse greb alle dybt og man 
skammede sig nu ikke længere for at vise sine tårer . 
„ Ja , han er en Broder — en ven — den ædleste 
i verden , “ lød det . 
Rufus Rich rejste sig greben af den ville , men ædle 
begejstring , som atteisterne ville kalde for den hellige 
ånd og sagde med høj røst : 
„ Han er messias — han er chrisfus , hver som 
elsker ham , tage sit kors og følger ham . “ 
Fem og tredivte kapitel . 
Mr . Birks familie . 
Da mr . Wirk havde forladt forsamlingen gik han 
ud af huset , efter først at have ladet værten , mr . 
Smitt vide , at han agtede endnu samme nat at lade sin 
formue bringe ned i den dertil bestemte kjcelder . 
Det var nu blevet meget mørkt og da mr . Birk 
kom udenfor , drejede han af til højre og gik langs ad 
husets ene side , indtil han nåde den dør , som han 
egenhændig havde forfærdiget og hvis nærværelse ingen 
anede . 
Han lukkede døren op og trådte ind i kælderen . 
Da han var kommet indenfor lukkede han døren og 

gik derpå hen til den trappe som førte op til mr . 
Smiths salon . 
Denne trappe var på siderne forbunden med 
muren ved bræder . 
Mr . Birk fremtog af sin lomme et brækærn og 
en knivtang og gav sig i færd med , så lydløst som muligt 
at bryde et brædt fra . 
Dette arbejde var snart udført og nu gik mr . Birk 
ind under trappen . 
Da han havde overbevist sig om at der var plads 
nok til at et menneske kunne opholde sig der , satte han 
forsigtig brædtet ned og forlod derpå kælderen . 
Han gik tilbage til det sted hvor ligkisterne med de 
sovende i stod . 
Han traf igen Brandt indenfor døren . 
„ Nå , “ spurgte han . 
„ Vognen er parat , “ svarede Brandt . 
„ Godt , så gå hen og hent den . “ 
„ Men hvem skal bære de tunge kister ned ? “ tillod 
Brandt sig at spørge . 
„ Du og jeg ! “ svarede Birk . 
„ Men — “ 
Brandt ville sikkert have gjort indvendinger , men 
han vovede det ikke . 
Birk beherskede også ham ved sit øjekast . 
Brandt gik , mr . Birk trådte ind i stuen . 
Det var vel mørkt , men dog ikke mørkere , end af 
Birk tydeligt kunne skælne de tre skikkelser , der lå i kisterne , 
tavse og alvorlige som lig . “ 
V 

„ Hvad er i nu alle tilhobe , “ udbrød han , idet han 
satte sig på en stol foran kisterne . 
„ Du skikkelige tom , “ vedblev han , „ Du har i forvejen 
erklæret din afmagt , og du blev mig tro af din 
gode villie . Du var den fornuftigste af dem alle , og 
du skal aldrig komme til af fortryde det . — men , “ vedblev 
han efter en kort pause , „ Du , den stærke og mægtige 
Coll-jack , du har trodset til det sidste — ja , selv 
i dette øjeblil læser jeg trodsen på dit ansigt . 
Du er ikke stolt , du er ond , misundelig og skadefro . 
Vær du vis på , af jeg skal vide af sætte dine kræfter 
og din trods på en hård prøve . “ 
Hans blik faldt på den tredje kiste , i den lå den 
ærværdige fader og slumrede i fuld ornat . 
„ Du er et træffende billede på din stand , du 
hykler , du lyver og du stjæler alt , imedens du siger , 
giv os i dag vort daglige brød . Du er gået i en fælde , 
som slet ikke var opstillet for dig . Det er Christi sande 
blod der har overleveret dig i mine hænder . Er du 
dum vil jeg hænge dig , thi du er da overflødig , er du 
derimod en snu hykler , så vil jeg lade folket hænge dig , 
din skæbne kan ikke forandre sig meget . “ 
„ Jeg gentager det , “ vedblev han , næsten bragt i 
hede ved sine egne ord , „ hvad er i alle tilhobe overfor 
min villie . Var jeg ond , ville jeg være en satan , nu 
er jeg en gud , thi jeg pånøder eder gaver som i ikke 
har forstand til at vurdere ; jeg bærer omsorg for eder . 
Jeg elsker folket og jeg kæmper for at folket kan nærme 
sig idealet af lykken . 
Ja , jeg hader middelvejen — idealet må nås , 

og kan man ikke nå det , så må man i det mindste 
arbejde hen imod det af al magt . 
At blive stående på middelvejen , røber sløvhed 
og mangel på energi . 
Fuldkommenheden må nås , kun når man er kommet 
til den erkendelse , vil man kunne forstå , at jeg er 
rede til at overgive det balve folk til døden , hvis jeg 
derved opnåede at gøre den anden halvdel suld kommen 
lykkelig . 
Som jeg holder disse tre i min hånd , således 
vil jeg holde millioner . 
Han gik nu hen til dem og lyttede til deres åndedræt , 
en efter en . Det var svagt , men regelmæssigt . 
Han satte nu lågene på kisterne og skruede 
dem til . 
Med dette arbejde var han næppe bleven færdig , før 
en vogn gjorde holdt udenfor hufet , og nogle minutter 
senere kom Brandt tilbage . 
„ Kom her , “ sagde Birk , idet han selv tog fat i den 
ene kiste . 
Brandt greb ligeledes til , og ved forenede anstrengelser 
lykkedes det de to mænd at få kisten ud af døren ; 
derpå lod man den glide ned ad trapperne og bar 
den endelig ud på vognen , som Brandt havde hentet . 
Således bare de to mænd alle sire kister ned på 
vognen , og satte dem ovenpå hverandre , dog således 
at lufthullerne ikke blev dækkede . 
Så fik Brandt ordre til at sætte sig op og køre 
til Smiths lokale , ved hvis hjørne han skulle holde . 
Forinden han kørte , blev kisterne imidlertid dækkede 

til med tæpper , således at ingen kunne se , hvad vognen 
indeholdt . 
Da Brandt var kørt bort , skyndte mr . Birk sig tilbage 
til lejligheden , hvor han straks åbnede den dør , 
der førte ind til det lille kabinet . 
På grund af mørket var det vanskeligt for ham 
at skælne Alice , som sad på en stol med blikket rettet 
mod døren . 
Han nævnede hendes navn . 
„ Ja , “ svarede hun , „ hvem kalder på Alice ? “ 
„ Det er mig , Alice , kender du mig ikke mere , “ 
Spurgte mr . Birk venlig . 
„ Ak , jo , det er eder , herre , jeg vidste jo i måtte 
komme . “ 
„ Og hvoraf vidste du det ? “ 
„ Jo , thi jeg var ulykkelig , — men nu er jeg det ikke 
mere , jeg er nu blot træt , jeg har drømt så meget , det 
har udmattet mig . Tak , herre , “ vedblev hun , „ tak fordr 
i har frelst Jack ; jeg forstår rigtignok ikke hvorledes det 
er gået til , men han må jo være frelst . “ 
„ Og hvorfor tror du Jack er frelst ? “ 
„ Herre , jeg stod her ved vinduet og stirrede ud i 
luften . 
Jeg var så bedrøvet , og mit hovede smertede mig 
så voldsomt . 
Jeg havde banket på denne dør , uden at nogen 
havde svaret mig , og jeg var så træt så træt . 
Da fik jeg pludselig øje på et hvidt mag som 
vejede på politistationens tag . 
O , herre , hvor jeg blev glad , det kan jeg næsten 

ikke sige ; jeg ved hvad det betyder , jeg vidste at i havde 
holdt eders ord , og at Jack var frelst . 
Jeg havde levet så længe i en pinlig spænding og 
angst , at jeg nu , da jeg vidste Jack i frihed , sank hen i 
en halvslummer , hvoraf i nys vækkede mig . “ 
„ Du har ret , “ Alice , sagde mr . Birk , „ Jack er 
frelst , men i frihed er han dog ikke . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Han er min fange . “ 
„ O , i vil være en nådig hersker , i vil ikke dræbe 
Jack , derom er jeg overbevist . “ 
„ O , nej , dræbe ham , det har jeg sikkert ikke i sinde , 
men alligevel har jeg ingen grund til at være nogen mild 
herre . Tag nu dit tøj på Alice , og følg med . “ 
„ Hvorhen , herre ? “ 
„ Du trænger til at få noget at spise , og jeg har 
desuden noget at tale med dig om . “ 
Alice tog sit overstykke og kastede det om sine skuldre , 
derpå fulgte hun med mr . Birk , som standsede den første 
vogn han mødte , bad hende sætte sig ind og fatte sig selv 
ved siden af hende . 
Derpå gav han kusken ordre til at køre til Smiths 
lokale , og da man nåde det , steg han tilligemed Alice 
op ad trapperne , indtil man nåde stueetagen , hvor 
reftaurationslokalerne befandt sig . 
Det var nu blevet midnat og der fandtes ikke en 
sjæl i hele lokalet med undtagelse af værten , mr . Smitt , 
som havde ventet på Birk , der jo skulle komme med den 
skat , der var bestemt til at hvile i den nye anlagte vinkælder . 


der blev serveret et måltid for Alice , og den unge 
pige der intet havde spist den hele dag , lod de gode 
retter smage godt . 
Mr . Birk forlod hende , og efter at have gjort mr . 
Smitt bekendt med , at han snart ville komme med skatten , 
gik han ud af huset , og henne på mørnet traf han 
Brandt holdende med vognen . 
Birk satte sig nu selv op på kudskescedet og styrede 
vognen hen til den facade , hvor den hemmelige dør 
fandtes . 
Han åbnede døren til Brandts største forundring , 
og inden ret lang tid , stod de tre kister i kælderen , 
hvis dør Birk atter omhyggelig aslåsede . 
Derpå kørte han med den fjerde kiste hen foran 
døren til Smiths lokale og han gik nu ind og bad mr . 
Smitt godhedsfuldt tage en hånd med i kisten , da den 
var meget svær . 
Dette gjorde mr . Smitt gerne , men da han fik 
øje på kisten udbrød han forfærdet : 
„ Gode gud , det er jo en ligkiste ! “ 
„ Ja , er det ikke en prægtig ide , “ sagde mr . Buk 
smilende , „ jeg tror næsten , at om en tyv kom ned i 
kælderen , så ville han betænke sig to gange før han 
gav sig til at bryde en ligkiste op . “ 
Man fik imidlertid kisten båret ind i stuen . 
Men mr . Smitt var bleven urolig og gav sig til 
at trippe rundtomkring kisten , og i et øjeblik da han 
troede sig ubemærket bøjede han sig endogså nedover 
kisten og gav sig til at lugte til den . 

„ Hm , “ sagde han , „ det er en ganske forunderlig 
ide . “ 
„ Ja , “ sagde mr . Birk , „ det lader virkelig ttl at min 
ide har vakt deres allerhøjeste forundring . “ 
„ Jeg må tilstå , at det ser underligt ud . “ 
„ Ja , det kan jo lige så gerne være et lig jeg 
fører ind i deres hus , som en sum penge . “ 
„ Jeg siger gud fri mig fra at huse lig i mit hus , “ 
Udbrød mr . Smitt , „ desuden , “ vedblev han , „ når man 
sådan gemmer et lig , få må det være af aparte 
grunde , så må der foreligge en forbrydelse , et mord . “ 
„ Ja , ganske sikkert ! “ 
Mr . Birk gjorde mine til at ville sænke kisten ned 
i kælderen ; men mr . Smitt , der hele tiden havde 
stået som på nåle , tog nu mod til sig , og trak mr . 
Birk til en side og spurgte ham : 
„ Har de noget imod at åbne , denne kiste i mit 
påsyn ; ja , de må ikke blive vred . “ 
„ Det bliver jeg heller ikke , “ svarede mr . Birk , „ når 
. De forlanger det , så åbner jeg kisten . “ 
„ Ja , jeg tilstår — “ 
„ At de alligevel tror , at kisten indeholder liget af 
et menneske . “ 
„ Det er måske en utidig angst — men — “ 
„ Deres angst skal blive dem fratagen . “ 
„ Oprigtigt talt , forekom det mig , som om der 
strømmede en stærk liglugt ud fra kisten , så hvis det 
skulle være tilfældet , behøver de jo ikke at åbne kisten , 
men kan køre bort med den igen . “ 
Mr . Birk gav sig til at le . 

„ De må have en meget skarp lugt , min gode air . 
Smitt , “ sagde han . 
Derpå tog han en skruetrækker og gav sig til at 
skrue låget af kisten . 
Mr . Smitt blev formelig blændet ved det syn der 
nu udbredte sig for hans øjne . 
Kisten var aldeles stoppet med guld og sølv , det 
var let at se , at denne kiste indeholdt en kapital af 
uhyre størrelse . 
„ I sandhed , det er en formue , “ sagde værten . 
„ 0 , “ sagde mr . Birk , „ jeg har endnu tre sådanne 
kister . “ 
„ Men de må jo være Amerikas rigeste mand . “ 
„ Det ved jeg ikke . “ 
Mr . Birk gav sig i færd med at skrue låget på 
kisten igen , og derpå blev den sænket ned i kælderen . 
Mr . Birk fortalte nu værten , at han skulle være 
oppe hele natten og arbejde , og bad derfor denne tilberede 
et måltid for tre personer . 
Da maden var tilberedt , blev den pakket ind , og 
Brandt fik den nu overleveret . 
Derpå fulgtes Brandt , Alice og Birk ad ; da de 
kom udenfor huset , tog mr . Birk pakken med maden , og 
bad Brandt om at ledsage Alice hjem . 
„ Når vil jeg få Jack at se , “ spurgte hun ved 
afskeden . 
„ Om nogle dage , Alice . “ 

seks og tredivte kapitel . 
En opvågnen . 
Mr . Birk gik langs husets ene side , indtil han 
nåde den skjulte dør , derpå lukkede han op og gik 
ind . 
Endnu lå de tre personer , præsten , tom og Jack , 
sovende trygt i deres kister . 
Han satte pakken med fødevarerne fra sig og fremtog 
derpå af lommen en lille flaske , af hvis klare 
indhold han udgød nogle dråber i sin hånd . 
Derpå holdt han hånden med dråberne foran 
næsen af den ærværdige fader . 
Præsten drog et dybt suk og mr . Birk vendte sig . 
Til tom og til sidst til Jack og lod dem ligeledes lugte til 
de vidunderlige dråber . 
Derpå skyndte han sig hen bag trappen , idet han 
udtog det løse brædt og atter satte det ind på sin 
plads . 
Han var nu fuldstændig skjult og kunne fra sit observatorium , 
ved en revne i trappen , iagttage alt hvad 
der foregik i kælderen . 
Nogle minutter lå de tre sovende så rolige som 
hele tiden , men derpå begyndte den ærværdige fader 
at røre sig ganske lidt . 
Det varede heller ikke længe før de to andre fulgte 
eksempler og den ærværdige fader slog endelig øjnene 
op . 
Han satte sig op i kisten , og begyndte at gnide 0jnene , 

derpå stirrede han omkring sig og så så han på 
sti eget leje . 
Stum og ubevægelig som en billedstøtte , sad han 
således i nogle minutter , så længe syntes han at være 
om at fatte det rædselsfulde i situationen , men derpå 
gav han sig til at jamre så ynkeligt , som nogen gudsmand 
vistnok har jamret på denne syndige jord . 
„ Herre , herre , “ råbte han , „ hvor er jeg — himmel , 
i en ligkiste — ak , jeg ulykkelige , jeg er levende 
begravet ! “ 
Om det var en følge af præstens hyl , eller af 
mr . Birks dråbe ved vi ikke , men nok er det at colljack 
pludseligt åbnede øjnene og stirrede hen på præsten . 
Præsten så nu også på ham og de to toge sig 
ganske morsomme ud . 
„ Jeg er begravet , “ klynkede præsten , „ levende begravet . “ 
„ Hvem 
det som taler , “ spurgte Coll-jack . 
„ Ak , det er mig . “ 
„ Højærværdige fader — godt er det af i er hos 
mig — jeg er frygtelig angst . “ 
„ Det er ikke så underligt — jeg er næsten lam af 
skræk . “ 
„ For himlens skyld , besvar mig et spørgsmål 
højærværdige fader . Sig mig om jeg er død . “ 
„ Hvor ved jeg det , vi ligge jo i ligkister begge to , “ 
Svarede præsten . 
„ Ja , hvorledes i er kommet i en ligkiste , det kan 
jeg ikke forstå , men , hvad mig angår , så er jeg jo 
bleven hængt og så kan det jo gerne være , af man har 

hængt mig dårligt , så livet er vendt tilbage igen — 
død tror jeg nu ikke jeg er . “ 
„ Men jeg , “ jamrede præsten , „ mig har man da ikke 
hængt . “ 
„ Nej , højærværdige fader , “ svarede Coll-jack , „ så 
megen retfærdighed er der ikke i verden . “ 
„ Spot ikke , tæt af vi begge to have været skindøde . “ 
„ Ja 
deri har de ret , men det var jo ikke så galt 
endda . “ 
„ Nå , så det var det ikke . “ 
„ Ville deres højærværdighed måske hellere være 
rigtig kreperet ? “ 
„ Herren bevare mig — men jeg frygter — “ 
„ Hvilket ? “ 
„ At vi får lov til at dø af sult . “ 
En gysen gjennemfoer Coll-jack . 
„ Gud fri os , “ sagde han , „ vi er jo i et helt ligkapel . 
Se blot — men hvad , er det ikke tom , jo gud 
forban — undskyld ærværdige fader , ak , mit hoved er 
så fortumlet , jeg ved ikke mere hvad jeg selv siger . “ 
„ Jeg ikke heller jeg ved heller ikke hvad jeg selv 
siger . “ 
„ Det er jo ikke så underligt , i er jo præst , “ bemærkedæ 
Coll-jack spydigt , idet han tørrede sveden af 
sin pande . 
Imidlertid havde også tom begyndt at røre sig . 
„ Tom , tom , “ råbte Jack . 
„ Ja , “ svarede tom efter en pause . 
„ Kan du husfe om vi blev hængte . ' “ 

„ Hængt , “ udbrød tom , idet han gned søvnen af 
øjnene , „ ak ja , det er sandt , vi skal jo hænges . “ 
„ Skal vi hænges ? “ 
„ Ja — men , hvad er det ? “ 
„ Ja , det må du nok spørge om , vi må have 
været skindøde . “ 
„ Drømmer jeg , “ udbrød præsten . 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Jack , „ Deres velærværdighed 
kan jo prøve på at slå panden imod ligkisten , hvis der 
så kommer buler i panden , så drømmer deres velærværdighed 
ikke , det er et prægtigt middel . “ 
„ Jack , “ spurgte tom , „ er du ikke bange ? “ 
„ For hvad , tom ? “ 
„ For hvad , hvor kan du spørge således . “ 
„ Du har ret , jeg gjorde måske også bedst i at 
være bange , men jeg ved ikke , mit hoved er blevet så 
underligt og al min angst er gået over , jeg er lige glad 
hvordan det går ' , forstår du ; jeg kan slet ikke mere se 
noget slemt i at blive hængt , endskønt jeg ganske vist 
helst så , at man lod være med de narrestreger . “ 
„ Jeg er også så underlig tilpas , men jeg er frygtelig 
angst , det har jeg ikke været før nu . Hvor er vi , 
herregud , hvor er vi dog “ -- -- -- - 
dersom nogle af vore læsere forundres over karakteren 
i denne samtale , som disse tre førte , da kan vi 
forsikre dem , at den er i fuld overensstemmelse med sandheden . 
Tingen 
er , at hjernen efter en opiumsbedøvelse befinder 
sig i en mere eller mindre abnorm tilstand , men 
ligesom drømmene er højst forskellige hos individerne , 

således er også tilslanden efter opvækkelsen forskellig . 
Vi se således at Coll-jack der under hele sin fængsling 
havde vist sig mørk og indesluttet ' og angst , nu , efter 
søvnen er en modsætning til sig selv . 
Han er „ lige glad “ som han selv siger og han kan 
endogså være humoristisk . 
Tom derimod der under sin fængsling vel har været , 
noget ulykkeligt , men dog ikke noget øjeblik har vist 
tegn til angst , er nu betagen af en dødelig skræk , der 
bringer sveden til at vælte frem af hans pande , medens 
han meget forundret spørger , om Jack da ikke også er 
angst . 
Som sagt vore personer have for øjeblikket stiftet 
hjerne . 
„ Hvor vi er , “ svarede Jack på Toms sidste spørgsmål , 
„ ja hvor skal jeg vide det , jeg har jo været død 
ligesom du . Vi er i vore ligkister . “ 
„ Skal vi ikke stå op og undersøge terrainet lidt , “ 
Spurgte præsten , „ jeg holder det ikke længe ud , jeg føler 
en knugende hunger . “ 
„ Jeg med , “ sagde tom . 
„ Ja , jeg også , “ tilføjede Jack . 
„ Lad os bede en bøn til Vorherre , “ sagde tom . 
„ Nej , “ svarede præsten , „ det hjælper os ikke , lad os 
hellere se at slippe ud af dette lighus . “ 
„ Det må være morgen , “ bemærkede Jack , „ det 
bliver jo lysere og lysere . “ 
„ Os kan det være ligegyldigt om det er morgen 
eller aften , “ svarede præsten . 

„ Vist ikke , ærværdige fader , det kunne jo være , at 
vi skulle begraves i dag . “ 
„ Javist du har ret , ah , gid det var så vel . “ 
„ Å , ja såmænd , når de bare ikke går hen og 
hænger mig en gang til , thi en gang har man hængt 
mig , det er noget jeg husker ganske tydeligt . “ 
„ Du har vist drømt det , Jack , “ svarede tom . 
„ Måske , men har jeg da også drømt at præsidenten 
kom hen og tog mig i hånden , og kaldte mig for en 
brav fyr . “ 
„ Ganske sikkert — det er en drøm , jeg har også 
drømt meget . Jeg har drømt om mr . Birk og om 
Alice . “ 
„ Mr . Birk , Alice , hvad siger du , “ råbte Jack og 
sprang op , „ nævn ikke hans navn , eller jeg kan ikke styre 
mig , o , havde jeg ham blot mellem disse hænder . Og 
Alice , den tafle , hun gik alene på gaden den nat , du 
husker nok . “ 
„ Javist , den nat glemmer jeg aldrig , jeg har også 
drømt om den gamle Langton ; men hvad mr . Birk angår , 
da har du haft uret i at tale således om ham . 
Du bør respektere ham , thi han har vist dig tydeligt nok , 
at han er din overmand . “ 
„ Det er løgn , tom , havde jeg ham blot her , jeg 
forsikrer dig -- -- -- - “ 
„ Du skal intet forsikre mig , jeg kender mr . Birk , 
han er den mægtigste mand i hele Amerika , og hvis han 
havde lyst til at blive præsident så blev han det , men 
det bryder han sig nu flet ikke om . “ 

„ Når man ser sig om , så er han vel mægtigere 
end Vorherre selv . “ 
„ Tal dog ikke således , “ formanede præsten . 
„ Det vil jeg nu ikke sige at han er , “ svarede tom , 
„ men sandhed er det , at han er i besiddelse af hemmelige 
kræfter . Jeg tror næsten , at han kan høre når man 
kalder på ham , selv om han er nok så langt borte . 
Netop som jeg var ved at dø af sult inde i fængslet 
påkaldte jeg hans navn og straks sendte han mig en 
engel med spise . “ 
„ Det var som fanden , kan han også få englene 
til at gå med mad . Hør du , det ville slet ikke være 
af vejen , om du påkaldte ham en smule , nu da vi 
allesammen er dygtig sultne . Om han så sender en 
djævel , skal han være velkommen , når bare han bringer 
os nogen mad . Eller hør , bed ham om at gøre sig den 
ulejlighed at komme selv , så kan vi med det samme opgøre 
vort mellemværende . “ 
„ Spot du kun , Jack , jeg ville virkelig as hjertet 
ønske mr . Birk ville komme , vi fik da snart at se hvem 
der var den stærkeste . Gid han ville komme . “ 
Han havde næppe udtalt disse ord , sør en dyb , alvorlig 
stemme lød i kælderen : 
„ I skal ikke kalde mig forgæves ! “ 
Et forfærdelsens skrig undslap Jack og da han fik 
øje på mr . Birk , faldt han afmægtig om i ligkisten . 
På tom havde synet as mr . Birk haft en modsat 
virkning , han blev stum af forbavselse , men en stille 
glæde lyste ud af hans ansigt . 

hvad den ærværdige fader angår , da havde han 
øjeblikkelig stået korsets tegn for sig , idet han gjorde 
forsøg på af rejse sig op . 
Mr . Birk rakte hånden til tom , som meget forbløffet 
modtog den og trykkede den . 
„ God dag , “ sagde han , „ Du er en trofast sjæl og 
du har gjort vel i af stole på mig . Din prøvelses 
tid er nu forbi . “ 
„ O , herre , “ sagde tom , „ jeg vidste af i ville 
komme , det var jo umuligt andet . “ 
Mr . Birk lagde fingeren på munden og betydede 
ham af være tavs . 
Derpå vendte han sig til coll- Jack . 
„ Ah , Jack , “ sagde han , „ jeg synes du ville opgøre 
regnskabet ; men det gør mig ondt , af min tid er 
knap , jeg kan ikke vente til du får sovet ud , hvilket 
lader til af vare noget længe . “ 
Coll-jack der et øjeblik havde været uden bevidsthed 
slog nu øjnene op . 
„ Drømmer jeg , eller er det ham ? “ spurgte han . 
„ Jo , det er mr . Birk selv , “ svarede tom , „ ham 
du nys kaldle på . “ 
„ Du har ønsket mig , her er jeg , “ sagde mr . Birk , 
„ Du vil jo opgøre vort mellemværende . “ 
„ Men , er i satan selv , “ udbrød Jack . 
„ Jeg forstår godt at jeg må forekomme dig at 
være en satan , nej tom , jeg er ikke satan , thi satan 
gjengjælder ikke ondt med godt . “ 
„ Og det gør i måske ? “ 

mr . Birk havde nu vendt sig mod den forbløffede 
præst med de ord : 
„ Også i , ærværdige fader , synes at anse mig for 
en satan , i gjorde jo korsets tegn da jeg kom . “ 
„ O , herre , tilgiv , jeg kender eder jo ikke . “ 
„ De har ret , de kender mig ikke . “ 
Han vendte sig atter mod Jack sigende : 
„ Da du synes at være noget mat er det måske 
bedst at du får noget at spise før vort mellemværende 
bliver gjordt op , maden kan jeg sætte med på regningen . “ 
Med 
disse ord satte han pakken med fødevarerne 
foran sig på gulvet og løste den op . 
Derpå delte han det velsmagende indhold om til 
de tre , som ikke lod sig byde to gange . 
Coll-jack søgte uvilkårlig ved sit bælte efter sin 
kniv , men den var der naturligvis ikke . 
Men , hans bevægelse var ikke undgået mr . Birk , 
som øjeblikkelig fremdrog en bred skarpsleben kniv som han 
rakte til Jack med de ord : 
„ Her Jack , er din kniv , den er lidt blodig , men 
det kan du nok tørre af ikke sandt , det er den gamle 
Langtons blod . “ 
Det var virkelig den samme kniv , som han borede 
i brystet på den gamle mand . 
Så rå Coll-jack endogså var , så kunne han 
dog ikke skjule den rædsel der greb ham , han rystede som 
om han havde feber . 
Imidlertid tog han nølende på kniven og lagde 

den foran sig , idet han stirrede på mr . Birk med åndsfraværende 
blik . 
„ Ærværdige fader , “ sagde mr . Birk , „ det ville 
gøre mig meget ondt om mine retter ikke skulle falde 
i eders smag . “ 
„ Ak , herre , “ udbrød præsten , „ hvem i så er og 
hvad i så er , så forbarm eder over mig og sig mig 
hvor jeg er og hvad jeg har i vente . Lad mig kende min 
skæbne . “ 
„ Frygt ikke min brave , “ sagde mr . Birk , „ endfløndt 
de er overflødig som præst så er de det dog langtfra 
som menneske . I er jo rafl og rørig og i repræsenterer 
altså også en kapital i samfundet . Jeg har i sinde 
at anvende denne kapital og det er min mening , at kapitalen 
vil komme til at forrente sig godt . I vil ikke komme 
til at give sakramentet til dødsdømte fanger , men i 
får til gengæld lov til at tage sakramentet selv sålidt 
i lyster . Det forslag synes jeg i bør tage imod 
„ Herre , “ sagde den ærværdige fader , „ jeg begynder 
næsten at tro , at i er almægtig . “ 
„ Det er heller ikke vanskeligt for en præst at tro ; 
præsterne tror jo så meget i forvejen . “ 
Præsten tav . 
„ Nå Jack , “ spurgte mr . Birk , „ skal vi så opgøre 
vort mellemværende ? , , 
Jack sprang op . 
„ I må dog indrømme , “ sagde han , „ at vi har et 
mellemværende at opgøre . “ , 
„ Ganske sikkert , “ svarede mr . Birk , „ det er jeg den 
der først skal være rede til at indrømme . “ 

„ Og i kender dette mellemværende . “ 
„ Ja det er kort og simpelt . Du er i min magt , 
du er min fange . “ 
„ Så ? “ - 
„ Stille , lad mig tale ud . Du ønsker formodentlig 
din frihed og jeg behøver ikke en gang at nægte dig 
den , thi du ville ikke komme en gade igennem , før du 
ville være falden i hænderne på politiet . “ 
„ Ah , jeg er altså ikke i politiets kløer ? 
„ Nej , havde jeg ladet dig blive der , så havde du 
nu været hængt . Du har dog vel ikke glemt , at din 
dom er falden . “ 
„ Men , blev jeg da ikke hængt . “ 
„ Nej , det må du have drømt . “ 
„ Så i har altså frelst mig — “ 
Coll-jack sprang op og gjorde et dybt buk for mr . 
Birk . 
„ Jeg takker dem , sir , for deres mageløse opoffrelse , 
men tillad mig dog at spørge , med hvilken net 
de har forbudt retfærdigheden at ske fyldest , med hvilken 
ret har de forhindret , at jeg blev hængt ? “ 
Mr . Birk tilkastede ham et foragtende blik og sagde 
derpå : 
„ Med den ret som fornuften og mennekærligheden 
giver mig . Forøvrigt have vi jo det omtalte mellemværende , 
lad mig komme tilbage til det . “ 
„ Værs ' artig . “ 
„ Altså Jack , du ønsker din frihed og du kan 
få mere end den , thi du kan få et sorgfrit udkomme , 

som fri mand i . en fri stat . Det foretrækker du sikkert 
for at blive hængt eller være fange hele din levetid . “ 
„ Nuvel , lad os tale om Tingen , “ svarede Coll-jack , 
men man kunne tydeligt se , at hans trods ikke var naturlig , 
han søgte længe før han fandt de ord han skulle 
bruge . 
„ De giver mig min frihed , som jeg måske selv 
kunne tage — “ 
„ Ia har jo sagt dig , at du ikke ville nå længere 
end ud på gaden , der ville man gribe dig . “ 
„ Man , hvem ? “ 
„ Dine gamle kammerater . Se her , Jack , der er 
vist ting , du ikke kender . “ . 
Med disse ord fremtog mr . Birk en Avis og rakte 
den til Coll-jack . 
Til sin sførsfe forbavselse så han deri , at politiet 
havde udlovet en stor belønning for hans pågribelse . 
„ Du ser Jack , at her er en prægtig anledning til 
at tjene et par skilling . “ 
„ Og i gør det dog ikke . “ 
„ Nej , Jack , jeg gør det dog ikke . “ 
„ I er ikke god at blive klog på . “ 
„ Men du er meget let at blive klog på . Imidlertid , “ 
Vedblev mr . Birk . , „ har vi endnu ikke fået opgjort 
vort mellemværende . “ 
„ Men , “ spurgte coll-jackj , „ hvad er det da i forlanger ? “ 
„ Jeg 
forlanger at du beder alle de mennesker om 
forladelse , som du har fornærmet . “ 
„ Og hvem er få det . “ 

„ Den første hedder Rufus Rick . “ 
„ Det pattebarn . “ 
„ Den anden hedder Alice . “ 
„ Alice , den falske kvinde ! “ 
„ Den tredje hedder tom og han står der . “ 
„ Ha , ha , og hvormed skulle jeg have fornærmet 
tom ? “ 
„ Du har påløjet ham hele skylden for mordet 
på den gamle Langton . “ 
„ Jeg var en fin jurist , han kunne jo have sagt det 
samme om mig . “ 
„ Den fjerde står her foran dig . “ 
„ Og i kan virkelig tro , at jeg kunne bede jer om 
forladelse , ha , ha , ha , nej , hvorfor lod i mig ikke hænge , 
det var dog noget jeg kunne gøre fordring på . “ 
„ Nej , jeg kan ikke tillade dig at dø , Jack , før vi 
har opgjort vort mellemværende . “ 
„ Nå , så i tillader mig ikke en gang at dø ; men 
hvorledes kan det da falde eder ind at række mig denne 
skarpe kniv ? “ 
„ Ene af den grund , at jeg ved , at du ikke ville 
bruge den mod dig selv . “ 
„ Og hvoraf flutter i det ? “ 
„ Deraf , at du kun er modig når det gælder andres 
liv , men ikke når det gælder dit eget . “ 
„ Det er ikke fandt . “ 
Mr . Birk sendte ham på ny et knusende blik , derpå 
vendte han sig mod tom med de ord : 
„ Men du , tom , ønsker du heller ikke din frihed ? “ 
„ Herre , “ svarede tom , „ jeg tilhører eder ! “ 

„ Godt , og i , ærværdige fader ? “ 
„ Også mit liv er i eders hænder , jeg venter 
medlidenhed af eder ! “ 
„ Deri gør i vel . Bered eder altså til at gå i 
kisterne igen , det er den eneste måde på hvilken i 
sikkert kunne blive transporterede ud af byen . “ 
Han vendte sig atter mod Jack og sagde : 
„ Jeg giver dig endnu en halv time at betænke 
dig i , den beslutning du til den tid har faget , må 
stå ved magt . Farvel så længe . “ 
Mr . Birk havde nærmet sig døren oa han forsvandt 
nu ud af den så hurtigt , at næppe nogen så den vej 
han havde faget . 
Syv og tredivte kapitel . 
Hvad kærligheden kan udrette . 
Det var på den tid da mr . Birk skulle træffe de 
forhenværænde medlemmer af „ dark oluk “ . 
De vare også alle bestemte , ikke en eneste udeblev , 
og det må sikkert have været et stolt syn for mr . Birk , 
at se denne hob af samfundets ustyrlige individer møde 
på pletten , for føjelige og aldeles frivilligt , at lade sig 
lede ud i verden af denne ene mand . 
Der gives mennesker , som synes skabte til at regere , 

ligesom der gives tjenernaturer , der føle sig bedst tilfredse 
som underordnede individer . 
Mr . Birk måtte ubetinget høre til den førstnævnte 
klasse . 
„ Ere i nu rede til at sølge mig , “ spurgte mr . Birk . 
Da han var sorsamlet med udvandrerne . 
„ Ja , “ svarede alle som en , „ vi er rede ! “ 
„ Og i have ikke overset strabadserne , som i skulle 
udholde ? “ 
„ Nej , nej ! “ 
„ Herre , “ sagde Rufus Rich , „ vi dele jo strabadserne 
med eder . “ 
„ Intet skal skræmme os , “ tilføjede en anden . 
„ Tak , mine venner , på sådanne klipper kan et 
samfund bygges . “ 
„ Når skal vi rejse , “ spurgte Thompson . 
„ Ret snart , jeg har blot en smule endnu at besørge . “ 
Han 
kaldte nu Thompson og Rufus Rich til en 
side . 
„ Vi må have kapital med på vejen , “ sagde han . 
Efter at han derpå havde sendt en tredie afsted 
for at hente Alice og en fjerde til Brandt , som fik ordrer 
at komme med vognen , gik han med de to første bag om 
huset til den kjælderindgang vore læsere nu kender . 
Her bad han dem vente udenfor et øjeblik og 
trådte så selv ind i kælderen . 
Det varede heller ikke ret længe før døren atter 
blev åbnet , og mr . Birk opfordrede nu de tre mænd til 
at træde ind . 

men de vare næppe komne indenfor døren , før de 
begge fore et skridt tilbage af forfærdelse . 
Midt på gulvet stod fire egetræs ligkister . 
Men , medens lågene vare skruede på de tre kister , 
var den fjerde åben , og på kanten af den sad — colljack ! 
Det 
var ikke langt fra at en afmagt havde grebet 
de to mænd , thi både Rufus Rich og Thompson genkendte 
Jack , trods hans forandrede udseende . 
Jack havde virkelig sorandret sig meget , fængselsluften 
havde gjort sin pligt og afmagret hans ansigt , 
så det næsten var blevet firkantet . 
Denne omstændighed , i forbindelse med synet af 
ligkisterne i den skumle kælder , var vel skikket til gøre 
selv så modige folk som Thompson og Rufus Rich forskrækkæde . 
Coll-jack 
sad som sagt på kanten af ligkisten , og 
hans øjne syntes at stirre aldeles vildt ud i rummet . 
Han så ud som om han enten tænkte meget dybt , 
eller han stet ikke tænkte . 
Mr . Birk førte Rufus Rich lige hen foran Jack og 
sagde : 
„ Jack , har du betænkt dig , her er Rufus Rich . “ 
„ Jeg har betænkt mig , “ svarede Jack . 
„ Og hvad svarer du . “ 
„ At jeg ikke beder nogen om forladelse , om det så 
var satan selv , der forlangte det . “ 
„ Se , se , du trodser endnu , nuvel Jack , såsandt 
som jeg denne gang har frelst dit liv fra døden , såfandt 
vil jeg næste gang lade din skæbne ste fyldest . 

jeg har håbet til det sidste , håbet , at jeg skulle 
kunne gøre dig til et bedre menneske ; flam dig , Jack , 
flam dig for enhver af dine tidligere kammerater , i 
sandhed , du er ikke værdig at leve på jorden . “ 
Mr . Birk talte heftigt og bevæget , og det syntes 
enkelte øjeblikke , som om hans ord gjorde indtryk på 
Coll-jack . 
Aligevel må dette indtryk have været af en forbigående 
natur , thi da mr . Birk standsede sin tale , 
svarede han : 
„ Skamme mig , fordi jeg ikke vil bede om forladelse , 
nuvel , den skam kan jeg bære , men den skam det er at 
bede om forladelse , den kan jeg ikke bære . “ 
Mr . Birk havde trukket sig tilbage , og var gået 
udenfor , hvor Brandt allerede holdt med vognen . 
Ved siden af stod Alice og Thompson , begge 
rejseklædte . 
„ Alice , “ sagde mr . Birk , „ jeg har lovet dig at 
frelse Jack , du må imidlertid huske på , at han ikke just 
er frelst , fordi det hvide flag var oppe på politistationen , 
t 
jeg kunne føre ham i dine arme og sige : værs ' god , 
her har du din Jack , og mit løfte til dig ville være 
opfyldt ; men jeg gør aldrig en gerning halvt . Derfor , 
Alice , må jeg nu atter minde dig om dit løfte , at 
ville lyde mig , og følge mig hvorhen jeg ønsker det . “ 
„ Men , herre , hvad vil i da nu jeg skal gøre , “ 
Spurgte Alice . 
„ Tage afsked med Jack . “ 
„ Tage afsked , men — o , “ 

„ Alice , holder du endnu af ham ? “ 
„ O , ja , jeg elsker ham lige højt , trods hans forbrydelse . “ 
„ Godt , 
men når jeg nu siger dig , at det ville 
blive Jacks død , om han viste sig på gaden . Du ved 
dog hvor mange mennesker der kender ham , og der er 
i dag udlovet en stor belønning for ham , enten man så 
bringer ham levende eller død . 
Alice , jeg gentager det , jeg har udfriet ham af 
fængslel , og dermed har jeg opfyldt mit løfte ; men Jack 
er fredløs , enhver som træffer ham , har lov til at skyde 
ham ned , enten det så er i hus , eller på alfar vej , og 
man vil oven i købet belønne hans morder glimrende . 
„ Min herre , hvad i der fortæller mig er jo 
skrækkeligt . “ 
„ Ja , Alice , jeg forstår din sorg , det er virkelig 
skrækkeligt ; men jeg antager , at du nu har indset nødvendigheden 
af at tage afsked med ham . “ 
„ Men hvorfor kan jeg da ikke blive i samme by 
som han , det ville dog være mig en stor trøst at vide , 
at han ikke var så langt fra mig . “ 
„ Glem ikke , Alice , at du har forpligtet dig til at 
lyde mig , uden at spørge , jeg antager ikke , at du længer 
tvivler på mine gode hensigter med dig . “ 
„ O , min gud , nej , hvorledes var det vel muligt at 
tvivle , jeg har jo beviser nok . “ 
„ Godt , så kom og tag afsked med Jack . “ 
Han førte hende hen til døren , som han åbnede , 
hvorpå han lod hende gå først ind i kælderen . 

på dette syn var måske Jack mindst af alt forberedt . 
Hans 
hele kærlighed til den unge pige dukkede 
frem i hans bryst og naturer som Coll-jack elske med 
lidenskabelighed . 
Men ved kærlighedens opvågnen blev også skinsygens 
fæle dæmon vakt til live i ham . 
Galden begyndte at farve hans ansigt grønt , det 
var tanken om , at han var fange , at han var fredløs , 
der opvakte hans harme . 
Endnu var der ikke vekslet et ord . 
Endelig brød mr . Birk tavsheden , idet han i en 
rolig og lidenskabsløs tone sagde : 
„ Her er Alice , endnu kan du betænke dig . “ 
Jack tilkastede mr . Birk et rasende blik , derpå 
vendte han sig til Alice : 
„ Hvad vil du , utro kvinde , “ sagde han . 
„ Utro , Jack , skulle du mindst af alt sige at jeg har 
været , thi ikke enhver ville vel have været dig tro . “ 
Disse ord , der blev fremført i den mest ligefremme 
tone , var vel skikkede til at berøre en streng i forbryderens 
hjerte . 
Men hans halstarrighed overdøvede tonen fra 
denne streng . 
„ Og hvorfor kommer du til mig , “ spurgte han . 
„ Ak , Jack , jeg kommer for at tage afsted med dig , 
for at sige dig farvel , jeg må rejse bort . “ 
„ Rejse bort , du rejser bort , “ udbrød Jack med hul 
stemme . 
„ Ja , Jack , “ sagde hun , „ jeg rejser bort , jeg må 

rejse bort , men spørg mig ikke mere , jeg før ikke , jeg kan 
ikke svare dig . “ 
„ Nuvel , “ sagde han , „ rejs bort , jeg skal nok vide at 
finde dig hvor du så end rejser hen , og såsandt som 
jeg hedder Jack og ikke er noget pattebarn , såsandt skal 
jeg vide at hævne mig . 
Ha , Alice , “ vedblev han , og skar tænder , „ og det 
før du byde mig , du før virkelig vove at komme til mig 
for at sige mig , at du rejser bort med ham , der giver 
sig ud for at gøre godt , medens han i virkeligheden er 
en djævel , en ond ånd , der bringer ulykke over enhver 
som han nærmer sig . 
Jeg er allerede en dødsdømt , alt hvad jeg resikerer , 
er , at dommen bliver fuldbyrdet , og hævne mig skal jeg “ 
Han lagde i heftigheden hånden på sin kniv . 
„ Jack , “ sagde mr . Birk , „ før i det mindste blodet 
fra det ene mord af din kniv , før du bruger den til et 
andet . 
Har jeg ikke sagt dig at den gamle Langtons blod 
endnu sidder på kniven . 
Du taler i store ord om at hævne dig ; på hvem ? 
På mig , fordi jeg har frelst dit liv fra galgen , du 
lægger hånden på den kniv , jeg nylig har rakt dig , 
tror du , at jeg havde givet dig denne kniv , hvis jeg 
havde frygtet den i din hånd ? “ 
Jacks ansigt fordrejede sig hæsligt ved denne mr . 
Birks rolige tale . 
Mr . Birk vedblev : 
„ Se nu Alice , der , hun kommer for at sige dig 
. Farvel , har du fortjent en sådan kærlighed , som den 

hun nærer til dig ? sikkert ikke ! Du vil opgive hende 
og hævne dig , hævne dig , fordi hun elsker dig . Ved 
du da ikke , Jack , at Alice , istedet for at gå til dig og 
sige farvel , kunne gå til politikamret og angive dit opholdssted , 
man ville da give hende så mange rejsepenge 
at hun kunne rejse verden rundt derfor . 
Og alligevel lægger du hånden på din kniv , 
alligevel taler du store ord . 
I sandhed , Jack , er du en tyran mod andre , 
i 
så skal det dog ikke siges , at du er blid mod dig selv . “ 
Jacks ansigt var nu blevet mere rolig , og det var 
som om Birks ord endelig for alvor sandt vejen til hans 
hjerte og havde bægyndt at blødgøre den hårde skorpe , 
der syntes at omgive det . 
Dette kunne heller ikke undgå mr . Birks opmærksomhed , 
dertil var han alt for vant til at læse i hjerterne . 
Men han lod sig ikke mærke med det , han vendte sig rolig 
mod Alice og sagde : 
„ Kom , Alice , nu er det tid , sig nu farvel trl Jack , 
han er sin egen dommer , og den dom han fælder over 
sig selv , er ingenlunde mild . “ 
Alice havde tårer i øjnene , og gråden truede 
med at sammensnøre hendes strube . 
„ Farvel , Jack , sagde hun , „ Farvel — gud bevare 
dig og tilgive dig den sorg , du har forvoldt mig . “ 
Den stakkels pige tørrede sine øjne og vendte sig 
om for at gå . 
Coll-jack havde endnu intet sagt , men da Alice omtrent 
var nået hen til døren , brød som en vulkan frem fra hans 
læber det navn : 

„ Alice ! “ 
Denne stemme havde en elektrisk virkning på den 
unge pige , hun standsede og vendte atter det smukke 
hoved med de tårefyldte øjne mod Jack . 
I dette øjeblik foregik der en fuldstændig forvandling 
i hans hjerte , en af disse uforklarlige forvandlinger , 
som kun kærligheden kan frembringe , når den tager 
således overhånd i det menneskelige hjerte , at den 
dræber enhver anden følelse og kvæler enhver anden 
trang . 
Jack lå for mr . Birks fødder . 
„ Tilgiv mig , “ sagde han , „ tilgiv mig for hendes 
skyld ! “ 
„ Rejs dig , Jack , du er ikke vel i øjeblikket , du 
lader følelserne løbe sin vej med din forstand , “ sagde 
Birk , „ det er virkelig ikke fornuftigt handlet af dig . “ 
„ Spot mig ikke , herre , i ved dog hvor højt jeg 
elsker hende , “ sagde Jack . 
„ Jeg har dog ikke regnet fejl , da jeg satte min lid 
til kærlighedens almagt , “ tænkte mr . Birk , „ Kærligheden 
er den tråd , hvori denne ville marionette skal 
ledes . “ 
„ Elsker du hende , så opfyld din forpligtelse , du 
kender jo vort mellemværende . Kom her hen , Rufus , “ 
Råbte han derpå til Rufus , som havde trukket sig lidt 
tilbage . 
Coll-jack kastede et blik på Rufus Rich , han førte 
en hård kamp med sig selv , men hans øje saldi på 
Alice , der i dette øjeblik var smukkere end nogensinde . 

derpå rakle han med en rask beslutning sin hånd 
ud imod Rufus og sagde : 
„ Tilgiv migh Rufus , jeg har handlet slet imod 
dig . “ 
Rufus modtog hans hånd og trykkede den hjerteligt . 
„ Jeg 
tilgiver dig gerne , Jack , “ sagde han , „ give 
gud at du altid må blive i vor midte og være en af 
vore . “ 
Med hvert øjeblik syntes Jack at blive mere blød 
om hjertet . 
Han vendte sig til Alice og han vovede næppe at 
se på hende . 
„ Alice min pige , “ sagde han , „ kan du også tilgive 
mig . “ 
„ Ja , “ svarede Alice , halvkvalt af tårer og idet 
hun faldt sin elsker om halsen . 
Da Coll-jack nu vendte sig om mod mr . Birk — 
havde også Jack tårer i øjnene . 
Han kunne kun sige de ord : 
„ Eders hånd , herre . “ 
„ Vel , Jack , “ sagde mr . Birk , „ her er min hånd , 
lad alt det gamle være glemt , vi stævne nu fremad til et 
nyt liv og til nye bedrifter . Kom Jack , “ vedblev han , 
„ den gamle Jack må begraves og en ny Jack skal opstå . “ 
Mr . 
Birk pegede på den tomme ligkiste . Coll-jack 
forstod ham . 
„ O , “ sagde han , „ Verden er dog ikke så slet , som 
jeg har troet . “ 

han lagde sig i kisten og mr . Birk skruede selv 
låget til . 
Alice havde betragtet forberedelserne med største 
forbavselse , men da mr . Birk begyndte at fastskrue låget 
steg forbavselsen til sit højeste . 
„ Hvad gør i , herre , “ spurgte hun . 
„ En velgerning , Alice “ svarede han . 
Brandt , Thompson , Rufus Rich og mr . Birk bare 
nu i forening kisterne ud på vognen , som ventede 
udenfor og som derpå satte sig i bevægelse efter at mr . 
Birk havde sagt Brandt , der fungerede som kusk , besked 
om vejen man havde at køre . , 
derpå vendte han sig mod de forhenværende medlemnær 
af „ dark ( nuk “ og sagde : 
„ Fremad , venner , fremad , vejen er hård og lang , 
men målet er det nye samfund , frihed , selvstændighed , 
lighed og broderskab . “ 
Toget fatte sig nu i bevægelse og var snart udenfor 
Filadelfia . 

otte og tredivte kapitel . 
På vandring . 
„ Det er bærmen der rejser , “ sagde folk i Filadelfia . 
„ Det 
er kjcernen der rejser , “ sagde mr . Birk . 
Som man må have bemærket , havde mr . Birk en 
urokkelig tiltro til , at ting og væsner kunne forædles . 
„ Af Filadelfias udskud danner jeg en mønsterstat , “ 
Sagde mr . Birk til sig selv . 
Det følgende er resultaterne af hans virksomhed : 
— 
imidlertid vil vi følge grundlæggerne af det nye 
samfund på deres rejse , om hvilken mr . Birk ikke med 
urette oftere havde bedømt at den ville frembyde mange 
besværligheder . 
På den tid da disse begivenheder , der er historiske 
og sande , forefaldt , var Amerika endnu ikke gennemvævet 
af det jernbanenet , der senere har gjort rejser gennem 
amerikanske vildnisser til sande lystrejser . 
Lad os imidlertid et øjeblik , medens mr . Birk og 
hans undersåtter vandre længere bort fra Filadelfia , 
standse et lille øjeblik ved hele den plan som mr . Birk 
stod i begreb med at forsøge realiseret . 
Men , lad os ikke betragte sagen gennem nomanstriverens 
farvede briller , men derimod bestræbe os for , 
efter bedste evne at se så ædruelidt som muligt . 
Mr . Birk er republikaner indtil det yderste af 
fingerspidserne og desuden er han sosial-demokrat af 

den nyere skole , kun en del mere radikal end for eksempel 
Frederik drejer , til trods for at den sidstnævnte 
langtfra kan henregnes til de moderate reformatorer . 
Mr . Birk stræbte efter af nærme sig fuldkommenheden 
så meget som muligt , idet han gik ud fra , af det 
var en uting af affinde sig med sine modstandere på 
halvvejen . Resultatet ville da blive , af modstanderne 
påny ville vokse op og knuse den med hvem de havde 
indgået traktater . 
Historien viser , af en sådan betragtning er fuldt 
berettiget , alt eller intet var noget nær de ord som mr . 
Birk havde skrevet på sit banner . 
Og i overensstemmelse hermed havde han affattet 
sit program af hvilket intet i verden ville have formået 
ham til af udstryge en linie . 
Vi ville imidlertid senere lære dette program af 
kende . Hvad vi i disse linier agtede af tage under 
overvejelse var , hvorvidt mr . Birk handlede fuldt bevidst , 
af skabe en ny stat af udskuddet af en ældre stat . 
Var det mere end en smuk og ædel ide han havde , 
var det tillige en ide , hvis realisation kunne tænkes muligt . 
Vort 
svar er kort og bestemt : ja ! 
Vi tror fuldt og fast på en forbryders omvendelse , 
selv om man vil præsisere af forbryderen fødes og 
af forbydelsen har sit ophav i en fejlagtig hjerneuddannelse . 
Der 
gives folk , som ikke kan lade være af stjæle , 
siger man . 
Jo , disse folk kunne godt kureres , men hele hemvittigheden 

ligger i , at de må begejstres for den tanke , 
at være ærlig . 
Kun når en ide helt besjæler individet , nærmer 
dette sig fuldkommenheden . 
Men , det er vanskeligt at vække en sand begejstring 
hos individerne , måske var vor helt den , der var i stand 
tis det . — 
med et halvt hundrede forbrydere , mordere og 
lediggængere forlader mr . Birk en stor by for med 
disse folk at grundlægge et samfund , hvis udprægede 
egenskaber skulle være ærlighed , dyd og arbejdsomhed , 
altså netop det modsatte af hvad disse nye samfundsgrundlæggeræ 
hidtil have været i stand til at præstere . 
De nye egenskaber skulle altså fremtrylles ved begejstringen , 
medens smagen for det ædle og det gode , 
når man havde lært de ting tilstrækkeligt at kende , 
skulle virke styrkende og heldbringende , ligesom kendskabet 
til det gode skulle vække foragt for det onde . 
Lad de som de vil betragte mr . Birks ide som 
børneværk , eller som et eksperiment der var på sin ' plads 
i en sosial-demokratisk eventyrbog — vi ville desuagtet 
betragte foretagendet med den alvor som det forekommer 
os at kunne gøre krav på og det er vor overbevisning , 
at vi blandt de tusinder af læsere som vi er os 
bevidst at eje , vil sinde et flertal , der med håb og tillid 
vil følge forbryderne til det nye samfund og med jnterresse 
og deltagelse se på , hvorledes de nye beboere ville 
indrette sig . 
Er denne vor overbevisning rigtig , så ville vi være 
uendelig glade , thi det ene kan man da ikke sige om os , 

at vi have opstillet fejlfri mennesker , idealer af væsner 
til grundlæggelsen af vort samfund . 
En almindelig romanforfatter ville havde forskånet 
sine læsere for dette kapettel , vi have ikke kunnet drive 
det videre , end til at gøre kapitlet kort , alligevel hylde vi 
på romanskriverens vegne vore kollegers valgsprog : 
„ Så lidt som muligt af det fornuftige ! “ 
For at fornuften altså ikke skal få overhånd , , 
vil vi tage den fornuftige beslutning at slutte kapitlet . 
Ni og tredivte kapitel . 
I lejr . 
Det var ikke uden forberedelser , at mr . Birk tiltrådte 
denne rejse , men han havde truffet alle sine foranstaltninger 
i hemmelighed . 
På det bestemt aftalte sted udenfor byen , stødte 
Brandts vogn med ligkisterne til toget . 
Men foruden denne vogn , kom også en anden 
vogn , der var læsset med forskellige rekvisiter , værktøj 
og en mængde grovt lærred . 
Toget fulgte nu disse vogne , og man marscherede 
ikke stærkere end vognene kunne køre . 
Vejen var lang og besværlig , men der var dog ikke 
en eneste der tabte modet . 

man vandrede bestandig fremad , bestandig videre , 
det gik gennem skove og over umådelige marker , hvis 
frodige plantevcext bidrog ikke så lidet til at trætte vore 
vandrere . 
Snart gik det med lystige sange , snart marscheredes 
der i dyb stilhed og man hørte kun de bevægelser , som 
fødderne fremkaldte i græsset og vildnisset og det lød 
lød som tusinder raslende silkekjoler . 
En og anden nærmede sig undertiden mr . Birk og 
gjorde ham et spørgsmål , som han også øjeblikkelig 
fik svar på . 
Forøvrigt kunne man have lagt mærke til den ærbødige 
beundring , hvormed disse mennesker betragtede 
mr . Birk . 
Dagen svandt og aftenen brød frem . 
Man var nu midt inde i en af disse skove hvorpå 
Amerika er så rigt . 
Men man må have været i en sådan skov om 
natten , for at kunne forstå det indtryk , som griber en 
ved opholdet her . 
Luften er svanger med dusten fra tusinde forskællige 
aromatiske planter , planter , om hvis tilværelse botaniker : 
ikke drømmer . 
Der er en højtidelig summen som man næsten 
frygter for at profanere ved at blande den sammen med 
klangen af menneskelige stemmer . 
Vor karavane gjorde holdt i en tykning i skoven , 
og man tog nu rask fat på at indrette alt efter omstændighederne 
så gunstigt som muligt . 

af lærredet som fandtes i vognen , rejste man et 
stort telt , og et par af selskabet gik ud i skoven for at 
indsamle noget brænde . 
Imidlertid havde mr . Birk ladet kisterne tage af 
vognen , og tog låget af tre af dem . 
Hvilken forbavselse vakte det ikke hos kammeraterne , 
at se Coll-jack og tom træde lyslevende ud af kisterne . 
Man vekslede håndtryk og lykønskede hinanden som 
deltagere i rejsen til det nye land , om hvis beliggenhed 
man intet begreb havde . 
Mr . Birk var alvorlig og talte ikke meget . 
Men boby . den glade sanger stod til tjeneste med 
sin revnede guitar og sin hæse røst . 
Da ilden udenfor teltet blussede lystig i været , 
samledes man om bålet , og boby leverede nu en ny 
sang , som han selv havde digtet i rejsens anledning . 
Og denne sang vandt alles bifald . 
Derpå indtog man et yderst tarveligt måltid , og 
man blev nu enige om at gå til ro , da man skulle 
vandre meget den næste dag . 
Man blev enige om at skiftes fil at våge og det 
blev da afgjort ved lodtrækning , at tom skulle have 
den første vagt , Rufus Rich den anden og Thompson den . 
Tredie . 
Mere end tre vagter , mente man ikke at komme 
fil at behøve . 
Enhver gik nu ind i teltet og lagde sig fil hvile . 
Kurt tom blev oppe for at våge over sine sovende 
kammerater , og mr . Birk der også syntes at kunne give 
afkald på søvnen , gik ud og fordybede sig i den sorte 
Frederik folkekær . I . L4 27 

skov , hvis dybe alvor passede så godt fil hans sindsstemning . 
Bålet 
var næsten slukket , det blev kun vedligeholdt 
af nogle tørre kviste , som tom af og fil kastede derpå , 
medens han gabede eller nynnede en populær vise . 
Mr . Birk vandrede altså ud i skoven , og vedblev 
uden nogen beregning , at gå i sydlig retning . 
Skoven syntes , alt eftersom han gik , at blive tættere 
og tættere , trods den gode luft fik han en fornemmelse , 
som om han skulle kvæles . 
Måske tænkte han på det ansvar , han havde pådraget 
sig , ved at føre disse mennesker ud i verden og 
påtage sig , at anvise enhver sin stilling . 
Han standsede uvilkårlig , hans skarpe blik havde 
opdaget et svagt lys . 
„ Hvad kan det være , “ spurgte han sig selv og han 
kunne kun sige sig , at det ikke var lejren der lyste , thi 
den lå i en ganske anden retning . 
Han greb fil væltet for at overbevise sig om , at 
han havde sine revolvere og overtydede sig om at hans 
kniv var på sin plads . 
Derpå tændte han en cigarette , med samme rolighed , 
som om han spadserede på broadvay i new-pork 
og gik henimod det sted , hvorfra han havde set lyset . 
Jo nærmere han kom , desto tydeligere så han 
lyset , og efter at have gået nogle minutter så han 
endelig et lille hus ligge for sig . 
Fra dette hus ' s eneste vindue var det at lyset kom . . 
Mr . Birk nærmede sig så forsigtig og lydløst som 

muligt og forsøgte at kigge ind i værelset , men det lykkedes 
ham ikke , thi vinduet var fuldstændig dækket af et hvidt 
gardin . 
Tæt ved det oplyste vindue fandtes en dør . 
Mr . Birk nærmede sig denne dør , følte endnu en 
gang fil sine pistoler , og idet han sagde ved sig sev : 
„ Man må kende sine naboer , “ bankede han på 
døren . 
Han hørte først intet , men efter en gentagen banken 
lød pludseligt en hul , klagende stemme : 
„ Uh , hu , huh ! “ 
Han bankede atter , men da man heller ikke denne 
gang gjorde mine til at opfordre ham til at komme ind , 
satte han med al kraft sit ene knæ mod døren så at 
denne sprang op . 
Mr . Birk trådte ind i stuen . 
Det syn der nu frembød sig for hans øjne , var 
ligeså mærkeligt som det var interessant . 
Måske ville det have skræmmet enhver anden , men 
mr . Birk opfordrede det netop til at træde videre ind-i 
stuen . 
På gulvet , foran en blussende ild , sad en kvindelig 
skikkelse af et udseende som man tænker sig en heks . 
Ansigtet var så rynket , at der ikke var en glat 
flade tilbage på det . 
Næsen var stor og kroget , munden sammensnærpet 
og øjnene små , stikkende og onde . 
Hun var i begreb med at røre om i en potte der 
stod over ilden , og hun afbrød ikke dette arbejde da 
mr . Birk trådte ind . 

men alt imellem hun rørte , udstødte hun de græsseligste 
hyl som kunne skære en i hjertet . 
Mr . Birk havde vel hørt tale om sådanne eneboere 
i Amerikas skove , men han havde dog hidtil anset 
disse fortællinger for fantasier . 
Da den gamle ikke gjorde mine til at vende sig 
om , stampede han hårdt i gulvet og da dette heller ikke 
hjalp trak han en af sine pistoler og fyrede skuddet af 
and i skorstenen . 
„ Herre , du almægtigste fader , kommer du nu , “ udbrød 
den gamle kvinde ; men idet hun vendte sig om , 
havde hun nær tabt skeen af forskrækkelse . 
„ Gud forbarme sig og alle gode engle gøre det 
samme , “ skreg hun og slog hænderne sammen , „ det er 
jo ikke ham — herre gud , hvem er i , kom her hen . “ 
Mr . Birk nærmede sig . 
„ Jeg er en -fremmed , som er faret vild her i 
skoven . “ 
„ I må tale højt — jeg er døv , “ sagde den gamle , 
„ hvad er det i siger ? “ 
Mr . Birk gentog sin forklaring , idet han råbte 
så højt som det var ham muligt . 
„ Så , “ sagde kællingen , „ nå så i er faret vild , 
men hvad løber i sådan om i skoven om natten , det 
er en satans plaser som jeg er vis på , at i ikke gør 
for ingen ting . I er vel soldat , en af dem , som overfalder 
stakkels fredelige beboere , ah , jeg glemmer aldrig 
den dag , da — nå , jeg må dog glemme det alligevel . 
Sæt jer ned så længe , maden er snart færdig . “ 
I et hjørne af værelset lå nogle dyrehuder , på 

dem satte mr . Birk sig -og betragtede med forundring 
den underlige gamle , som vedblev at røre i sin potte . 
Mr . Birk fik også lejlighed til at undersøge 
værelset lidt nøjere , og han så da , at der et sted på 
væggen , højt oppe under loftet hang nogle pistoler og 
et krudthorn , samt en gammel bøsse . 
Den gamle havde måske bemærket den opmærksomhed 
hvormed mr . Birk betragtede disse genstande , thi 
hun så også derop , og udstødte derpå et hyl , hvorpå 
hun udbrød : 
„ Ja , nu kommer han snart hjem — staklen . “ 
Hun havde næppe udtalt før der blev banket på 
døren , formodentlig med kolben af et gevær , thi få 
hårdt bankedes der , at den døve kunne høre det . 
Hun rejste sig og gik hen og lukkede op . 
Hvis den der nu trådte ind , var den stakkel hun 
havde omtalt , så var han nok ikke så stakkel endda . 
Det var en sværlemmet fyr med et par sorte øjne 
og et par dito bakkenbarter . 
Han havde et gevær over skulderen , og ved hans 
bælte hang en bred , krumbøjet kniv . 
Mr . Birk rejste sig op da denne skikkelse trådte 
ind i stuen . 
„ Jeg tror den gamle ugle holder fremmede , “ sagde 
jægeren , da han fik øje på dir . Birk . 
„ Jeg ved ikke om det er den gamle kone eller eder 
som jeg skal takke for gæstfriheden i nat , “ sagde den 
sidstnævnte . 
„ Takken , den kan i gerne beholde selv , men hvad 

fanden kan i bestille her i skoven på denne tid af 
døgnet ? “ 
Mr . Birk vidste ikke hvad han i øjeblikket stulde 
svare . 
Sandheden turde han ikke sige , thi denne person så 
ud til allehånde , og man vidste jo ikke , om han måske 
blot var et medlem af en hel bande , som havde deres 
hjem i skoven . 
„ Jeg må være gået i en gal retning , jeg skulle 
til Filadelfia , “ sagde han , „ der er bleven sagt mig , at 
vejen til Filadelfia gik gennem denne skov , men jeg må 
alligevel være gået fejl . “ 
„ Det er nok muligt , at i er gået fejl , men nu har 
i vel ikke i sinde at gå til Filadelfia i nat , desuden er 
i en hel dags Marsch fra Filadelfia . “ 
„ Er det muligt , “ udbrød mr . Birk med påtagen 
forbavselse . 
„ Ja , det er meget muligt , “ sagde fyren , og idet 
han derpå vendte sig til den gamle , der endnu stadig 
rørte om i sin potte spurgte han : 
„ Nå , fik du så kvalt abekatten ? “ 
„ Ja , “ svarede hun , „ jeg måtte tage til den smule 
kræfter vi har . “ 
Idetsamme kogte pottens indhold over og faldt ned 
på ilden , som den næsten slukkede . 
„ Nu er maden færdig , “ sagde hun . 
Hun stak en stor gaffel ned i potten , og trak derpå 
noget op , som i første øjeblik lignede liget af et 
barn , men som ved nærmere betragtning viste sig at være 

en abekat , som man med hud og hår havde puttet ned 
l suppen . 
„ Kender i den ret , “ spurgte manden . 
„ Nej , “ svarede mr . Birk , „ det tror jeg ikke . “ 
„ Det er abesuppe , jeg har selv opfunden den , det 
er den lækkreste ret der eksisterer på jorden . Og så 
kødet , det er så sødt , så det er en lyst , ja nu skal i 
selv smage . “ 
Han tog den kogte abe i sine hænder og vred 
hovedet af den , derpå brækkede han arme og ben af 
og efter at have lagt det hele på et fad , holdt han det 
hen for næsen af mr . Birk og sagde : 
„ Værsgod , tag dem en arm eller et ben . “ 
Da han så mr . Birk nølede , vedblev han : 
„ Nåda , de foragter da ikke min abekat , vil de 
værsgod tage dem en arm , når de først får smag 
på den , kan de stole på , så glider den nok ned . “ 
„ Jeg forsikrer dem , “ sagde mr . Birk , „ at det er 
en ren umulighed for mig at spise , jeg er slet ikke rask , 
jeg ryster og fryser . “ 
„ Ah , en smule feber , det går nok over , i er 
heller ingen amerikaner . “ 
„ Nej , jeg er en dansker . “ 
„ Hvad for en ? “ 
„ En dansker . “ 
„ Nå , ja , jeg forsfår jer , det er det samme son : 
en englænder , er det ikke ? “ 
„ Nes , ikke så ganske det samme . “ 
„ Ja , ja , men i er dog ingen amerikaner , vel ? “ 
. „ Nej . “ 

„ Ja , så må i jo være fra England . “ 
„ Herregud hvor verden er lille i hans øjne , “ 
Tænkte mr . Birk , men han sagde intet , han lod hanken 
blive i den tro , at verden kun bestod af amerikanere og 
englændere . 
„ Her er noget , som jeg ved de ikke siger nej til , “ 
Vedblev amerikaneren , idet han fremtog en stor flaske . 
Dertil bragte den gamle to slebne glas af udmærket 
finhed , og som vare indfattede i sølv , ciceleret 
sølv , i hvilket var indgraveret et våbenskjold . 
Mr . Birk betragtede de smagfulde glas med øjensynlig 
interesse , og amerikaneren lagde mærke dertil . 
„ Ja , ikke sandt , “ sagde han , „ det er propert porcellain 
vi holder . De glas har såmænd tilhørt den berømte 
sir Hugo Scott , han forærede mig dem en gang 
til en erindring om sig . “ 
Amerikaneren ledsagede - denne tale med et aparte 
grin , der forhøjede det uhyggelige i hans ansigt i en 
ikke ringe grad . 
Det var ikke let at misforstå ham . 
Sir Hugo Scott var en rig englænder , der for et 
par Års tid siden ved at rejse gennem en skov i 
Amerika , var blevet overfalden af røvere og udplyndret . 
„ Mit navn er Henry black , men sædvanlig kaldes 
jeg for skov Henry , “ sagde amerikaneren nu , idet han 
fyldte glassene med kognack , „ Skov-henry , enhver 
kender Skov-henry for en god mand . Nå , gud hjælpe 
dem sir — “ 
Han stødte sit glas imod bordet og tømte det i et 
drag . 

„ Men for alle djævle , sir , i drikker jo ikke^ i vil 
dog ikke vrage min kognack . “ 
„ Undskyld mig , “ svarede mr . Birk , „ men af disse 
glas drikker jeg ikke , sir Hugo er min argeste fjende . “ 
„ Taler i sandhed , er Hugo Scott eders fjende . “ 
„ Jeg hader ham , og ville ikke drikke af hans glas 
om det så gjaldt mit liv . “ 
„ Jeg tror eder ; havde i sagt at det var eders 
ven , var i ikke sluppen levende ud af denne hule . “ 
Mr . Birk smilede . 
„ Men , “ sagde Skov-henry , „ hvad skal vi så gøre , 
andre glas end disse har jeg ikke at byde jer — jo , bi 
lidt — gamle her , “ råbte han derpå . 
Men mr . Birk lagde hånden på hans arm og 
så ham stift ind i øjnene . 
„ Hjemme hos os er det skik og brug , når man 
mener det godt med en gæst , af byde ham as flasken , 
det er grimt af tælle hver dråbe man drikker . “ 
„ Godt , jeg lider som skik , her er flasken , men skal 
vi så begge drikke af flasken ? “ 
„ Nej , hehold i eders glas , i har jo intet imod af 
drikke af sir Scotts glas , har i vel ? “ 
„ O , nej , hvad kan glasset gøre , ved af sir Scott 
er forbandet rig — og forbandet gjærrig — skål ! “ 
Mr . Birk greb flasken , stødte den mod bordet efter 
amerikansk skik og satte den til munden . 
Jmidlertig drak han som man kan tænke intet , 
væsken berørte næppe hans tunge . 
„ Nå , “ sagde Skov-henry , „ hvad synes de så om 
kognack ' en ? “ 

„ Den er prægtig , “ sagde mr . Birk . 
„ Men abekatten vil de ikke have noget af , ja jeg 
ved nok af det bliver betragtet som en simpel spise , men 
det er fordi folk sket ikke ved hvor født abernes kød er . 
Jeg antager da af de bliver her i nat . “ 
„ Jeg modtager tilbudet , få meget hellere som jeg 
ikke vil kunne sinde nogen vej i mørket , desuden kan 
det jo snart blive morgen . “ 
„ Men sove må vi dog , jeg kan ikke undvære min 
nattesøvn ; desuden trænger i som har vandret hele 
dagen , fuldt så meget til hvile som jeg . Tag en gang 
lampen og gå ind ad den dør der , så vil i finde et 
i 
natteleje , sågodt som jeg formår at byde jer det , men 
efter min mening er det bedre , end man får det på de 
bedste hoteller . “ 
' „ Men , jeg forsikrer dem , jeg fætter slet ikke pris 
på at sove , jeg tror ikke en gang , at det ville være 
mig muligt . “ ' 
„ Derfor tør jeg garantere dem , men forresten forlanger 
jeg jo ikke , at de skal sove , jeg vil kun have at de 
skal betragte lejet , det er mit eget leje , men , for en nat 
skyld kan jeg nok hjælpe mig med at ligge hos den 
gamle ugle . “ 
Den gamle ugle , som han kaldte sin alderstegen husholderske , 
havde imidlertid serveret to portioner abekattesuppe , 
en for sig selv og en for Skov-henry , som øjeblikkelig 
gav sig i færd med sin portion , med en grådighed , 
som om han ikke havde fået noget at spise i lang 
tid . 

“ „ Tænd den anden lampe , “ råbte han til den 
gamle . 
Hun rejste sig øjeblikkelig fra bordet og adlød . 
Derpå rakte Skov-henry lampen til mr . Birk idet 
han sagde : 
„ Nu kan de jo betragte lejet derinde , medens vi 
spiser . “ 
Mr . Birk tog lampen , men det var kun nødtvungen 
at han vendte ryggen til Skov-henry og han lagde uvilkårlig 
hånden på sin revolver , idet han nærmede sig 
døren . 
Imidlertid syntes Skov-henry dog at være så optaget 
af at knuse sin abekat mellem tænderne , at han 
ikke tænkte på noget ondt . 
„ Gå kun ind , “ sagde han , „ Døren er åben . “ 
Mr . Birk gik ind ad døren og kom ind i et 
snævert rum , på hvis gulv var redet et leje af dyrehuder . 
Imidlertid 
havde mr . Birk næppe forladt stuen , 
før Skov-henry hastigt fremtog nogle tørre blade af sin 
vestelomme og proppede dem ned i kognaksflasken , som 
han derpå rystede stærkt . 
Den gamle ugle betragtede ham opmærksomt og 
han sendte hende et fiffigt smil , idet han pegede mod 
døren ind til sovekammeret . 
Han havde næppe sat flasken fra sig , før mr . Birk 
vendte tilbage . 
„ Nå , hvad siger de få til mit sovested , “ spurgte 
han , med hele munden fuld af abekattekjød . 
„ Det er fortræffeligt , “ sagde mr . Birk pligtstyldigst , 

„ jeg indrømmer at man kan få lyst til at sove 
ved synet af et sådant leje . “ 
„ Vist så , men jeg antager dog ikke at de straks 
giver efter for lysten , jeg håber dog at vi kan passiare 
lidt endnu med dem . “ 
Mr . Birk satte sig og Skov-henry stød sin suppeskål 
fra sig idet han udbrød i et velbehageligt : 
„ Ah ! “ 
Under måltidet havde han ikke rørt kognaken og 
hans glas stod derfor endnu fyldt foran ham . 
„ Nu skal denne Kognak smage ; abekatten tørster , “ 
Sagde han , idet han hævede sit glas og pegede på 
flasken . 
Mr . Birk tog også kognaksflasfen og satte den for 
munden , men han var forsigtig og denne gang som før , 
berørte væsken næppe hans tunge , medens det dog så 
ud , som om han tog sig en ordenlig slurk . 
Skov-henry gned sig i hænderne , han havde drukket 
sit glas halvt ud . 
Mr . Birk , hvis skarpe blik ikke er os ubekendt 
syntes at bemærke at Skov-henry betragtede ham meget 
nøje . 
Han henvendte sig imidlertid til sin vært med den 
roligsle mine af verden og spurgte : 
„ Er det nu ikke undertiden en smule kedeligt at 
boe her i skoven , så langt fra byerne ? “ 
„ O , nej , “ svarede Skov-henry , „ jeg kan dog ikke 
sige , at jeg holder af at bo i byerne , der er ingen frihed 
i byerne . “ 

„ Nej , “ tænkte mr . Birk , „ i det mindste ikke til at 
. plyndre folk . “ 
„ Hør , “ sagde Skov-henry , „ nu tager vi den sidste 
for i aften , jeg synes virkelig selv at jeg begynder at 
blive lidt søvnig . “ 
Han hævede atter glasset , der endnu var halvt 
fyldt med Kognak , men da mr . Birk skubbede flasken hen 
til ham og sagde : „ Fyld dog deres glas , “ gjorde han 
en stærkt afværgende bevægelse , idet han sagde : 
„ Nej , ikke en dråbe mere end der er her i glasset , 
jeg har drukket meget i aften og jeg er en afholdende 
mand , men vedblev han , „ De har godt af at tage dem 
en god slurk , de vil sove bedre så — gud hjælpe 
dem . “ 
Idetsamme hørtes nu et højt besynderligt skrig 
lige udenfor vinduet . 
„ Hvad var det ? spurgte mr . Birk . “ 
„ Det var formodentlig en navn , “ sagde skovhenry , 
„ jeg havde en hest som jeg måtte slå ihjæl 
fordi den var blevet syg og nu ligger kadaveret derude , 
det er derfor at ravnene kommer . “ 
„ Så , “ sagde mr . Birk , „ så , i måtte slå en 
hest ihjæl . “ 
„ Tror i mig måske ikke . “ 
„ Jo , hvorfor ikke , jeg er glad ved at jeg ingen 
hest har . “ . < 
Skov-henry gabede og gjorde indtryk as at være 
meget søvnig . 
Mr . Birk rejste sig op . 
„ Gå de nu kun ind i sovekammeret , “ sagde 

Skov-henry , jeg ligger hos den gamle ugle . I kan 
gerne tage lampen med jer , så kan i bedre orientere 
jer og hvad os angår så behøver vi såmænd ingen 
lampe , vi kan nok klare os i mørke , ikkesandt- , gamle 
ugle . “ 
Den gamle ugle sagde ingenting , thi hun havde 
ikke hørt et ord af samtalen . 
Henry tog nu lampen og pånødede mr . Birk den , 
thi endskønt den sidste vel gerne ville have lys i det 
hul man havde overladt ham , ville han dog nødig tage 
den eneste lampe der fandtes . Men som sagt , han 
måtte tage den og han tog den . 
Da han var kommet ind i kammeret forekom det 
ham at han hørte døren ud til skoven blive åbnet inde 
fra det andet værelse . 
Først nu gik det op for ham , at hans vært havde 
båret sig snildt ad ved at give ham lampen ; thi efter 
al sandsynlighed var panelet , der adskilte de to kamre , 
hvoraf skovhuset bestod , ikke aldeles tæt og nu kunne 
jo manden derinde se alt hvad der foregik i mr . Birks 
sovekammer , hvorimod denne intet kunne se af , hvad der 
foregik i stuen ved siden af . 
Hurtigt og bestemt som altid fattede mr . Birk nu 
sin plan . 
Han vendte ryggen til væggen og fik behændigt 
sin ene revolver stukket op i sit ærme , derpå tog han 
den anden revolver samt sin kniv og lagde de to ting 
fra sig som om han følte sig fuldstændig tryg . 
Derpå lagde han sig påklædt på dyrehuderne 

idet han dog sørgede for at få en vældig stor bjørnehud 
over sig . 
I ly af denne overdyne spændte han så pistolen 
og holdt den i sin hånd , parat til at bruge den hvis 
det skulle blive nødvendigt . 
Og så drejede han hovedet bort fra væggen , idet 
han lod som om søvnen vandt Sejer over ham . 
Han havde vel ligget hen ved fem minutter , da han 
hørte en hviskende samtale som måtte komme inde fra 
det andet værelse . 
„ Hvor nær var du dem , “ spurgte en stemme , i 
hvem Birk øjeblikkelig genkendte Skov-henry . 
„ På næppe hundrede skridts afstand , “ svarede en 
anden stemme , der ikke kunne tilhøre den gamle kvinde , 
så meget mere som hun jo var stokdøv og således ude 
af stand til at føre halvhviskende samtaler . 
„ Og hvad så du ? “ spurgte Skov-henry på ny . 
„ Et stort telt af lærred . “ - 
„ Ah , og så var der noget der gav formodning 
om , at der kunne gøres forretning ? “ 
Det er ikke godt at sige hvad der - skjules i teltet , 
udenfor så jeg kun en ting som vaktt min opmærksomhed . 
„ Og 
det var ? “ 
„ Nogle kister . “ 
) > ah , men død og helvede , kalder du det for 
intet “ 
„ Ja , for det var ligkister . “ 
„ Ligkister — hm , det var da besynderligt , ligkister , 
er du også sikker på , af du har set rigtig der ? “ 

„ Fuldkommen sikker ! “ 
„ Ligemeget , “ sagde Skov-henry efter en pause , 
„ det falder mig ind af det jo netop var en snild ide , af 
gemme sin formue i en ligkiste , det er noget som en tyv 
får respekt for . “ 
„ Mig har synet ingen respekt indgydt . “ 
„ Du er heller ingen almindelig tyv . Men , “ vedblev 
han , idet han hævede stemmen , „ mener du af man før 
vove sig , på forretningen ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke , men tal lidt sagtere , man kan aldrig 
vide — “ 
„ Vær rolig kammerat , se en gang gennem sprækken , 
han sover som en sten . “ 
Efter et ophold , som den fremmede formodentlig benyttede 
til af adlyde opfordringen til af kigge gennem 
en sprække , sagde han : 
„ Ja , gu ' sover han stødt væk . “ 
„ Men han har også fået planter . “ 
„ Har han såt planter ? “ 
„ Ja , såmænd , det kostede mig en hel flaske Kognak . “ 
„ Har du da kommet planter på flasken . “ 
„ Jeg var nødt til det , han var ' ikke af formå til 
af drikke et glas . “ 
„ Hør , mens vi taler om det , ræk mig så en sjat , 
jeg tørster som en besat . “ 
„ Ja , tak skal du ha ' e , men jeg ejer ikke det , der 
ligner sjatter , det var min sidste flasfe Kognak , der gik 
fløjten . “ 
„ Det var da djævleblændt . “ 

„ Ligemeget , det skal ikke vare få længe før vi har 
ny Kognak , men lad os nu komme afsled . “ 
„ Men ham derinde ? “ 
„ Han tover jo . “ 
„ Og dtr tror virkelig , at han hører med fil det 
selskab . “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Har du da ikke i sinde at dræbe ham ? “ 
„ Ikke endnu , man ved jo aldrig hvad nytte han 
kan komme fil at gøre os . “ 
„ Men , når han nu vågner inden vi kommer 
hjem . “ 
„ Det gør han ikke , han har taget godt fil sig af 
kognaken , hans søvn varer mindst ti timer . “ 
„ Men , tag i det mindste våbnene fra ham , jeg kan 
fe der ligger våben derinde . “ 
„ Du har ret , vi kunne måske selv få brug for 
våbnene . Det er ordenlig rørende , at fe den tillid han 
viser mig ved at lægge våbnene så langt fra sig . “ 
Af denne samtale havde mr . Birk forstået ethvert 
ord , han hørte nu døren blive åbnet og fodtrin lød 
i det lille Kammer . 
Det var Skov-henry ; han bøjede sig ned over mr . 
Birk , få tæt at den sidste mærkede hans brændende , 
stinkende ånde på sit ansigt . 
Imidlertid gjorde mr . Birk sig umage for at ånde 
få regelmæssig som muligt . 
„ Han sover som om han aldrig skulle vågne mere , “ 
Sagde Skov-henry . 

, hør , “ sagde den anden , som også var trådt ind 
k 
i kammeret , „ jeg er ikke rigtig rolig du , jeg var tilfreds 
om du ville jage ham den lange kniv der igennem 
livet . “ 
„ Det var i grunden snart bestilt , det er en prægtig 
kniv . “ 
„ Så gør det , Henry , gør det , der er en anelse der 
siger mig , at det er det rigtige . “ 
„ Pokker i vold med dine anelser , der er endnu ikke 
en af dem , der har haft noget at betyde . “ 
„ Ligemeget Henry , føj mig nu denne gang , må jeg 
dræbe ham ? “ 
„ Vist ikke , skal han dræbes , skal jeg nok gøre det 
selv , men lad os nu hellere se at komme afsted . “ 
„ Som du vil . “ 
Mr . Birk hørte nu fodtrinene fjerne sig og da personerne 
atter måtte befinde sig i den anden stue spurgte 
Skov-henry : 
„ Komme de andre ? “ 
„ Javist så , ved oksens korsvej kommer de ved tre 
ravneskrig . “ 
„ Godt ! “ 
„ Men , var det dog ikke bedst om vi slukkede lampen , “ 
Spurgte den fremmede . 
„ Å , jo , det han har at bestille , behøver han såmænd 
ingen belysning til . “ 
De to mænd vendte nu tilbage til sovekammeret i 
hvilket mr . Birk lå . 
Skov-henrys ledsager tog nu mr . Birks kniv og begyndte 

at lege med-den , og da den første gjorde mine 
til at ville slukke lampen , sagde han : 
„ Hør- , Henry , har du noget imod at jeg bare prikker 
ham lidt , det kan dog ikke skade ham . “ 
„ Ikke det bitterste , prik bare væk , men , prik ikke for 
hårdt , jeg kender dit prikkeri . “ 
„ Ha , ha , ha , “ grinede den anden , idet han satte 
den skarpslebne kniv imod mr . Birks bryst , således at 
den trængte dybt ind i kødet . 
Der hørte et mod og en åndsnærværelse , som det 
mr . Birk besad , til , for ikke at røbe sig . 
Kniven blev trukken tilbage og stødt i brystet på 
et andet sted . 
Mr . Birk følte en- heftig smerte , og ville måske 
ikke have været i stand til at beherske sig længere , da skovhenry 
i det samme slukkede lampen . 
, lom nu , “ råbte han , „ nu har du jo prikket ham 
nok , han bløder jo en tre fire steder . “ 
„ Det kan ordentlig gøre godt at se blod , når man 
ikke har set det i lang tid , så . savner man det frygteligt “ 
„ Vi får vist blod nok at se før vi komme hjem 
igen , “ svarede Skov-henry . 
For anden gang forlod de to banditter sovekammeret , 
og denne gang forlod de også den anden stue 
og gik ud af huset . 
De vare næppe borte , før mr . Birk rejste sig op i 
en siddende stilling . 
Fra tre forskellige huller i hans bryst løb blodet 
md , og han følte smerte i sårene . 

alligevel vare ingen af sårene farlige , thi de vare 
ikke dybe . 
Nogle minntter sad han tankefuld , med ansigtet 
hvilende i sine hænder og medens han lod sit blod løbe 
frit ud af brystet . 
Men derpå vaktes han af en lydelig snorken inde 
i den anden stue . 
Skov-henry og hans ledsager vare gåde , det måtte 
altså være „ den gamle ugle “ som sov . 
Mr . Birk rejste sig . 
Alt omkring ham var mørkt som i graven , hvilket 
ingenlunde var så mærkeligt , da det var midt om natten 
og der kun fandtes en eneste lille rude i kammeret . 
Han satte sin hat på hovedet , og med pistolen i 
hånden listede han sig ud af døren og ind i den anden 
stue . 
Der lå den gamle kvinde på gulvet og sov i 
nogle huder . 
Mr . Birk gik imidlertid rast til , han behøvede jo 
ikke at frygte for at vække den gamle , da hun var 
stokdøv . 
Han åbnede døren og gik ud i skoven . 
Den kolde natteluft slog ham i møde og han begyndte 
at fryse . 
Han stak nu revolveren i lommen , og gav sig til 
at løbe langs den smalle sti , som fra skovhuset førte til 
en bredere vej . 
Derpå tog han retningen mod nord og vedblev 
at løbe til han nåde den tredje korsvej . 
Her standsede han , thi det forekom ham bestemt , af 

han havde set omridsene af en mørk skikkelse midt på 
vejen . 
Han smuttede hurtigt til siden og søgte et skjul i 
det frodige buskads . 
I det samme hørte han et højt ravneskrig , derpå 
et til , og endelig et tredje . 
Så indtrådte der atter en dyb tavshed , der 
varede i nogle minutter , så afbrødes den af et fjernere 
ravnesfrig , der ligesom syntes af besvare de tre første . 
I det samme hørte mr . Birk rå stemmer lige 
udenfor det sted , hvor han lå skjult af planlerne . 
„ Han er langt borte , “ sagde en stemme , i hvilken 
mr . Birk atter genkendte Skov-henry . 
„ Ja , han strejfer om , han er en ægte støver , “ 
Svarede den anden , „ men han vil snart være her . “ 
„ Nu gælder det altså først og fremmest af komme 
bag på vagten , du siger jo , af der kun er en vagt . “ 
„ Kun en eneste , og han er let nok af komme bag 
på , for jeg tror næsten af han sad og sov . “ 
„ Det er nødvendigt af vi undgår af give ild , det 
vil vække de sovende . “ 
„ Men en pil ? “ 
„ Duer ikke — man må komme bag på ham og 
give ham stål i ryggen . “ 
„ Ja , det er noget i forstår jer på . “ 
Deri lød nu et svagere ravnesfrig som imidlertid ikke 
kom ret langt borte fra . 
Et øjeblik senere kom en tredje skikkelse til syne og 
derpå en fjerde og en femte . 

„ Hø , hosagde ' Skov-henry , „ her har vi folkene , 
det var noget jeg sagde , altid bestemt . “ 
„ For et øjeblik siden var : du dog selv bange for 
at de skulle narre os . “ 
De to banditter vare uvilkårlig flyttede så tæt 
hen mod det sted hvor mr . Birk lå skjult , at skovhenry 
kom til at berøre hans hoved med sin fod . 
Selv den modigste mand ville blive forskrækket i en 
sådan situation og mr . Birk åndede næppe mere . 
Imidlertid var den første af de mænd som ravneskrigene 
havde hidlokket trådt nærmere . 
„ Godaften , “ sagde Skov-henry og den anden , hvem 
vi ville kalde Jakob , på en gang . 
„ Godaften folk , “ sagde den nysankomne , „ hør 
vent et øjeblik med forklaringerne , jeg er så træt som 
en jaget høne , puh ! “ 
Da han havde sagt dette , kastede^han sig om på 
jorden så lang han var og tilfældet ville , at han kom 
til at ligge lige ovenpå mr . Birks ben . 
Så tæt var imidlertid plantevæksten , at kun den 
ene mærkede sammenstødet og denne ene var Birk . 
„ Kom her kammerater og sæt jer ned , “ sagde den 
der havde sat sig . 
Skov-henry og Jakob fulgte indbydelsen og satte 
sig en på hver side af den der allerede sad . 
Således skete det , at Skov-henry kom til at sidde 
nedenfor mr . Birks fødder , medens Jakob satte sig plat 
ned på hans bryst . 
Nu var situationen mere truende for Birk end 
nogensinde . 

han indså klart at den ikke kunne vare længe , men 
det stod han lige så klart , at han var dødens bytte , 
hvis hæn blev opdaget . 
Desuden havde han hørt Skov-henry tale om „ de 
andre “ , der skulle altså komme endnu flere , som sandsynligvis 
også ville blive indbudte til at sidde ned . 
Desuden sad Jakob så hårdt på hans bryst , at 
han umulig kunne udholde det mange sekunder . 
Gode råd vare dyre , men mr . Birk var ikke den 
der fortvivlede , selv i en så fortvivlet stilling som den 
hvori han befandt sig . 
Ganske langsomt fyldte han sine lunger med luft . 
, /jeg synes jeg hører de andre , “ sagde skovhenry . 
Jakob 
satte sig bedre tilrette og han ville netop 
til at sige noget , da man idet samme hørte den bekendte 
lyd af en slanges hvislen . 
Hurtig som et lyn vare alle på benene . 
„ Forbandede slimede kanallier , “ råbte Skov-henry , 
idet han tilligemed de andre trådte ud på vejen , „ jeg 
er mere bange for det skab , end for et helt regiment 
indianere . “ 
„ Uha , det gyser i mig , bare jeg ikke er bleven bidt , “ 
Sagde Jakob . 
„ Lad os gå de andre i møde , “ foreslog skovhenry . 
„ Ja , 
lad os komme bort . “ 
Banditterne , hvis antal var vokset til seks , travede nu 
henad stien og mr . Birk begyndte atter at ånde . 
Som vore læser måske gætte , var Birk det selv der 

havde udstødt den hvislende lyd og derved frelst sit 
liv . 
Da skridtene og stemmerne vare forsvundne , rejste 
han sig op , ordnede sine klæder en smule og fulgte 
spejdende og listende efter banditterne . 
Der var en hård kamp i udsigt ; men måtte han 
alligevel ikke være glad over , at han havde forladt lejren . 
Det gjaldt nu , at komme lige så tidligt til lejren 
som skovrøverne og det var fremdeles ganske nødvendigt , 
al forblive uset af dem . 
Da mr . Birk intet hørte gik han rasiere til og det 
varede heller ikke ret længe før han hørte en summen , 
som frembragtes af fodtrinene og stemmerne . 
Han søgte nu al holde sig i en sådan afstand , al 
han kunne følge mændene , uden al miste deres spor , 
men al han tillige kunne være sikker på ikke al blive 
røbet . 
Der var et langt stykke vej til udvandrernes lejr 
og mr . Birk gik , som man kan forstå , med et af frygt 
og forventning bankende hjerte . 
Denne gang gjaldt det jo ikke hans eget liv allene , 
det gjaldt også deres , på hvem han stolede og som vare 
de , der skulle gøre hans ideer praktiske og bære dem ud 
i livet . 
Endelig så man det svage lys fra den ulmende 
brand . 
Og hvis det var muligt bankede vor helts hjerte 
endnu heftigere . 

fyrretyvende kapitel . 
Kampen i skoven . 
Det havde ikke været så vanskeligt al forfølge de 
syv banditter , men nu , da man nærmede sig lejren , nu 
gjaldt det om intet mindre end al komme omtrent samtidig 
med røverne og dog ikke al blive set , før det var ganske 
uundgåeligt . 
Det var et vovespil , som ikke mange havde indladt 
sig på , men der var kun det at gøre og i dette øjeblik 
havde mr . Birk gjort forsøg på at svømme over Atlanterhavet . 
Han 
listede sig let fra det ene træ til det andet , 
idet han vedblev at krydse således , at han snart kom på 
den ene , snart på den anden side af Skov-henry og 
hans kammerater . 
Endelig vare de sidste ganske nær ved ilden og^ 
Skov-henry hævede allerede sin kniv for at jage den i 
ryggen på Rufus Rich , som havde vagt . 
Men , i samme sekund som han hævede armen 
lød der et knald og Skov-henry styrtede til jorden , ramt 
af et skud fra mr . Birks revolver . 
Rufus Rich var øjeblikkelig fprunget op . 
„ Til våben , til våben ! “ råbte mr . Birk . 
„ Til våben , “ gentog Rufus Rich , idet han trak 
sin kniv og styrtede ind på fjenderne . 
Det varede kun et par øjeblikke , så var , alle de 
andre komne ud af teltet og havde styrtet sig i den 
blodige kamp . 

Coll-jack , der som vi ved var i besiddelse af et 
råt mod , styrtede ind på Jakob og hans brede kniv 
som mr . Birk havde givet ham tilbage , kom ham til god 
nytte . 
Mange knive blinkede i det underlige , gule skær 
fra bålet og skoven genlød af pistolskud og de kjæmpendes 
ville hyl . 
Da mr . Birk havde set Skov-henry falde , havde 
han hurtig vendt sig mod en anden af banditterne , tbi 
han gjorde ikke regning på , at hans fjende ved hjælp 
af sin jernvillie var i stand til at rejse sig igen , og idet 
Birk rettede løbet af sin pistol mod en af skovrøvernes 
bryst , følte han sig pludseligt greben om halsen af to 
kjæmpestærke næver . 
Det var Skov-henrys næver , han havde i faldet 
tabt sin kniv og han besluttede derfor at kvæle mr . Birk . 
Det var en fortvivlet kamp der påfulgte og det 
var ganske klart , at mr . Birk havde måttet bukke under , 
hvis han ikke i tide havde fået hjælp . 
Men den fik han . 
Et skarptslebet våben susede gennem luften og — 
skovs-henrys ene hånd stille sig fra kroppen og faldt 
ned på jorden . 
Tiltrods for situationens rædselsfuldhed havde mr . 
Birk dog set , hvem der havde ført slaget mod Skov-henry 
og selv i dette kritiske øjeblik var han i stand til at blive 
forbavset . 
Den der havde afhugget Skov-henrys hånd og 
således frelst mr . Birks liv var — ingen anden end 
Coll-jack . 

som vi ved havde han da han kom ud af teltet 
kastet sig over Jacob , hvem han var overlegen i enhver 
retning . 
I det samme øjeblik han jagede sin kniv i Jacobs 
skulder , fik han øje på Skov-henry , som stod i begreb 
med at springe ind på mr . Birk . 
Selv i dette øjeblik opstod der en kamp i hans 
bryst . 
Han så at mr . Birk om et par sekunder ville 
være et lig . 
Det var umuligt at han ved fin egen hjælp ville , 
være i stand til at frelse sit liv . 
„ Jeg kunne lade ham dø , “ sagde han til sig selv , 
men han tilføjede straks : 
„ Nej , nej , ikke dø , så kunne jeg jo ikke en gang 
hade ham . “ 
Disse tanker fore gennem Coll-jacks hoved på 
kortere tid , end den vi behøve til at nedskrive et bogstav 
i , og i samme øjeblik som han havde taget sin beslutning , 
at gøre alt for at frelse Birks liv , lod han handling 
følge på beslutning . 
Skøndt Coll-jack var vant til at bruge kniven , så 
var det hug , han nu førte , måske det djervefte han 
havde ført i sit liv . 
Virkningen af hugget kende vi . 
Skov-henry forsøgte endnu at fortsætte kampen , 
men han var ude af stand dertil . 
For anden gang faldt han til jorden ; denne gang 
som en følge af blodtabet , og nu rejste han sig aldrig 
mere . 

imidlertid fortsattes kampen af de øvrige med rasende 
energi , men da Birk og hans folk vare røverne 
aldeles overlegne i antal , måtte de sidste hurtigt give 
tabt . 
De blev dødelig sårede eller dræbte på en nær , 
hvem det lykkedes at flygte . 
Mr . Birk gav nu ordre til at lade ilden blusse 
op , for at man kunne undersøge valpladsen og se , hvor 
stort et tab man havde lidt . 
Tre af den lille arme havde måttet bide i græsset , 
og iblandt dem befandt sig den livsglade , uskyldige 
Bob . 
„ Venner , “ sagde mr . Birk , „ vi have mistet tre 
brave fyre , de have gjort deres pligt , deres lig skal 
ikke opædes af skovens dyr , de skulle indvie vor nye 
kirkegård . “ 
Jacob havde længe ligget på jorden og stønnet i 
sine smerter . 
Først nu , da flammerne blussede i været og oplyste 
situationen , genkendte han mr . Birk . 
„ O , “ råbte han , „ det er ham — min anelse ! Ak , 
jeg dør . “ 
„ Ja , stakkels fyr , “ sagde mr . Birk , „ det gør mig 
virkelig ondt for dig , thi jeg tror nok , at du har ret , 
du har næppe mange timer tilbage i dette liv . “ 
Jacob gav sig på ny til at hyle . 
„ Trøst dig , ven , “ sagde vir . Birk , „ Du har det 
jo meget godt , hvad siger du nu , hvis du oven i købet 
skulle prikkes lidt , sådan på den måde , som du holder 
af at gøre ved andre . “ 

„ O , jeg ulykkelige , “ stønnede Jacob . 
Mr . Birk trådte nu hen til ilden , i nærheden af 
hvilken Thompson og Rusus Rich , der begge vare sårede , ' 
lå . 
„ Hvor er du såret , Thompson ? “ spurgte han . 
„ I armen og i skulderen , “ svarede den udspurgte . 
„ Og 
du , Rusus ? “ 
„ I brystet , men jeg tror næsten ikke , det er videre 
farligt . Og i , herre ? “ 
„ Jeg , med mig har det nu gode veje . “ 
Mr . Birk havde fremtaget en forbindtaske og bukkede 
sig nu ned mod de sårede og undersøgte deres 
sår og forbandt dem . 
„ Hvor de er god , herre , “ hviskedee Rufus Rich , . 
„ man kan komme til af tilbede dem . “ 
„ Bliver i ikke fyg , “ spurgte Thompson , som så af 
mr . Birks ellers så friske ansigt blev ligblegt . 
„ Jo , mine venner , jeg tror næsten jeg bliver syg , “ 
Sagde Birk og han havde næppe udtalt , før han sank om 
på jorden , betagen af en afmagt . 
Man strømmede nu til og opdagede først da , af 
mr . Birks klæder på over tyve steder vare gennemborede 
og af de vare mættede med blod . 
Det var/ intet under af han måtte give tabt . 
Man knappede hans tøj op og badede hans sår 
med vand , som man havde bragt med . 
Det varede heller ikke ret længe , førend denne jernnatur 
havde fejret over afmagten og mr . Birk rejste 
sig op . 

han gik hen til Coll-jack , som sad og tørrede blodet 
af en lille rift , han havde fået på hånden . 
„ Du har frelst mit liv , Jack , “ sagde han , „ tak 
skal du have , jeg ville virkelig meget nødig dø i dette 
øjeblik . “ 
„ Jeg har kun betalt min gæld , “ sagde Coll-jack , 
“ havde jeg ikke skyldt jer , af frelse jert liv , så er der 
al sandsynlighed for , af i ville være bleven kvalt . “ 
„ Det tror jeg dog ikke , Jack , nu gør du dig siettere , 
end du i virkeligheden er . “ 
„ Men , “ spurgte Rufus Rich , „ hvorledes gik det til , 
herre , af i kom tidsnok til af råbe os op ? “ 
Mr . Birk fortalte nu uden pral alt hvad der var 
foregået , siden han havde forladt teltet og han viste 
dern . Sårene , som Jacob havde „ prikket “ . 
Alle måtte beundre denne mand , og selv Coll-jack 
følte noget i sit hjerte , som han ikke formåede ganske af 
forjage . 
„ Det er eder , vi kan takke for livet , “ sagde Rufus 
Rich , da mr . Birk havde endt sin fortælling , „ havde i 
lagt eder til af sove herre , så havde vi måske alle 
været døde nu . “ 
„ Ja , “ sagde Thompson , „ havde i blot besiddet en 
lille smule mindre mod , end i gør , så havde det sikkert 
været forbi med os . “ 
Mr . Birk havde ved denne lejlighed knyttet disse 
mennesker endnu tættere til sig ; han tvang dem til af 
beundre sig . 
Man indtog nu et tarveligt måltid og da dagen 
-alt begyndte at gry , blev man enige om , tiltrods for at 

adskillige af de rejsende vare meget svage , at bryde op 
og fortsætte den trange vej til det forjættede frihedens 
land . 
De tre lig blev lagte i de tomme kister , medens , 
de fjendtlige lig fik lov . til at rådne op og blive til 
ravneføde . 
„ Nu hører du snart ravneskrig , som du holder 
så meget af , “ sagde mr . Birk til Jacob , som endnu 
ikke var død af sine sår . 
„ Skal vi ikke dræbe ham , “ spurgte Coll-jack . 
„ Jo , Jack , du har ret , “ sagde mr . Birk , „ vi må 
dræbe ham , sør vi drage bort . “ 
Da vognen var læsset og toget færdigt til at 
bryde op , jog Coll-jack sin kniv i Jacobs bryst . 
„ Et sådant mord er en velgerning , “ sagde mr . 
Birk . 
Derpå satte toget sig i bevægelse og begyndte at 
drage videre . 
Et og fyrretyvende kapitel . 
En skovbrand . 
Atter gik rejsen gennem øde marker , gennem 
tætte skove , der kun gjordes fremkommelige ved hjælp af 
øksen , og over store bjergpartier . 

deltagerne , så mange som de vare , vare så udmattede , 
at de hvert øjeblik frygtede , at de måtte falde 
om , da man hen ad aften befandt sig midt i en skov , der 
lod til at være mere tæt end den var stor . 
Her gjorde man holdt , opslog teltet og antændte 
en ild . 
Mr . Birk , der var den af dem alle , der var farligst 
såret , erklærede desuagtet at ville holde vagt den første 
del as natten . 
„ Disse pionerer er ikke sådan at lide på , de agte 
deres eget liv for intet , og netop derfor er de nogle 
vovehalse , af dem have vi meget at frygte . “ 
„ Men de er jo døde , “ sagde Thompson . 
„ Nej , “ svarede Birk , „ der var kun seks lig , men vi 
havde syv angribere , den ene er altså flygtet , og kender 
jeg de folk rigtigt , så har han ikke sådan uden videre 
opgivet kampen ; jeg tror , at han i dette øjeblik er 
på vort spor , lad os være på vor post . “ 
„ Jeg vil dele vagten med jer , herre , “ sagde Rufus 
Rich . 
„ Du vil gøre mere gavn ved at tage den anden 
vagt allene . “ 
„ Godt så gør jeg det ! “ 
Ligesom den foregående nat lagde alle sig nu til 
at sove , idet man svøbte klæderne om sig . 
Kun mr . Birk holdt vagt og ikke den allerringeste 
lyd undgik hans opmærksomhed . 
Men , den første time svandt hen uden at det ringeste 
mistænkelige vifte sig . 
Også den næste time gled hen i stilhed og uden 

at mr . Birk kunne opdage noget der var egnet til at vække 
uro . 
Hans vagt var nu forbi og han besluttede at kalde 
på Rufus Rich , der , som vi ved , havde påtaget sig den 
næste vagt . 
Men just i det øjeblik han rejste sig , og endnu en 
gang lod blikket glide rundt , syntes han at opdage en 
lysning i skovms sydlige hjørne . 
Han tog ikke fesk , lysningen var der , og den blev 
med hvert øjeblik større . 
Han besluttede at forlænge fin vagt for at undersøge 
hvad det vel kunne være , og hvor forbavset blev han 
ikke , da han så , at en lignende lysning viste sig i det 
modsatte hjørne af skoven . 
Og begge flammer blev større og større . 
„ Skoven brænder , “ sagde mr . Birk til sig selv , og 
han råbte derpå ind i -teltet , at de skulle skynde dem 
at komme ud . 
Et par minutter efter stod de der alle . 
„ Kammerater , “ sagde han derpå , „ min anelse har 
ikke bedraget mig , den af vore fjender , der undveg sidste 
nat , har forfulgt os , og han står i dette øjeblik i begreb 
med at tage en frygtelig hævn . 
Alle så forundrede og forventningsfulde på mr . 
Birk , idet de uvilkårligt grebe til deres våben . 
„ Ak , mine venner , desværre er vore våben til 
sket ingen nytte i den kamp vi ville komme til at bestå . 
Se , hist over , og så der , fra disse sider kommer døden 
marscherende os i møde . Skoven brænder , mine venner , 
kom lad os skynde os i “ 

i et nu var teltet slået sammen og læsset på 
vognen . 
„ Skal vi lade kisterne blive tilbage , “ spurgte 
Thompson . 
„ Nej , “ svarede mr . Birk , „ de skal jo indvie vor nye 
kirkegård . 
Det brændte i skovens sydøstlige og nordvestlige 
hjørner . 
Birk tog med sine folk ad sydvest , hvilket netop var 
den vej de skulle . 
Men vejen gennem skoven var bakket og trang og 
skønt alle kræfter vare i bevægelse for at få de to vogne 
fremad , gik det dog meget langsomt . 
Man vandrede fremad i stilhed , og man var kommet 
et godt stykke frem , da man bemærkede , at der nu også 
var ild i det tredje hjørne . 
Rådvild standsede hele karavanen . 
At vende om og gå tilbage ville være en umulighed , 
da ilden inden stå øjeblikke måtte have nået 
dem . 
„ Fremad gentlemen , “ råbte mr . Birk , „ det er den 
værste fjende man kunne sende imod os , men vi skal vise 
dem , at vi selv ikke for ham vil vige pladsen uden kamp 
til det yderste . Marsch . “ 
Karavanen satte sig på ny i bevægelse , med mr . 
Birk som fører , og denne gang gik man noget mere i 
vestlig retning . 
Imidlertid blev den kvælende lugt fra de brændende 
træer og den tykke røg , stærkere og stærkere . 

den sorteste fortvivlelse havde sat sit stempel på 
alles ansigter . 
Man så den frygtelige flammedød lige for sig og 
man var henvist til at gå lige imod den . 
Hvem der ikke har set en skovbrand eller læst en 
god beskrivelse af den , kan ikke danne sig noget begreb 
om det rædselsfulde , der er forbundet med den . 
Jorden bliver glødende under fødderne , og kan blive 
så varm , at den tænder alt i flammer og på den 
måde forplanter ilden sig med en rasende hurtighed . 
De hundreder af år gamle træer blive fortærede 
af flammer , som slår højt op i luften og farver himlen 
rød . 
Og således indesluttet af ild og røg , således 
vandrede vore arme nybyggere videre , sikre på af 
måtte lade deres liv i flammerne . 
Pludselig udstødte mr . Birk , der havde en kikkert 
til sin rådighed , et råb : 
„ Gentleman , fat mod , fremad , følger mig , jeg har 
øjnet en udsigt til frelse . “ 
Ikke en eneste havde nogen anelse om , hvori den 
udsigt bestod , men førerens tilråb virkede måsfe dobbelt 
så meget , som om han havde givet nærmere underretning . 
De 
brave folk vandrede fremad med lyst og Iver , 
i håbet om af kunne frelse deres liv . 
Der var heller ikke så ganske få af dem der satte 
deres håb til de mirakler , som mr . Birk sagdes af 
kunne gøre . 

den enfoldige tom gik endogså så vidt af han 
sagde : 
„ Han er mægtigere end døden . “ 
Pludselig bød mr . Birk af standse og man mev nu 
frelsen vaer , det vil sige , man så en flod , og det gik 
op for alle , af det var den mr . Birk hænde set i 
kikkerten . 
„ Se , “ sagde han , „ vi må ud i floden . “ 
„ Men vognen og hestene , hvad ' skulle vi gøre ved 
alt det , “ spurgte tom . 
„ Vi har kun et at gøre , det må alt sammen ud i 
floden , “ svarede mr . Birk , „ spænd dyrene fra vognene 
og sæt dem ud i floden , og lad dem have deres frihed . “ 
Man gjorde som mr . Birk befalede . 
Kisterne blev tagne af vognen , og en for en sat 
ud i floden . 
Derefter fulgte selve vognen og endelig de stakkels 
heste , der vare aldeles ville af skræk . 
I dette øjeblik blev røgen så kvælende , at det var 
umuligt at holde det ud længer . 
Alle styrtede sig i floden , idet man passede at 
holde nogen afstand fra hinanden . 
Vandet i floden var varmt , og desuden var den , 
på grund af den svære mængde dynd , meget vanskelig 
at komme igennem . 
Nu skred ilden fremad med en rasende fart , og de 
langs med floden stående træer vare i brand . 
Heden var så stærk , at vore vandringsmænd hvert 
øjeblik måtte dykke hovederne ned under vandet . 

af og til styrtede et træ om i floden , lig en uhyre 
brændende fakkel , og ve den , hvem træet måske ramte , 
han var uigenkaldelig fortabt . 
Bestandig vandrede man fremad , begærligt lyttende 
til mr . Birks opmuntrende tilråb : 
og det var , som om de stakkels heste også forstod 
disse tilråb , thi de fulgte truppen med sænket hovede , 
og af og til udstødende en klagende tone . 
Men efterhånden tog røgen dog af og blev mindre 
kvælende , og mr . Birk , som bestandig gik foran , standsede 
endelig , og udtalte det under sådanne omstændigheder 
underskønne ord : 
„ Frelst ! “ 
Et glædeshyl undslap alles læber , og man fordoblede 
fine anstrengelser . 
Det viste sig nu , at der var et stykke af skoven 
som ilden endnu ikke havde antændt ; dette havde formodentlig 
fin grund i , at man havde andtændt skoven i 
de to hjørner , men derimod ikke i midten . 
Ilden var så løben ind i en spids vinkel . 
Det var denne vinkels spids vore kække rejsende 
havde passeret , og da man var kommet over den , kunne 
de betragte dem som frelste . 
Det stykke skov som ilden havde skånet , var 
imidlertid meget lille , og det ville , efter alt at dømme , ikke 
vare ret længe , før også dette stykke stod i luer . 
Man . skyndte sig altså afsted til landevejen , og 
man havde næppe nået denne , før flammerne havde 
mødt hinanden . 
Et par minutter senere , og hele mr . Birks ekspedition , 

med ham selv i spidsen , ville have fundet døden 
i flammerne . 
Vejen udenom skoven , som vi ovenfor have benævnt 
landevej , er naturligvis ingen landevej i dette 
ords almindelige betydning , men det er dog en bred , 
ordentlig anlagt vej , der strækker sig flere mile forbi 
skoven . 
På grændsen af denne vej gjorde vore rejsende 
holdt , og man kunne herfra overskue hele skoven , som nu 
brændte i sin midte . 
Mr . Birk vandrede frem og tilbage i dybe tanker , 
da Thompson kom hen til ham , for at underrette ham 
om , at han havde eftertalt vennerne , og at der kun 
manglede en . 
Coll-jack bemærkede , at han havde set denne ene 
blive knust af et træ på vandringen gennem floden . 
„ Hvad skulle vi nu gøre ? “ spurgte tom . 
„ Hævne os , “ svarede mr . Birks . 
„ Men på hvem ? “ 
„ På dem som har bragt ulykken over os . Høren 
gang : 
skovbranden kan ikke være en tilfældighed , thi 
skoven er bleven antændt på tre forskællige steder omtrent 
på en gang . 
Det er altså sket forsætlig , og der er al rimelig 
grund til at antage , at man har afbrænd ! Skoven for at 
komme os tillivs . 

men os vil man ikke allene tillivs af hævngerrighed , 
men meget mere af havesyge . 
Man formoder at vi fører store kapitaler med os , ' 
og derfor vil man udplyndre os . 
Da overfaldet i skoven mislykkedes , har man besluttet 
at afbrænde skoven her , og man har gjort den 
rigtige beregning , at selv om det var os muligt at frelse 
os selv , ville vi dog ikke være i stand til at frelse 
bagagen . 
Som i ved mine venner , har vi måttet lade vore 
vogne med hele deres indhold blive stående i floden . “ 
„ Og vor kammerats lig og alt vort rejsegods , vil 
altså nu blive taget af vore fjender , “ spurgte Rufus 
Rich . 
„ Det vil da sige , dersom ikke ilden har fortæret det 
hele , “ bemærkede Thompson . 
„ Rigtig , “ svarede mr . Birk , „ hvis ilden har levnet 
noget , ville vore fjender søge at erobre det , men det er 
det vi må forbyde . 
Vi må belure dem , og falde over dem , som de 
gjorde ved os . 
Foreløbig må vi søge os et skjul histovre i bjergene , 
thi i dag behøve ikke at frygte for , at vore ting 
skulle blive røvede , da ilden vil vedblive at brænde hele 
dagen og måske næste nat med . 

to og fyrgetyvende kapitel . 
Dagen i bjergkløften . 
De bjerge til hvilke mr . Buck sigtede , lå ikke meget 
langt borte , og da man nu var befriet fdr bagagen^ 
faldt vejen ikke så trang , til trods for at de fleste af 
vore vandringsmænd ikke havde sovet i to døgn . 
En meget smal , men dog passabel sti førte op til 
bjerget , og da man havde tilbagelagt den opadgående 
vej , så man en bred bjergkløft i hvilken man besluttede 
at gøre holdt og opslå kvarter . 
„ Her er vi i det mindste sikre mod overfald af skovrøverne , “ 
Sagde mr . Birk . 
„ Hvad skulle hindre dem fra at forfølge os herhen , “ 
Spurgte Coll-jack . 
„ Indianerne , “ svarede mr . Birk . 
Med forbanselse vendte alle ansigter sig imod Birk 
ved dette ord , som han udtalte med en sådan ligegyldighed , 
at man skulle tro at indianerne vare de fredeligste 
mennesker af verden . 
„ Ja , mine venner , “ sagde han , „ vi er virkelig inde 
på jndianerterritoriet , vi havde jo intet andet af gøre . 
Men , “ tilføjede han , „ Folk som passere helskindede gennem 
en brændende skov vil heller ikke gyse tilbage for en kamp 
med nogle rødhuder . “ 
„ Tak , “ sagde Thompson , „ så har man den allerbedste 
udsigt til af blive skalperet . “ 
„ Ja , “ tilføjede Coll-jack , „ eller stegt levende . “ 

„ Den der lader sig stege levende , når han har et 
godt våben hos sig , er en dumrian , “ sagde Rusus Rich . 
„ Tak , min ven , mange tak for din kønne bemærkning , “ 
Vedblev Jack , „ men når du får et skud af en 
pil armen , så kunne det jo dog være , af du tabte 
dit gode våben alligevel , det har man set større folk 
end du gøre . “ 
„ Ja , det er s ' gu vist Jack , “ bemærkede Thompson , 
„ og hvad siger i så når pilene er dyppede i upas . “ 
„ Ja , “ sagde Coll-jack , „ jeg har også hørt af indianerne 
ikke just er så bange for af forgifte deres pile . “ 
„ Der er al rimelighed for , af indianerne slet ikke 
ville komme denne vej , ellers havde jeg ikke valgt dette 
sted , “ sagde mr . Birk , „ men , “ tilføjede han , „ jeg håber 
dog ikke at her findes kujoner iblandt os . “ 
„ Nej , nej , “ råbte alle som med en mund . 
„ Godt , gør eder det nu så behageligt , som det er 
muligt , Jack , jeg må forlade eder en stund . “ 
Jack så forundret på mr . Birk og Rufus Rich 
spurgte : 
„ Men hvorfor forlader i os , herre ? “ 
„ Fordi i ikke skal dø as sult , “ svarede mr . birk^ 
„ vi gå på i agt , her i disse bjerge er prægtige 
fugle . “ 
Mr . Birk vinkede ad Coll-jack , som kastede sin bøsse 
på nakken og fulgte ham . 
Imidlertid lejrede troppen sig og fandt sig til rette , 
så godt som det var muligt under sådanne omstændigheder . 


man fortalte hinanden historier , og spøgte over 
situationen . 
Rufus Rich og Jack gik på i agt efter fuglereder 
og « man fandt ikke så få . 
Der var både æg og unger . 
Undertiden hændte det jo rigtignok , at røverne blev 
forfulgte af den gamle , som højt oppe fra luften havde 
opdaget , at reden og børnene vare i fare , og så måtte 
man skyndsomst tage flugten . 
En gang var tom klattret så højt op , at det 
virkelig så meget farligt ud , thi det var ulige lettere at 
komme op ad disse stene , end at komme ned jgjen . 
Rufus , som opholdt sig tæt derved , råbte til ham , 
at han skulle standse , men tom hørte ham ikke , eller han 
lod som om han ikke hørte ham . 
Han havde en bestemt rede i kikkerten og mod 
denne stræbte han af al magt . 
Rufus så efter ham med spændt forventning , 
tom var nu nået op i en svimlende højde . 
„ Kom ned , kom ned , “ råbte Rufus , men i samme 
øjeblik styrtede en kæmpestor sten ned fra bet sted hvor 
tom befandt sig og faldt ned på jorden med et frygteligt 
rabalder og idet den kastede jord og stene op omkring 
sig som om det var en mine der var sprungen . 
Rufus Rich lukkede sine øjne , og da han atter 
åbnede dem , så han tom i begreb med at slige ned i 
det store hul som stenen havde frembragt . 
Et øjeblik efter var han forsvundet i hullet . 
Noget efter kom han tilbage , og i armen holdt han 

nu noget som godt kunne være en fuglerede , men som 
imidlertid ikke var det . 
„ Hvad har du fundet , “ spurgte Rufus . 
„ Tys , “ svarede tom , „ lad os to undersøge den i 
forening , jeg tror det er et vigtigt fund . “ 
Han viste nu genstanden fil Rufus . 
Det var en lille kasse der lod fil af være af kobber , 
hvilket imidlertid ikke bestemt kunne afgøres , da den i 
tidens løb havde fået en overklædning af svamp . 
„ Kom , “ sagde tom , „ lad os gå her ind . “ 
Man gik nu ind i en klipperevne , og tom skrabede 
nu af , hvad der kunne afskrabes , ved hvilken lejlighed jdet 
viste sig , af den lille kasse var forsynet med et låg . 
Tom satte kniven fil revnen ved låget , i det håb 
af det skulle gå op , men han skuffede sig , det lod fil af 
blive holdt sammen af en solid mekanisme . 
Rufus forsøgte ved hjælp af en dolk af åbne 
låget på den hemmelighedsfulde æske , men han opnåede 
kun af brække spidsen af dolken . 
Hvad skulle man nu gøre ? 
Tom foreslog af man skulle sætte kassen på 
iorden , og lade en svær sten falde ned på den , for på 
den måde af komme fil dens indhold , hvis den havde 
noget , og man stod just i begreb med af bringe denne 
beslutning til udførelse , da Rufus Rich fik øje på mr . 
Birk , som kom gående ned ad en bjergskrænt , helt belæsset 
med fugle som han havde skudt . 
De vinkede ad ham og han gik hen imod dem . 
„ Nå , mine venner , “ sagde han , „ her er min fangsf , 
hvorledes går det nu med eders ? “ 

Rufus pegede nød på jorden hvor alle fuglerederne 
lå . 
„ Her er vor fangsf , “ sagde han . 
„ Den er jo prægtig nok , “ udbrød Birk idet han lod 
§ 
vildtet glide ned på jorden . 
„ Ja , “ sagde tom , „ har jeg ikke det , der er prægtigere , 
så har jeg dog det , der er mærkeligere . “ 
„ Så det har du . “ 
Tom viste ham nu kassen og forklarede ham på 
hvilken måde han var kommen til den . 
Han var klattret op for at hente reder og en stor 
sten havde da løsnet sig og var styrtet ned . 
Tom havde da set et stort , tomt rum , det var så 
smukt firkantet , at det så ud , som om det var formet 
af menneskehænder . 
Han var gået ind i rummet og havde fået fat i 
skrinet . 
Det var det mærkeligste fund man kunne tænke sig 
og mr . Birk indså , at det måtte stå i forbindelse med 
en eller anden begivenhed , om hvilken han besluttede at 
søge oplysninger , hvis det var muligt at finde sådanne . 
Han bad imidlertid tom og Rufus Rich om at 
bringe vildtet og fuglerederne hen til kammeraterne , 
som måtte længes efter noget at fpise og han modtog det 
lille skrin , som han gav sig til at undersøge på det nøjagtigste . 
Det 
viste sig da , at skrinet var meget konstigt forarbejdet 
og at det ikke var af kobber , men af guld ; massivt 
guld . 
Han havde næsten fået det gnedet rent , da han ophagede , 

at den ene knop af de fire , på hvilke kassen 
hvilede , var løs . Han skruede den af , hvorved der frem , 
kom et temmeligt stort hul , der imidlertid øjeblikkelig dækkedes 
af en plade , som af en fjeder indvendig fra blev 
drevet mod hullet . 
Dette forbavsede ham endnu mere . 
For at undersøge mekanismen nøjere tog han fin 
dolk , der var meget spids , og satte den for hullet og 
trykkede pladen tilbage . 
I samme øjeblik sprang låget op . 
Han satte sig nu ned på jorden og gav sig til at 
undersøge skrinets indhold . 
Det første mr . Birk fik fat i var intet mindre end 
en krone , forarbejdet af guld og besat med lysende diamanter . 
Det var et sandt konstarbejde og dens værdi måtte 
være uhyre . 
Ved siden deraf fandtes endnu to armbånd , ligeledes 
af guld og besat med ædelstene . 
Så smagfuldt og elegant var dette arbejde udført , 
at mr . Birk ikke mindedes at have set noget lignende før 
i sit liv . 
Han lagde begge armbåndene og kronen på jorden 
og undersøgte , hvad der videre kunne være i kassen . 
Det viste sig da , at der på bunden lå gemt et 
-meget tæt beskrevet pergament , der var affattet på engelsk 
og var undertegnet : 
„ Jron , konge over jron ved den lille flods nordlige 
spids . “ 
Der var noget mystisk ved hele dette fund og mrbirk 
besluttede at vente med at læse pergamentet indtil 

nattens frembrud , da han så ikke risikerede at blive forstyrret 
i læsningen . 
Han lagde på ny juvelerne i kassen og begav sig 
tilbage til kammeraterne , som ventede ham med utålmodighed , 
idet man ikke ville spise uden ham . 
„ Spis i blot , mine venner , “ sagde han , „ lad mig 
få et par æg , det er alt , hvad jeg behøver . “ 
„ Nej , herre , “ sagde Rufus Rich , „ I skal også have 
kød af disse dejlige fugle . “ 
Mr . Birk havde imidlertid stukket skrinet ind i en 
dyb revne mellem to stene , hvor det var fuldstændigt 
skjult . 
Tom så på ham med en spørgende mine . 
„ Venner , “ sagde Birk , „ Tilfældet leder vor vej , jeg 
er ikke langt fra at prise disse røvere , der skal ild på 
skoven og tvang os til at søge tilflugt i dette Pas . Vor 
vej ville ellers ikke have gået over disse bjerge og de 
have bragt os lykke . “ 
Der var ingen , der spurgte , men tom og Rufus 
Rich forstode godt , at Birk sigtede til den lille kasse . 
Brandt , om hvem vi ikke have haft lejlighed til at 
tale siden vi forlod Filadelfia , kom nu til . 
Han havde foldet sine hænder og så meget andægtig 
ud . 
„ Hvad er der i vejen Brandt , “ spurgte Birk , „ har 
du haft modgang . “ 
„ Nej , herre , “ svarede Brandt , „ jeg har ingen modgang 
havt , men Herren har åbenbaret sig for mig . “ 
„ Så , “ sagde Birk ret som om han røbede tvivl . 

„ Ja , “ svarede Brandt afgørende , „ jeg har set Herren 
og talt med ' ham . “ 
„ Og er det tilladt at spørge , hvad han sagde til 
dig ? “ 
„ Han bød mig forkynde evangeliet for — “ 
„ For de fattige ? “ afbrød tom . 
„ Nej , for indianerne , “ svarede Brandt ganske roligt . 
„ Vent 
imidlertid med at begynde på den mission 
i 
indtil vi er komne til vort bestemmelsessted , vi har endnu 
en lang vej til venebago og vi må først have erobret 
vor bagage tilbage . Førend du har læst det første 
fadervor for indianerne , vil du være skalperet og tagen 
til fange og vi er så få , her , at vi ikke godt kan undvære 
dig . “ 
„ Men , “ indvendte Brandt , „ Herren har vist sig 
for mig . “ 
„ Du må have set syner , der sier ingen mirakler 
mere . “ 
„ O , tro ikke det , Herren gør mirakler , når han 
anser det for nødvendigt , men det er ikke mange forundt 
at se sådanne mirakler . “ 
„ Brandt , “ sagde mr . Birk alvorlig , „ der er en ting , . 
Som jeg mente at kunne undvære i vor nye stat , men 
jeg frygter at jeg har forregnet mig . “ 
„ Og hvad er det ? “ 
„ Det er en dåreanstalt . “ 
Selskabet lo , men Brandt følte sig meget ilde 
berørt . 

„ O , herre , “ sagde hau , „ anse mig dog ikke for en 
dåre , fordi det er blevet mig forundt at se Herren . “ 
„ Nej , Brandt , ikke derfor , men sig mig blandt andet , 
hvorledes den Vorherre ser ud , som du har set , det 
skulle da vel ikke være en indianer du har set , hvis så 
er , så siger jeg tak for hans miskundhed . “ 
„ Nej , det var ingen indianer , thi han havde et 
langt , hvidt gevandt om sig , ganske som man ser ham 
på -de gamle malerier . “ 
„ Og han skod på bjerget . “ 
„ Højt oppe på en klippespids , hvor ingen andre 
kunne stå -- -- -- -- -- -- -- -se , fe , “ udbrød han derpå , idet 
han spilede øjnene op og hans ansigt antog et forklaret 
udtryk , „ er det ikke ham , der viser sig for os igen . “ 
Brandt kastede sig ned på sine knæ . 
Alle stirrede i den retning han viste . 
Men mr . Birk havde i hast sat sin kikkert for øjet 
for mere nøje at kunne tage fænomenet i øjesyn . 
Derpå greb han sin bøsse og — hvor formasteligt , 
han lagde den til kinden og tog Vorherre på kornet . 
Et knald lød gennem luften og — den hvide 
drapperede Vorherre forsvandt fra klippespidsen . 
„ Hvad har i gjort , “ spurgte Brandt , betagen af en 
frygfelig rædsel 
„ Skudt Vorherre , “ sagde Birk , idet han drejede sig 
om og gik hen imod bålet , hvor mållidet imidlertid 
var tilberedt . 
Alle disse mennesker med undtagelse af deres fører 
var meget enfoldige og mordet på Vorherre havde derfor 

efterladt et indtryk , som man ikke let formåede at 
-bortjage . 
Mennesket synes ligesom at behøve troen på det 
overnaturlige , på det fantastiske , og her i disse øde 
bjerge havde man mindre mod til at fornægte guddommen , 
end man ville have haft midt i en stor by . 
Man frygtede for at fornægte det overnaturliges 
tilværelse , fordi man var bange for at^det overnaturlige 
skulle hævne sig . 
Imidlertid forstod mr . Birk også i den henseende 
at tage folket på den rette måde . Han tillod enhver 
at tro hvad han ville , og søgte blot , hver gang troen 
var i åbenbar modstrid med de handlinger , som skulle 
-udføres , at bortforklare den . — 
som vi vil erindre var Coll-jack gået ud for at 
skyde fugle , på samme tid som mr . Birk , men medens 
denne allerede havde været hjemme , rigeligt forsynet med 
-udbytte af jagten , kom Coll-jack først tilbage mod slutningen 
af måltidet . 
Han havde kun gjort en fangst , men den syntes 
rigtignok også at kunne veje op mod mr . Birks hele 
udbytte . 
Det var en kæmpestor , hvid fugl , som Coll-jack 
bragte hjem , så stor var den , al den omtrent ganske 
skjulte Coll-jack . 
Det var en Art pingvin som er meget sjælden , den 
er hvid som sne og når den står på jorden holder 
den sig altid i en oprejst stilling . 
„ Her er ikke spor af vildt eller fugle at opdage i 
disse bjerge , “ sagde Coll-jack , „ denne kammerat her fik 

jeg endelig kig pnr , men den sou ud som om den allerede 
var vingeskudt da jeg traf den , eller også må de « 
Være syg , thi den kunne hverken flyve eller gå . “ 
„ Nej , “ sagde mr . Birk , „ det er da ikke så underligt . “ 
„ Hvorledes 
mener i ? “ 
„ Men , herre gud , er der da sket ingen af eder , 
der kender denne fugl ? “ 
Alle måttte tilstå at man ikke kendte den . 
„ Så skal jeg sige eder hvem det er , “ vedblev Birk , 
„ det er ingen ringere end Vorherre , den Vorherre som 
viste sig for Brandt og som fik ham til at knæle så 
smukt . “ 
Nu flygtede den sidste rest af alvorlig stemning 
og alle , med undtagelse af Brandt ' , brøde ud i en vedholdende 
latter . 
„ Således kan vor fantasi undertiden give tingene 
et andet udseende , det gælder derfor nøjagtig at 
undersøge alt , hvad der forekommer os at være ualmindeligt , “ 
Sagde mr . Birk . 
Brandt følte sig noget slukøret og syntes at have 
nogen vanskelighed ved at forstå det hele . 
Han skævede af og til hen til den bevingede Vorherre 
og udstødte så et dybt suk . 

tre og fyrretyvende kapitel . 
Dronningen af irons juveler . 
Således svandt dagen i bjergkløften , under spøg 
og latter og uden at man i ringeste måde blev forulejliget . 
Til 
indianerne hørte man intet og hvad skoven 
angår , da havde mr . Birk overbevist sig om at den 
brændte endnu . Selv om ilden også ville slukkes , så 
ville jordbunden dog endnu i mange timer være så hed , 
at man ikke kunne betræde den . 
Henad eftermiddagen beordrede mr . Birk folkene 
til at sove , da det var muligt at man kom til at bryde 
op før daggry , for at komme skovrøverne i forkøbet , 
og jda alle vare mere eller mindre trætte og udmattede , 
varede det ikke ret længe før alle sov trygt , med undtagelse 
af Coll-jack og mr . Birk . 
Den første havde påtaget sig at holde vagt , medens 
Birk vandrede hen til det sted i bjerget , hvor han havde 
skjult det hemmelighedsfulde skrin som han nu fremtog . 
Han åbnede det og udtog det store beskrevne pergament , 
som han derpå gav sig i færd med at læse . 
Bogstaverne vare meget små og skriften i det 
hele taget noget utydelig , så der var meget som han 
måtte gætte sig til , men da det var affattet på godt 
engelsk , lykkedes det ham fortræffeligt . 
Da dette pergament siges endnu at eksistere i Filadelfias 
arkiv , til hvilket en fornem englænder skal have 

skænket det i året 1850 , skulle vi gengive det for vore 
læsere i den form som vi kende det . 
» Foroven på pergamentet var der tegnet en krone 
og under denne stod i skriftdrdet : jron * ) . 
Umiddelbart derunder fulgte skrivelsen , der lød således 
: 
„ I tillid til den himmelske , hellige retfærdigheds 
Sejer henlægger jeg herved i bjerget artt den bedste og 
højeste dronnings krone og hendes armbånd . 
I disse ting , som hun haver båret medens hun 
førte sit folk , jronitterne ved foden af den lille flod , 
er velsignelsen nedlagt og Herren vil , at den som sinder 
disse ting skal vorde en stor hersker over et stort folk . 
Den sidste dronning af jron hed Pandora . Hun 
kendte ikke sin herkomst , men hertil var hun blevet båret 
af indianere , som havde fundet hende imellem bjergene . 
Dronning 
Pandora af det romantiske Iran var ingen 
almindelig kvinde , hun var en gudinde og blev tilbedt 
som en gudinde . 
Selv gik hun omkring på de store plantager og 
talte med negrene , og de negere der hørte til hendes 
hofhold , havde det så godt som nogen hvid mand . 
Ak , hvorfor blev en sådan kvinde dog ulykkelig . 
Hendes historie skal i korthed nedskrives på dette 
blad , at den som skal bære hendes krone , også skal 
kende den , som først bar denne krone . 
Jeg sad ved hendes side og var konge over jron , 
og jeg frydede mig . over hendes visdom og sjældne 
kyskhed . 

, landet jron strækker^ , sig ikke langloog er på de tre 
sider omgivet os indianerstammer , men disse stammers 
fyrster respekterede vor regering og de aflagde os endogså 
besøg og gave Pandora rige gaver . 
Især var der den unge fyrste prins djura , der 
jævnlig kom i besøg hos os og overøste min hustru , den 
skønne Pandora med presenter . 
Jeg så godt at han elskede hende og l ilbad hende , 
men jeg kendte hendes dyd og glædede mig derfor over 
hans kærlighed . 
Om hun elskede ham ved jeg ikke , men hvis så 
var , få er kærlighed jo noget , som vi ikke selv fremkalder , 
og ej heller selv forjager . 
Pandora kendte sine pligter som hustru og som 
dronning og hun var endnu aldrig blevet dem utro . 
Men efterhånden blev prins djuras besøg sjældnere 
og hans i forvejen barske ansigt blev mørkere og 
mere truende . 
Jeg ængstedes ; thi jeg vidste at han havde ondt i 
sinde . 
Vel kunne han ikke påføre os krig , så længe hans 
fader , den gamle indianerhøvding levede , men denne 
gamle mand kunne jo snart dø og så rådede prins 
djura over en hær as indianere , der var ti gange så 
stor som den hær , det lille jron kunne stille på benene . 
Jeg 
betroede vin angst til . Pandora og jeg så at 
hun skiftede farve , hun delte angsten . 
Hun betroede mig , at djura havde tilstået hende 

sin kærlighed og han havde svoret at ville eje hende , om 
han så skulle ofre hele jron . 
Prins djura var meget vild , og han var bekjem 
for at holde sine eder ; thi han sværgede altid ved fetisch , 
som var hans fornemste guddom . 
Der gik nogle uger hen , i hvilke vi ikke så noget 
til djura , og min skræk havde allerede begyndt at lægge 
sig noget , da han pludselig en dag viste sig ved vejen 
op til vort slot . 
Bag ham gik to indianere med sænkede landser og 
Buer på ryggen . 
„ Græder og sorger , “ sagde han , da han trådte 
ind i hallen , „ den bedste af alle konger , den dygtigste og 
største af alle høvdinge , den vise otah-hu-li , min fader 
er død . “ 
Vi kastede os på vore ansigter og bade en bøn 
for den dødes sjæl , således som skik og brug var . 
Djura løftede sine øjne mod himmelen og talte til 
sin fader , medens de to indianere , som udgjorde hans 
følge , udstødte frygtelige råb og gennemtrængende hyl 
som tegn på , at de sørgede over den afdøde . 
Han forlod os snart , men dog ikke før han havde 
underrettet min kone om , at tiden nu var kommet , da 
han ville holde sit løste og gøre Pandora til sin dronning . 
„ Hvad 
skulle vi gøre ? “ spurgte jeg hende . 
Hun tav : 
„ Jeg vil dø , “ sagde jeg , „ det er for folkets 
skyld . “ 
„ Nej , “ sagde hun , „ nej , aldrig vil jeg tilhøre denne 

ville indianer og aldrig kan mit folk blive lykkeligt under 
ham . Jeg ved hvad jeg vil gøre . — jeg vil 
dræbe ham ! “ 
Idet hun sagde dette , lyste der en ild ud af hendes 
øjne . 
Hendes plan var stor og ædel . Hun ville ofre sig 
for sit folk . 
Hun besluttede at indvillige i at sove hos prins 
djura og være hans elskerinde i en nat . 
I denne nat ville h-m så dræbe ham . 
Det var opoffrelse , det var hengivenhed ; jeg græd 
da hun åbenbarede mig sin plan . 
Endelig kom han igen , denne forhadte prins 
djura . 
Nu da jeg vidste , at han skulle hvile i denne engels 
arme , nu hadede jeg ham mere end nogensinde . 
Hvad ville vel det sige , at han betalte den guddommelige 
lykke med sit liv — o , intet , en sådan lykke er 
ikke til at betale . 
Prins djura erklærede på ny sin kærlighed og 
Pandora lod som om hun delte den ; hun indvilligede i al 
lade sig bortføre og al blive hans dronning ; thi efter 
otah-hu-lis død var prins djura blevet konge . 
Hun betroede mig sin aftale med ham og hun gav 
mig sin krone og sine armbånd . 
„ Gem dette , “ sagde hun , „ og glem ikke al jeg har 
båret det med ære . Kommer-jeg ikke mere tilbage , så 
er jeg død . “ 
Jeg « græd , thi jeg elskede hm » e så højt . 
Hun fremtog af sit relikviskrin en lille spids dolk 

med et massivt guldsfaft og efter al hun endnu en gang 
havde hvæsset dens spids på en sten , afførte hun sig 
sine klæder . 
Inderst på kroppen bar hun en fin rød trøje og 
i denne fastgjorde hun dolken . 
„ Denne trøje tager jeg ikke af mig , “ sagde hun . 
Derpå klædte den modige kvinde sig atter på og 
beredte sig til al følge djura når han kom . 
Flugten var aftalt al skulle finde sted ved nattens 
frembrud og indianeren lod heller ikke vente på sig . 
„ O , hvor jeg rystede , hvor jeg sittrede , da jeg gennem 
mit sovekammervindu så denne indianer sætte min 
elskede dronning op på en hest . 
Han trykkede et Kys på hendes små fødder . — 
for dette Kys alene kunne jeg have dræbt ham ! 
Og så red han bort med den skønneste , ædleste og 
modigste kvinde , der nogensinde vil betræde indianerterritoriet . 
I 
to dage gik jeg omkring og sørgede , så jeg troede 
at jeg skulle sørge mig ihjel ; men den tredje dag , på 
hvilken jeg skriver dette , er dog den frygteligste dag jeg 
har oplevet og jeg har fasf besluttet , at jeg ikke . vil overleve 
den . 
En af mine tro tjenere kom op til mig og græd 
og bad mig følge med ham . 
Jeg gjorde det . 
Ak , udenfor jrons port der havde man spiret minhustru 

ganske nøgen til væggen , medens man morede sig . 
Med at skyde med pile efter hendes legeme . -- -- -- -- -- - 
jeg iler tilbage for at gemme hendes kram og 
øvrige juveler samt denne beretning i bjerget artt . 
Krigshylene nærmer sig . 
Prins djura er død — Pandora har dræbt ham . 
Jeg gemmer nu skrinet for at styrte imod fjenderne 
og følge min Pandora til de underjordiske paladserher 
sluttede pergamentets indhold og som alt fortalt 
var det underskrevet : jron , konge over jron . 
Den skønne Pandoras historie gjorde et vidunderligt 
indtryk på mr . Birk , han trykkede æ ' sken op til sit 
bryst og var uendelig lykkelig over sit fund . 
„ Ja , “ sagde han , „ jeg skal atter indsætte Pandora 
i sine rettigheder . O , Pandora , “ udbrød han næsten 
med lidenskab , „ den kvinde , som skal arve din krone , 
skal være dig en værdig efterfølger ! “ 
Han gemte atter kassen i bjergrevnen og gik hen . 
Til lejren , hvor han nød en kort hvile , som han få . 
Hårdt behøvede . 

fire og fyrretyvende kapitel . 
Hævnen . 
Da dagen begyndte at gry vare alle på benene . 
Mr . Birk havde allerede været oppe længe og han havde 
benyttet tiden til at foretage en tur over til skoven 
eller rettere til det sted , hvor skoven havde stået . 
En stærk røg trængte endnu op af jordbunden , 
men denne var ikke varmere , end at man godt kunne gå 
på den . 
Såsnart mr . Birk havde opdaget dette , vendte han 
tilbage til kammeraterne og befalede dem at gøre sig 
rejsefærdige . 
Derpå marscherede man ad en omvej hen til skoven 
og lagde sig i skjul bag dynger af Aske og forkullede 
træer . 
En spion blev så sendt ud for , så meget som 
muligt , men frem for alt ubemærket , at nærme sig floden , 
i hvilken bagagen stod . 
Som denne spion valgtes Rufus Rich , på hans 
indtrængende bøn og han begav sig nu afsted i østlig 
retning . 
Mr . Birk anbefalede folkene den alleryderste forsigtighed , 
da den mindste uforsigtighed ville være i stand til 
at forråde dem og man jo ikke kendte sine fjenders 
styrke . 
Derpå gik han selv i vestlig retning , for at komme 
på den modsatte side af floden . 
Han sneg sig frem , så lydløst , at selv en indianers 

øre ikke engang ville have været i stand til at opdage 
ham . 
På den måde nåde han helt hen til floden og 
her satte han sig så på en forkullet træstamme for at 
holde vagt . 
Kun en halv time gled hen , så hørte han bevægelse , 
som kom fra den modsatte side af den , på hvilken 
hans folk befandt sig . 
Han satte sin gode kikkert for øjet og så nu meget 
tydeligt en trop på hen ved ti mand marschere i 
retning af floden . 
Han skyndte sig nu tilbage til sine ledsagere , hvem 
han fortalte om det passerede . 
Da disse hørte , at den fjendtlige trop kun bestod 
af en halv snes mand , tog de sagen ganske roligt , og 
på mr . Birks forslag afventede man roligt fjendens 
komme . 
Størst glæde vakte det imidlertid , at mr . Birk 
kunne meddele , at bagagen endnu stod i floden på vognene . 
Endnu 
en halv time forløb i den største spænding . 
Mr . 
Birk iagttog fjenden gennem sin kikkert og 
meddelte sine ledsagere hvad han så . 
Endelig vare fjenderne nåde til det sted i floden , 
hvor bagagen stod og her gjorde de da også 
holdt . 
Mr . Birk så i kikkerten , hvorledes man smøgede 
benklæderne op og belavede sig til at gå i floden , for 
at tage bagagen . af vognene . 

da råbte han til sine folk : 
„ Venner , nu er det tid . “ 
Alle vare marschf ' ærdige . 
Men mr . Birk sagde : 
„ Denne gang må ingen af fjenderne . flygte , de 
må dræbes alle sammen . “ 
Han delte derpå sin trop i to dele og lod den 
ene i en halvcirkel marschere omkring fjenden , således 
at denne kunne blive angrebet fra to sider på en 
gang . 
Da det kunne beregnes , at den ene halvdel havde 
omgået fjenden og nu var på sin post , satte den anden 
halvdel sig i bevægelse og marscherede lige mod fjenden . 
— 
såsnart fjenderne blev vore mænd vaer , udstødte 
de et højt skrig og trak deres knive , idet de skyndte sig 
op as vandet . 
De holdt en kort rådslagning om , hvorvidt de 
burde optage kampen eller flygte , og det lod til , at de 
vare blevne enige om det sidste ; thi de vendte alle om 
og loge flugten . 
Rusus Rich der anførte den deling der først havde 
ilærmet sig fjenden , sendte nu nogle kugler efter dem og 
et par af de flygtende faldt også om og blev liggende 
på vejen . 
De øvrige derimod fortsatte deres løb og faldt på 
den måde lige i hænderne på den anden deling , som 
anførtes af dir . Birk selv . 
Dette havde de ikke ventet , og det var med fortvivlelsens 

selvhjælp , at de grebe våbnene , og forsøgte 
at forsvare sig mod deres overlegne fjender . 
Mr . Birk kendte sine folk og vidste at de vare 
fjenden langt overlegne i styrke og antal ; han betragtede 
derfor det hele som en leg . 
Han deltog ikke selv i denne bagatel-kamp , han gav 
blot ordre til at påse , at fjenderne , så mange som de 
vare , blev forsvarlig dræbte , således at ingen af dem 
kon : til at forlade valpladsen . 
Kampen var kort og blodig . 
Angreben fra to sider måtte fjenderne hurtigt 
bide i græsset og efter næppe ti minutters forløb havde 
vlr . Birks folk nedlagt elleve fjender , så mange vare 
der , medens vore folk kun havde mistet en eneste 
mand . 
Flere vare vel blevne sårede , men sårene vare 
dog meget ubetydelige . 
Akan fratog ligene deres våben ; thi under skovbranden 
havde man selv mistet mange våben og derpå 
-begav man sig tilBage til floden for at frelse Ba 
gagen . 
Man fandt denne ganske son : man havde forladt 
den . 
Efter utrolige anstrengelser lykkedes det at få den 
ene vogn op af floden . 
Da en af de fire heste imidlertid var død , besluttede 
man at lade den anden vogn blive stående i floden 
og så drage tilbage og hente den , når man først havde 
nået den forjættede by . 

fem og fyrretyvende kapitel . 
Wenebago . 
Endelig ! 
Vi kunne desværre ikke fortælle om det berufende 
øjeblik , da vore udholdende vandrere rede ind ad stadens 
port , thi for det første var der ingen port og for det 
andet , hvad der var endnu værre , var der heller ingen 
stad . 
Nu skulle kampen først begynde . 
Hist og her stod nogle træhytter , gamle og forfaldne , 
men dog vidnende om , at strækningen her i tidligere 
tider , havde huset væsner . 
„ Her , “ sagde mr . Birk , „ er vort land , og det er 
så godt som vi kunne ønske det , ja endogså langt bedre 
end vi turde håbe det . “ 
Mr . Birk talte sandhed . 
Wenebago er en af de ypperligste egne i Amerika . 
Det er et steds sagt om mormonernes land ved 
saltsøstaten , at deres jord var så frugtbar , at en eneste 
Akre land kunne frembringe 2000 pund hvedemel . 
Det samme kunne man sige om wenebago . 
Klimaet er fortrinligt . 
Man er i nærheden af alt hvad der behøves til at 
kolonisere et terrain . 
Der er bjerge , hvor granen og ahorntræet vokser i 
største frodighed . 
Der er paradisiske Dale , hvis rige græsgange ville 
-unde afgive et fortrinligt føde for kvæget , og — hvad 

der måske er det glædeligste — der er kun et kort stykke 
vej til skove , som til enhver tid stå rede til at levere 
det bedste gavntømmer . 
Således er den plet hvorhen mr . Birk har ført 
den første trop af kolonister . 
Således er den plet , som filadelstas forbrydere 
skulle gøre til en mønsfersfat . 
Imidlertid byder nødvendigheden os at ile lidt let 
hen over den første tid , som disse folk tilbragte i den 
nye stat . 
Vi har endnu så meget at fortælle , og vor bog 
vokser med hver side . 
Det må være nok , når vi siger , at der i løbet af 
nogle uger havde rejst sig en stad på venebagos fladland . 
Staden 
var kun af træ , og det var bestemmelsen , 
at husene et efter andet , skulle afløses af murede bygninger , 
men hertil ville jo hengå adskillige år . 
To lange Rader af bygninger stod allerede færdige , 
rede til at modtage en befolkning , som ikke behøvede at 
være så ganske lille . 
Den gade , som ved denne lejlighed opstod , kaldte 
mr . Birk for dronningen af jrons gade . 
Skøndt ingen vidste hvem dronningen af jron var , 
antog man dog navnet og kaldte gaden således . 
For enden af denne gade lod mr . Birk rydde en 
åben plads , der skulde-tjene til handelstorv , og som 
grændser for dette torv , oprejstes tre bygninger , nemlig 
en læsebygning , et rådhus og endelig slottet , som man 
kaldte det . 

den sidste var en særdeles pragtfuld bygning , til 
hvilken mr . Birk selv havde givet tegningen . 
Den havde tre store spir og en altan , der strakte 
sig langs hele facaden . 
Ved opførelsen af denne bygning havde alle arbejderne 
lagt hele deres talent for dagen , for at gøre 
den så fuldendt som mulig , og det indvendige af bygningen 
blev ikke det mindst pragtfulde . 
I bygningens midtparti befandt sig den store sal 
i hvilken der var bygget en ordentlig trone , der kun 
ventede på sin hersker . 
I det hele taget var alt i denne sal indrettet så 
luxusiøst som det lod sig gøre i denne egn . 
Til læsebygningen var det bestemt at anskaffe et 
udvalgt bibliottek af bøger , hvis indhold ikke bekæmpede 
de nye j . er . 
Desuden var det også meningen at anvende den 
store sal i læsehuset til at holde foredrag i for befolkningen . 
Hvad 
rådhuset angår , da blev det foreløbig benyttet 
som forretningshus og det var herfra at denne 
-energiske ånd mr . Birk ledede ethvert foretagende . 
I den allerførste tid arbejdedes der rastløs , uden 
hvile , thi det gjaldt jo om-at finde sig tilrette i de nye 
forhold . 
Da de ti første træhuse vare rejste , indførtes der 
efter mr . Birks ønske en normalarbejdsdag . 
Han lod derpå folket kalde sammen to gange om 
. Ugen for at drøske statens forfatning og vedtage de almindeligste 
love . 

intet blev dem påtvunget , hvad der blev til lov 
nar vedtægter , som folket var blevet enig om . 
I wenebago var friheden uden bånd . 
Så smukt og behageligt det end forekommer os at 
dvæle ved det nye slot og beundre de anstrengelser som 
særlig den i begyndelsen nødvendige kommunikation med 
Filadelfia forskaffede vore nybyggere , så må vi dog fatte 
os i størst mulige korthed . 
Alligevel findes d . r , det ved vi , blandt vore læsere 
mange som gerne ville vide , hvorvidt mr . Birks statsøkonomi 
strakte sig i praksis . 
Vi skulle derfor i al korthed give et begreb om 
forfatningen , ved at gengive nogle af dens paragrafer , 
idet vi anmode vore læsere om , bestandig at huske på , 
at om end mr . Birk havde affattet det alt sammen , så 
var det dog folket der havde vedtaget det . 
H 1 . Wenebago er en Republik og bestyres af en 
folkevalgt præsident i forening med en folkerepræsenlntion 
bestående af seks af folkets tillidsmænd . 
Præsidenten behøver for at blive valgt , to trediedele 
af de afgivne stemmer , og han vælges på en tid . 
Af syv år . 
Tz 2 . Enhver der i wenebago forsørger sig selv er 
stemmeberettiget , og i tilfælde af overfald af indianere 
eller andre fremmede magter , er enhver stemmeberettiget 
pligtet til at gøre hvad der står i hans magt for at 
frelse staten . 
Ss 3 . Præsidenten kan afsættes når folkerepræsenfationen 
efter en begrundet klage sammenkalder folket , men 

præsidenten har da ret til forsvar , og kan kun falde , , 
når to trediedele af stemmerne-ere imod ham . 
Z 4 . Præsidenten i wenebago kan efter eget ønske 
være gift eller ugift , hans hustru modtager ingen gage , 
hvorimod præsidenten skal modtage en præsidentinde eller 
dronning , hvis hverv det er at bidrage til ordningen af 
kvindefpørgsmålet , som må antages at kunne fattes bedre 
af en kvinde end af en mand . 
Alle , såvel mænd som kvinder , er underkastede 
landets love , herfra undtages ingen , og det står enhver 
borger eller borgerinde frit for , at drage såvel 
folkerepræsentanterne som præsidenten til ansvar ved 
domstolene . 
Alle er lige for loven . 
Procesførelse er ikke forbunden med udgifter for 
nogen af parterne , medmindre retten skønner at trætterr 
er unødig , i hvilket tilfælde den ( retten ) kan idømme 
den klagende part en bøde , som skal rette sig efter den 
pågjældendes kår . — 
man vil af disse brudstykker af wenebagos grundlov 
kunne slutte sig til forfatningen i sin helhed . 
Endnu mere interessant er det måske at se arbejdets 
ordning i den nye stat . 
Alt arbejde sorterede under staten og blev kontrolleret 
as en arbejderregering . 
Der blev udbetalt enhver penge , som han selv 
ønskede det , og naturligvis i forhold til hans fortjeneste . 
Dog 
var den almindeligste måde at lønne på , 
således , at enhver arbejder erholdt en dagløn af em 

bestemt størrelse , indtil den tid kom , da arbejdet kunne 
opgøres og fortjenesten deles mellem arbejderne , der på 
denne måde altid fik alt udbyttet af deres hænders 
gerning . 
Men der var også en tilfredshed udbredt over 
alle i wenebago , at mr . Birk mere end en gang glædede 
sig over sit værk . 
Det lod virkelig til at skulle blive meget heldigt . 
Det var også mr . Birks plan at anlægge et universitet 
og en håndværkerskole , men foreløbig gjaldt det 
kun om at få staten befolket af arbejdsdygtige mænd 
og kvinder . 
Til Brandts store ærgrelse modsatte mr . Birk sig 
på det bestemteste , at opføre en kirke , fra hvis prædikestol 
den værdige Brandt kunne forkynde guds ord . 
Religionsspørgsmålet lod mr . Birk alligevel ikke 
ligge . 
I loven stod der , at man i wenebago havde fuldstændig 
fri religionsøvelse , men mr . Birk kaldte dog 
folket sammen og spurgte det om det følte trang til en 
kirke . 
„ Hvad mig angår , “ således talte han til wenebagos 
indbyggere , „ da agter jeg ikke af benytte denne 
kirke , og jeg så langt hellere , af vi fik opbygget et 
stort sygehus , ved hvilke dygtige læger kunne blive 
ansatte . 
Tror i på en gud , så må i dog også tro af 
han finder mere behag i , af i drager omsorg for eders 
medmennesker , ved af bygge et sygehus , end ved af i 

bygger en kirke , tror i derimod ikke på en gud , så er 
en kirke overflødig . “ 
Folket gav enstemmig det svar , af det ønskede 
sygehuset . 
Herover blev mr . Birk meget glad , og han udfærdigæde 
straks tegningen til sygehuset . 
Seks og fyrretyvende kapitel . 
Wenebagos dronning . 
Endelig stod mr . Birk på den plads , som han i 
mange år havde drømt sig som sit ideal . 
Han kunne gå omkring i en stat , som han havde 
skabt i fuld overensstemmelse med sine idealer . 
Ikke et hårsbred var han veget fra sit radikale 
program , og havde han måske et øjeblik bævet af frygt 
for af ideerne i første øjeblik skulle have forekommet 
folket lidt for fantasfiske , så havde endogså denne frygt 
været ugrundet . 
Måske havde han valgt de folk som vi have set , 
fordi han mente , at andre , der vare alt for stærkt påvirkede 
af et gammelt samfunds love og vedtægter , ikke 
ville kunne forsone sig med det nye samfunds love . 
Når de imidlertid først så hvor let et samfund 

kunne bygges på grundlag af de nye ideer , få ville 
de lettere slutte sig til det . 
Denne beregning var måske fuldstændig rigtig . 
Da mr . Birk en aften for en meget talrig tilhørerkreds 
den bestod af alle byens indvånere , uden 
undtagelse , — havde holdt et foredrag om wenebagos 
fremtidsplaner , meddelte han tilhørerne , at han den 
næste dag ville rejse bort på nogen tid i statens 
interesse . 
For det første måtte han til præsidenten , for egenhændig 
at overrække ham den af folket vedtagne forfatning , 
men for det andet , ville han også bringe en 
ny udvandring i stand , at wenebago kunne blive bedre 
befo lket . 
Endnu havde ingen kvinde betrådt den nye stats 
jord , og man havde overalt følt manglen af kvinder , til 
hvem der var mere end nok af arbejde , som henstod og 
ventede på dem . 
Mr . Birk rejste altså bort . 
Wenebagos frie forfatning blev indleveret til den 
amerikanske regering , og det blev lovet at den skulle 
blive forelagt på kongressen . 
Foreløbigt kunne wenebago altså blomstre roligt 
fremad . 
Derpå vendte mr . Birk tilbage til filadelsta og på 
denne rejse ville vi følge ham . 
F 
ankommen til filadelsta gjaldt hans første besøg 
den stakkels Selma , fra hvem vi ikke have hørt i -lang 
, tid . 
Som sædvanlig tras han Lilly i det forreste værelse . 

„ Det var godt i kom . Herre , “ sagde hun , da hun 
fik øje på ham . 
„ Og hvorfor det ? “ 
„ Jo , for jeg tror nok at fruen længes meget efter 
deyu “ 
„ Så , men ellers er der vel ikke sket noget . “ 
„ Jo , der er sket det , at jeg skal have bryllup . “ 
„ Nå , så det skal du , og hvor skal du så bo ? “ 
„ Her i Filadelfia . “ 
„ Hm , havde du nu ikke mere lyst til at rejse bort 
til et sted hvor der var bedre at leve end her , og hvor 
både du og din mand ville tjene mange flere penge ? “ 
„ Sådan et sted tror jeg slet ikke der eksisterer , og 
desuden har vi ikke sådan råd til at rejse , det koster 
altid penge . “ 
„ Men hvad er han da , din mand ? “ 
„ Han er tømrer . “ 
„ Godt , jeg giver dig og din mand fri rejse og 
et hundrede dollars i forskud på arbejde . Sig det til 
ham , Lilly , og sig ham , at jeg rejser selv med og tager 
min hustru med . “ 
„ Fruen , “ spurgte Lilly forskrækket . 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ 
„ Det gør hun aldrig i evighed . “ 
„ Det kunne dog være ; men glem ikke at sige din 
mand den besked fra mig . “ 
Han gik gennem stuen og hen til den dør , der 
førte ind til Selmas dagligstue . 
Han bankede på . 
Selma kom selv og lukkede op . 

hun for forfærdet et skridt tilbage , hun var uforberedt 
på at se ham , han havde jo ikke været hos hende 
i så lang tid . 
„ Kommer jeg ubelejligt , “ spurgte han . 
„ Nej , “ svarede hun , „ De kommer aldrig ubelejligt . “ 
Den 
lille Povl kom nu gående hen imod ham og 
rakte ham sin hånd , idet han sagde noget som skulle 
være goddag . 
„ Goddag , lille Povl , goddag min ven , “ sagde Birk 
og tog drengen op til sig . 
Derpå trådte han ind i værelset og tog plads i 
den stol som Selma satte hen for ham . 
„ Selma , “ sagde han , „ jeg kommer for at gøre dig 
st forslag af en alvorlig natur . “ 
En gysen gjennemfoer Selma . 
„ Tal , “ sagde hun . 
„ Bliv ikke forskrækket , “ skyndte han sig at sige , „ Du 
må vide at mit forslag allene fremkommer i din interesse , 
på mig selv tænker jeg aldeles ikke . “ 
„ Jeg venter , “ sagde hun . 
„ Nuvel , jeg har tænkt på at livet her i Amerika 
umuligt kan tiltale dig , ligesom jeg også er overbevist 
om , at du langt hellere så at din søn fik sin opdragelse 
i en større europæisk by end i enj af Amerikas 
afkroge . “ 
Selma tav , det var sikkert at han havde truffet 
sømmet på hovedet . 
„ Jkkesandt , “ vedblev han , „ jeg har ret ? “ 
„ Vil de altså rejse til Europa ? “ 

„ Nej , Selma , ikke jeg . “ 
„ Men jeg skulle rejse allene — o , ja , hvorfor kunne 
jeg i grunden ikke det ; blot det vil lykkes mig at glemme 
den broderlige ømhed , som her er bleven mig til del , at 
jeg ikke må savne den alt for hårdt . “ 
„ Du er bitter , Selma , og du har måske også 
grund til at være det . O , kendte du kun de bevæggrunde 
der bringer mig til at handle således , kendte du 
kun de omstændigheder , der nøder mig til . således at forlade 
dig og blive borte fra dig i lang tid , så ville 
du forstå mig . “ 
„ Men hvorfor kender jeg da , ikke disse grunde ? “ 
„ Hvorfor ? Selma , fordi ingen i verden uden jeg 
selv skulle kende mine planer før de vare realiferede . 
Selma , husk hvad en ny , , stor ide vil sige . 
Ville man ikke sætte Fulton i galehuset , ligesom man 
forhen havde gjort ved Salomo » æs Caus og lod man 
ikke gallilæi spænde på pinebænken , for at få ham til 
at sige , at jorden stod stille . Nuvel , jeg ville undgå at 
blive udlet , jeg ville ikke tilstede kritik før der forelå 
noget at kritisere . 
Nu , Selma , nu er værket sat i gang , nu må 
både du og alverden kende det , og gid hele verden 
tage det til Mynster . “ 
„ O , fortæl mig , “ sagde Selma , „ jeg skal være få 
glad ved at høre om alt hvad du har udrettet . “ 
„ Nuvel , Selma , så vid da , at der et par hundrede 
mile herfra blomstrer en stat , der ligesom synes vokset op 
af jorden . 
Kan du huske , Selma , for mange år siden , dengang 

du endnu var en ganske ung pige , da talte vi så 
ofte sammen i det lille hus i Sorgenfri ved København , 
og jeg udviklede da for dig mine ideer . “ 
„ Ja , “ svarede Selma , „ jeg husker det , og jeg genkalder 
ofte disse samtaler i min erindring . “ 
„ Disse ideer , “ vedblev han , „ er i dag de samme , 
som de vare den gang , jeg har intet slået af og intet 
lagt på ; men nu er de udtrådte i livet , nu har de 
endelig fundet en lejlighed til at forsøge deres kræfter , 
og jeg er så rolig for at de ville gå sejrrig ud af 
kampen . 
Sig mig , Selma , kan du ikke forstå at sådanne 
ideer holder en til den plet , hvor man har søgt dem 
realiserede . 
Jeg forlader Filadelfia og rejser ind i et nyt land , 
hvis love jeg har sikkret , og hvis folk jeg regerer , det 
vil sige ved tyranni , men ved friheden , derfor står der 
også i vor grundlov , at landet bestyres , ikke at det 
regeres . 
Med hver dag , “ vedblev han , idet han som sædvanlig , 
når han talte om de ting , blev fuldstændig varm , 
„ med hver dag der går , vokser det nye samfund , og i 
det står solen kun op over lykkelige menneskers 
hoved . 
Den tid vil komme , da det mægtigt vil sprede sine 
grene over hele verden , og gøre dem til skamme , der i 
høje toner råbe på , at folket ikke er modent til 
at nyde friheden . 
Vi vil vise disse folk , at ethvert folk er modent til 

friheden , hvorimod der gives mange folk der ikke kunne 
tåle tyranni og slaveri . “ 
„ O , “ sagde Selma , „ hvem der dog kunne således 
hengive sig i sine ideer . “ 
„ Det må enhver kunne , det vil sige , enhver som 
har en ide der er hans overbevisning — og som bliver 
bekæmpet ; thi det er kampen mod mine ideer der har 
gjort mig udholdende . 
Jeg tænker med henrykkelse på den dag der nærmer 
sig med hurtige skridt , da jeg kan træde frem for 
verden og sige : 
„ Her er fantasistaten , den som i har udlet og søgt 
at gøre latterlig ; men i virkeligheden lod den sig ikke 
latterliggøre . “ 
Jeg vil fremdeles sige : 
„ Gå til folket i wenebago og spørg det om det er 
lykkeligt , og det vil svare ja , alle som med en tunge . “ 
Selma , “ sagde han pludselig , idet han henreven af 
sine egne ord greb sin hustrus hænder , „ vil du følge 
mig til det land og tage din søn med , han skal besætte 
den første plads i vort nye universitet . Hvilken stor og 
ædel fremtid , at skulle være dette frihedsfolks lærer og 
opdrager . “ 
En skælven for gennem Selma . 
Nu pludseligt gik det op for hende , hvorledes hendes 
barn mere og mere nærmede sig hvad hun kaldte for hans 
ulykke . 
De nye ideer , vidste hun , vare i stand til at gribe 
enhver , som lærte dem nøje at kende , med en voldsom 
styrke . 

det var som om der var trolddom ved disse ideer . 
De besejrede deres tilhængere , og syntes at forlene 
enhver med begavelse . 
Livet , det vil sige deres eget liv , regnede disse 
mennesker for intet . 
Kun ideerne , ideerne vare som en stærk magnet , 
der skulle og måtte trække dem til sig . 
Selma betragtede den lille Povl , og hun vedblev at 
sige sig selv , at hans fader havde ladet sit liv for de 
samme ideer . 
Dagen før sin død havde han skrevet til hende , fra 
hvem han var adskilt og bedet hende om at lade det barn 
hun bar under sit hjerte , forblive urørt af de nye ideer . 
Dette barn var Povl . 
Disse erindringer bestemte hende . 
„ Nej , “ sagde hun , „ Povl må ikke opdrages i den 
nye stat ; men , “ tilføjede hun , „ vi vil se og glæde os 
derover . Lad endnu ham tilhøre det gamle samfund , 
hans børn ville tilhøre det nye . “ 
En af de sædvanlige , underlige trækninger , der 
kun havde meget lidt tilfælles med et smil , viste sig om 
Birks læber . 
„ Lad ham da tilhøre det gamle samfund , “ sagde 
han med megen bitterhed i tonen , „ det nye vil blive 
lykkeligt uden ham . “ 
„ Alligevel , min ven , ville vi glæde os ved synet 
af den nye stat , og jeg længes meget efter at tiltræde 
rejsen , “ sagde Selma . 
„ Den kan vi snart tiltræde ; men når du så har 
set og glædet dig , hvad vil du så gøre ? “ 

„ Ak , jeg ved det ikke , jeg tror ikke at Povl er skabt 
for den nye verden . “ 
„ Du vil altså vende tilbage til Europa ? “ 
„ Jeg vil søge at opfylde enhver pligt som moder . “ 
„ Nu , og jeg vil undlade at råde , thi jeg kan ikke 
forudse dit barns fremtid , og bliver han ulykkelig , så 
vil jeg ikke være skyld i hans ulykke . 
„ Det forbyde gud . “ 
„ Belav dig altså på at rejse en af dagene . “ 
„ Jeg kan rejse når som helst . “ 
Mr . Birk tog afsked med sin hustru . 
Da han var gået og hun atter var blevet allene 
med sin søn , favnede hun ham i sine arme , idet hun 
hævede sine øjne til himlen og henvendte sin tale til det 
væsen , på hvem hun troede , og som han mente var 
istand til at kunne forstå hende : 
„ Herre , herre , led du hans vej og vær hans 
rådgiver , thi du alene ved hvad der er ham bedst ! “ 
Da mr . Birk kom ud i den forreste stue , fandt han 
igen Lilly , som betragtede ham med et spørgende blik . 
„ Din frue rejser bort om et par dage , Lilly , “ 
Sagde han , „ nu kan du jo tænke på , om du har lyst 
til at rejse med . “ 
„ Om et par dage , “ sagde Lilly , „ men vi skal jo 
først have bryllup . “ 
„ Vist ikke , det er jo tidsnok med brylluppet til i 
er kommen på det nye sted . “ 

han forlod nu stedet og tog vejen ad den retning 
i hvilken villa „ Anina “ lå . 
Men han red dog ikke til denne villa , men derimod 
til det hus , som ejedes af Arthur Twiller , og i hvilket vi 
have hørt denne fortælle Birk sin historie . 
Han var heldig nok til at træffe Twiller hjemme , 
og han kom ham i møde med sit sædvanlige , alvorlige 
ansigt . 
„ Vær hjertelig velkommen , “ sagde Twiller , „ De 
kan ikke gøre dem nogen ide om , hvor meget jeg har 
længtes efter dem , ja , det er ikke alene mig , der længes , 
men også i villa „ Anina “ har man stadig talt om 
dem . “ 
„ Det glæder mig virkelig , “ sagde mr . Birk , „ jeg 
har halvvejs frygtet at man skulle glemme mig . “ 
„ O , hvor kunne de dog tro det , de måtte dog 
tænke , at frøken Anina længes efter sin dronningkrone . “ 
„ I 
grunden har de ret , hun har allerede nu ventet 
længe . “ 
„ Og hun har sagtens lov til at vente længere 
endnu , “ tilføjede Twiller fmilende . 
„ O , nej , ikke meget længere , det vil komme an på 
dem , min herre . “ 
„ På mig , “ sagde Twiller forbavset , „ men hvorledes 
kan det komme an på mig ? “ 
„ Det er just derom jeg agtede at tale med dem . “ 
' „ Meget vel , behag at træde her ind . “ 
Twiller løftede nu en portiere til side , og man 

trådte nu ind i det samme værelse , som han allerede en 
gang tidligere havde været i . 
„ Jeg kommer ikke allene for at holde mit ord til 
Anina , men også for spørge dem , om ikke de ligesom 
Anina kunne have lyst til at anvende deres tid og deres 
begavelse i et folks tjeneste , som fortjener en sådan 
opoffrelse . “ 
„ Tilgiv mit spørgsmål , men er talen om dronningekronen 
mere end en spøg ? “ 
„ Ja , det er mere end en spøg ; thi det er fuldt 
alvor , “ svarede mr . Birk , „ Frøken Anina er født til at 
være dronning , men hun manglede et folk , dette folk 
besluttede jeg at skaffe hende og jeg har holdt mit ord . 
Folket venter nu på sin dronning og er parat til at 
sætte landets krone på hendes hoved . “ 
„ Men kan de da gøre mirakler . “ 
„ Enhver ualmindelig handling forekommer folk at 
være et mirakel , netop af den grund at de ualmindelige 
handlinger ikke er almindelige . Lad os imidlertid tale 
om dem . “ 
„ Om mig ? “ 
„ Ja , de har endnu ikke givet mig noget svar på 
mit spørgsmål , om de besidder energi og forsagelse 
nok til at ville opoffre dem for et folk ; rigtignok kan 
jeg ikke tilbyde dem en kongekrone , men vel det , som i 
mine øjne er mere værd end mange kroner , nemlig et 
ansvar og folkets tillid . Hvad dets taknemmelighed 
angår , da er lejligheden rig til at fortjene den . “ 
„ O , sådan er det just jeg har drømt , “ udbrød 
Twiller . 

„ Har de også drømt . “ 
„ Ja , men i vågen tilstand . Det er gået mig 
som så mange andre , jeg har i tankerne eksperimenteret . 
Med et oplyst og taknemmeligt folk , som naturligvis ikke ' 
eksisterer . “ 
„ Men som let kunne komme til at eksistere . “ 
„ Aldrig , jeg forsikrer dem , min herre , det er umuligt . 
Folket er nu en gang ikke idealer af mnnesker og 
bliver det heller aldrig . “ 
„ Stop , “ afbrød mr . Birk ham , „ det er just på 
denne sandhed jeg vil bygge . “ 
„ Ja , så forstår jeg dem oprigtig talt slet 
ikke . “ 
„ Nuvel , de siger at folket ikke er idealer af mennesker , 
jeg går endnu videre , jeg siger folket er det 
modsatte af idealer ; thi den slette behandling alle folkeslag 
fra Arilds tid have fået af avtoriteterne , har gjort 
det enkelte individ til en slave af dem han holder for 
sine foresatte , - og nøden og afhængigheden har vakt slette 
lidenskaber , som hvis folket havde haft det godt , aldrig 
ville have fundet vej til det . Altså , folk er det modsatte 
af menneskelige idealer . 
Nu antager jeg imidlertid , at de vil indrømme mig , 
at der er et stort Spring fra et ideal til dets modsætning . “ 
„ Ganske 
vist . “ 
„ Vi ril opgive idealerne og overlade dem til idealisterne , 
men den vej , som fører hen til dem , den vil vi 
betræde . 
Øen er lang og møjsommelig , og vi nå måske 

kun halvvejs , men alligevel tager ingen nægte , at vi da 
har nærmet os idealerne . 
Fejlen er , min gode Twiller , at de som så mange 
opgiver at nærme dem idealet , fordi de ikke kan nå 
det . “ 
„ De agter altså at forbedre folket . “ 
„ Ja , netop , og de vil dog ikke påstå , at folket 
er uforbederligt . “ 
„ Nej , nej , langtfra . “ 
„ Nu , når de altså allerede indrømmer mig , at 
den nuværende generation kan sorbedres , hvor langt ind 
på idealernes vej må få ikke den næste komme ? “ 
„ De har ubetinget ret ' , men så vidt jeg husker ret , 
var de ' , da vi sidst talte sammen , af den mening , at 
man burde give folket en uindskrænket frihed , og hvis 
t 
jeg har forståef dem ret , var det deres mening at begynde 
med den nuværende generation , som altså er det 
modsatte af idealer efter deres sigende . “ 
„ Min kære Twiller , “ sagde Birk , „ jeg mindes hvert 
ord af den samtale , hvortil de sigter . De har forståef 
mig rigtigt , ligesom de også husker aldeles nøjagtigt . “ 
„ Det 
er min mening at intet folk som helhed 
ville misbruge en uindskrænket frihed , thi hvorfor skulle 
det misbruge den , det havde jo intet at fordre ? “ 
„ Ret , det kender vi nok , jo folk har såmænd altid 
noget af fordre . Sig mig blandt andet : tror de ikke 
af i et land hvor der herskede uindskrænket frihed , forbrydelser 
af enhver Art ville optårne sig og i stedet for af 
gøre menneskene til idealer ville friheden gøre dem til 
forbrydere . “ 

„ Det forbavser mig ingenlunde af høre dem tale 
således , thi selv Europas lærde taler på samme måde . “ 
„ Det er atter fordi de taler om en sag som de ikke 
tilstrækkelig har sat dem ind i . “ 
„ Tillad mig af sige dem , af de begår den umådelige 
fejl af forveksle den fuldkomne frihed med den fuldkomne 
lovløshed , de er af den mening , af et fuldstændig 
frit samfund vil være uden love . “ 
„ Jeg tilstår , af jeg ikke kan tænke mig et fuldstændig 
frit samfund , hvor man alligevel er bunden 
af love . “ 
„ Heldigvis er jeg ikke alene i stand til af forklare 
dem muligheden af denne tilsyneladende umulighed , men 
jeg agter også med det første af vise dem et sådant 
samfund . “ 
„ Jeg indrømmer , af jeg begynder af længes . “ 
„ På forklaringen skal de ikke komme til af vente 
længe . “ 
„ Jeg er lutter øre . “ 
„ De vil dog forhåbentlig indrømme mig , af folket 
overalt er kommet til erkendelse af , af det er nødvendigt 
for af kunne leve nogenlunde i overensstemmelse med 
individets fordringer til livet , af danne samfund ? “ 
„ Det er indrømmet . “ 
„ Nuvel , i et samfund har enhver sine pligter af 
opfylde og sine rettigheder af fordre . “ 
„ Ganske vist . “ 
„ Et folk der vil danne et samfund , er også 
kommet så vidt , af det vil indse , af det er nødvendigt af 
sørge for , af disse pligter og rettigheder som man er 

kommen overens om , nøje blive udførte , og der findes 
intet andet middel til af våge over dette , end af nedskrive 
såvel pligterne som rettighederne . 
Her have vi altså lovene . 
Den store forskæl er imidlertid , af medens folket er 
vant til af modtage love som er dikterede af en 
folkefjendsk regering , har det her en ubegrænset 
frihed — og altså også frihed til af skrive sine egne 
love . 
Lad os til trods for sagens simpelhed , tage et 
eksempel . 
Når vi to i aften blive enige om af skulle mødes 
imorgen klokken elleve , så kan vi ikke i morgen tidlig 
klokken otte sige , af vi har den fulde rådighed over vor 
dag ; men da ufriheden er fremkommet som en frugt af 
vor villie , så er det ingen ufrihed , vi har begge ret 
til at sige , at vi har vor indskrænkede frihed , thi ingen 
andre end os selv har jo indskrænket den . 
Anderledes ville det være om en avtoritet ville sige : 
jeg befaler at i to mødes i morgen klokken elleve . Det 
ville være et bånd på friheden , thi det var jo ingenlunde 
sikkert , at dette møde ville komme os belejligt . “ 
„ Jeg indrømmer , “ sagde Twiller , „ at sagen , forklaref 
af dem , tager sig noget anderledes ud , og jeg indrømmer 
atter med skam , at jeg virkelig har forvekslet 
fuldkommen frihed , med fuldkommen lovløshed ; men en 
regering må dog ethvert land have . “ 
„ En regering , ja , men lad os hellere kalde det en 
bestyrelse . “ 
„ Som de vil . “ 

„ Bestyrelsen af et land , er også blevet uendelig 
misforstået og misbrugt til alle tider . 
Et samfund er en forening , og en forening må 
have en formand . 
Denne formand giver man i samfundet navn af 
konge eller præsident , medens den øvrige bestyrelse 
henholdsvis kaldes for ministre , politi osv . 
Det er selvfølgelig alle lønnede poster . 
Men når man nu taler om en konge og hans 
„ Undersåtter “ , så får man sandelig ikke den samme 
forestilling , som når man taler om en forening og 
dens formand . 
Det stakkels folk er opdraget med den tro , at 
regenten er til for folkets skyld , medens det i virkeligheden 
er omvendt . 
En præsident eller en konge bør være en mand , 
hvem folket beærer med den tillid at gøre ham til chef 
over de øvrige embedsmænd , hvis pligt det er at våge 
over folkets vel , ved at sørge for at dets frihed ikke 
bliver befkåren . 
Ethvert individ er borger eller borgerinde i staten , 
der gives kun borgerlige stillinger , og det er den højeste 
borgerlige stilling . 
Hvad er kongemagten imidlertid nu ? 
Istedetfor at være en tillidspost som borgerne beærer 
deres dygtigste mænd med , er den nu en arvelig 
driverpost , der ligesom tilfældet byder , kan besættes 
med en klog mand , en midoelmådig størrelse eller en 
idiot . “ 

„ De er streng i deres udtryk , “ ytrede Twiller , 
„ det sker dog næppe , at man lader en idiot regere et 
folk . “ 
„ Kender de verdenshistorien , må de respektere 
min påstand — jeg beder dem huske på , at jeg er 
fra Danmark , “ sagde Birk smilende og han tilføjede : 
„ Der gives dog retninger i hvilke det lille Danmark 
går i spidsen . “ 
Også Twiller måtte smile ved disse formodentlig 
halvt i spøg udtalte ord . 
Imidlertid vedblev mr . Birk : 
„ Tro de mig kun , min kære Twiller , det arvelige 
kongedømme er mere end forkasteligt , det er ligefrem formasteligt . 
Barnet arver en krone medens det endnu ligger 
i moders liv , er det ikke at spøge og lege med folkets 
lykke “ 
„ Ja , “ svarede Twiller , „ jeg giver øem fuldstændig 
ret , det arvelige kongedømme har jeg altid anset for en 
slet rcgjeringsform og jeg ville af hjertet ønske at det 
var gået op for enhver , thi så ville den ikke kunne 
være af lang varighed . “ 
„ Lad os i det mindste virksomt bidrage til at det kan 
blive klart for enhver . Imidlertid må vi tale om hvad 
der egentlig har bragt mig til øem og jeg går tilbage 
til mit spørgsmål som de besvarede med : ja . De er 
altså rede til at opoffre øem for et folks vel — det 
ventede jeg af øem . Men så må de også være rede 
til at forlade det hus hvor de er født og opdraget , og 
drage langt bort herfra , gennem øde egne hvor mere end 
en fare gør rejsen usikker , thi det folk som skal adskille 

sig fra verdens øvrige folkeslag må også bo 
afsondret fra dem , tror de at kunne bringe sådanne 
opoffrelser , så tager jeg dem på ordet , mener de 
derimod , at offrene vide overstige deres kræfter , så skal 
jeg være den første der giver dem det råd at blive i 
filadeloa og nyde det liv som står åaent for dem . “ 
„ O , de kender mig ikke , “ udbrød Twiller , „ jeg 
hader det liv , jeg her fører , jeg længes med hver time 
på dagen mere efter at udrette noget i denne verden , 
thi hidtil har jeg ikke udrettet andet end at give min afdøde 
faders efterladte penge ud . Jeg har vel erhvervet 
mig en del kundskaber , men netop derfor føler jeg trang 
til at gøre disse kundskaber frugtbringende . Jeg vi ! og 
må imidlertid være ærlig og jeg vil derfor tilstå dem , 
at jeg har ikke nogen tillid til det nye samfunds fremtid , 
men jeg vil alligevel drage derhen og gøre alt , hvad 
der står i min magt for at bidrage til dets lykke . “ 
„ Bravo , jeg håber så med det første at skulle få 
lejlighed til at forandre deres meninger med hensyn til 
vort samfund . Rejs , i dag , i morgen , jo før jo bedre , 
folket venter ! “ 
Mr . Birk gav Twiller en meget nøjagtig beskrivelse 
af det sted hvor wenebago lå , og han leverede ham 
endogså et kort som han selv havde tegnet , og som på 
en letfattelig måde gengav hele rejsen fra Filadelfia 
og til wenebago . 
„ Når rejser de ? “ spurgte han . 
„ En af de første dage . “ 
„ Godt , tag så mange med dem som de kan få , 

men kun folk om hvem de ved , ak de har lyst til arbejde . “ 
Syv 
og fyrretyvende kapitel . 
Missionen lykkes ! 
Da mr . Birk forlod Arthur Twillers hus , tog han 
vejen til villa Anina , hvor han blev modtaget med den 
> - største venlighed af moder og datter . 
Han kom for at tage afsked , sagde han , da han agtede 
at bosætte sig i en lille by der lå langt borte fra 
Filadelfia . 
Denne efterretning gjorde et indtryk på Anina , 
som hun ikke var i stand til at skjule . 
„ De begynder altså at finde Filadelfia noget kedelig , “ 
Sagde den gamle lady Hubert , „ ja sandt at sige er 
det ikke nogen munter by . “ 
„ Jeg håber virkelig at skulle blive mere tilfreds 
med opholdet i wenebago . “ 
„ Wenebago , “ udbrød Anina , „ men det er jo en 
jndianerby , det ved jeg med bestemthed at jeg har læst , 
der ligger sydlig herfor . “ 
„ Ganske rigtigt , byen har også været beboet af 
indianere , som imidlertid efter colorados opblomstring , 
ikke have følt sig så aldeles sikre her , hvorfor de flygtede 
nordligere til bjergene . “ 

„ Her skal også have ligget et land som kaldtes 
jron , “ sagde Anina . 
„ Ah , kender de også jron , jeg troede at dette 
land var aldeles ubekendt . “ 
„ Det er det også man kender virkelig kun navnet 
og så har man et sagn om dronningen af jron , men i 
det er der naturligvis intet troværdigt ! “ 
„ Hvad fortæller da dette sagn ? “ 
„ At dronningen for at frelse sit folk gik ind blandt 
indianerne og dræbte deres høvding , hvorefter hun selv 
blev dræbt , men , således hedder det , da man huggede 
hovedet af hende , sprøjtede hendes blod ud til alle sider 
og overstænkede indianerne , og disse blodpletter har 
ingen senere været i stand til at afvaske . “ 
Man siger endvidere at hvert år på den dag det 
skete , svulme planterne op og forårsage store smerter . 
„ Det er jo imidlertid kun et sagn , “ tilføjede Anina , 
„ og det er ikke godt at vide , om dronningen af jron i 
det hele taget nogensinde har levet . “ 
„ Det er dog ikke så ganske sagn , “ sagde mr . Birk , 
„ Dronningen af jron har levet og hun har virkelig 
dræbt den fremmede høvding og fenere måttet lade sit 
eget liv , jeg har beviser i hænde for sandheden heraf 
„ Virkelig og didhen vil de nu drage . “ 
„ Ja , “ svarede mr . Birk , „ jeg vil se om jeg ikke kan 
gøre noget godt blandt de folk som er rejste derhen og 
have bosat sig der . Imidlertid er jeg ikke den eneste , 
som har i sinde at slutte sig til disse nybyggere , jeg ved 
at også en af deres nærmeste bekendte , nemlig hr . 
Twiller rejser til wenebago . “ 

„ Arthur — hr . Tviller , “ udbrød Anina , næsten 
glemmende sig selv , „ det er umuligt . Hr . Twiller har 
aldrig været at formå til at rejse bort . “ 
„ Nej , “ sagde lady Hubert , „ og tiltrods for , at han 
selv bestandig har indrømmet at han troede at rejselivet 
ville indvirke heldigt på ham . 
De omgivelser han nu daglig har for øje indeholder 
i sig så mange sørgelige erindringer , at det ikke 
er så underligt at sir Twiller stadig er så melankosk . 
Skulle det bekræfte sig at Twiller rejser bort , så vil 
jeg være glad på hans vegne og bedrøvetpå mine egne , 
thi vi vil komme til at savne ham meget både jeg og 
Anina . “ 
Anina slog øjet ned , men hun fattede sig straks og 
sagde : 
„ Jeg tvivler dog indtil han er rejst . “ 
„ Og , jeg tvivler ikke , thi jeg ved at han vil rejse , “ 
Sagde mr . Birk og det forekom ham , som om Anina skælvede 
let ved at høre hans ord . . 
„ Tro mig , “ vedblev Birk , „ sådanne mænd , som 
sir Twiller er det just wenebago behøver . “ 
„ Tror de ? “ 
„ Ja , tilvisse , desværre mangler den nye stat i 
endnu højere grad kvinder . “ 
Idet mr . Birk sagde dette heffede han sit blik 
skarpt på Anina , der også syntes at forvirres over 
blikket . 
Han vidste imidlertid at han nu havde kastet en 
brand i den unge pige hjerte , som ville blusse op og 
blive til mægtige flammer . 

karakterer som anmas kunne ikke sove et helt liv 
igennem , de er skabte til virksomhed , og er i stand til at 
bryde de stærkeste skranker . 
Lady Hubert lod servere med kaffe og vin og derpå 
foreslog Anina , at spadsere en tur i haven . Det 
var den sædvanlige adspredelse på villa Anina . 
Imidlertid undslog lady Hubert sig på grund af 
træthed , men da hun agtede at udhvile sig en smule 
bad hun sin datter om at ledsage deres gæst på en 
tur i haven . 
Undseelig men føjelig gik Anina ind herpå og således 
gik det da til , at mr . Birk kom til at spadsere ene 
med den dame , hvis fremtids runer han også søgte at 
at råde . 
Som man kan tænke sig blev emnet fra før optaget 
og Anina spurgte nu mr . Birk , hvorlangt der var til 
wenebago . 
„ Omtrent to hundrede og halvtredsindstyve mile , “ 
Lød svaret . 
„ Og der er virkelig folk der har haft mod nok 
til at bosætte sig et så øde sted og udsætte sig for overfald 
fra indianernes side . “ 
„ Ja , min frøken , “ svarede mr . Birk , „ der er virkelig 
folk , som ikke allene har haft mod nok til at bosætte 
sig der , men som endogså håbe fuldt og fast på 
at blive lykkelige og nyttige medlemmer af deres samfund . 
Som jeg alt har sagt , disse mennesker mangle kun 
nogen vejledning , thi de forstå ikke selv at grundlægge 
deres samfund . “ 
De talte endnu i nogen tid sammen , men Anina 

syntes ligesom at være henflyttet til en drømmeverden . 
Hun stirrede med et ubestemt blik ud i luften og gav 
kun korte og afbrudte svar på de spørgsmål mr . 
Birk gjorde hende . 
Endelig tilkendegav mr . Birk at han måtte tage 
afsked . 
„ Jeg har meget at udrette , jeg må ud for at skaffe 
den gode Twiller nogle rejsekammerater , jeg vil ikke at 
han skal rejse ene og jeg har den tro , at man endnu 
kan finde folk med mod og energi i Filadelfia . “ 
Da lyste Aninas øjne med en besynderlig glans 
og det var , som om hun gjorde sig umage for at standse de 
ord , der syntes i begreb med at gå over hendes 
læber . 
„ Farvel , “ sagde mr . Birk , idet han trykkede lady 
Huberts hånd . 
Og han vendte sig mod Anina og sagde : 
„ Farvel , frøken , må jeg bringe det kæmpende 
folk deres lykønskning . “ 
Da trådte Anina et skridt nærmere og rakte ham 
sin hånd , sigende : 
„ Nej , sir , jeg vil selv bringe folket i wenebago , 
min lykønskning ! “ 
„ Tak , “ sagde nu . Birk , „ Tak , jeg tog ikke fejl af 
dem . “ 

otte og fyrretyvende kapitel . 
Dronningen af iron leve ! 
Fire dage senere afrejste atter et tog fra Filadelfia 
til wenebago . 
De vare omtrent tredive i tallet , så mange var det 
lykkedes mr . Birk og Twiller at samle . De kunne sikkert 
have samlet mange flere , thi Filadelfia var kun alt for beriget 
med misfornøjede folk , men man ville kun have 
folk med alvor og energi . 
I toget træffe vi adskillige bekendte , fornemmeligen , 
foruden mr . Birk selv og Twiller også „ tlrs pred 
des “ og -— Anina Hubert . 
Den sidste havde da mr . Birk havde forladt villa 
Anina , strar opsøgt Arthur Twiller , hvem hun tilkendegav 
sit ønske om at ledsage ham til wenebago og bringe 
folket der en lykønskning . 
Som man kan tænke , blev tviller i højeste grad 
forundet over denne beslutning af den unge pige , hun 
som hele sit liv havde levet så stille med og for sin 
gamle , blinde moder . 
Men da han hørte at det egentlig var mr . Birk , 
der havde fremkaldt beslutningen , faldt hans forundring 
en del , thi også han var begyndt at finde det naturligt , 
at Birk udrettede hvad ingen andre var i stand til . 
Trangen hos Anina havde været så stor at hun 
for første gang havde forladt sin moder og overladt den 
blinde kone i fremmedes hænder . 
Hun måtte og hun ville afsted for at det heltemodige 

folk , som mr . Birk havde fortalt om , kunne få 
hendes lykønskning . 
Derpå ville hun vende tilbage igen og på ny 
leve for den gamle moder , der havde levet så mange 
år for Anina . 
Af andre bekendte i denne trop finder vore læsere 
Selma Birk og hendes søn , samt Lilly og hendes 
kæreste . Den sidste var med stor begejstring gået ind 
å mr . Birks forslag som Lilly havde overbragt ham 
og de to forlovede vare hurtigt blevne enige om at tiltræde 
rejsen . 
Mr . Birk anførte troppen og da man havde medbragt 
heste og vogne til befordring af kvinder og levnetsmidler 
var rejsens besværligheder indskrænkede til 
det mindst mulige . 
Mr . Birk underholdt selskabet med efterhånden 
som de kom frem , at fortælle det om de farer og kampe 
som de første udvandrere havde gennemgået . 
Han fortalte om sit møde med Skov-henry og om 
den derpå følgende kamp , samt om den brændende 
skov , kampen for bagagen . 
Kun om en ting talte han ikke . Fundet af dronning 
Pandoras juveler blev ikke nævnet . 
Imidlertid havde man nået den bjergegn hvori 
landet . Jron måtte have ligget . 
Man havde den første nat overnattet i en skov , 
denne gang skulle man tilbringe natten i en bjergegn . 
Mængden droge imidlertid omsorg for at kvinderne 
ikke kom til at lide kulde , de blev godt indpakkede og 

hvilede i den ville bjergkløft så godt som i nogen civiliserel 
by . - 
den næste morgen stod man op med solen og 
marcherede videre . 
Henad aften stod man tæt udenfor wenebago uden 
at andre end mr . Birk vidste hvor nær man var den 
nye stat . 
Birk foreslog at holde hvil og lejre sig i det tætte 
vildnis . Dette råd blev også efterfulgt og mr . Birk 
fremtog nu nogle flasker vin samt en stor del glas . 
Efter at have trukket flaskerne op rakte han et par 
stykker til Twiller og bad ham om at stænke for selskabets 
mandlige lemmer , medens han selv udlagde sig den 
ære at måtte credense bægeret for den kvindelige del . 
Han fyldte altså fem glas , men med en tastenspillers 
behændighed lykkedes det . ham , ubemærket af 
alle at lade et hvidt pulver glide ned i det ene glas . 
Vore læsere kende dette pulver og dets virkninger . 
Derpå delte han glassene om til damerne , idet 
han havde en ny bemærkning til enhver . 
Folk som kendte mr . Birk , måtte virkelig forundre 
sig over ham , så munter , næsten overgiven , var denne 
ellers få alvorlige mand . 
Man tømte glassene og de blev atter fyldte ; man 
lejrede sig i grupper og samtalede med hinanden . 
Således henrandt en halv times tid . 
Da lød der pludseligt et højt , gennemtrængende 
skrig fra flere af kvinderne , og alle sprang op for at 
se , hvad der var hændet . 
En stor forfærdelse hersfede . 

miss Anina Hubert var død , fortalte man . 
Hnn havde pludseligt tabt det glas , som hun holdt 
i hånden , og var derpå funket om på jorden , idet 
hendes ansigt var blevet blegere og blegere . 
Hnn havde i begyndelsen åndet meget dybt , men 
endelig havde hun udstødt et dybt suk og var død . 
Anina var i den korte tid rejsen havde varet , 
blevet så afholdt af alle , at det var en oprigtig sorg 
hvoraf man bfev greben ved efterretningen om den stakkels 
dames død . 
Kun mr . Birk sagde intet . 
Han var selv behjælpelig med at lægge den formentlige 
døde op på en af vognene , og indhylle hende i de 
blødeste tæpper man havde til sin rådighed . 
Da han derpå ville forlade hende , mumlede han 
ved sig selv : 
„ Du skal . alligevel bringe det heltemodige folk din 
lykønskning . “ 
Men i det samme han vendte sig om , blev han en 
skikkelse vaer , som sad med foroverbøjet krop og hovedet 
hvilende i hænderne . 
Mr . Birk lagde sin hånd på den sammenkrøbne 
skikkelses skulder , så skikkelsen for i været . 
„ Hvad ser jeg , “ udbrød Birk , „ De græder virkelig . “ 
„ Ah , jeg elskede hende få højt , først nu føler jeg 
det . Gud give hun var blevet tilbage . “ 
„ Nej , Twiller , nej , folket i wenebago behøver hendes 
lykønskning . “ 
„ Men nu får de hendes lig , “ sagde Twiller , 

medens tårerne trillede ned ad hans kinder , som om 
han var et lille barn . 
„ Hvor han må elske hende , “ tænkte mr . Birk . 
Han stod nogle øjeblikke og så på den sørgende 
unge mand , derpå bøjede han sig ned mod Twillers øre 
og hviskedee : 
„ Græd ikke , Anina er ikke død — hun sover . “ 
Twiller hævede atter hovedet , men mr . Birk havde 
allerede blandet sig i en klynge , der var ivrig beskæftiget 
med at fremhæve alle den dødes gode egenskaber . 
„ Ja , “ 
Sagde mr . Birk , „ I have ret i at rose hende , 
en sådan dronning måtte ethvert folk være stolt af at 
eje . “ 
Endelig drog man ind ad wenebagos port og jubelen 
og tummelen var uhyre . 
Man modtoges med sang og lystighed , og de 
strålende , veltilfredse ansigter man her blev modtaget af , 
varslede højt om den lykke , som det nye samfund ville 
berede sine medlemmer . 
Alt folket førtes til rådhuset , hvor enhver blev 
gjort bekendt med landets love , ligesom også enhvers 
navn blev indskrevet i rådhusets store protokol , for at 
det senere kunne blive overført på de forskellige valglister . 
Den formentlige døde , Anina , blev imidlertid i al 
stilhed af mr . Birk og Twiller bragt op i et værelse 
på slottet . 
Twiller kastede et blik på den elskede Anina , og 
gik derpå hen til Birk , hvem han rakte sin hånd . 
„ De er mig overlegen i enhver retning , “ sagde han 

„ jeg har just længtes efter en sådan ven ; må jeg betragte 
dem som min ven . “ 
„ Det ville smerte mig om de ikke gjorde det , “ 
Svarede mr . Birk , „ og jeg håber ikke det skal vare længe , 
før jeg får givet dem et bevis på mit venskab . “ 
„ Sig mig da hvad de mente , da de sagde , Anina 
ikke var død . “ 
„ I morgen skal de få en nøjagtig forklaring , i aften 
har jeg for meget at gøre , “ svarede Birk , idet han fulgte 
Twiller ud af slottet , hvor han havde ladet Anina 
tilbage . 
Derpå fulgtes Twiller og Birk arm i arm gennem 
byens Hovedgade , og hvor de kom frem hilsedes de af 
alle hvem de mødte . 
Det var et stolt syn at se denne by , der ligesom 
syntes at være vokset op af jorden , og Twillers forbavselse 
steg med hvert øjeblik . 
„ Er det muligt , “ sagde han , „ at medens jeg har 
været ørkesløs , har de fremtryllet dette Paradis . Hvor 
jeg dog beundrer dem . “ 
„ Har de aldrig følt hvad det er , for alvor at have 
en ide , “ spurgte mr . Birk . 
„ Oprigtig talt , nej , jeg troede det ganske vist , men 
jeg ser nu klart , at jeg har taget fejl . For alvor har jeg 
aldrig haft nogen ide . “ 
Man var nu nået hen til torvet . 
„ Her , “ sagde nu mr . Birk , „ er deres fremtidige 
residents , såsremt folket giver dem et tilstrækkeligt antal 
stemmer , og såsremt de selv vil modtage den post 

man byder dem , derom tvivler jeg imidlertid ikke , da de 
jo har lovet at opoffre dem for folket . “ 
Arthur Twiller så spørgende på Birk . 
„ Det er rådhuset , “ sagde denne , „ jeg har ment at 
en dommers plads ville være passende for dem . “ 
„ O , nej , “ udbrød Twiller , „ lad mig ikke dømme , 
det ansvar er dog for stort . “ 
„ Ah , allerede , “ sagde mr . Birk med et halvt undertrykt 
smil og en tone , hvis ironiske anstrøg Twiller var 
nødsaget til at bemærke , „ det var selv hurtigere end jeg 
havde ventet det , og jeg er dog ikke sangviniker , med 
hensyn til troen på mine medmenneskers offerberedvillighed . “ 
„ Tro 
mig , jeg er rede til at bringe ethvert offer ; 
men at skulle dømme folket imellem — “ 
„ Tillad mig at sige dem , at det er de største offre , 
der er forbundet med ansvar . 
Forøvrigt diktere lovene straffen , det er som undersøgende 
dommer at ansvaret vil komme til at hvile på 
dem ; men det er netop det om at gøre , at få dommere 
med samvittighed . 
Samvittighedsløse dommere skabe forbrydere og 
vække onde lidenskaber i folket . 
Imorgen må tre af vore vigtigste poster besættes . 
Vi må have valgt en præsident , en dronning og 
en dommer . “ 
„ En dronning , syntes jeg de sagde . “ 
„ Javist , navnet er ikke så korrekt , men da det 
mystiske undertiden spiller en mægtig rolle , så tror jeg 
at vi bibeholder navnet . 

jeg agter ligeledes at foreslå , at vor dronning 
kommer til at bæere titel af dronning af jron , ligesom 
jeg gerne så , at hun kaldte sig Pandora . “ 
„ Ah , det er jo hele det gamle sagn der går igen , “ 
Sagde Twiller . 
„ Rigtig , jeg skal betro dem mine grunde , som har 
bragt mig på den tanke at lade sagnet gå igen , som 
de siger . 
Her i wenebago ser jo alt særdeles fordelagtigt oa 
roligt ud , og det er det i virkeligheden også ; men vi 
har naboer , som just ikke er de behageligste folk . “ 
„ Indianerne ! “ 
„ Netop , disse halvciviliserede rødhuder , der er langt 
frygteligere end fuldstændige ville , netop fordi en eneste 
lysstråle fra kulturens sal har lært dem , ikke at elske 
deres hvide brødre , men derimod at anvende deres skydevåben . 
Med 
en sådan nabo må man have et vågent øje , 
og så længe vi ikke kan sende en passende styrke imod 
indianerne , er vi udsatte for at prisgives deres voldsomheder . “ 
„ Det 
er et frygteligt onde , men i hvilken forbindelse 
står det med den nye dronning af jron ? “ 
„ Det er just det jeg vil fortælle , men det er nødvendigt 
at jeg først fortæller dem den ulykkelige dronnings 
historie , således som den har tildraget sig i virkeligheden , 
thi således som traditionen har leveret den , er 
det ikke gået til . “ 
Mr . Birk fortalte nu dronning Pandora af jrons 

historie , således som hendes gemal havde optegnet den 
på pergamentet , der var fundet i samme kasse som 
dronningens juveler , og fortællingen virkede mægtigt 
på Twiller , hvis gode hjerte tog inderlig del i den 
ulykkelige dronnings skæbne . 
„ Men , “ vedblev mr . Birk , efter at have fortalt 
historien til ende , „ jeg ved med bestemthed , at indianerne , 
der er meget overtroiske , leve i den tro , at dronningen 
af jron vil komme igen og begynde at regere sit folk . 
Allene frygten for at hun skal komme , mener man 
har været stærk nok til at holde dem borte fra denne 
egn . 
Imidlertid stoler jeg ikke så ganske på , at denne 
frygt vil holde sig , og derfor har jeg besluttet for alvor , 
at kalde øronningen af jron tillive . “ 
„ De tænker på alt , “ sagde Twiller , „ men hvem 
har de udset til at bære øronningen af jrons krone ? “ 
„ Det er ikke mig , men folket , der vælger øronningen . “ 
„ Jeg 
tænker på — ak , -- -- -- -- -- “ 
„ De tænker på Anina , ikke sandt ? “ 
„ Jo , og jeg formår endnu ikke rigtig at satte , at 
Anina er død . “ 
„ Nu , lad os glemme de døde og huske de levende . 
Anina er død , øronningen af jron leve ! “ 
Med disse ord tog mr . Birk afsted med Twiller , 
efterat have anvist ham en foreløbig bolig . 

ni og fyrretyvende kapitel . 
Kroningen . 
Mr . Birk gik til det hus , hvor Alice og Selma 
havde fået deres foreløbige ophold og han bad de to 
kvinder følge sig til slottet . 
Dette gjorde de og mr . Birk førte dem til det værelse , 
hvori den formentlig døde Anina lå . 
Begge kvinderne følte sig dybt grebne ved synet 
af den unge pige , og som hun lå der , med opløst hår 
og et smil omkring munden , var hun virkelig imponerende 
at skue . 
Mr . Birk trak en kiste frem og åbnede den . Den 
indeholdt en kostbar guld- og sølvindvirket dragt , som 
var bestemt til landets dronning . 
„ Isører hende den dragt , “ bad mr . Birk . 
„ Ja , “ svarede Selma , „ hun har fortjent at dø som 
en dronning . “ 
Mr . Birk forlod værælset , medens de to kvinder 
gave sig i færd med at omklæde den tilsyneladende livløse 
Anina . 
Da mr . Birk atter kom tilbage , var Anina fuldstændig 
påklædt og i sandhed hun var den smukkeste dronning 
et folk kunne ønske . 
Man lagde hende forsigtig på nogle bløde tæpper 
og mr . Birk bad derpå de to kvinder om at forlade 
hende , ligesom han også selv gik ud af slottet . 
Den næste morgen blev folket sammenkaldt ved 

trommeslag , til at give møde på rådhustorvet for at 
vælge en dronning . 
Da klokken var fem om morgenen var alle wenebagos 
indvånere forsamlede foran slottet , fra hvis 
altan mr . Birk talte til dem . 
„ Mine kære venner , “ sagde han blandt andet , 
„ Folket i wenebago er et frit folk , ingen i hele verden 
skal vove at pålægge det nogen lænke . 
Når jeg derfor tror , at kunne udpege eder en 
dronning , som i følge vor grundlov skal bestyre alle 
kvindelige anliggender , få er det dog langtfra at jeg kan 
eller vil indsætte en sådan dronning af egen magt . 
Alt hvad jeg er i stand til at udrette er , at foreslå en 
dronning , at anbefale hende til eder og at indestå med 
mit ord for hendes gode villie og hendes redebondhed 
til at ofre sig for det folk , der skænker hende tillid . “ 
„ Hun skal være vor dronning , hvem hun så end 
er , “ råbte mængden . 
„ Altså må jeg forestille eder wenebagos dronning . “ 
„ Ja , 
ja , hun har vor tillid , vi ville være hende 
taknemmelige , fordi hun vil vejlede os . “ 
Mr . Birk forlod altanen og gik ind i slottet . 
Han havde i forvejen ladet den endnu sovende Anina 
sætte i den store dronningstol , som stod midt i den 
kæmpemæssige sal . 
Der sad hun , Anina Hubert , måske drømmende om 
sin blinde moder , men næppe nok om , at en dronningkrone 
blev-sat på hendes hoved . 
„ Jeg holder igen mit ord , “ sagde mr . Birk til sig 

selv og et stolt smil fløj over hans ansigt , da han nærmede 
sig den sovende dronning af jron . 
På et bord ved Aninas side satte mr . Birk 
dronning Pandoras juveler , idet han først lagde en blød 
silkepude på bordet . 
Derpå fremtog han en lille flaske med et klart 
flydende indhold , hvoraf han hældte nogle dråber på 
et sint klæde og holdt det hen foran Anina . 
Hendes åndedræt , som man hidtil aldeles ikke havde 
været i stand til at bemærke , blev nu pludseligt tydeligere 
og hendes barm begyndte at bevæge sig . 
Mr . Birk stillede sig ved den side , hvor bordet 
med juvelerne stod og iagttog med megen opmærksomhed 
den sovende kvinde . 
Med hvert sekund blev hendes søvn mere urolig 
og hun bevægede hovedet uroligt . 
Pludselig slog hun øjnene op og gjorde tegn til 
at ville rejse sig . Men de omgivelser hendes øjne mødte 
indvirkede så stærkt på hende , at hun mistede kraften 
og sank tilbage i stolen . 
Hun lignede en marmorkvinde i kostelig dragt . 
Mr . Birk ventede rolig ved hendes side og det 
varede heller ikke længe før øjnene havde meddelt indtrykket 
til sjælen . 
Hun drog et dybt suk og denne gang rejste hun 
sig virkelig op i en siddende stilling . 
I samme øjeblik trådte mr . Birk frem for hende . 
Et angstskrig undslap Aninas læber . 
„ Frøken Hubert , frøken Anina , “ udbrød mr . Birk , 
„ søg at fatte dem , se at komme til dem selv . “ 

„ Er det virkelig dem , sir , “ spurgte hun , idet hun 
øjensynligt anstrengte sig for at forstå noget af det 
hele . 
„ Det er virkelig mig som kommer for at indfri en 
gæld , for at opfylde et løfte . “ 
„ Altså drsmmer jeg ikke ? “ 
„ Nej , Anina , tillad mig i dette højtidelige øjeblik 
at kalde dem således , om nogle minutter vil jeg ikke 
længere vove det . “ 
„ O , tal sir , “ udbrød den unge pige , idet hun blev 
mere og mere blændet af omgivelsernes pragt , og ikke mindst 
bidrog synet af den dragt hun bar til at forvirre hende , 
„ sig mig dog hvor jeg er , min gud , har jeg da tabt min 
forstand . “ 
„ Nej , Anina , de har ikke tabt deres forstand . 
De har kun haft for ringe tillid til mig , havde de 
havt en fuldstændig tillid , ville de også have været forberedt , 
nu derimod forekommer det hele dem som en 
feberdrøm , det er som oplevede de et eventyr af tusinde 
og en nat . “ 
„ Min gud , ja , men kom mig dog til hjælp , 
sir ! “ 
„ Det skal jeg . “ 
Anina havde rejst sig helt op og hun betragtede 
mr . Birk med et blik i hvilket der røbede sig den største 
forvirring . 
„ Husker de da slet ikke , at jeg har lovet den : en 
dronnings krone , “ spurgte mr . Birk . 
„ Men , det var jo i spøg , “ udbrød Anina , der 
måske begyndte at ane et sammenhæng i sagen . 

„ Nej , nej , Anina , det var ingen spøg , det var 
fuldt alvor . Jeg kommer nu til dem for at holde mit 
løfte . Jeg har lovet dem en dronnings krone , et folk 
tilbyder dem den nu og dette folk venter kun på , at 
de skal modtage den krone der tilbydes dem . “ 
Anina holdt hænderne for sin pande som om hun 
frygtede for at hendes forstand skulle springe ud af 
den . 
„ Sir , “ sagde hun , „ hvis alt dette er mere end en 
spøg , så har de handlet grusomt mod en stakkels ung 
pige . “ 
„ Måske har jeg handlet grusomt frøken , men jeg 
har da gjort det i et folks interesse og det må være mit 
forsvar . Jeg har forstået at vurdere deres evner , jeg 
har indset , at de netop var den jeg søgte eller rettere 
den som et folk behøvede for at blive et folk . Jeg tilbød 
dem en krone , de mindede mig om mit løfte og 
jeg opfylder det nu . De har betragtet sagen som en 
spøg , jeg som alvor , det er . hele forskællen . Alligevel 
håber jeg , at også de snart skal få et alvorligt blik 
på Tingen . Vid , at den krone jeg herved tilbyder dem , 
har siddet på hovedet af den ældre dronning af jron , 
hvis sørgelige skæbne de jo til dels kender . Det er 
hendes krone , hendes armbånd og kostbare juveler — men , 
nedenfor dette slots altan står et folk , hvis enkelte 
medlemmer er de kostbareste diamanter en dronning 
kan forlange og tro mig , Anina , dette folk vil ikke forlange 
mere af dem end de kan udrette , det er et folk 
som ikke er forvænt og det vil derfor være taknemmelig 
for lidet . “ 

i delte øjeblik hørtes en stærk støj udenfor slottet . . 
Anina for sammen , Birk få det og sagde : 
„ Skælv ikke , det er folket der jubler i forventning , 
om dets nye dronning . Fat dem Anina , de må hilse 
på folket . 
Anina ville svare , men mr . Birk have allerede åbnet 
de to fløjdøre , der førte ud til altanen og den friste luft 
strømmede ind i slotssalen . 
En dyb stilhed afløste jublen og nede på pladsen 
ventede wenebagos indbyggere på deres nye dronning . 
„ Kom 
Anina , folket venter , “ sagde Birk og han 
trak hende blidt henimod altanen . 
Ved den venstre hånd holdt han Anina , medens 
han i den højre bar silkepuden med kronjuvelerne . 
Endnu i det sidste øjeblik ville Anina trække sig tilbage , 
men mr . Birk holdt hendes hånd fast og hviskedee 
til hende : 
„ Anina , de må ikke svigte folkets tillid . “ 
Endnu et par skridt og Anina følte sig omgivet 
af et lyshav , som strømmede hende i møde fra alle sider . 
Uden at hun vidste det , var hun trådt ud på altanen . 
Men i samme øjeblik blev jubelen nede på pladsen 
så stærk , at den ville have overdøvet de stærkeste 
kanonskud . 
Anina stod foran folket , rank og ædel i sin kongelige 
klædning , men hendes ansigt var blegt som et lig . 
Just således måtte hun kunne indtage ethvert 
folk . 

mr . Birk vinkede med hånden som tegn på at 
han ville tale og den dybeste stilhed indtrådte atter . 
„ Mine venner , “ sagde han med høj røst , „ kårer 
i denne dame til eders dronning , da sig hende det ! “ 
„ Ja , ja , “ råbte alle , „ Dronningen leve , velsignet 
være vor dronning . “ 
„ Hvad gør i sir , “ hviskedee Anina med sittrende 
læber og et byttte for den heftigste bevægelse . 
„ Jeg lader landets love ske fyldest , “ svarede Birk , 
ligeledes sagte . 
Derpå råbte han atter til folket : 
„ Hver som er imod dette valg , række sin hånd i 
været . “ 
Men ikke en eneste hånd blev rakt i været . 
Derpå tog mr . Birk guldkronen i sin hånd og 
sagde : 
„ Så sætter jeg i folkets navn kronen på vor 
dronnings hoved , kun folket , eller vor dronning selv , 
kan atter tage den af . “ 
Det var den formel som i loven var vedtaget . 
Greben af det mægtige og højtidelige i øjeblikket , 
bøjede Anina knæ og faldt ned på silkepuden . 
Derpå satte mr . Birk kronen på hendes hoved , 
og sandelig , ingen maler i verden var i stand til at ønske 
sig et bedre billede af en dronning , end det som Anina 
frembød . 
Det var , som om hendes hovede omsvævedes af en 
glorie . 
O , i konger og dronninger , som have arvet eller 
ranet eders kroner , i have kun en svag drøm om den 

ophøjede begejstring som griber den , der modtager en 
krone af folkets hånd . 
Det var , som om disse øjeblikke forlenede Anina 
med en overjordisk kraft og en stemme syntes at lyde i 
hendes indre og tilhviske hende den opmuntring , hvortil 
hun sikkerlig trængte . 
Hun rejste sig op i sin fulde højde og revet med af 
nuet trådte hun med kronen på sit hoved længere 
frem på altanen . 
Hun ville tale til sit folk . 
„ Fortræffelige folk , “ udbrød hun , men mere fik 
hun ikke sagt ; den længe tilbageholdte gråd brød frem 
og kvalte hendes stemme . 
Hun vendte sig om og gik ledsaget af Birk tilbage 
til tronsalen . 
„ O , gud , hvad har jeg gjort , “ udbrød hun badet 
i tårer og skjulende sit hoved i sine hænder . 
„ En heltegerning , “ svarede Birk og han havde 
ret . 
De to ord : „ Fortræffelige folk “ , i forbindelse med 
anmas dybe og ukonstlede bevægelse , havde i virkeligheden 
udrettet * mere end den smukkest sammensatte tale 
ville have været isfand til . 
Hun havde forstået at anslå de blideste strænge 
i et folks bryst og det var ikke en enkelt bland , det var 
et folk der denne dag græd af henrykkelse . 
Også sådanne triumfer må i arvende monarker 
undvære ; græder eders folk er det gerne af smerte , 
selv om eders død fortæller kun det fine , kostbare sørgeflor 
og den lovbefalede højtidelighed . 

folket har jo ikke tabt eder ; thi det har jo aldrig 
besiddet eder , langt mere har i besiddet folket . 
Wenebago har fået sin dronning i Anina , Pandora , 
dronning af jron og wenebago . 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
Castor the travailler . 
Dagen efter Anina Huberts udnævnelse til dronning , 
udnævntes mr . Birk til præsident på tre år , medens 
Arthur Twiller ansattes som dommer og forligsmægler 
i staten . 
Og således blomstrede det ny samfund , og blev 
med hver dag større og bedre organiseret . 
Rygtet om det havde nået til Amerikas større byer , 
og fra disse byer udvandrede mange til wenebago . 
Ingen vandt borgerret i byen før han havde gjort 
sig bekendt med landets love og erklæret sig beredt til 
at underkaste sig dem . 
Alligevel vare alle disse fortræffelige foranstaltninger 
dog ikke isfand til at holde de onde lidenskaber borte fra 
samfundet . 
Onde såvel som gode lidenskaber er af naturen nedlagte 
i menneskets bryst , og ligesom de sidste kunne være 

de overvejende hos et menneske , således kunne de første 
det også . 
Man må også erindre , at det var mere et eksperiment 
end em forud beregnet handling , at tage en mand 
som Coll-jack med til at grundlægge en mynsterstat . 
Mr . Birk havde til hensigt at inponere og derved 
bøje denne rå natur ; det første syntes også virkelig at 
være lykkedes ham i en overordentlig høj grad , medens 
derimod råheden og vildheden kun syntes at ligge i 
dvale for at vågne op med dobbelt styrke . 
Men Coll-jack var en karakter som måtte ægges 
til strid , thi af naturen var han alt for sløv til at kunne 
nære et fortsat had . 
Denne leggelse udeblev dog heller ikke . 
Wenebagos indbyggerantal var steget til syv 
hundrede . 
Statsmaskineriet , der hidtil havde manglet embedsmand , 
vær nu kommet fuldkomment i orden . 
Da kom der også til wenebago en mand der kaldte 
sig oastov til6 ivavaihev . 
Det var en høj , mager , men meget alvorlig mand , 
hvis hele ansigt næsten var bevokset med et tæt , fint 
skæg . 
Han talte meget godt engelsk , men det var dog let 
at høre , at dette sprog ikke var hans modersmål . 
Han var kommet vandrende ene og tilfods til 
wenebago , hvor han øjeblikkelig havde begivet sig til 
rådhuset og gjort sig nøje bekendt med landets love , 
som han derpå erklærede sig villig til at underkaste sig . 
Arthur Twiller , der havde set denne mand på 

rådhuset , omtalte ham for mr . Birk , thi der var virkelig 
noget ved denne mand , som gjorde , at man var nødt 
til at lægge mærke til ham . 
Mr . Birk tilkendegav ønsket om at fe manden ; 
men det varede ikke længe før den fremmede skulle gøre 
sig mere bemærket . 
Han begyndte nemlig i den store foredragssal at 
holde foredrag og forelæsninger for folket , hvilket han 
bekendtgjorde ved at opslå Sedler omkring på husene i 
wenebago . 
Foredragene angaves at skulle være af en populærvidenskabelig 
natur , og mr . Birk erklærede , selv at ville 
overvære dem , da det var ham om at gøre , at vide hvad 
man forelæste folket . 
Foredraget den første aften måtte imidlertid erklæres 
at være af en ligeså uskyldig karakter i politisk 
henseende som det var gavnligt og belærende for folket . 
Folket forsfod den alvorlige mand , og man gav ham 
tilnavnet professoren . 
Han forsfod i en utrolig kort tid at ' gøre sig elsket 
af folket og der var noget i hans væsen , som var vel 
skikket til af indgyde agtelse og tillid . 
De næste foredrag vare lægevidenskabelige og interesserede 
tilhørerne i en ligeså høj grad som det 
første . 
Derpå nedsatte han sig som praktiserende læge i 
wenebago , men nægtede på det bestemteste af modtage 
noget honorar for sin virksomhed . 
Mr . Birk foreskog af give ham en årlig løn af 
statskassen , men doktoren afslog af modtage noget . 

det er en selvfølge , af han måtte have formue , 
men han levede et yderst tarveligt liv . 
Ingen havde nogensinde set ham smile , derimod 
havde mange set ham så alvorlig , af det var som om 
en dyb sorg tyngede på ham . 
Ved en del heldige kure og i det hele taget ved 
hele sin optræden , havde han i den grad vundet folkets 
sympatti , af man endogså hørte enkelte stemmer hviske 
om , af han var vel skikket til af udfylde præsidentværdigheden 
i wenebago . 
Disse stemmer var imidlertid få svage , af man 
næsten ikke var sikker på af man havde hørt rigtigt . 
Hvad imidlertid grunden var , så meget er vist , af 
mr . Birk var den eneste i wenebago , som ikke delte den 
almindelige sympatti for Castor tks iravaillsr . 
Kun yderst sjældent omtalte han „ Professorens “ 
Navn , og skete det , var det altid med kulde . 
Ved en bestemt lejlighed lagde han endogså en så 
bestemt uvilje mod den gamle for dagen , at man ikke 
længere kunne nære tvivl om , at han betragtede Castor 
som en fjende . 
Som vi vide , betragtede Selma sit ophold i wenebago 
kun som et besøg . 
Hun havde besluttet , for sit barns skyld , at forlade 
Amerika for at lade den lille Povl opdrage i Europa . 
Imidlertid lykkedes det mr . Birk ved overtalelser at 
formå Selma til at forlænge sit ophold i wenebago , og 
da hun så endelig ville gøre alvor af at rejse bort , blev 
Povl pludselig syg . 

det var et forunderligt tilfælde . 
Han havde været så rask som nogensinde , da han pludselig 
blev angreben af et ildebefindende . 
Han havde tilligemed sin moder været i besøg på 
slottet , hvor mr . Birk havde trakteret ham med en vin , 
som man havde begyndt at tilvirke af den slags planier 
der fandtes i skoven ved wenebago . 
Kort efter nydelsen af denne vin blev han utilpas 
og blev angreben af en let feber . 
Mr . Birk ledsagede moder og søn til deres hjem , 
og han erklærede aldeles bestemt , at pools ildebefindende 
ikke ville have alvorlige følger . 
Alligevel var Selma bange , og da mr . Birk havde 
forladt dem , begav hun sig på vejen til den gamle 
doktor . 
Hun blev modtaget med den største venlighed , og 
da den gamle doktor hørte hvorom sagen drejede sig , 
kastede han i hast en kappe om sine skuldre , hentede 
fra sit laboratorium nogle flasker , som han stak i lommen , 
og erklærede sig rede til at følge med Selma . 
Efter at have undersøgt pools tilstand , erklærede 
han , at drengen havde fået plantegift , men at han 
iøvrigt var udenfor nogen alvorlig fare . 
Den gamle vedblev at betragte drengen med stor 
opmærksomhed og Povl var virkelig også en smuk 
dreng . 
Endelig erkyndigede doktoren sig også om , ved 
hvilken lejlighed Povl kunne have indtaget denne gift , 
og Selma forklarede ham da , at man havde besøgt præstdenten , 

og tilkendegav den mening , at Povl vel ikke 
havde kunnet tåle den plantevin , man havde givet ham . 
„ Povl , “ sagde den gamle , „ hedder han Povl ? “ 
„ Ja , “ sagde Selma forundret over den gamles bevægelse . 
„ Og 
de frue , er de hans moder ? “ 
„ Ja . “ 
Den gamle sænkede stemmen og strøg sine lange 
lokker tilbage . 
Derpå sagde han til Selma . 
„ Vogt hans liv , hvis de har ham kær . Der ruger 
en mørk fjende over hans hoved . “ 
Disse besynderlige ord ængstede Selma , som bad 
den gamle om at sige hende , hvilken fare der vel kunne 
frue hendes barn . 
Men den gamle rystede på hovedet , og idet han 
lod sin magre hånd glide hen over sit skæggede ansigt , 
mumlede han : 
„ Min tid er ikke kommen endnu . “ 
Derpå sagde han endnu en gang med dyb overbevisning 
: 
„ Vogt ham , frue , vogt ham , såsandt som han er sin 
faders udtrykte billede . “ 
„ Gode gud , “ udbrød Selma , „ har i kendt hans 
fader , så tal , for himlens skyld . I har jo ret , han 
er sin faders udtrykte billede . “ 
Men den gamle rystede på hovedet og sagde : 
„ Vin tid er ikke kommet endnu . “ 
Derpå bad han Selma om at > fortie hans nærværelse 
her for alle . 

hvad Povl angik , forsikrede han hende , at hun 
kunne være ganske rolig . 
„ Denne fare er overstået , ville ikke andre farer 
frue dette unge barn . “ 
Derpå gik den gamle tilbage til sit hjem . 
Den næste dag kom mr . Birk for at spørge til 
pools besindende , og Selma erklærede , at han , endskønt 
han endnu måtte holde sengen , dog var betydelig i bedring 
og vistnok snart ville være fuldkommen rask . 
„ Jeg kan give dem- mit ord på , at her aldeles 
ingen fare er på færde . Hele Tingen er , at han ikke 
har kunnet tåle den skarpe plantedrik . I morgen tidlig 
vil Povl være så rask som en fisk , stol de kun på det , 
Selma . “ 
Selma tog nu anledning til at gøre opmærksom på 
den sandhed , at wenebago manglede en dygtig læge , thi 
selv om Castor tks iravaillsr også besad store kundskaber , 
så vidste man jo dog ikke hvilken dag han ville 
forlade byen og så stod man der . 
„ Denne mand kan jeg ikke side , “ sagde mr . Birk , 
„ han forekommer mig alt for forborgen , jeg håber at de 
ikke vil søge hans råd . “ 
„ Jeg håber , at jeg ikke skal behøve at søge nogens 
råd , men hvis det nu virkelig blev nødvendigt ? “ 
„ De har ret , jeg skal sørge for at wenebago får 
en læge . “ 
„ Forøvrigt har man , efter min mening , kun grund 
til at have tillid til den gamle mand , “ bemærkede Selma , 
der fik lyst til at fortsætte samtalen , netop fordi Birk 
syntes at have lyst til at afbryde den . 

„ Efter deres mening , siger de , men husk dog , at 
deres mening meget godt kan være fejlagtig . “ 
„ Sikkert , men endnu foreligger der , efter hvad jeg 
har hørt , kun beretninger om den gamle doktor , der bestyrker 
min mening . “ 
„ De har altså hørt noget om denne mand . “ 
„ ^a . 
„ Og er det tilladt at spørge hvad de har hørt . “ 
„ Blandt andet , at han arbejder aldeles gratis , ligesom 
jeg også har hørt , at han har gennemført flere 
heldige kure , “ 
„ Hvad det første punkk angår , da kan jeg forsikre 
dem , at det er en fuldstændig fejlagtig antagelse , han er 
en meget fin diplomat , han lader den velstående betale 
for den fattige , og hvad de heldige kure angår , da 
reducere de sig til , at ham har behandlet et par af de 
almindeligste sygdomme , med nogle ganske almindelige 
husråd . “ 
„ Det kan være , men selv om manden har mere god 
villie end god evne , så må hans bestræbelser dog 
påskønnes . “ 
„ Han burde vide , hvilken varm talsmand han har 
i dem , Selma , “ sagde mr . Birk i en spydig tone . 
„ Jeg er langt fra al være hans varme talsmand , 
til al kunne være det , kender jeg ham ikke nok , jeg er 
kun bange for al berøve ham fortjenester , som han måske 
virkelig har . “ 
„ Nuvel , tro hvad de vil , de får nok engang 
øjnene op . “ 
Med disse ord forlod mr . Birk Selma . 

hun kunne ikke fatte hvad Birk egentlig havde imod 
den gamle doktor ; men al han var uvillig stemt imod 
ham , fremgik tydelig nok af hans tale . 
Desværre dele vi skæbne med Selma , thi heller ikke 
vi kende nogen alvorlig grund til denne uvilje . 
„ Kærligheden er en lykkelig sympatti “ , siger en 
berømt fransk skribent , og vi er tilbøjelige til al udvide 
sætningen og sige : „ Hadet er en ulykkelig antipati , som 
kun behøver en ringe lejlighed til al bryde frem i al sin 
styrke . “ 
Da Selma var blevet allene , satte hun sig til al 
skrive følgende billet til den gamle doktor : 
„ Sir ! 
Jeg ville føle mig dybt krænket , dersom de nægtede 
al modtage indlagte , som min bedste tak for behandlingen 
af min søn . 
Det er mit ønske , at det hele bliver en hemmelighed 
mellem dem og mig . “ 
Inden i brevet lagde hun en engelsk fem punds 
note og sendte det derpå afsted . 
Neppe to timer senere modtog hun følgende svar 
fra den gamle : 
„ Min ædle frue ! 
Jeg er overbevist om at de , da de afsendte deres 
ærede brev , var ukendt med det princip jeg har , nemlig 
aldrig at modtage nogen anden betaling end taknemmelighed 
for mine kure . 
Jeg føler mig fuldt overbevist om , at det ikke ville 
glæde dem , frue , at se mig bryde med et princip , som 

jeg nu så længe har holdt og som er kilden til hele min 
lykke , det kan derfor heller ikke krænke dem , at jeg bliver 
mit princip tro . 
Jeg er et lykkeligt menneske i ordets videste betydning , 
thi jeg har både rigdom , kundskaber og en 
brændende lyst til at benytte begge dele til at gøre 
godt med . 
Tilgiv altså , at jeg sender pengene tilbage , takken 
beholder jeg . “ 
Som man kan tænke sig , var det brev vel skikket 
til at styrke den sympatti , som Selma allerede i forvejen 
nærede for den gamle doktor . 
Hun var lige ved at tage den beslutning at åbenbare 
mr . Birk det hele , da det smertede hende , at han 
skulle tage så meget fejl af den gode gamle , men hun 
erindrede sig , at han havde bedet om , at hun ikke ville 
omtale det passerede for nogen , og sag besluttede hun 
at tie . 
Og imidlertid sagde mr . Birk til sig selv , at han 
havde en fjende i doktoren , og at det var nødvendigt at 
skaffe sig ham fra halsen . 

et og halvtredsindstyvende kapitel . 
Blodige planer . 
Coll-jack havde i den senere tid opført sig fuldstændig 
eksemplarisk , og enten det nu var af klog beregning 
eller han virkelig var kommet til en anden erkendelse , 
nok er det , at han pludselig var blevet en af 
mr . Birks ivrigste tilhængere , og hvad der kan synes 
endnu mere forunderligt , det var lykkedes ham at få 
mr . Birk til at tro på denne hengivenhed . 
Mr . Birk var i mere end en retning for godtroende 
og tillidsfuld , han mente for alvor at kunne omskabe 
generationen , ikke den følgende , men den nulevende . 
Han troede på Jacks hengivenhed , og han besluttede 
at benytte den , for at skaffe den gamle doktor 
af vejen . 
Og Coll-jack gik ind på forslaget . 
I wenebago var det ingenlunde få let som man 
måske tror , at rydde et menneske afvejen , thi netop fordi 
byen endnu var få lille , ville et hvilket som helst 
menneskes død eller forsvinden , vække megen opsigt . 
Alligevel lagde mr . Birk en plan , ifølge hvilken 
Coll-jack om aftenen , når det var blevet mørkt , skulle 
gå til den gamle doktor og bede ham følge med ham 
ud til den nordlige landevej , hvor han skulle foregive , 
en mand lå med et brækket ben . 
Når han da havde fulgt den gamle et godt stykke 
ud på vejen , så ville det være en let sag , for en 
kæmpe som Coll-jack , at jage en kniv i doktoren og 

derpå kaste ham ind i skoven , hvor rovdyrene snart 
ville gøre en ende på kadaveret . 
På denne plan gik Coll-jack ind , og han akkorderede 
ligefrem med mr . Birk om den løn han skulle have for 
arbejdet . 
Imidlertid kan det godt være , at mr . Birk ikke var 
gået så vidt for at blive den gamle kvit , hvis der ikke 
bagved dette mord lå et andet , der var ham langt mere 
magtpåliggende end det første . 
Mr . Birk havde vel fået sin kæreste ide realiseret 
i anlæggelsen af wenebago , men hans rastløse ånd formåede 
ikke at slå sig tiltåls med det . 
Wenebagos anlæggelse var det første skridt på 
den bane , der skulle føre til hans berømmelse og til 
folkeslagenes lykke . 
Endnu havde han kun gjort et tusinde mennesker 
delagtig i den lykke , som skulle være målet for legionernes 
stræben . 
Og hvad var et tusinde ? 
Ikke mere end en eneste fabrik kunne beskæftige . 
Det var ikke mr . Birks hensigt at gøre sig udødelig 
i en lille amerikansk- by — hele den civiliserede 
verden skulle yde bidrag til hans mindesmærke . 
Tusinde vare lykkelige , men millionerne sukkede 
endnu . 
Han betragtede imidlertid wenebago som det punkt 
hvorfra lykkens sol skulle sprede sine velgørende stråler , 
først over hele Amerikas jordbund , og derpå begynde at 
oplive den gamle verden . 
Spurgte man så hvor den mand var , som havde 

stabt denne lykkens sol , så ville svaret lyde : i 
wenebago . 
Hans plan var stor og dristig , men den gode begyndelse 
havde givet ham nye kræfter og nyt mod . 
Hvad der imidlertid først og fremmest var nødvendig 
for at gøre wenebago gældende som lykkens midtpunkt , 
og i det hele taget for at byen kunne få nogen betydning , 
var at udvide dens terræn , men for at dette 
kunne sle , måtte man optage en kamp med indianerne , 
og det kunne tusinde mennesker , hvoraf mange endogså 
vare kvinder , ikke gøre . 
Man måtte altså have en stærk tilførsel af folk , 
og dette måtte ste snart , thi hvis man ikke med det 
første kunne erklære indianerne krig , kunne man risikere 
at disse overfaldt byen , som da efter al sandsynlighed 
ville være prisgiven . 
En tilførsel af mennesker til wenebago ville vel 
kunne skaffes , men det gjaldt om at få flittige og arbejdsdygtige 
kræfter , og de ville naturligvis ikke forlade deres 
opholdssted oa foretage den besværlige rejse til wenebago , 
medmindre denne by var isfand til , for det første at 
byde en højere løn , og for det andet at sikre > æm stadigt 
arbejde . 
Også her vidste mr . Birks opfindsomme ånd at 
sinde på råd . 
Han besluttede at anlægge en storartet geværfabrik . 
Det 
kan synes noget absurd , at en mand der kæmper 
for at indføre en fredelig lykke blandt nationerne 

og afskaffelsen af krig , grundlægger en geværfabrik , 
men i grunden er del det ikke . 
Der er et gammelt ordsprog som siger , at ondt 
skal med ondt fordrives . 
Man kunne også sige : — krig skal med krig fordrives . 
Og foreløbig ville wenebago sandelig få rigeligt 
brug for skydevåben . 
Som sagt , anlæggelsen af en geværfabrik blev besluttet , 
men — hertil behøvede mr . Birk penge . 
Det var endnu bestandig pengene der stillede sig 
imellem ham og hans ideer . 
Han skulle på ny fristes af sine dæmoner . 
Som vore læsere erindre sloge hans forventninger 
med hensyn til arven efter Thomas Langton fuldstændig 
fejl . 
Størsteparten af arven tilfaldt den umyndige Povl , 
og de penge ved hvis hjælp han skulle have udført sine 
planer stod nu urørlige i Amerikas banker . 
Alligevel var der en clausul i testamentet på 
hvilken satan hurtigt havde henledet Birks opmærksomhed . 
Dersom 
Povl døde , ville pengene komme i hans 
hænder . 
Havde han hidtil været beredt til at bringe offre 
af den gyseligste natur , for at kunne gennemføre sine 
ideer , så var han og måtte han være dobbelt beredvillig 
nu , da han havde forpligtelser at opfylde , thi var 
det ikke hans pligt , at forsvare disse mennesker , som han 
havde ført bort fra deres tidligere hjem , mod overfald 
fra indianernes side . 

desuden havde det ikke ringe held der havde fulgt 
ham ved anlæggelsen af wenebago , gjort ham vild . 
Nu mere end nogensinde , troede han på sin mission 
og nu mere end nogensinde gjaldt det at man hellere 
måtte ofre to end to tusindes lykke . 
Kort at berette : beslutningen om at ofre pools 
liv på folkets lykkes alter , blev med hver dag mere 
fastgroet , indtil han endelig gik fra beslutning over til 
handling . 
Således var hans plan : 
den gamle doktor skulle forsvinde samtidig med 
Povl og det skulle da erklæres , at den gamle havde røvet 
barnet . 
Mr . Birk gik endogså så vidt i sin plan , at han 
besluttede at skrive et brev i den gamles navn og henlægge 
det i hans bopæl , hvor man så kunne sinde 
det . 
I dette brev kunne den gamle jo tilstå sin forbrydelse 
og det var jo let at opdigte en historie om , hvorledes 
en eller anden rig og fornem familie manglede en 
arving , som den gamle doktor havde lovet at skaffe 
tilveje . 
Ved denne fremgangsmåde opnåede mr . Birk to 
vigtige ting . 
Nemlig , for det første , at bringe det udenfor al 
tvivl , at den gamle havde røvet barnet skg for det andet , 
at mildne slaget en del for Selma , der ikke ville 
tage sig det så nær , som når hun vidste , at Povl var 
død . 
Pools lig måtte imidlertid ikke kastes bort , da det 

var nødvendigt for arvens udbetaling , at barnets død 
blev konstateret . 
Dette kunne simpelthen ske ved atttester fra pålidelige 
mænd , som havde set liget . Disse attester kunne 
så afgives under eds tilbud . 
Det gjaldt imidlertid om at få den lille Povl til 
at forsvinde netop samme dag og time som doktoren 
blev borte . I så henseende havde man ikke andet at 
gøre , end at afvente en lejlighed , da man kunne få barnet 
fat ; den gamle kunne man i reglen stole på altid 
var til at træffe og altid rede til at følge med , hvor 
han kunne lindre sine medskabningers smerte . 
Men det var , som om Selma ret havde lagt sig 
den besynderlige gamles mærkelige ord på sinde , thi 
hun vågede nu mere end nogensinde over sit barn , og 
mere end en gang om natten for hun i søvne op , for 
at skærme Povl mod en stor fare , som hun havde set i 
drømme . 
Og den gamle doktors ord klang for hendes øren 
både dag og nat : 
„ Vogt ham , frue , vogt ham , så sandt han er sin 
faders udtrykte billede ! “ 

to og halvtredsindstyvende kapitel . 
Coll-jack får skrupler . 
Når mr . Birk også med hensyn til pools drab 
henvendte sig til Coll-jack så sfete dette af to grunde . 
For det fyrste fordi han blandt alle wenebagos 
forhenværende banditter kun kendte denne ene , som han 
turde vente ville indlade sig på , en sådan niddingsdåd 
og for det andet også fordi han mente , at det var 
bedst at hans hemmeligheder fade på en hånd , da det 
jo var lettere at afhugge en hånd end flere hænder . 
Ved at lyde mr . Birk , fældede Coll-jack naturligvis 
sin egen dødsdom , thi også Coll-jacks liv ville det 
naturligvis vise sig at være nødvendigt at ofre , når 
han besad så frygtelige hemmeligheder . 
Mr . Birk begik imidlertid den fejl , at overse Jacks 
snuhed og fiffige beregning , der hos ham erstattede en 
klar forstand . 
Jack var som et dyr , hans forstand var kun insfinkf , 
og selv en mand som Birk , kunne nok undervurdere 
dette insfinkf . 
Coll-jacks insfinkf lod ham ane mr . Birks hemmeligste 
tanker . 
En anden ville muligvis , hvis han havde indladt 
sig på forbrydelsen , have ment at have vundet en sejr 
over mr . Birk og gjort denne til sin ven med det gode 
eller det onde ; men Jack forstod meget godt , at han , fra 
det øjeblik han var bleven medvider i mr . Birks frygtelige 
hemmeligheder , også var bleven hans svorne fjende . 

et blev besluttet , at Jack en bestemt aftalt nat skulle 
gå ind i det hus hvor Selma boede med sin søn og 
trænge ind i hendes soveværelse . 
Dette ville så meget lettere kunne lade sig gøre , som 
mr . Birk , der ofte var gæst hos sin hustru , lovede atlevere 
ham nøglerne til de forskællige døre . 
Den aften som gik forud for natten , da dette skulle 
gå for sig , ville mr . Birk også besøge Selma og han 
ville da anvende sit sædvanlige middel , at blande det 
søvndyssende pulver i en eller anden drik , som han 
vidste at Selma ville nyde . 
Denne plan lykkedes over al forventning . 
Mr . Birk indfandt sig hos Selma , der altid modtog 
ham venligt . 
Hun betroede ham denne aften , at hun nu mente , 
at tiden var kommen , da hun burde rejse til Evropa med 
Povl ; hun havde tænkt sig at købe et lille sted i nærheden 
af den opdragelsesanstalt , som Povl ville komme til at 
besøge og leve der fredelig med og for sit barn . 
På alt dette hørte mr . Birk med tilsyneladende 
interesse , men i sit hjerte må han have tænkt , at det 
var på høje tid offeret blev bragt . 
„ Jeg gætter , “ sagde han , „ at de har den tro , 
at opdragelsen ved et eller andet ^vropæisk universitet 
vil udelukke frihedens ideer af hans hjerne , i så henseende 
deler jeg imidlertid ikke deres anskuelser , det er 
langt mere min overbevisning , at universiteterne vil blive 
de nye friheds- og lighedsideers egentlige sammenknytningspunkk . “ 
„ Jeg 
forsikrer dem , “ svarede Selma , „ at jeg langt 

fra nærer et sådant håb , ligesom jeg heller ikke tror 
at kunne fordømme ideer der have til formål , at gøre 
menneskene lykkelige . Hvad jeg beklager er den ville 
enttusiasme , der bringer det enkelte individ til at give sig 
i kamp med hele samfundet , endfkøndt han må vide at 
han vil blive knust under dets tryk . “ 
„ De tager atter fejl , det enkelte individ kan meget 
godt bekæmpe hele samfundet . Såvist som en første 
konsul kan gøre sig til kejser og efter eget lune og forgodtbefindende 
fpille boldt med et mægtigt folk , såvist 
kan en enkelt mand også gennemføre et friheds- og 
lighedsprincip . Og må jeg spørge dem frue , er jeg 
knust af samfundet . “ 
„ Nej , ikke de , “ svarede Selma sukkende . 
„ Ah , jeg mærker at de sigter til deres mand , der 
som en sand helt lod sit liv for sin sag . “ 
„ Netop , han var ikke den der kunne gå sejrrig ud 
af kampen mod det hele samfund . Jeg har den tro , 
at ikke ethvert århundrede frembringer et geni af første 
rang , hvad under da , at jeg heller ikke tror , at Povl 
er et sådant geni . Hvad hans ideers udvikling angår , 
da står det ikke til mig , men til gud , at lede dem . “ 
„ Til gud — hem , men hvis der nu ikke var nogen 
gud ? “ 
O 
. „ Hvis der ikke var nogen gud — men det er 
der . “ 
„ Tillad mig at være af en modsat mening . “ 
„ Det kan jeg ikke forbyde dem ; men hvis der ingen 
gud var så måtte jeg jo være mit barns forsyn og 
netop da måtte jeg jo sørge for , at han ikke kom til at 

mangle de kundskaber , der måtte erstatte ham forsynet . “ 
„ Selma , “ 
Sagde mr . Birk , „ vær overbevist om , at 
jeg ikke vil fraråde dem , at give deres barn den allerbedste 
opdragelse , som det er muligt at tilvejebringe , jeg ville 
kun forebygge en senere skuffelse ved at sige dem , at 
netop universiteterne er den sande friheds rette arnesteder . 
Har det iøvrigt slet ikke bedrøvet dem , at skulle forlade 
denne by med dens fortræffelige indvånere , jeg synes 
at de burde finde dem så godt hjemme , her som det 
kan ønskes . “ 
„ Tilvisse vækker det min bedrøvelse , at sfulle skilles 
fra alle disse mennesker , de eneste jeg kender i den hele 
vide verden , men dog er det offer kun ubetydeligt imod 
de offre jeg ville være i stand til at bringe for mit barn . 
Har de ikke selv få lidt talt om de mirakler man kan . 
Udføre , når man kun er ret besjælet af en ide og har 
de ikke selv udført sådanne mirakler , denne by er jo 
som et bevis derpå ; nuvel , jeg er besjælet af ønsket om , 
at kunne skaffe mit barn den størst mulige lykke i verden , 
det er den ide for hvilken jeg er rede til at ofre alt og 
det er mit håb , at , om jeg end ikke kan gøre mirakler , 
jeg dog kan udrette så meget , at jeg kan hvile rolig på 
mit dødsleje i overbevisningen om , at have været til 
nytte for mit barn . “ 
„ Ja Selma , ja , de er en sjælden kvinde , “ udbrød 
Birk med forstilt eller virkelig begejstring , „ hvad må 
ikke den kunne blive til , der har en sådan moder . “ 
Selma havde imidlertid ved Lilly , som skønt hun 
var gift , alligevel opholdt sig størsteparten af dagen 

hos sin forgudede fkue , ladet servere the og vin , samt 
kager . 
Mr . Birk syntes fra nu af at være selsfabeligheden 
selv og han sagde , at han ville nyde Selmas selskab 
så længe som det var ham muligt — desværre skulle 
hun jo snart forlade ham og byen . 
Selma skænkede selv theen og satte den foran sin 
gjæsf , sig selv og den lille Povl . 
Som vore læsere vide , pønsede mr . Birk på en 
lejlighed til at komme noget af sit søvndyssende pulver 
i en drik som Selma ville nyde . 
Han begyndte allerede at frygte for at lejligheden 
skulle udeblive , da Selma pludselig gjorde den opdagelse , 
at Lilly havde forglemt at sætte mælk ind til Povl , hans 
the blev “ nemlig altid blandet med mælk , da Selma var 
opdraget i den tro , at the var en for børn skadelig 
drik . 
Hun rejste sig og forlod stuen . 
Hun var kun borte et eneste øjeblik . Men det 
benyttede Birk også til at lade et hvidt pulver glide 
ned i den kop the , Selma havde skænket for sig 
selv . 
Han lænede sig over bordet og rykkede den lille 
Povl spøgefuldt i håret med den højre hånd , medens 
han med den venstre befordrede pulveret ned i Selmas 
ttekop . 
Da Selma trådte ind i stuen , sad Birk endnu og 
legede med barnet og man kunne godt se på Selmas 
ansigt , at hun blev rørt over at se ham vise hendes 

“ Barn en venlighed , som han kun alt for sjældent udviste . 
„ De 
holder dog meget af Povl , “ sagde hun i en 
tone der vidnede om hendes bevægelse , „ først nu , da de 
skal stilles fra ham , føler de rigtig hvor kær de har 
fået ham . “ 
„ Ja , Selma , “ udbrød Birk , „ De har ret , på mit 
ord , de har ret , jeg føler først nu i dette øjeblik , at 
deres barn langtfra er mig ligegyldig . “ 
Der var noget så oprigtigt i den tone , hvori han 
talte , at ingen i verden ville have tvivlet på , at han 
virkelig mente hvad han sagde . 
Heller ikke vi have den ringeste grund til at nære 
en sådan tvivl . 
Var det ikke mere end rimeligt , at han , når han 
tænkte på , hvad der forestod Povl og hvilken kæmpesorg 
han skulle berede Selma , måtte føle et stik i sit stenhjerte , 
eller med andre ord , var det ikke højst sandsynligt , 
at den is , hvormed han principmæssigt havde omgivet 
sit hjerte , kunne begynde at smelte ved synet af den begavede , 
livsglade dreng og ved at høre en moders forhåbninger , 
de eneste hun havde tilbage her i livet . 
Disse klare barneøjne , der måske en gang i tiden 
ville kunne blive stærke nok til at se de samme mangler 
som han selv troede at have opdaget , dem skulle nu en 
morders kniv lukke for stedse . 
Og hvem var morderen ? 
Mon det halvciviliserede dyr som for et par dollars 
-blev det redskab der førte kniven ? 

nej , nej , der var en stemme der højt nok råbte 
på morderens navn . 
Hans morder ville ikke hedde Coll-jack , hans navn 
varher 
måtte den indre stemme tie , eller rettere , den 
blev overdøvet af en anden stemme , som med isnende 
kulde gentog den gamle sætning : 
„ Det er sørgeligt , forfærdelig sørgeligt , men det er 
nødvendigt . Verdensfolket behøver offre , denne gang 
lader det sig nøje med et barn , der endnu ikke har lært 
at leve , og måske en kvinde , der er den ædleste skabning 
på jorden og netop derfor værdig til at blive et 
offer for folket . “ 
Mr . Birk følte hos sig selv , at han ville være rede 
til at underkaste sig den rædselsfuldeste tilværelse og den 
pinligste , mest langvarige død , dersom han blot derved 
var i stand til at gavne folkets sag noget betydeligt . 
Lad enhver der vil , tvivle om ægtheden af denne 
følelse , vi ville tro på den . 
Den kamp , som mr . Birk i nogle øjeblikke har været 
et bytte for , var den sædvanlige , der gentog sig med ethvert 
nyt offer , han troede at være forpligtet til at bringe 
sine ideer . 
De af vore læsere , der have fulgt ham på hans 
hele livsvandring , ville ogfå have bemærket , at ethvert 
offer han bragte , voldte ham en kort kamp . 

det er muligt at han i sådanne sekunder rokkedes 
i sin overbevisning om fin mission , men troen på den 
sejrede dog altid . 
Mr . Birk kunne nogenlunde bestemt betegne når 
det søvndyssende pulver ville begynde at virke , og et par 
timer sør dette ville ske , tog han afsked med moder og 
barn . 
„ Vi ses i morgen ved forelæsningen , “ sagde han ; 
der plejede Selma nemlig at være en stadig tilhører , og 
hun havde da altid Povl med sig . 
„ Ja , “ svarede Selma , „ i morgen komme vi til forelæsning , 
sidste gang vare vi syge , da måtte vi blive 
hjemme . “ 
Hun rakte venlig mr . Birk sin højre hånd til 
afsked , medens hun med den venstre klappede Povl på 
kinden . 
„ Godnat Selma , sov vel mit barn . “ 
Det var to timer siden mr . Birk forlod Selma . 
Natten har kastet sit sorte dække over jorden , og 
indhyller såvel den , der sover de uskyldiges søvn , som den 
frække morder , der netop har afventet dette mørke , for 
ubemærket at kunne udøve sin skændselsdåd . 
Gaderne — de få der var — i wenebago , var 
tomme og øde , og vinden peb uhyggelig om de skarpe 
hjørner . 
Man skulle tro , at enhver skabning i en sådan 
nat ville hige efter hygge og hvile , og man har ondt 
ved at fatte , at noget menneske kan ruge over mordplaner 
i en sådan nat . 

den skikkelse der listede sig langs med den højre 
række af huse i wenebagos Hovedgade , behøvede virkelig 
ikke at frygte for at møde nogen på sin skumle vandring . 
Alligevel 
frygter han , thi han sniger sig afsfed som 
en orm , og hans gang er usikker . 
Somme tider bliver han stående stille som for at 
lytte . 
Han hører kun blæsten , og så måske sin egen 
samvittighed . 
Undertiden træder han fejl og snubler over en sten , 
thi han har ingen tanke for sin gang , men så udstøder 
han en ed , som det næsten koster ham overvindelse at 
dæmpe . 
Endelig standsede han . 
Han har nået det hus , bag hvis mure han skal 
hente sit blodige offer . 
Forsigtig åbner han gadedøren , — i det samme føler 
han et voldsomt slag i ansigtet . 
Blodet stivner i hans årer , hans skræk er som 
dødskvalen selv . 
Han kan ligesom føle , hvorledes han bliver blegere 
og blegere , og den muskelstærke mands kraft tager af med 
rivende hurtighed . 
Døren er imidlertid gået helt op . 
For hans øre lyder et skrig i luften , men det er 
som kommer det langt borte fra . 
Nu begynder bevidstheden at vende tilbage , han 
fremtvinger et vildt undertrykt grin og tører sveden af 
sin pande . 

„ Uglen , “ mumler han , „ en ugle , gamle nar , se at 
komme afsted , at vi kan blive færdig . “ 
Endskønt hans sko er lette , tager han dem dog af 
og går med blottede fødder — strømper har han ikke — 
op ad trapperne , der med sine bløde tæpper yderligere 
forhindrede nogen lyd af trænge frem . 
Det er anden gang vore læsere se denne mand begive 
sig til sit blodige arbejde . 
Han vidste hvor Selmas sovekammerdør var , og 
udenfor den , blev han stående og lytte . 
Han hørte intet . 
Derpå ville han stikke den nøgle i døren som mr . 
Birk havde leveret ham , men denne var allerede forsynet 
med en nøgle , som sad indvendig . 
Dette almindelige tilfælde havde hverken Coll-jack 
eller mr . Birk beregnet . 
Han tøvede nogle øjeblikke . 
Ganske vist ville det være ham en temmelig let sag 
af kradse nøglen ud så af den faldt ind i værelset , men 
det var tillige en farlig sag , thi den ville volde en støj , 
som let kunne vække , om ikke Selma selv , så dog barnet 
som ville gøre anskrig . 
Alligevel var der intet andet af gøre . 
Med spidsen af et knivsblad skred Jack til værket , 
og et øjeblik efter faldt nøglen også ned på gulvet 
ind i værelset , men uden af gøre den ringeste støj , 
hvilket havde sin grund i af gulvet inde i stuen også 
var belagt med tæpper . 
Fra nu af handlede han raskj , thi den feberagtige 

rus i hvilken de fleste forbrydelser blive begåede , havde 
allerede bemægtiget sig ham . 
Han stak den falske nøgle i døren , som han åbnede 
og trådte derpå ind i værelset . 
En natlampes svage lys kastede sit skær hen over 
sengen i hvilken Selma lå . 
I hendes arme hvilede hendes barn . 
Hvilket mægtigt , ærefrygtindgydende udtryk havde 
ikke dette ansigt med de rene , skønt lidt markerede træk . 
Således tænker man sig martyrerne , når de er 
blevne til helgne . 
Hendes blege , smukke ansigt hvilede så roligt med 
lukkede øjne i den mørke ramme som dannedes af hendes 
hår . 
En gang gjorde hun en af disse uvilkårlige bevægelsær , 
der ikke er andet end en slags sittren , og 
hendes åndedræt syntes at give plads for et suk . 
Måske hørte Selma i drømme de samme besynderlige 
ord : 
„ Vogt ham , frue , vogt ham , såsandt han er sin 
faders udtrykte billede . “ 
Så magisk virkede disse ord på Coll-jack , at han 
begyndte at skælve . 
Alligevel indså han , at det gjaldt om at skynde sig . 
Han bøjede sig forsigtig ned over modexen og tog 
barnet ud af hendes arm . 
Da dette var gjort skyndte han sig tilbage den 
samme vej han var kommet , idet han passede at lukke 
døren efter den sovende Selma . 

men da han var kommet ud på den mørke gang 
vågnede barnet , som hidtil havde sovet trykt , og gav sig 
til at kalde på moderen . 
„ Du er ikke hos din moder , “ sagde Jack , idet han 
forsøgte at gøre sit rå organ så velklingende som det 
var muligt , „ men du må ikke græede . “ 
Den sidste påmindelse agtede Povl ikke stort , thi 
han begyndte at græde ganske højt . 
„ For djævlen , jeg bliver nødt til at bringe ham til 
at tie her , “ mumlede Jack , „ jeg havde dog ellers troet man 
kunne komme ud af byen først “ 
„ Moder , moder , “ kaldte barnet grædende . 
„ Nu skal jeg sige dig noget , “ vedblev Jack henvendt 
til barnet , „ dersom du græder kommer du slet ikke 
til din moder . “ 
„ Men hvor er moder da henne ? “ 
„ Hun er langt borte , men nu skal vi gå til hende “ 
„ Men vi var jo i seng , “ indvendte Povl . 
„ Det ved jeg nok , men din moder er blevet syg , 
og så har man bragt hende bort . “ 
„ Er moder syg , “ udbrød den lille , og tårerne 
strømmede på ny ned ad hans kinder , denne gang var 
hans gråd dog stille , og Coll-jack tog derfor heller ikke 
nogen notits af den . 
„ Går vi nu straks til moder ? “ spurgte barnet 
påny . 
„ Ja , ligestrax , men du må ikke græde . “ 
„ Men jeg kan ikke lade være , hvis moder dør vil 
jeg også dø . “ 
„ Vil du det , men når du nu ikke dør alligevel ? “ 

„ Vil du da ikke nok hjælpe mig at dø ? “ spurgte 
barnet troskyldig . 
„ Jeg , — hjælpe dig at dø — men hvor i alverden 
kommer du på den tanke , at jeg skulle hjælpe dig 
at dø ? “ 
„ Det ved jeg ikke — o , skynd dig at gå , er vi 
snart hos moder , hvor har man bragt hende hen ? “ 
Povl gav sig til at græde heftigere . 
„ Har jeg ikke sagt dig , at du ikke må græde , “ 
Gentog Jack . 
„ Jo , men om jeg også græder lidt , hvad kan det 
gøre ; ville du ikke græde når din moder var syg ? “ 
„ Nej , vist ville jeg ej . “ 
Man var nu kommet til enden af gaden og colljack 
drejede om og gik ind i skoven . 
På sin gang gennem gaden , var han dog blevet 
iagttaget af to øjne , der allerede længe havde været på 
udkik . 
Da Coll-jack nu drejede om mod skoven , forsvandt 
øjnene , der havde været på post , bag en mørk vinduesrude . 
De 
to øjne tilhørte mr . Birk ; men da han havde 
set Coll-jack gå forbi , med barnet på sine arme , 
skyndte han sig at gå til sengs , og gøre sig umage 
for at falde i søvn . 
Om det lykkedes ham , vide vi ikke . 
„ Har vi snart nået til moder , “ spurgte barnet , 
„ hvor har du bragt hende hen ? “ 
„ Jeg har jo sagt dig , at det er et langt stykke 
vej . “ 

„ O , gud , hvor jeg er ulykkelig , jeg er så bange at 
moder skal dø . “ 
„ Det gør hun ikke . “ 
Coll-jack gik et godt stykke vej ind i den tætte 
skov , derpå standsede han , satte barnet på jorden og 
sagde : 
„ Vi må hvile os lidt , jegfer så træt , sæt dig ned 
på jorden . “ 
„ Nej , “ sagde Povl grædende , „ sæt du dig , jeg kan 
nok tænke du er træt , du skal jo ikke til din moder . “ 
Barnets hjertelige ord kunne ikke undgå at berøre 
Coll-jack . 
Alligevel trak han sin kniv frem af lommen og 
åbnede den . 
Det var den samme store , brede kniv , som havde 
badet sig i den gamle Thomas Langtons blod . 
Hvor forunderligt måtte det tilsyneladende forekomme 
: 
det barn , som nu skulle dræbes af Thomas Langtons 
morder , hørte jo selv til familien Langton . 
Han lagde kniven ned ved siden af sig , han havde 
nemlig sat sig på en lille høj i den tætte skov , derpå 
råbte han til Povl , som i sin sorg og uro gik frem og . 
Tilbage i mørket : 
„ Kom her hen , du kan jo gerne fare vild . “ 
Barnet begyndte at gå hen imod ham . 
„ Vil du igen bære mig , “ spurgte han . 
„ Javist , kom blot . “ 
Den lille Povl tørrede sine øjne og løb lige i colljacks 
arme . 

Coll-jack fattede drengen om livet med sin venstre 
arm , medens han med den højre hånd greb sin kniv . 
„ Kom nu , “ sagde barnet , og klyngede sig med begge 
de små arme om Coll-jacks Hals , „ kom nu , så er 
du sød . “ 
Coll-jack havde allerede hævet kniven flere tommer 
fra jorden , da følte han i det samme et brændende Kys 
på sin pande og barnets arme knugede sig fastere om 
hans Hals . 
„ Kom , vær nu sød , og lad os gå . “ 
Da sænkede Coll-jack atter kniven , og hans hænder 
begyndte at skælve . 
: det var uskyldighedens sejr over brøden . 
Et sådant våben havde Coll-jack aldrig kæmpet 
imod , og han var ikke stærk nok til at bekæmpe det . 
Han rejste sig op , og barnet blev hængende ved 
hans Hals . 
Derpå tog han den morderiske kniv og stængte 
den med hele sin kraft dybt ind i den mørke skov . 
Derpå gav han sig til at gå så rask han kunne , 
og barnet tav , for ikke ved sin tale at forstyrre Jack i 
sin gang . 

tre og halvtredsindstyvende kapitel . 
Overenskomsten . 
Hvor ville Coll-jack hen og hvad havde han til 
hensigt at foretage sig med barnet . 
Måske havde han endnu ikke formået at tage 
nogen beslutning i så henseende ; men , en beslutning 
skulle og måtte han tage . 
Som vore læsere ville erindre var det bestemmelsen 
at Coll-jack , efter at have ombragt barnet skulle begive 
sig til den gamle doktor og , under foregivende af 
at en mand lå syg langt ude på vejen , lokke ham ud 
og dræbe ham . 
Uvilkårlig styrede Coll-jack nu sine skridt ad den 
kant hvor den gamle doktor boede , men med barnet 
på sine arme . 
Og på vejen til doktorens bolig modnedes planen 
til en hævn hvorefter han længe havde tørstet . 
Da han nåde doktorens dør var hans beslutning 
tagen . 
Han ville ligefrem fortælle doktoren at han var 
indsendt af mr . Birk for at dræbe ham og barnet . 
Imidlertid ville han love at skåne begges liv 
hvis doktoren ville forene sig med ham om at hævne sig 
på Birk . Ville doktoren , der upåtvivlelig var en 
mand af ære , gå ind herpå , så kunne han drage 
bort i fred , nægtede han derimod at gå ind på forslaget , 
så ville Coll-jack jage ham sin kniv i livet . 
Hvad barnet angik , da måtte dets skæbne i et og 

alt være afhængig af om doktoren gik ind på forslaget 
eller ikke . 
Ville doktoren drage bort måtte han tage barnet 
med sig , dertil skulle han også forpligte sig , nægtede han 
at gå ind på planen , da måtte^barnet dø tillige med 
doktoren . 
Coll-jack havde naturligvis ingen anelse , om i hvilken 
grad han begunstigede mr . Birks plan , idet han fik 
den gamle doktor til at drage bort med barnet . 
Beskæftiget med disse tanker og uden at tale et 
ord , tilbagelagde Coll-jack det store stykke vej der var 
imellem skoven og doktorens hus . 
Da han ankom dertil måtte klokken være to om 
natten . 
„ Nu er vi der , ikke sandt , “ sagde Povl da han fik 
øje på doktorens hus . „ O , nu ved jeg det , de have 
bragt hende ind til den gamle doktor . “ 
„ Hvad siger du , dreng , kender du også den 
gamle doktor , “ brød Coll-jack forbavset . 
„ Javist , han kan så godt lide moder — og mig 
også , jeg har jo også været syg . “ 
„ Hm ! “ 
Han satte barnet ned i den lille have som doktoren 
havde indrettet udenfor sit hus og sagde : 
„ Sid nu stille min dreng så skal jeg straks komme 
og hente dig . “ 
„ O , nej , lad mig gå med , jeg dør af angst hvis 
jeg skat sidde her allene , “ sagde den lille . 
„ Du må blive her hvis du ønsker nogensinde af 
komme til din moder , det er nødvendigt af jeg taler med 
doktoren først . “ 

„ Men så skynd dig — og sig straks til min moder , 
af jeg er her , så bliver hun så glad , det ved jeg . “ 
Da den natdragt som barnet var iført var 
meget tynd tog Coll-jack sin kappe af og svøbte den 
om ham . 
Efter endnu en gang at have bedet ham om at 
sidde stille , gik han hen og bankede på > doktorens dør . 
Den gamle mand der var ganske allene i det lille 
hus viste sig straks efter ved døren og spurgte hvem der 
bankede . 
“ Da Coll-jack sagde at han måtte tale med doktoren 
angående en meget vigtig sag , blev døren øjeblikkelig 
åbnet og doktoren viste sig i natdragt og med en 
lampe i hånden . 
„ Hvad er det som fører eder til mig på en sådan 
tid af døgnet “ , spurgte den gamle , „ er det en lidende 
sjæl så skynd eder , jeg er parat . “ 
„ Ak , “ sagde Coll-jack , „ enhver i wenebago ved at 
de er parat på hvad tid af døgnet man end trænger 
til deres hælp . Imidlertid er det ikke således som de 
tænker . Denne gang er det mig der er doktor , og jeg 
kommer for at helbrede dem gamle . “ 
Doktoren betragtede den robuste Karl med et skarpt 
blik . 
„ De kommer måske for at plyndre mig , “ sagde han 
derpå , „ men hvis det er tilfældet , så gør jer for guds 
skyld ingen ulejlighed , jeg er villig til at overlade eder 
alt hvad her er , allene med undtagelse af mine medikamenter . “ 
„ Vel 
kan det måske under tiden være en meget 

god kur for en mand at blive udplyndret , alligevel 
er det dog langtfra at jeg kommer for at anvende 
denne kur mod dem . Alligevel vil jeg skynde mig at 
fortælle dem at deres sygdom er dødelig -- -- -- -- -- -- -- le ikke , 
hr . Doktor , det gælder ikke allene deres liv . “ 
„ Men så tal mand “ , udbrød den gamle doktor , 
„ skynd dem , jeg lo , fordi jeg ikke just agter mit eget liv 
så stort , men gælder det fleres , så skynd dem . “ 
„ Er de ganske sikker på , at her kun er fire øren 
tilstede . “ 
„ Ganske sikker , tal de kun uforbeholdent . “ 
„ Nuvel , så hør da . Deres liv bliver efterstræbt . 
„ Mit ? “ 
„ Ja , og ved de af hvem . “ 
„ Nej . “ 
„ Af præsidenten ! “ 
„ Hvad siger de ? “ 
Den gamle doktor syntes at få interesse for 
samtalen . 
Coll-jack vedblev : 
„ Jeg , min herre , jeg er i denne nat udsendt for at 
skulle myrde dem , idet jeg skulle kalde dem ud på 
vejen til en person som slet ikke eksisterede , og når jeg 
havde fået dem derud , så skulle jeg gøre det af med 
dem . Jeg bliver kongelig belønnet for at rydde dem afvejen . “ 
„ Men 
hvad betænker de dem da på ? “ 
„ Jeg betænker mig jo sket ikke . “ 
„ Jeg skal altså dø ? “ 

„ Tvertimod , de skal leve , det vil da sige , dersom de 
selv vil det . “ 
„ Ah , jeg får altså kun livet på betingelser . “ 
„ Det forekommer mig , at de let må kunne forstå , 
at jeg ikke har lyst til at komme af med livet 
imorgen eller en anden dag , noget jeg kunne være ganske 
sikker på , dersom de vedblev som sædvanligt at kurere 
wenebagos indbyggere . “ 
„ Betingelserne er altså ? “ 
„ At de skal rejse . “ 
„ Jeg finder dem billige og går ind på dem . “ 
„ Stop , vi er ikke så let færdige , det kunne jo være , . 
At de ikke var så villig til at gå ind på den næste 
betingelse . “ 
„ Det vil jo komme an på — “ 
„ De er en mand , til hvis æresord jeg har en 
ubegrænset tillid . “ 
„ Det skulle jeg håbe . “ 
„ Jeg forlanger altså , at de giver mig deres 
æresord i pant på , at de er villig til at være mig behjælpelig 
med at hævne mig på præsidenten , når en 
gunstig lejlighed dertil indtræffer . “ 
„ Nej , “ svarede den gamle doktor alvorlig , „ Mr . 
Birks liv tilhører en anden , tro mig , de vil med tiden 
blive bedre hævnet , end det vil blive dem og mig i forening 
mulig at gøre det . “ 
Derpå stoler jeg ikke , jeg fordrer at de skal hjælpe 
mig med min hævn . “ 
„ Jeg kan ikke . “ 
„ Men vil de da absolut dø ? “ 

„ Nej , ikke absolut , men det er jo nødvendigt , thi det 
løfte de fordrer af mig , kan jeg ikke give . “ 
Coll-jack tav et øjeblik , derpå erindrede han sig 
pludselig , at der var endnu et middel , som han måtte 
søge anvendt . 
„ I synes at beklage mig , “ sagde doktoren . 
„ O , nej , ikke dem , hr . Doktor , så meget som de 
to andre . “ 
„ Min gud , om hvem taler de ? “ 
Siførst om en lille dreng , der sidder og fryser ganske 
nøgen ude i deres have . “ 
„ I min have , “ udbrød doktoren og ville gå hen 
imod døren , men Coll-jack holdt ham tilbage . 
„ Bliv , doktor , bliv , når de kommer udenfor har 
de jo deres frihed . “ 
„ Men barnet ? “ 
„ Barnet vil ikke have længe at leve i , thi det er bestemt 
til at dø samtidig med dem . “ 
„ O , alle disse forfærdelide historier , er mere end 
mit hoved kan tåle , “ udbrød den gamle mand . 
„ Også mere end mit hoved kan tåle , derfor har 
jeg i sinde at slutte dem snart . “ 
„ Men forklar mig , hvad er det da for et barn ? “ 
„ Det er en lille dreng som hedder Povl . “ 
„ Povl ? “ 
„ Ja , kender de ham . “ 
„ Ja , og hans moder . “ 
„ Nuvel , man har stjålet barnet medens moderen 
sov ; når Povl dør , kan de nok tænke , at hans moder 

vil græmme sig ihjel , og dog må alt dette ske , på 
grund af eders uvillighed til at opfylde min bøn . “ 
„ Nej , nej , “ sagde den gamle i en inderlig tone og 
ligesom talende til sig selv , „ han , hun — det eneste — 
o , gud , nej , for en sådan pris bryder jeg mit ord 
og han vil takke mig derfor . “ 
I nogle minutter sad den gamle doktor hensunken 
i stille betragtninger . 
„ Kære herre , “ sagde Coll-jack , som formodentlig 
fandt at tiden til at anstille betragtninger i , just ikke var 
så vel valgt , „ jeg er bange for drengen fryser , og desuden 
— — “ 
Han fik ikke talt ud , doktoren sprang op , slog sit 
lange hår tilbage og sagde : 
„ Her er min hånd og mit æresord på , at jeg 
skal være dem behjælpelig med at hævne dem . “ 
„ Tak , tak , “ sagde Jack , „ så er jeg tilfreds , thi min 
hævn har jeg for længe siden beregnet , jeg har kun 
manglet en doktor . Jeg skal nok passe på , at han ikke 
døer , døden er jo ingen straf . “ 
Den gamle doktor betragtede med rædsel det udtryk 
af fanatisk had , som i dette øjeblik lyste ud af cotljacks 
øjne . 
„ Inden en time må de være ude af byen , “ sagde 
den sidstnævnte . 
„ Jeg er parat , men hende , hvad skal der blive af 
hende ? “ 
„ De mener barnets moder ? “ 
„ Netop , vil hun alligevel ikke dø af sorg over al 
have mistet sit barn . “ 

„ Det kan nok være , “ sagde Coll-jack , „ men derved 
er jo intet al gøre . “ 
„ Jo , en ting . “ 
„ Og det er ? “ 
„ De kunne bringe hende et par linier fra mig . “ 
„ Bah , nej tak skal de have , jeg kløer ' slet ikke efter 
al blive klynget op , de kender ikke fruentimmerne , hr . 
Doktor . De kan være ganske sikker på , al hun ligeså 
lidt som nogen anden af hendes køn ville være i stand til 
al tie , nej , hun må tro al drengen er død , der er intet 
ved den ting al gøre . “ 
„ Stakkels kone ; men lad dog drengen komme ind . “ 
„ Kun endnu et par ord . Hvor træffer jeg dem 
igen ? “ 
„ Her i wenebago . “ 
„ Er de afsindig ? “ 
„ Adeles ikke , jeg har givet dem mit æresord på , 
al jeg vil være dem behjælpelig i deres hævn , jeg holder 
mit ord ' og kommer tilbage til wenebago , så snart jeg 
har fået ørengen bragt i sikkerhed . 
„ Men de vil blive greben og dræbt uden barmhjertighed . “ 
- 
„ Lad mig om det . Lad kun ørengen komme . “ 
„ De har ret , det er på høje tid . Jeg har måttet 
fortælle ham , at hans moder var bleven syg og var 
bragt her til , han venter altså at træffe hende her . “ 
„ Stakkels barn — han vil blive hårdt skuffet . “ 
Coll-jack vendte sig mod døren , men han vendte 
endnu en gang om og sagde : 

„ Det er sandt doktor , et bevis på , at såvel de 
som ørengen er ekspederet ud af verden , det må jeg 
have . “ 
„ Intet er lettere , “ svarede den gamle , hent barnet , 
så skal de få beviset . “ 
Coll-jack gik ud for at hente den lille Povl . 
Imidlertid tog den gamle doktor sin brede halskrave 
ask og lagde den på bordet , og da colljack i det 
samme kom ind med den lille Povl sagde doktoren : 
„ Tag hans nattrøje af ham . “ 
Det skete , og nu smøgede den gamle sit ærme op 
på den venstre arm , tog et skarpt instrument ud af et 
etui og tilføjede sig dermed et dybt snit i armen . 
Derpå lod han sit blod strømme ud på sin krave 
og på Povls nattrøje , så at disse to stykker til sidst 
var aldeles røde af blod . 
Doktoren hentede så en lille flaske , af hvis klare 
indhold han heldte nogle dråber i såret på armen , 
idet han trykkede såret sammen . 
Øjeblikkelig ophørte blødningen og han tog nu et 
brunt plaster som han lagde over såret . 
Så smøgede han atter sit ærme ned , trak en 
guldring med en ualmindelig stor plade af sin finger og 
rakte den , tilligemed det blodige tøj , til Coll-jack med 
de ord : 
„ Jeg skulle mene , at sådanne beviser ikke er forkastelige . “ 
„ De 
ere ypperlige , “ sagde Coll-jack . 
Imidlertid skyndte den gamle doktor sig at samle 

de ting som han mente det nødvendigt at tage med , men 
forøvrigt lod han alt stå på pladsen . 
„ Skal jeg følge dem et stykke ud i skoven , “ 
Spurgte Coll-jack . 
„ Det var ikke af vejen , “ svarede dotoren , „ thi det 
er bedst at de kommer fra skoven når de går hjem . “ 
„ Men moder , “ sagde Povl og så med sine klare , 
bedrøvede øjne op på den gamle doktor , „ hvor er 
moder ? “ 
„ Moder er ikke her , “ sagde doktoren , „ denne mand 
har taget fejl , kom nu min dreng . “ 
Doktoren bandt nogle Shawler om drengen og fog 
ham derpå i sine arme og trykkede et Kys på hans 
pande . 
„ Jeg skal skærme dig , du som er din faders og 
moders fremtidshåb , “ sagde han . 
„ Jeg har ingen fader , og min moder er syg — 
hun dør måske også , “ sagde drengen grædende . 
„ Afsted , “ sagde doktoren , „ Tiden iler . “ 
Man forlod nu doktorens hus og fog vejen bag 
om huset ind i den nærliggende skov . 

fire og halvtredsindstyvende kapitel . 
Dagen efter . 
Nattens skygger vege tavse og lydløse for solens 
velgørende , opvækkende stråler . 
Mr . Birk rejste sig fra sit leje på hvilket han 
virkelig havde sovet og drømt . 
Var det det endnu levende indtryk as en pinlig 
drøm , der gjorde ham så adspredt og sorstemt , eller var 
det den langt mere alvorlige virkelighed der tyngede på 
hans sind ! 
' han lukkede de store vinduer op , det var som om 
han i dag behøvede et større kvantum af frisk luft end 
han plejede at forbruge . 
Alligevel gjorde han sit tojlette med den samme 
omhu , som han altid anvendte og da dette var fuldendt 
tændte han , som sædvanligt en pibe og satte sig til at 
arbejde . 
Tilsyneladende med den samme ro , som han altid 
var i besiddelse af , arbejdede han nu en rum tid med 
pennen i hånden . Men efter nogen tids forløb lagde 
han arbejdet til side og gav sig til at gå med lange , afmålte 
skridt op og ned af gulvet , øjensynlig i dybe tanker . 
Måske var der en bange frygt i hans sjæl for at 
møde den fortvivlede moders blikke , når hun kom for at 
sige ham at hendes barn var blevet hende berøvet . 
Sikkert nok er det at han ønskede dette øjeblik overstået . 
Han 
spiste sin frokost , tilsyneladende med en fortræffelig 

appetit , i virkeligheden var appetitten fremkonstlet , 
thi han måtte vedblivende , under hele måltidet 
fortælle sig selv , at den blodige handling , om hvilken 
tanken forstyrrede appetiten , var begået for folkets 
skyld . 
„ Jeg stræber ikke efter magt eller penge , jeg stræber 
efter lykken for folket — for verdensfolket , “ sagde han 
atter til sig selv . Og han gentog den gamle påstand : 
„ Folkets tarv kræver offre , det er bedre at et 
menneske offres for folket end at folket offres for et 
menneske , og dog , “ lagde han til , „ hvor ofte har ikke det 
sidste været tilfældet . “ 
Han hviskedee til sig selv : 
„ Skulle jeg have samvittighedsnag fordi jeg bringer 
et offer for folket , hvad måtte da ikke en Nero have 
lidt som offrede et folk for sit velvære . 
Tyranen Nero og menneskevennen Birk er kontraster . 
Midlerne er måske de samme , men hensigten — 
o , hvor sandt er det i grunden ikke at hensigten helliger 
midlet . 
Således tænkte og talte han medens han spiste sin 
frokost , og han fortsatte disse tanker , medens han beredte 
sig til at gå ud . 
Men , netop som han ville forlade sin bopæl , blev 
der banket på hans dør . 
Et sæt , som . af en elektrisk gnist , for igennem 
ham , derpå var han atter rolig og kold som altid . 
Kunne han end , som vi have set , både ængstes og 
bevæges forud for en begivenhed , så meget er dog vist , 
at han i det givne øjeblik , hvor katastrofen indtraf , var 

sig selv , del vil sige , den rolige , kolde og fornuftige mr . 
Birk . 
Han var som de generaler , der skælve før slaget , 
men som , når kampen er begyndt er de sande helte . 
Med sikker stemme opfordrede han den udenforstående 
til at komme ind . 
Døren åbnede sig — det var Jack . 
Nu skulle mr . Birk altså have visheden , nu ville 
han få at vide , om offeret var bragt eller ikke . 
Han rettede meget ivrigt på sit halslinned og lod 
til at vente på at Jack skulle tale . 
„ Herre , “ sagde Jack endelig efter en pause , hvis 
længde næsten havde gjort Birk ærgerlig , „ Herre , alt er 
gået som de har befalet . “ 
Den skælven , mr . Birk denne gang følte , røbede 
sig kun for hans sjæl og det var i den mest ligegyldige 
tone at han sagde : 
„ Sæt dig ned Jack , jeg skal straks høre på dig . “ 
Selv morderen Jack måtte forbavses over en sådan 
flegma . 
Da halstøjet endelig sad som det skulle sidde og 
Birk havde ordnet forskjællige papirer som lå adspredte 
rundt omkring på bordet , tændte han sig en cigar , satte 
sig på en stol lige over for Jack og spurgte : 
„ Nå min kære Jack , hvad var det så du ville 
fortælle mig ? “ 
Coll-jack betragtede ham med et stirrende blik , der 
syntes at spørge , om mr . Birk aldeles havde glemt den 
forretning , han havde givet ham at udføre og . han frygtede 
næsten for at aflægge sin beretning . 

alligevel måtte det frem og Jack sagde derfor , 
atter : 
„ Det er sket som de ønskede det ! “ 
„ Prægtigt , prægtigt , min kære , “ udbrød mr . Birk , 
„ ja , jeg har ikke manglet tillid til dig . Du havde vel 
ingen ubehageligheder . “ 
„ Barnet strålede lidt , det var det hele , “ svarede 
den rå Jack . 
„ Men jeg stoler på , at han intet har lidt . “ 
„ Hans dødskamp varede ikke en halv minut . “ 
„ Godt , og den anden ? “ 
„ Doktoren , ja , han ligger begravet i diamantgrøften , 
det værste var , at jeg glemte min gode kniv i ryggen 
på ham , så den gik med ned i grøften . “ 
Mr . Birk tvang sig til at smile . 
„ Jeg kan vel stole på dig , “ sagde han derpå , ligesom 
om en mistanke pludselig var opdukket hos ham , . 
„ thi jeg sværger dig til ved folkets lykke , at du er 
dødsens , hvis du bedrager mig . “ 
Var mr . Birk imidlertid en mester i forstillelseskonsten , 
så var Coll-jack det ikke mindre . 
Med et udtryk af indignation vendte han sig mod 
Birk og fremtog en pakke , som han hidtil havde haft 
skjult på sit bryst . 
„ I tror mig ikke , herre , “ sagde han , „ nuvel — her 
er de beviser , jeg kan skaffe eder , er de ikke tilstrækkelige . 
Til at overbevise eder , så må i tro hvad i vil . “ 
Mr . Birk åbnede pakken idet hans hænder dog 
skælvede let . 

pakken indeholdt to blodige stykker tøj og en 
guldring med en bred plade . 
De to stykker tøj , den lille pools nattrøje og den 
gamle doktors krave vare endnu klamme og våde af 
blodet . 
Disse to uhyggelige genstande syntes at gøre et 
gribende indtryk på Birk . 
Imidlertid var det dog så langt fra at han angrede 
sin brøde , at han meget mere glædede sig over , at Offret 
var bragt folket . 
Coll-jack betragtede ham i tavshed og den næsten 
overjordiskefglædæ der malede sig på Birks ansigt , kunne 
ikke undgå hans opmærksomhed . 
Det blev ham hurtig klart , hvor meget det måtte 
have været mr . Birk om at gøre , at få den gamle doktor 
og barnet ryddet afvejen . 
Alligevel sluttede han sig til , at det ikke så meget 
gjaldt den gamle mand som barnet . 
Han besluttede at undersøge den hemmelighed , som 
måtte ligge til grund for det alt sammen . 
I dybe tanker stod mr . Birk endnu overfor de 
blodige klædningsstykker og den gamle doktors ring , da . 
Døren , uden forudgået banken pludselig blev revet op , 
og en kvinde styrtede ind i værelset og kastede sig for 
mr . Birks fødder . 

fem og halvtredsindstyvende kapitel . 
En moder . 
Denne kvinde var , som læseren vel gætter , ingen 
anden end Selma , der efter at være vågnet og havde 
savnet sit barn , styrtede afsled til den , til hvem hendes 
tillid endnu var så stor . 
Hvor stærke nerver mr . Birk end kunne siges at 
have , så kunne de dog ikke modstå den sindsbevægelse , 
som dette optrin måtte fremkalde . 
Birk blev så bleg som et lig , og han måtte støtte 
sig til det bord , hvorpå de blodige sager endnu lå , 
for ikke at falde om . 
Heldigvis for ham var fortvivlelsen og bevægelsen 
hos den ulykkelige moder af endnu større dimensioner . 
Hun klyngede sig hulkende og badet i tårer fast 
til hans knæ , idet hun med en stemme som måtte kunne 
røre en sten , råbte : 
„ Mit barn , mit barn , giv mig mit barn , o , herre , 
de har røvet mit barn ! “ 
Med en anstrengelse , der kostede Birk hele hans 
kraft , gjorde han et tegn til Coll-jack om at fjerne sig , 
medens han med skælvende hænder rullede det blodige tøj 
sammen og pressede det ned i en af sine lommer . 
Derpå drog han været dybt og var på ny den 
gamle , rolige , kolde mr . Birk , beredt til at høre på den 
ulykkelige moders klager . 
Coll-jack var gået , mr . Birk befandt sig allene 

med Selma , som under en strøm as hede tårer vedblev 
at kalde på sit barn , hvem man havde frarøvet hende . 
„ Selma , “ sagde mr . Birk og dersom hans stemme 
denne gang skælvede , så var det i hvert fald så ubetydeligt , 
at det var umuligt for den ulykkelige kvinde der 
lå for hans fødder , at bemærke det . 
„ Selma , rejs dem dog , ser de da ikke at de gør 
mig angst , forklar mig dog hvad der er hændet — hvor er 
Povl ? “ 
Den stakkels Selma rejste sig med møje og lod sig 
falde ned i den stol , i hvilken mr . Birk for få øjeblikke 
siden havde hørt Coll-jacks beretning . 
Hun havde allerede grædt så meget , at hendes 
kræfter vare nærved at udtømmes . 
„ Mit barn , o , gud , de er jo hendes anden fader 
— man har stjålet mit barn ud af mine arme — hører 
de , Povl er borte , o , gud , min lille Povl , min lille 
dreng . “ 
„ Fat dem , Selma , fat dem , for himlens skyld , “ 
Udbrød Birk med fortræffelig fremkunstlet bevægelse , „ tal , 
sig mig , men rolig , Povl kan ikke være stjålet fra dem , 
han må selv være gået bort , og er faret vild , de må 
forklare mig , men rolig Selma , han skal findes igen , det 
lover jeg dem . “ 
„ Tak , jeg vidste vet , men alligevel må jeg græde , 
o , gud , af mine arme har man stjålet ham . “ 
„ Men det er jo umuligt . “ 
„ Det er sandhed . Han var kun iført sit nattøj , 
alt hans øvrige tøj ligger endnu derhjemme . Gode gud , 
hjælp mig dog af finde mit barn . “ 

en ny tåresfrøm hindrede hende i af tale . Den 
ulykkelige moders smerte var frygtelig af fe til . 
„ Når det forholder sig således , “ sagde mr . Birk , 
„ så må de netop være fattet for af kunne give mig en 
nøjagtig forklaring . Husk , af de ved deres tårer 
forsinker søgningen efter barnet , her må handles hurtigt 
og fornuftigt . Vær kun overbevist om at de skal få 
deres søn tilbage og at den skyldige skal blive 
straffet . “ 
„ De har ret , o ; at være rolig , når man har stjålet 
mit barn , men jeg skal nok , alligevel kan jeg ikke sige 
dem andet , end at man har taget ham ud af mine 
arme . “ 
„ Bien det måtte de have mærket , så fast kan de 
umuligt have sovet . “ 
„ Ak , jo , det må dog være således , “ fortsatte 
Selma under tårer , som hun forgæves søgte at kvæle . 
Hun vedblev : 
„ Iaftes fik jeg pludselig et ildebefindende af den 
slags , som oftere har angrebet mig siden Birks død , jeg 
blev meget søvnig , og må have sovet meget hårdt . 
Imorges da jeg vågnede var mit barn borte . “ 
„ Hun nærer ingen mistanke , “ tænkte Birk , „ allerede 
det er godt . “ 
„ Det er virkelig højst forunderligt , “ sagde han derpå 
højt , „ havde måske deres folk glemt at lukke 
gadedøren . “ 
„ O , nej , jeg ved bestemt at den er blevet lukket , da 
de iorlod os . “ 
„ De har ret , jeg var jo hos dem til sent på 

aftenen . Men hvem kan dog have interesse af at stjæle 
deres barn . “ 
„ Det er netop derom jeg har spurgt mig selv , min 
lille Povl , han gjorde dog ingen fortræd . “ 
Der var noget så rørende i den stakkels moders 
sorg , at selv en mand som mr . Birk ikke kunne forblive 
uberørt deraf . 
„ Lad os overveje sagen et øjeblik , “ sagde han , 
„ mener de i et og alt at kunne stole på deres tjenestepige 
? “ 
„ Lilly , min gud , ja , men hvad skulle hun desuden 
gøre med mit barn ? “ 
„ Nej , ganske vist , det er vanskeligt at forstå , men 
man kan jo aldrig vide , Selma , “ sagde han derpå , som 
om han havde fattet en plan , „ kom til mig om en time , 
brug denne time til selv at søge om deres barn , jeg 
håber da at når timen er omme skal vi atter have 
Povl tilbage . “ 
„ Ja , jeg skal gå og søge , o , gud , lad mig sinde 
ham igen . “ 
Den fortvivlede bløder gik bøjet under vægten af 
sin sorg , ud for at føge om sit barn 
„ Stakkels kvinde , “ udbrød Birk , „ jeg kunne , græde 
med hende , men jeg må tie . 
Det er nødvendigt , at hun selv udspreder efterretningen 
om barnets forsvinden , og det vil hun have 
besørget i kortere tid end den time jeg har givet hende 
dertil . 
Når jeg vifer mig i staden , må enhver vide at 

Povl er borte , jeg vil da kun have at være bekymret og 
at lede efterforskningerne . 
Planen er god , nu må vi til at udføre den . 
Derpå satte han sig til sit skrivebord , og efter at 
have fremtaget nogle recepter der vare skrevne af den 
gamle doktor , gav han sig til at skrive et brev , idet han 
efterlignede doktorens håndskrift . 
Førend han endnu havde fuldført brevet , bankede 
det på døren og mr . Birk skyndte sig derfor at skjule 
papiret , men da han så at den bankende var Coll-jack , 
gav han sig atter til at skrive , og fuldførte således 
brevet . 
Da dette var besørget , lagde han brevet i en konvolut , 
og skrev , ligeledes med fordrejet hånd , udenpå 
konvoluten : 
„ Til præsidenten i wenebago , fra 0u8tov tkelravaillsr . “ 
T 
„ Jeg 
så , at den dame som aflagde dem et besøg 
forlod dem , og jeg vendte derfor tilbage , da jeg tænkte 
de havde flere ordrer at give mig , “ sagde Coll-jack . 
„ Se her , “ sagde Birk , idet han rakte ham brevet , 
som han nylig havde skrevet . 
Coll-jack modtog det , betragtede udskriften og 
smilede . 
„ Undertiden , “ sagde mr . Birk , „ er det nødvendigt 
at skrive breve til sig selv . “ 
„ Jeg turde sværge på , at den gamle doktor havde 
skrevet dette navn , jeg har set nogle recepter han har 
givet Alice for hovedpine , og under dem har han skrevet 

sit navn ganske som det står her , Castor tko nravaiusr . “ 
Air . 
Birk lod slet ikke til at bekymre sig om den . 
Kompliment til hans dygtighed , som indeholdtes i Jacks 
ord . 
Han sagde blot . 
„ Om en time og ti minutter kommer du igen . 
Du vil da træffe den samme dame hos mig . “ 
„ Vel i “ 
„ Du beder om at tale i Enrum med mig ; men jeg 
siger at du godt kan tale frit , da jeg ikke har nogen 
hemmelighed for den dame . Derpå fortæller du mig , 
at den gamle doktor er forsvundet fra byen , og har efterladt 
sig et brev , som du har fundet liggende hos ham , 
og da du så at det var adresseret til mig besluttede du 
at bringe mig det . “ 
„ Udmærket herre , “ udbrød Jack , aldeles henrevet af 
det fine i Birks beregning , „ men hvad ærinde skal jeg 
sige , jeg har haft til doktoren ? “ 
„ Intet er simplere , kom her , smøg dit ærme op . “ 
Coll-jack adlød . 
Mr . Birk fremtog et skarpt instrument , som han 
dyppede i en grøn væske , og med det nærmede han sig 
Jack , som imidlertid blev bange og spurgte : 
„ Hvad har i i sinde ? “ 
„ Er du bange Jack ? “ 
Jack ville til at svare , men det var for sent , hurtig 
som et lyn havde mr . Birk ladet det spidse instrument 
berøre hans arm , således , at spidsen var trængt gennem 
huden , en lille rød blodperle piplede frem af armen . 

„ Se så , smøg du nu kun ærmet ned igen , “ sagde 
Birk . 
„ I har dog ikke forgiftet mig , “ spurgte Coll-jack . 
„ Nar , “ sagde mr . Birk , „ om en halv time vil du 
have den dejligste byld på armen , som nogen doktor 
kan ønske at få fat i . “ 
„ I er farlig herre , “ kunne Coll-jack ikke undlade at 
udbryde . 
„ Farlig , “ sagde vkr . Birk , „ nå , ja , for mine fjender , 
men jeg er en ligeså god ven som fjende , det var noget 
jeg vil anbefale dig at husfe på Jack ; gå så . “ 
Seks og halvtredsindstyvende kapitel . 
Beretningen . 
Da Coll-jack var gået tog mr . birk^sin hat og 
gik til slottet , hvor han lod sig melde hos dronningen 
af jron , der , som vi vide , er den nye titel , der smykker 
vor veninde Anina fra villaen . 
Mr . Birks ansigt var så alvorligt , -at Anina 
studsede , da han trådte ind til hende ; dette besynderlige 
menneske syntes efter forgodtbefindende at kunne komme 
til at se godt eller dårligt ud . 
Han forekom blegere end sædvanligt og der syntes 
ligesom at svæve nogle mørke skyer på hans pande . 

han bukkede dybt for Anina idet han med en hul 
stemme sagde : 
„ En ulykke har ramt vor by . “ 
„ En ulykke , “ sagde hun , „ er indianerne brudt ind i 
staden ? “ spurgte hun ; thi i wenebago frygtede man kun 
en eneste ulykke — indianerne . 
„ Nej , nej , “ sagde Birk , „ vor veninde Selma er i ' 
nat blevet berøvet sit barn , den lille Povl hvem hun 
elskede så højt . “ 
„ Berøvet — men findes her da virkelig sådanne 
folk imellem os . “ 
„ Jeg ville have forsvoret det , “ sagde Birk , „ men 
vor elskede Selma er trøstesløs , tænk dem , man har 
taget barnet ud af hendes arme medens hun lå og sov . “ 
„ Men det er jo rædselsfuldt hvad de der fortæller 
mig — det er jo den mest oprørende forbrydelse man 
kan tænke sig . “ 
„ De har ret , men om jeg så skal hente barnerøveren 
midt i indianernes lejr , så skal han dø for min 
hånd . “ 
Denne forsikkring blev fremført med en sådan 
kraft at der ikke kunne være tvivl om , at Birk virkelig 
mente hvad han sagde . “ 
Og man behøver heller ikke at tvivle ; thi barnerøveren 
var jo som bekendt , Coll-jack , vi vide at det var 
Birks hensigt når han havde benyttet Jacks assistance 
da at dræbe ham . 
„ De frøken “ vedblev Birk , „ er den første til hvem 
jeg henvender mig , fordi jeg af dem venter den hjælp 
der foreløbig må til , navnlig at trøste den stakkels Selma , 

som hvis hun ikke har nogen at meddele sig til , . vil kunne 
sørge sig vanvittig . “ 
„ De har ret , o , jeg vil straks gå til hende . “ 
„ Nej ikke straks , hun vil ikke være hjemme før om en 
halv time . “ 
Mr . Birk så på sit ur og da det viste ham , af 
den time nærmede sig da han måtte vende tilbage for 
af modtage Selma , tog han afsked med Anina . 
„ Hvor han sørger , “ sagde Anina , da Birk var gået , 
„ han elsker hende vist højt . “ 
Da mr . Birk var kommen tilbage til sin bolig , 
fatte han sig til i hast af nedskrive nogle ord til folk 
som ffulde ud og opsøge den forsvundne Povl . 
Endnu var ingen time forløben , da Selma trådte 
ind i værelset hvor han sad . 
Vi sige , af ingen time var forløben og dog havde 
tiden været i stand til af bringe den stakkels moder til af 
fe noget ældre ud . 
„ Håb , Selma , “ sagde mr . Birk , „ der vil blive 
gjort alt for af sinde deres barn igen . Men , „ vedblev 
han , „ De må alligevel tænke dem om , om de ikke ffulde 
have haft besøg af nogen ; thi jeg gentager det , den som 
har røvet deres barn må være udmærket lokaliseret . “ 
I det samme lød en hård banken på døren . 
Mr . Birk lukkede op , det var Coll-jack der vendte 
tilbage . 
Skurken spillede sin rolle fortræffeligt . 
„ Undskyld herre , hvis jeg kommer til ulejlighed , “ 
Sagde han , „ men det er få besynderligt af jeg syntes 

det var min pligt som god borger i wenebago af gå 
til præsidenten . “ 
„ Tak , “ sagde mr . Birk . 
„ Jeg har i flere dage haft smerter i denne arm 
og i nat er der kommen en stor byld frem på armen . “ 
Med disse ord trak Coll-jack sit ærme tilbage og 
fremviste virkelig en byld han havde på armen . 
„ Er det for af få din arm kureret af du kommer 
til mig , “ spurgte mr . Birk , „ jeg kan måske nok 
give dig et råd . “ 
„ Herre , “ sagde Jack , „ jeg ville gå til doktoren . “ 
„ Til doktoren ? “ 
„ Ja til den gamle doktor . “ 
„ Ah , og hvorfor gik du da ikke til ham . “ 
„ Det gjorde jeg jo , men— “ 
„ Men ? - “ 
„ Den gamle doktor var forsvunden ! “ 
Selma , der ikke havde hørt meget af det hele , var 
først blevet en opmærksom tilhører da den gamle doktor 
var blevet nævnet . 
Nu pludselig gik det op for hende , ikke allene at den 
gamle mand havde besøgt hende og kureret Povl , men 
hun huskede nu også de ord , som straks havde gjort et 
så mærkeligt indtryk på hende : 
„ Vogt ham , vogt deres barn , såsandt han er sin 
faders udtrykte billede ! “ 
„ Forsvnnden , “ gentog mr . Birk , „ han er naturligvis 
gået ud i byen , det gør han jo så ofte . “ 
„ Nej , nej , på hans bord sandt jeg et brev , der 

var lagt således , at det måtte falde enhver i øjnene . 
Dette brev var adresseret til præsidenten . “ 
„ Til mig ? “ 
„ Ja , og jeg fordristede mig til at tage det med . “ 
„ Forunderligt — giv mig brevet . “ 
Mr . Birk modtog brevet , som han lagde til en 
side , idet han sagde : 
„ Den gamle doktors sager kan ikke være så vigtige , 
som den sag der for øjeblikket beskæftiger os . Er 
doktoren rejst så har han jo lov til det og drevet indeholder 
formodentlig kun hans farvel . “ 
„ O , nej , jeg bønfalder dem , læs dette brev , jeg 
troer bestemt , at det står i forbindelse med mit barns 
forsvinden . “ 
„ Umuligt frue , men jeg skal så gerne læse det . “ 
Mr . Birk rejste sig , gik hen til et lille medicinskab , 
som han havde stående i sin stue . 
Af dette udtog han en lille flaske og noget charpi . 
Han hældte nogle dråber af flafkens indhold på 
lærredet og rakte det derpå til coll-jau , idet han bød 
ham lægge det på bylden . 
Derpå forlod Coll-jack stuen idet han mumlede 
for sig selv : 
„ Du tror at have fejret — ah , du har for 
megen tillid til din egen forstand og alt for lidt til 
andres ! “ 
Mr . Birk tog nu doktorens brev , men da han betragtede 
det , forekom det ham , at brevet havde været 
åbnet . 

„ Den slyngel , “ tænkte han , „ han må hurtig ryddes 
afvejen , han kunne ellers let blive farlig . “ 
Han åbnede nu brevet og læste , men hans ansigt 
antog , efterhånden som han kom frem , et udtryk af den 
største vrede og forbavselse . 
Han slog sin knyttede hånd mod bordpladen og 
råbte : 
„ Jeg sværger dem til , han han skal dø — det er 
dog virkelig for galt . “ 
„ O , “ udbrød Selma , „ sig mig om jeg ikke havde 
ret , står dette brev ikke i forbindelse med mit barns 
forsvinden . “ 
„ Jo , Selma , jo , o , de vil ikke kunne udholde at 
læse dette brev — alligevel jeg kan ikke forstå det . “ 
„ Jeg kan udholde at læse det , giv mig det , hellere 
vil jeg dræbes af visheden , end martres af tvivlen , giv 
mig det , jeg beder dem . “ 
Tilsyneladende modvillig rakte mr . Birk hende brevet 
og han iagttog , medens hun læste , enhver mine i hendes 
ansigt . 
Brevet lød således : 
„ Min herre ! 
Sikkert tør jeg påstå , at hverken de eller nogen 
anden i wenebago nogensinde har ventet i mig at finde 
den mand , der havde hjerte til at røve et elsket barn 
ud af dets ømme moders arme . Og dog er det således . 
Alligevel er det kun den største nødvendighed , der 
har tvunget mig dertil . Jeg kunne have tiet ganske stille , 
men den sorg som jeg havde forvoldet en moder , tyngede 
for hårdt på mig , og desuden mente jeg at være 

istand til at lindre den . Derfor hr . Præsident , beder 
jeg dem om , for hendes , den sørgende moders skyld , at 
bringe hende det budskab , at hendes barn er taget fra 
hende , for at opdrages som en virkelig gentlemen og som 
arving til en kolossal formue . Den virkelige arving er 
død og det gjaldt om at skaffe en anden , jeg har skaffet ham . 
Han vil her sinde alle betingelserne for at blive det lykkeligste 
menneske i verden . Videre har jeg ikke at tilføje , 
og med håbet om , at den gode moder vil finde den 
trøst i mit brev , som jeg , der tror at kende hendes 
klare forstand og fortræffelige hjerte , er berettiget til at 
håbe , flutter 
Castor tke iravaillor . 
Man kan tænke , hvilket mægtigt indtryk et sådant 
brev måtte gøre på den stakkels kvinde . 
Hun havde nu visheden — den frygtelige vished , 
at hendes barn virkelig var stjålet ud af hendes arme 
og at hun aldrig mere ville få det tilbage . 
Aldrig mere ! 
Syv og halvtredsindstyvende kapitel . 
Efterforskningen . 
Man ville gøre hendes søn rig og lykkelig , ak , 
hvorledes kunne dette virke trøstende på den unge moders 
svære sorg . 

var Povl da ikke rig , sandsynligvis langt rigere 
end man var i stand til at gøre ham . 
Stod ikke hans gamle afdøde bedstefaders millioner 
endnu få godt som urørte , kun ventende på at barnet 
ftulde blive voksen . 
Nej den trøst var stet . 
Og nu lykken . 
Kunne Povl vel blive lykkeligere end han ville være 
det , når han kendte sin egen gode moder og levede med 
hende . 
Hun bad , hun besvoer mr . Birk at søge den gamle 
doktor op og fratage ham hendes barn . 
„ Ja , Selma , men bed mig dog ikke mere , “ svarede 
mr . Birk hende , „ det er jo som om de tvivlede om min 
beredvillighed — deres sorg gøre dem uretfærdig . “ 
„ Tilgiv mig , jeg tror dem og jeg forlader dem 
nu for at de kan få frie hænder . “ 
„ Vær overbevist om , at jeg skal vide at benytte 
tiden på rette måde . “ 
Selma ville gå , men pludselig brød hun ud i en 
ny hulken , der var så heftig , at mr . Birk frygtede for 
at den ftulde kvæle hende . 
„ O , himmel , “ råbte hun , „ i hvilken grad havde 
de ikke ret da de vakte denne tvivl . Ak , hvorfor mistvivlede 
jeg dog om dem , som har givet så mange beviser 
på deres ømhed for mig . “ 
„ Men hvorom taler de ? “ udbrød mr . Birk forstrækket . 
„ Om 
hvem andre end om ham , netop om ham — 
o , — når de vidste . “ 

„ Hvilket , de gør mig jo ganske angst . “ 
„ Dog — det er nødvendigt , de må vide alt . Be 
lav dem på at høre noget skrækkeligt . “ 
Selma fortalte nu Birk hvorledes hun i al hemmelighed 
havde hentet den gamle læge til den lille Povl 
da han var syg . 
„ Jeg vidste , “ sagde hun , „ at de ingen tillid havde 
til doktoren , det havde de jo sagt mig . “ 
„ Fortæl , de havde alligevel hentet ham . “ 
' „ Ja , o skal jeg også bebrejde mig denne handling , 
kan en angstfuld moder da ikke undskyldes for at hun 
vil hjælpe sit barn . “ 
„ Men hvorfor fortalte de mig det ikke senere , da 
Povl var bleven rask ? “ 
„ Det er just deri min brøde består , men han så 
så ærlig og få godlidende ud , at jeg ikke kunne fatte 
mistanke . Han bad mig om , at hans besøg hos Povl 
måtte være en hemmelighed for alle . “ 
„ Og de føjede ham . “ 
„ Jeg sværger dem til , jeg havde ikke handlet således , 
dersom han ikke til slutning havde sagt nogle ord , 
som frk alf mit blod til at stivne . “ 
„ Gudsdød , hvad sagde han da , tal nu Selma , 
måske er det endda tidsnok . “ 
„ Skærm ham frue , skærm ham , såsandt han er sin 
faders udtrykte billede . “ 
Disse ord jagede alf blodet fra Birks kinder , hans 
øjne tabte deres udtryk og sveden perlede frem på 
hans pande . 

Selmas fortvivlelse forhøjedes ved det udtryk hun 
så i mr . Birks ansigt . 
Birk rejste sig med en frygtelig kraftanstrengelse og 
sagde med en stemme der syntes at komme fra graven : 
„ Jeg sværger dem til Selma , ved deres gamle 
faders Aske , at ulykken ville have været forebygget , dersom 
de havde vist mig den fortrolighed , som jeg fortjener . 
O , den skurk , den Nidding . Forstår de ikke , 
hvorledes han ved at anslå slige strenge i deres bryst 
har bragt dem til at tie . Han lyver , siger jeg , han har 
aldrig kendt pools fader . “ 
„ Ak , ja , “ sukkede Selma , „ jeg indser nu alf , måtte 
det dog ikke være for silde . “ 
„ Bi ville få at se . “ 
Mr . Birk rejste sig , fulgte Selma til døren og gik 
derpå atter tilbage i stuen . 
„ Ja , “ sagde han til sig selv , „ jeg er født under en 
heldig stjerne , ak , min gode doktor , jeg er kommet dig 
i forkøbet . Hvorfor ville de dog kæmpe imod mig , 
det har nu kostet dem deres liv . 
Men , “ sluttede han , „ hvem kanden doktor egentlig 
være og hvorledes kan han vide , at Povl var sin faders 
udtrykte billede ? 
Bah , det kan jo være lige meget hvem har var , 
nu er han død og det er spildt ulejlighed at beskæftige sig 
med de døde . “ 
Mr . Birk var atter fuldkommen rolig . Siden han 
havde fået at vide , at den gamle doktor havde advaret 
Selma , forekom det ham , at han havde handlet som 

en fuldstændig brav mand , ved at rydde doktoren af 
vejen . 
Enhver må have ret til at tilintetgøre sine fjender 
og enhver der ikke benytter sig af denne ret , må finde 
sig i , at fjenderne tilintetgøre ham . 
Mr . Birk gik ud i byen , hvor den sørgelige begivenhed 
allerede var bleven bekendt . 
Han sendte folk ud i alle retninger for at lede 
efter Povl og han udlovede store summer til den , der 
bragte drengen eller den gamle doktor tilbage . 
Hvem der ængstedes ved disse foranstaltninger var 
Coll-jack , thi alle folk i byen vare opbragte på den 
gamle doktor og toge levende del i Selmas sorg . 
Sæt at det lykkedes en af de udsendte mænd at 
indhente doktoren , som var tilfods . 
Denne frygt behøvede mr . Birk ikke at nære , thi 
han troede jo , som vi ved , at såvel doktoren som Povl var 
død under Coll-jacks kniv . 
Men dagen gik , og den næste kom og gik også ; 
og i al den tid havde de af air . Birk udsendte mænd 
gennemstrejfet omegnen af wenebago . Men de vendte 
tilbage uden at have fundet se forsvundne . 
Og alligevel var det umuligt , at en gammel mand 
som doktoren , der ikke allene var tilfods , men som tillige 
havde et barn at bære , kunne være kommet ret langt . 
„ Det er besynderligt at man ikke har fundet dem , “ 
Sagde Coll-jack , og hele byen sagde det samme . 
Kun mr . Birk fandt det ganske naturligt . 

otte og halvtredsindstyvende kapitel . 
Landet fundet og forsvundet . 
Imidlertid syntes ulykken nu en gang at have 
fæstet Bo i wenebago og doktorens og pools forsvinden 
var kun forløberne for ganske andre begivenheder . 
To dage efter den nat , da Povl var blevet stjålet 
ud af sin moders arme , fandt Selma på et lille bord 
som hun altid havde stående ved sin seng , følgende 
brev : 
„ Dyrebare frue ! 
Jeg skriver dem dette brev til , for at lade dem 
vide , at deres søn heldig er undsluppen den fare , der 
så længe har svævet over hans hoved . Hvis de efterkommer 
de ordre , som jeg herved i deres egen interesse 
skal give dem , da vil alt nok gå godt og de vil 
snart atter få deres søn at se . 
De må sørst og fremmest være tavs som graven . 
Præsidenten i wenebago tror at have ladet såvel mig 
som deres søn dræbe , han har bedraget sig . Den han 
havde udsendt for at myrde os , fik i det sidste øjeblik et 
andsald af samvittighedsnag , og vi frelste os . Som et 
bevis på at vi begge — deres søn og jeg — blev 
forsvarlig myrdede , har mr . Birk modtaget deres lille 
drengs nattrøje og min krave , begge dele oversmurte 
med blod , og for at gøre sandsynligheden endnu større , 
lod jeg den brede diamantring , som de måske har set 
mig bære , følge med . 

sagde jeg ikke til dem ! Vogt deres barn ? Og 
dog har man stjålet det ud af deres arme , det har 
man tilstået for mig . Himlen være takket , af jeg blev 
istand til af frelse ham og bevare ham for sin moder . 
Hvad de imidlertid bestemt må beslutte dem til 
er , ikke af underskrive noget som helst papir man måtte 
forelægge dem , thi det var mr . Birks mening , af skaffe 
deres søn afvejen , for af han selv kunne komme i besiddelse 
af barnets arv . 
Mr . Birk har mange forbrydelser på sin samvittighed , 
men hans offre vil blive hævnet . 
Underskriv som sagt intet papir . Hvad det derimod 
gælder om er , af få mr . Birk til af foretage en rejse 
til Europa , til Danmark og på denne rejse må de 
ledsage ham . I Danmark vil de atter træffe deres søn . 
Til yderligere beroligelse skal jeg anføre , af det ikke er 
mig , der har taget den lille Povl i varetægt . 
Kronprinds Frederik er hans beskytter indtil hans 
moder kommer . 
Begå ingen overilelser men indprændt dem nøje 
dette brevs indhold . 
Deres ærbødige tjener . 
Castor tko nravaillor . 
Men hvad betyder alt dette , “ udbrød Selma , da 
hun havde læst brevet til ende „ O , skulle det være således , 
da vil jeg atter blive lykkelig , jeg vil få mit barn 
tilbage . Men , “ vedblev hun , „ det andet brev , hvad betyder 

da ' det — og mr . Birk — han skulle altså være 
morderen , ak , det er umuligt . “ 
Hun hensank i dybe tanker . 
Hvad skulle hun gøre ? Burde hun fæste lid til 
dette brev og altså på ny lade sig forlede til at 
fortie noget fsr Birk . 
Men hvis det nu var sandhed hvad der stod i 
brevet . Det var frygteligt , næsten utroligt , men man 
måtte forudsætte det . 
Det var , som om dette brev beherskede hende og 
hun besluttede at adlyde de befalinger det indeholdt . 
Den næste dag begav hun sig med en udmærket , 
tilkæmpet fatning til mr . Birk . 
„ Hvor kvinden dog er besynderlig , “ tænkte denne , 
da han så den ro der var udbredt over hendes ansigt , 
„ den ene dag kan hun blive gråhåret af fortvivlelse , 
og den næste har hun igen smil på læben . Det er 
viseligt indrettet af naturen . “ 
Selma sagde ham , at hun havde opgivet nogensinde 
oftere at få sit barn tilbage , og at hun ved nærmere 
eftertanke havde fundet en stor trøst i at vide , at Povl 
ville få det godt og blive lykkkelig . 
Mr . Birk var færdeles glad over den forandring , 
der var foregået med hende , og han lagde ikke skjul 
på denne glæde . 
Derimod blev han meget forbavset , da hun tilkendegav 
ønsket om at rejse tilbage til Danmark . 
Han bad hende om at opsætte rejsen endnu i nogen 
tid , men hun havde taget sin beslutning , hun ville 
rejse . 

„ Jeg havde håbet , at de havde ledsaget mig 
på denne rejse , jeg tænkte mig , at også de kunne længes 
efter Danmark . “ 
„ Det kan jeg og det gør jeg , “ svarede mr . Birk , 
„ men her er endnu alt for meget at gøre for mig , til at 
jeg kan rejse til Danmark . “ 
„ Men de kan jo vende tilbage hertil igen . “ 
„ Øeri har de fuldkommen ret , og jeg vil også 
ledsage dem . For imidlertid at tale om noget andet . 
Jeg har et papir som behøver deres undersfrift . “ 
Mr . Birk fremtog et papir ' , som han oprullede og 
lagde foran Selma , som gav sig isærd med at læse det . 
„ Men jeg indser virkelig ikke , til hvilken nytte dette 
papir er for mit barn , “ sagde Selma , efter at have læst 
det igennem , „ derimod forekommer det mig , at det let 
kunne blive til hans skade . “ 
„ De tager fejl , det er aldeles nødvendigt , at de 
underskriver dette papir . Kan de da ikke indse , at man , 
hvis dette papir ikke eksisterer , uden videre kan hæve 
hans arv , blot ved at forevise hans lig . Det smerter 
mig at skulle berøre denne sag , men det er jo nødvendigt . 
Dersom de underskriver papiret , bliver arven kun 
udleveret , når enten de eller jeg er tilstede . “ 
„ Men , Povl vil ikke dø , han vil blive lykkelig , det 
stod der jo i brevet . “ 
Mr . Birk trak på skulderen . 
„ Ja , “ sagde han , „ det stod jo rigtignok i brevet , 
men ingen ved hvad der kan ste . “ 
„ Jeg er imidlertid bange , jeg tør ikke undersfrive . “ . 
„ De er en meget mærkelig kvinde , thi uden at 

ville det , gør de altid det modsatte af hvad de burde 
gøre , de har altså endnu ikke den fornødne tillid til 
mig . “ 
„ Jo , hvis de kun ville rejse med mig til Danmark , 
der kunne vi have det så godt , her minder alting mig 
om Povl , her vil jeg aldrig kunne blive glad . “ 
„ Nuvel , jeg skal rejse med dem , men jeg tror at 
skylde dem alle de råd jeg er i stand til at yde dem . 
De kender ikke rigtigt amerikanske forhold . Sæt at man 
kun havde røvet deres søn , for at kunne berøve ham 
sin arv . “ 
„ Det er umuligt ! “ 
„ Skriv under Selma , for deres barns skyld ! “ 
Han stak Selma en pen i hånden og lagde papiret 
tilrette for hende . 
I det samme hørtes en stærk støj udenfor vinduerne 
af mange højrøstede stemmer . 
Dette var noget så ualmindeligt i den ellers så 
rolige og stille by wenebago , at det måtte vække selv 
mr . Birks opmærksomhed . 
Han ville ile til vinduet , men i samme nu blev 
døren revet op og hen ved en snes ansigter viste sig 
udenfor på trappen . 
Der var noget så vildt udbredt over disse ansigter , 
at mr . Birk anede en ulykke . 
Han skulle straks få at vide hvad der bragte dem 
hid , thi fra tyve struber på en gang lød det : 
„ Indianerne komme , indianerne komme ! “ 
Ved disse ord stivnede blodet i air . Birks årer . Han 

kendte indianernes styrke og han kendte også wenebagos 
svaghed — han vidste at byen var fortabt . 
Alligevel fattede han sig hurtigt , , greb sit sværd , 
som ' hang på væggen og spændte det om sit liv , stak 
nogle pistoler i sit bælte og efter at han først havde befalet 
Selma at blive i værelset til han kom tilbage , ilede 
han afsted for at optage kampen med de fremtrængende 
indianere . 
Hele wenebagos tappre befolkning var i et nu 
forsamlede , for i sluttede geleder at møde de fremtrængende 
indianere , der allerede lystigt klattrede op ad muren , 
der omgav wenebago , idet de udstødte de forfærdeligste 
hyl og lade deres pile suse om ørene på wenebagos 
indbyggere . 
Desværre vare de sidste så slet bevæbnede , at 
kampens udfald ikke kunne være tvivlsom . 
Mange indianere blev dræbte , men wenebago mistede 
endnu flere mand . 
Da lød endelig råbet : flygt , flygt ! 
Forvirringen , rædslen , larmen var almindelig . 
Blodet flød i store strømme og synet af det opflammede 
indianernes vildhed . 
Efter næppe en halv times kamp vare indianerne 
herrer over byen . 
De plyndrede husene , mishandlede fangerne og stak 
til sidst ild på byen . 
Det smukke , stolte , frie wenebago blev forvandlet 
til en afkehob . 
Hvad fliden , smilet og dygtigheden møjsommelig 

-havde frembragt , det ødelagde og tilintetgjorde vildheden , 
dumheden , dyriskheden i få minntter . 
Ni og halvtredsindstyvende kapitel . 
Epilog til wenebagos historie . 
Hvad var der imidlertid blevet af hovedpersonerne i 
denne fortælling ? 
Såsnart mr . Birk indså , af wenebago ikke kunne 
frelses , skyndte han sig tilbage til Selma , hvem han opfordrede 
til af flygte med sig . 
Dertil erklærede hun sig rede og det lykkedes dem 
virkelig af nå ud af byen endnu før indianerne vare 
trængte ind i den . 
Ad en omvej førte han hende til et snævert bjergpas , 
hvor man foreløbig søgte et skjul og derpå vandrede 
man videre ad Filadelfia til . 
Såsnart de vare ankomne dertil , gik mr . Birk ind 
i en boutik og købte sig en fuldstændig sømandsdragt , 
som han straks iførte sig og da dette var bestilt , klippede 
han sit skæg af og forandrede fin frisure . 
Fornndret spurgte Selma ham om grunden til alt 
dette . Han svarede hende blot , af det var ikke rådeligt 
for ham af vise sig i Filadelfia som mr . Birk . 

Selma søgie ingen videre forklaring , men hun tænkte 
ved sig selv da hun så hvor ukendelig han forstod af 
gøre sig : 
„ Ak , de tror af kunne regere verden , hvor de 
dog er blind , af de ikke kan indse , , af der må være em 
magt over dem . Hævnen vil ramme dem . “ 
For at forstå den overbevisning , hvormed disse ord 
bleve fremførte , er det nødvendigt at kende en omstændighed 
som tildrog sig , medens Selma opholdt sig allene i 
mr . Birks værelse . 
Han havde , som vi vide , forladt hende for at drage 
imod indianerne som vare trængte ind i byen . . 
Hun blev tilbage med hjertet fuldt af kval og ængstelse . 
Alligevel 
stod endnu tydeligere end tanken om den 
nye fare der var kommet over wenebago , erindringen 
om det brev hun havde modtaget fra den gamle doktor . 
Et øjeblik kæmpede hstn , men så var hendes beslutning 
tagen . Hun gik hen til mr . Birks skrivebord 
og idet hun en efter en prøvede alle de nøgler , hun bar 
hos sig i bordets skuffer sagde hun til selv : 
„ Jeg må have vished og jeg kan kun få den på 
denne måde . Er det da synd at søge vished om sit 
barns skæbne . “ 
Endelig , endelig , riglen i låsen faldt tilbage og 
skuffen kunne trækkes ud . 
Selmas øjne traf på et nummer af nev-york herald 
som var udbredt over skuffen . 
Med skælvende hænder fjernede hun det og — 
skjøndt hun jo var forberedt på at møde det syn der 

nu viste sig for hendes øjne , indgød det hende dog en 
sådan rædsel , at hun udstødte et gennemtrængende skrig 
og faldt om på gulvet , greben af en afmagt . Nogen 
tid efter kom hun imidlertid atter til sig selv og hun 
gjorde sig nu mere og mere fortrolig med synet af det 
rædselsfulde . Nu havde hun endogså mod til at løfte 
det blodige tøj op , og med et eneste blik , i det ene 
stykke at genkende den forsvundne pools nattrøje . 
„ O , gud , at der kan gives en sådan grad af slethed 
i verden , “ mumlede hun , medens tårerne trådte 
frem i hendes øjne , og hun trykkede det blodige tøj til 
sine læber . 
Derpå gennemlæste hun endnu en gang den gamle 
doktors brev , som hun gemte på sit bryst , og af disse 
linier øste hun nyt håb . 
„ Jeg skal atter gense min lille dreng , “ sagde hun , 
„ og han , han som har kunnet se mine tårer , og som 
selv har fremkaldt dem , ham vil jeg overlade til sine 
dommere . 
I sandhed , jeg begynder at føle hvorledes hævngjærrigheden 
kan få plads i et menneskehjerte . “ 
Hun lagde atter de blodige stykker tøj ned i 
skuffen og tildækkede dem med „ New-pork herald “ . 
Hun flød skuffen ind , da hun i det samme hørte 
ilsomme trin udenfor . 
I hast rejste hun sig op uden at få skuffen aflåsel . 
I 
samme nu trådte mr . Birk ind i værelset . 
„ Kom , Selma , kom , lad os flygte , “ råbte han , og 

den stemme han talte i var så ualmindelig bevæget , at 
Selma forundret gav sig til at betragte ham . 
Var han fej , denne mand , det var der ingen som 
helst grund til at tro . 
Hvor ofte havde han ikke deltaget i kampe og vist 
et mod som havde aftvunget enhver beundring . 
Og dog græd denne mand , store tårer stod på 
hans kinder og hans stemme sittrede af bevægelse . 
Nej , fej var han ikke , men ulykken , som han så 
ofte tappert havde kæmpet imod , den overvældede ham 
nu i al sin styrke , og det på en tid , hvor han troede 
for stedse at være dens herre . 
Dette slag var for stort , den stærke mand bøjede 
sig under vægten . 
„ Wenebago er ødelagt , “ sagde han , det værk hvoraf 
han havde været så stolt , wenebago , fundamentet til 
hans udødelighed , det værk som skulle bringe hans navn 
på alles læber . 
Wenebago , hans stolthed og lykke , det var ikke 
mere . 
Den smukke by , sædet for så megen lykke og 
tilfredshed , var nu overgivet til ødelæggelsen . 
Han stod igen allene med sine ideer og hans mange 
modstandere ville igen le og trække på skuldrene ad 
hans planer , hvis de ikke foretrak at forfølge ham som en 
farlig revolutionær . 
Alt hvad han havde talt , virket og arbejdet , var nu 
spildt . 
Manges liv og fleres lykke var tilintetgjorte for 
intet at opnå . 

da måtte han , den stærke mand , jernmennestet 
fælde tårer . 
„ Kom , Selma , kom , vi må flygte ! “ 
Der står nu kun tilbage at berette nogle enkeltheder 
som fandt sted ved wenebagos erobring . 
Coll-jack kæmpede med sit sædvanlige hensynsløse 
raseri mod indianerne ; men da han midt i kampens 
hede så mr . Birk tage flugten , besluttede han sig øjeblikkelig 
til at følge eksemplet . 
Han opsøgte Alice og flygtede med hende . 
Også islænderen Brandt , som vore læsere vel ikke 
have glemt , gjorde forsøg på at flygte , men det lykkedes 
ham ikke . 
Han blev taget til fange af indianerne og i 
triumf ført til disses høvding , hvor han foreløbig blev 
bundet til en pæl med hænderne på ryggen . 
Mange blev dræbte , nogle såredes af indianernes 
pile , og andre toge flugten , medens det endnu var 
muligt at flygte . 
Da indianerne kom i selve byen , var enhver flugt 
en umulighed , og de der endnu befandt sig i byen , blev 
enten fangne levende , for senere at udstå de frygteligste 
pinsler , som indianernes opfindsomme hjerner kunne tildele 
dem , eller også blev de huggede ned på stedet 
under de forfærdeligste hyl og skrig . 
Det var et skrækkeligt blodbad . 
Den der imidlertid fristede den hårdeste skæbne 

under denne morderiske kamp , var wenebagos ulykkelige 
dronning , den fromme og smukke Anina Hubert . 
Mr . Birk havde regnet fuldstændig rigtigt , da han 
mente at en genopstanden dronning af jron ville vække 
skræk hos de overtroiske indianere . 
I virkeligheden havde troen på dronningen af 
jrons genopstandelse i lang tid afholdt indianerne fra 
at ^angribe wenebago , thi de frygtede at dronningen af 
jron blev beskyttet af deres guder . 
Havde denne frygt varet så længe , til mr . Birk 
havde fået realiseret sin plan med anlæget af en våbenfabrik 
i wenebago , ville byen måske have været stærk 
nok til at modstå indianernes angreb , og man ville 
vel endogså have haft kræfter nok til at begynde en 
udryddelseskrig mod disse ville , hvorved wenebago ville 
have gavnet hele Amerika . 
Hvis dette var sket , måtte man have indrømmet 
ham en sjælden evne til at forudse og beregne . 
Nu derimod har dronningen af jrons navn 
ikke været i stand til at dæmpe indianernes krigstilbøjeligheder , 
og den der bar navnet skulle komme til at 
betale det dyrt . 
Anina , hvem man først i det sidste øjeblik havde 
underrettet om indianernes komme , tog den energiske beslutning , 
at samle alle wenebagos kvinder og føre dem 
ud af byen inden indianerne endnu være trængte ind 
i den . 
Virkelig lykkedes det hende også at få samlet de 
fleste af de i byen værende kvinder , og man havde netop 

begyndt at sætte sig i bevægelse , da et frygteligt gennemtrængende 
skrig rungede i luften . 
Anina vendte sig om , og skrækken syntes for et 
øjeblik at gøre hende lam . 
Indianerne vare blevne sejrherrer , de ilede nu under 
ville hyl ind i byen . 
„ Flygt , flygt , “ råbte Anina til de forfærdede 
kvinder , som nu spredte sig i vild flugt , uden at vide 
hvorhen de flygtede , ja mange af disse ulykkelige løb i 
deres forfældelse lige imod fjenden , og blev tagne tilfange 
og lemlæstede på det grusomste af disse barbarer . 
Med 
rædsel opdagede Anina , at hun blev forfulgt 
af to indianere , der med hvert sekund kom hende nærmere . 
„ Flygt 
hurtigt , “ råbte hun endnu en gang til 
kvinderne . 
Derpå greb hun en lille , spids dolk , som hun altid 
bar hos sig , og idet hun forpustet og indseende det 
unyttige i at løbe , standsede sit løb , satte den modige 
kvinde dolken for sit bryst , på det sted hvor hjertet 
sidder , og trykkede til af al sin kraft . 
Hun udstødte intet skrig , men efter nogle sekunders 
forløb faldt hun til jorden , netop i samme øjeblik som 
de to indianere havde nået hende . 
„ Dronningen af jron “ , råbte begge rødhuderne , 
som med en mund : 
de havde opdaget dronningen af jrons armbånd 
på anmas arm . 
Disse armbånd vare blevne til el ordsprog blandt 

indianerne , ligesom man også troede , at dronningen as 
jrons styrke sad i disse armbånd . 
Det første de to rødhuder derfor foretoge , var at 
afføre Anina armbåndene , som de derpå befæstede til 
deres bælter , idet hver af de to indianere tog el af 
båndene . 
Derpå udbrød de i el nyt hyl , der skulle tolke 
deres glæde over den opdagelse de havde gjort . 
Anina havde sukket , ganske svagt , hun var altså 
ikke død endnu . 
Den ene af de små indianere kastede hende på 
sine skuldre og løb , efterfulgt af den anden , til høvdingen 
med det kostbare bytte . 
Høvdingen nikkede og grinede på jndianervis , og 
tilkendegav derpå ønsket om at få nedsat en slagskrigsret 
eller rådslagning om , hvilken straf man skulle 
anvende mod dronningen af jron . 
Bunden til en pæl tæt ved den pæl hvortil Brandt 
stod lænket , afventede den heltemodige kvinde udfaldet asfin 
skæbne . 
En af indianerne fandt pludseligt på at foreslå , 
at denne dronning af jron skulle behandles på samme 
måde som den forrige , og ved dette forslag udstødte alle 
rødhuderne et øresønderrivende hyl , som tegn på at 
alle gik ind på det . 
Anina så at indianerne vare færdige med rådstagningen 
og hun ventede blot på at man skulle skynde 
sig at gøre ende på hendes liv . 
Hun kendte vel indianernes grusomme pinsler , men 
hun håbede , at selv den mest langvarige dødsmåde ville 

blive kort for hende , thi blodet skød i strømme ud af 
det sår hun havde bibragt sig selv . 
Hverken sultedøden ved marterpælen eller bålet 
under issen var i dette øjeblik i stand til at skræmme den 
tappre Anina . 
Men da man i slet engelsk fortalte hende den dom 
man var blevet enige om , da styrtede hun afmægtig til 
jorden med råbet : 
„ 6sod vi s — zod m . ) ' dear rnotlisi ! Gud 
frelse mig — farvel min kære moder ! “ 
Indianerne styrtede sig over hende og reve hendes 
klæder af , hvorefter de bare hende hen til muren som 
havde omgivet wenebago . 
På denne mur blev den ulykkelige anden dronning 
af jrons legeme fæstet , og hun udåndede under grusomme 
pinsler . 
Mon mr . Birk også rolig kunne have set denne begavede , 
smukke og gode kvinde forbløde på wenebagos 
mur ? 
Var også hun et nødvendigt osker for folketslykke ? 


tredsindstyvende kapitel . 
En samtale i „ Brillerne “ . 
Fra Filadelfia var mr . Birk og Selma taget til 
new-aork , hvor de toge ind på det bedste hotel der den 
gang fandtes i byen . 
Undervejs havde mr . Birk atter aflagt sømandsdragten , 
der blot ffulde skaffe ham over Filadelfia . 
Han var nu klædt som en rig lord , der vandt alles 
sympatti , ikke allene ved sit imponerende ådre , men langt 
. mere ved det sørgmodige udtryk der hvilede over hans 
ansigt og som kun blev overtruffet af det udtryk , der havde 
lejret sig på hans smukke hustrues gode og blide 
ansigt . 
I new-aork , hvor det kun var bestemmelsen at opholde 
sig i nogle dage , gik mr . Birk under navnet sir 
Hubert . 
Sir Hubert og hans hustru gik meget lidt ud i 
byen , kun om morgenen tidligt kørte de en tur langs 
med floden , som han sagde , for sin hustrues helbreds 
skyld . 
Imidlertid var der , samme dag som sir Hubert og 
hans frue ankom til new-aork , også ankommet to andre 
rejsende , som var taget ind i det samme hotel . 
Sir Hubert og hans frue beboede to værelser , som 
i almindelighed kaldes „ Brillerne “ , fordi vinduerne i 
disse værelser havde en rund form , der når man betragtede 
bygningen udvendig fra , havde en stor lighed 
med et par briller . 

forøvrigt havde værelserne nr . 6 og 7 . 
Ved siden af nr . 7 lå et værelse , der brugtes til 
opbevaring af hotellets meget linned . 
Dette værelse bar nr . 8 og de derefter følgende to 
værelser nr . 9 og 10 beboedes af de to nysankomne 
personer . 
Den ene af disse , en middelaldrende mand med to 
små bakkenbarter kaldte-sig mr . Anderson , og den anden 
mr . Foster . 
Vi begive os ind i mr . Andersons værelse , nr . 9 , 
hvor vi finde begge mændene i samtale med hinanden . 
„ Var hun ikke med , “ sagde mr . Anderson , „ så 
kunne man let risikere af tabe det rette spor . “ 
„ Det er en forhærdet forbryder , han forklæder sig 
med et talent , som enhver skuespiller må misunde 
ham . “ 
„ Nå , nå , jeg skulle mene , af vi ikke give ham 
noget efter hvad forklædningen angår . 
Sig mig , min kære doktor , hvem i alverden skulle 
være i stand til i mig af genkende Coll-jack , som denne 
skurk kalder mig ? og nu de hr . — “ 
„ Tys , ingen uforsigtigheder , “ afbrød mr . Anderson , 
i hvem læseren måske har genkendt en bekendt , „ jeg 
håber nu af have bevist dig , af jeg har til hensigt af 
holde mit ord . 
Vor sag er fælles , men som jeg har sagt dig , der 
er en , hvem det tilkommer af hævne sig først . 
Det gælder nu om af følge deres spor videre og 
frem for alt må man sørge for , af han kommer til Europa . 
Kom med . “ 

mr . Anderson førte mr . Forsfer ud af døren , og 
med en hemmelig nøgle åbnede han døren til linnedmagasinet 
og trådte ind . 
„ Her , “ sagde mr . Anderson , „ er et hul i væggen , 
igennem hvilket du kan høre ethvert ord der bliver talt 
i nr . 7 . “ 
„ Men hvis man nu skulle foretrække at samtale i 
nr . 6 ? “ 
„ Det gør man ikke . “ 
„ Ah ! “ 
„ Farvel , du forlader ikke dette sted før du hører 
mig banke tre afmålte slag på døren , hør forresten 
godt efter . “ 
Mr . Anderson lukkede døren af og lod mr . Forster 
skjult bag et bjerg linned , vente på at blive vidne til 
den samtale , som forventes at ville finde sted i værelset 
ved siden af . 
Derpå kørte han ud . 
Nede ved floden så han mr . Birks eller sir Huberts 
vogn holde , medens en sværm af nysgerrige havde 
forsamlet sig om den . 
Det ene hjul var gået af og havde lidt så meget , 
at kusken ikke så sig i stand til at køre vognen 
hjem . 
Øjeblikkelig lod mr . Anderson sin vogn holde , 
medens han steg ud og gik hen imod mr . Birk og Selma 
som allerede vare begyndte at gå . 
Mr . Anderson hilste mr . Birk på en ejendommelig 
måde , og mr . Birk gjengjældte denne hilsen på samme 
måde . 

„ Han er frimurer , “ tænkte mr . Birk . 
„ Et værdigt medlem , “ tænkte mr . Anderson på 
samme tid . 
Mr . Anderson beklagede i få ord det uheld der 
var tilstødt mr . Birks vogn , og bad ham køre til hotellet 
i sin vogn . 
For at undgå de mange nysgjærrige blikke tog 
mr . Birk med glæde imod tilbudet og han tilligemed 
Selma stege ind i mr . Andersons vogn . 
Da vognen var begyndt at køre , fremtog mr . 
Anderson en billet , som han havde skjult under sin 
kappe . 
Ubemærket og idet han ivrigt passiarede med mr . 
Birk , stak han billetten i hånden på Selma . 
Det gav et sæt i hende da hun rørte ved papiret . 
„ Hvad fejler dem , min kære , “ spurgte mr . Birk . 
„ O , intet , “ svarede Selma , som imidlertid havde 
stukket billetten til sig . . 
„ Begivenheden med vognen har vel anstrengt fruen 
for meget , “ sagde mr . Anderson . 
„ Jeg tror det , “ svarede Selma . 
Ankommen til hotellet gik Selma og mr . Birk op 
i deres værelser for at klæde sig om til bordet . 
Her fandt Selma lejlighed til at læse billetten : 
den lød således : 
„ Frue ' . 
De vil af disse linier se , at vi følger deres spor 
for at forsvare dem , hvis de skulle behøve et forsvar , 
og for at bevare dem for deres søn . 

når de har læst dette brev , må de se at få en 
samtale med mr . Birk i hans værelse , i denne samtale 
må de love ham at underskrive det papir han ønsker , 
på den betingelse , at de selv må opbevare dokumentet 
på rejsen til Europa . 
Han må ligeledes forpligte sig til at rejse uopholdelig . 
Den 
dag de kommer til Danmark , kan de give 
ham papiret tilbage . 
For at han ikke skal ane uråd må de sige ham , 
at de frygter der skal tilstøde ham noget på rejsen , og 
at de derfor vil have papiret hvilende ved deres barm . 
De behøver ikke at meddele mig udfaldet af samtalen . 
Jeg 
vil desuden være borte før i morgen . 
Brevet var ikke underskrevet , men håndskriften var 
en tilstrækkelig underskrift . 
En time før midnat bankede mr . Anderson på 
linnedmagasinet . 
Han lukkede forsigtig op , og mr . Forster trådte ud . 
„ Nå , “ spurgte mr . Anderson , da de var kommet , 
ind på nr . 10 . 
„ Hun har underskrevet . “ 
„ Og han rejser til Danmark ! “ 
„ Hvorledes — de ved ? “ 
„ At hun vil gemme dokumentet ved sin barm . “ 
„ Men de ved jo alt . “ 
„ Jeg må også vide alt — kom nu . “ 
Mr . Anderson og mr . Forster pakkede i hast deres 
sager sammen , gik ned i hotellet og betalte deres gæld . 

„ Men hvor vil de dog hen på denne tid , “ spurgteværten 
forbavset . 
„ Videre , “ lød svaret , „ det gælder om at komme 
tidsnok inden staklen dør , han er dog vor Broder . “ 
„ Og har formodentlig ikke betænkt dem rigeligt nok 
i testamentet , “ tænkte værten , som modtog sine penge og 
lod de fremmede rejse . 
Den følgende morgen ville mr . Birh aflægge mr . 
Anderson et besøg for at takke ham for opmærksomheden , 
med vognen . 
„ Herren skal ikke ulejlige sig , “ sagde værten , „ denneherre 
er rejst . “ 
„ Rejst — i nat ? “ 
„ Ja , klokken tolv iaftes . “ 
„ Kendte de denne herre , “ spurgte mr . Birk derpå , 
medens et uroligt træk viste sig på hans ansigt . 
„ Særdeles godt , “ svarede værten , vigtig af bekjendfskabet , 
„ det er en mr . Anderson , der er på vejen 
fil en døende Broder , for at få hans testamente bragt 
i orden . “ 
Denne forklaring beroligede mr . Birk og om eftermiddagen 
lod sir Hubert med frue sig indskrive som . 
Pasagerer med „ ørotders lukker “ , der den følgende . 
Dags morgen var bestemt fil at afsejle fil England . 
Ende på første del . 



Frederik folkekær 
eller 
frimurerens hævn 
roman i to dele 
af 
Kamillo Karstens , 
( forf . fil „ Grevinde Danner “ og „ Frederik den syvendes ungdom . ) 
anden del . 
H . C . Jacobsens forlagsforretning , 
trykt hos Valentin & lund . 
København 1876 . 



hævnen . 



første kapitel . 
I frimurerlogen . 
Vi befinde os i Danmarks hovedstad , København , 
i krigsåret 1849 . 
Den rejsning eller frihedsbevægelse , som forrige 
år , ligesom en frist vind var faret hen over det reaktionære 
Europa og havde luftet ud i krogene , var også 
nået fil Danmark , hvor den affødte en grundlov , der 
gav det danske folk en frihed , hvorefter det så længe 
havde sukket . 
Europas monarker have altid vidst , at folket kunne 
udrette meget , når det kun kunne ville , men det blev 
året 1848 givet at vise disse monarker , at folket „ kan 
ville “ og de ville sikkert aldrig glemme det . 
I Danmark var Kristian den ottende død og var 
bleven efterfulgt på tronen af sin søn , Frederik den 
syvende . ( den 20de januar 1848 . ) 
det er altså i den sidstnævnte konges andet regeringsår , 
at vi føre vore læsere ind i frimurerlogen i 
København . 
Hvad er frimurerne for et selskab ? 

delte spørgsmål er sikkert blevet opkastet tusinde 
af gange og er lige så ofte forblevet ubesvaret . 
Frimureriet har forstået at omgive sig med en 
hemmelighedsfuldhed som intet andet selskab , ikke en 
gang de revolutionære klubber i Paris , har opnået . 
Almuen har bestandig kun kunnet tænke på frimureriet 
i forbindelse med undergerninger og mysticisme 
og enhver som ønsker at kende det standpunkt på hvilket 
overtroen i Danmark endnu står , behøver blot at 
tale med almuer om frimurerne . 
Men hvad er da altså frimurerne for et selskab . 
Vi 
vide , at det er dette selskab der jævnlig lader 
nogle underlige tegn trykke i spidsen på Københavns 
adresse-avis . 
Det er naturligvis indvarslingen til deres hemmelige 
møder . 
Fremdeles siger man som noget afgjort , at medlemmerne 
af dette sorte selskab har egne måder at hilse 
hinanden på , at drikke af et glas på osv . 
Før nogen kan blive optaget i selskabet , må han 
sværge sig inderst i helvede på , at han aldrig vil åbenbare 
nogen af de sortekonster han vil blive vidne til , 
og bryder han sin ed er han dødsens , om han så hedder 
Kristian Pedersen eller Kristian den niende . 
Som en følge deraf kender ingen uden de indviede 
det egentlige program , der naturligvis er så stort , 
så stort som det vel kan tænkes . 
Hvilke rædselsfulde begivenheder målte et sådant 

selskab , der er forgrenet over hele verden , ikke kunne levere 
til en roman . 
Kun skade at frimureriet ved nærmere eftersyn 
taber alt det interessante , om end det rædselsfulde træder 
frem i en anden skikkelse , thi det kan vel nok betragtes 
som rædselsfuldt , at et sådant selskab florerer i 
landet , hvor hungeren årlig kræver tusinder af offre . 
Hvor stor fristelsen end er for os , i vor egensfab 
af romanskriver , til at lade frimureriet beholde det mystiske 
skær og det sorte program , så byder den sandhedskærligh 
ed vi stadig stræber efter at vise , at tage 
mysticismens dunkle slør fra frimurerens ansigt . 
Derefter kommer svaret på det ovenfor fremsatte 
spørgsmål til at lyde således : 
frimurerne er et aristokratisk selskab til gensidig 
understøttelse . 
Det er en klikke af medborgere der i logen blive 
stillede og ansete efter den formue , som enhver er i besiddelse 
af . 
Da det koster penge og ikke så ganske få penge 
at være frimurer , er det en selvfølge at den fattige del 
af befolkningen er udelukket fra dette selskab . 
At man derimod tager så strenge hensyn til den 
pågjældendes hæderlighed ved optagelse i selskabet , 
som selskabets medlemmer gerne ville bilde verden ind , 
er der ingen somhelst grund til at tro . 
Når salig Bræstrup en aften i frimurerlogen har 
sagt idet han først pegede på sit knaphul og derefter på 
sin ankel : 
„ Der er mange som har noget her , men som burde 

have haft noget der/ ' så har han næppe ment at alle 
frimurerlogens medlemmer dannede undtagelser . 
“ At frimurerne i alt fald frygte offentligheden 
fremgår tydeligt nok af den hemmelighedsfuldhed , som 
de bestandig søge at omgive sig med . 
Rygtet hvisker således om , at man , når der skal 
være fest i logen , ikke som til andre fester forskaffer sig 
lejetjenere , men at man derimod lader sig opvarte af en 
hob opdagelsesbetjente , thi politiets befalingsmænd er siger 
rygtet , i enhver større by „ høje “ Frimurere . 
Dog , nok herom , vi har den tro , at frimurernes 
loger ville ryste den dag folket , o : den store masse 
danner frimurerloger rundt om i verden . 
I frimurerlogens store forsamlingssal i Kronprinsensgade 
var bemeldte aften samlet en stor del 
„ Murere . “ 
Man var imidlertid nylig ankommet og selskabeligheden 
havde derfor endnu ikke ret taget sin begyndelse . 
Garderoben 
afleverede med hvert øjeblik flere og 
flere medlemmer til salen og man havde begyndt at dele 
sig i små passiarende grupper , der vare forsamlede rundt 
om i salen , som genlød af en uforståelig summen . 
I enkelte af disse grupper var samtalen forresten 
fordægtig nok . 
Således finde vi en gruppe på fem personer 
samlede henne i et hjørne . 
„ R . “ siger den ene , „ De ved r . “ 
„ Om jeg ved “ , svarer en anden . 
„ Ja , hvad mener de , “ spørger en tredie . 

„ Hvad mener de ? “ 
„ Ja , hvad skal man sige — ego har været hanr 
for dyr . “ 
„ Hr . Kammerherre , det kan hænde enhver . “ 
„ I handelsstanden — ja . “ 
„ Tillad mig at mene også — “ 
„ De har ret , lad os være rimelige , efter min formening 
må r . dækkes . “ 
„ Det er også min mening . “ 
„ Og min ! “ 
„ Hm — min med . “ 
Hvis vore læsere er blevne godt underrettede af 
den samtale , så skal det glæde os meget . 
I en anden gruppe føres der en lignende samtale . 
„ Vi 
taler netop om a . S . S . “ , siger en høj spinkel 
herre til en anden , som nærmer sig selskabet . 
„ Ah , ja fy for Pokker . “ 
„ Hver sin smag . “ 
„ Vist så , det fik endda at være , men skandalen . “ 
Den 
spinkle herre blinker lidt med øjnene . 
„ De har ret , de har ret . “ 
Den høje , spinkle herre , trækker ham med sig hen i 
en vinduesfordybning . 
„ Jeg vil sige dem , “ sagde han , „ at sagen er sort , 
meget fort ! “ 
„ Virkelig ? “ 
„ En malerdreng som han skal have tilbudt penge 

og en arbejdsmand , som har været vidne , have angivet 
ham . “ 
„ Guds død ! “ 
„ Man håber imidlertid at få sagen klaret . “ 
„ Så , men hvorledes ? “ 
„ Drengen forbløffer man og arbejdsmanden er rede 
til at udvandre til Amerika — for en rimelig betaling . “ 
„ Men 
a . S . S . selv ? “ 
„ Han er allerede rejst . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Ganske sikkert . “ 
„ Ved de hvem det kommer ret tilpas ? “ 
„ Naturligvis deruPder==P . heruPher==b . — deruPder==a . heruPher==s . heruPher==s . havde jo en dejlig 
kone . “ 
„ Og deruPder==P . heruPher==b . foretrækker unge deruPder==koner for deruPder==malerdrenge . “ 
„ Tys 
— lad os skilles , det er ikke værd at vække 
opsigt — her er et bidrag “ 
Med disse ord stak den spinkle herre et stykke 
papir i hånden på sin ledsager . 
Den følgende dags aften bragte „ Berl . Tid . “ følgende 
nyhed : 
„ Vor begavede unge landsmand , grosserer 
a . S . S . er , efter hvad der er os meddelt , i går afrejst 
til England , hvorfra han efter sigende agter sig til 
Amerika , hvor det er hans hensigt at gøre sig bekendt 
med de mange nye industrigrene , som denne verdensdel 
i de senere år skal have frembragt . “ 
Men tilbage til den store sal i frimurerlogen . 

den høje , spinkle herre , hvem vi have set levere 
brevet til den anden , blev standset midt på gulvet af 
en ældre mand med et par mørke bakkenbarter . 
„ Har de set ham ? “ spurgte den sidstnævnte . 
„ Nej , er han kommet ? “ 
„ Ja , der står han . “ 
Med disse ord pegede han hen på en mand som 
nylig var ankommen . 
Denne mand var høj og hans ansigt havde et 
udtryk af kjækhed . 
„ Tak skal de have , jeg skal have et vågent øje 
med ham . “ 
„ Prægtigt , men glem ikke , at man frem for alt ikke 
må forstyrre ham i hans planer , det gælder kun om at 
kende dem . “ 
„ Vær de i den henseende ganske rolig . “ 
De to mænd skildtes ad og gik hver til sin side i 
salen . 
Imidlertid ville vi følge efter den person , som nylig 
var blevet udpeget . 
Han gik med faste , sikre skridt igennem salen og 
begav sig ind i et sidekabinet . 
Her fremtog han et brev , som han gav sig i færd 
med at læse . 
„ Ligemeget , “ sagde han ved sig selv , da hau havde 
læst brevet til ende , „ tiltrods for alt hvad der er sket , 
står mine sager endda ikke få slet . Papiret — har 
hun underskrevet . Hun er svag , meget svag , jeg behøver 
ikke engang at være døden behjælpelig , den vil udrette 
sit arbejde allene og jeg vil endnu engang blive Danmarks 

rigeste mand . Men , det må jeg også være , det 
er absolut nødvendigt . Mine planer er for en stor del 
tilintetgjorde , og hvorledes står det sig med min popularitet 
i Evropa ? Ak , der er en lang vej af tilbagelægge . 
Imidlertid , “ sluttede han , „ Guld , guld må jeg have , 
kun ved guldets hjælp kan mine talenter komme til 
deres Mt . “ 
Medens han talte således , gled hans blik tilfældigvis 
ud i salen og han så to mænd nærme sig det 
kabinet , hvori han fad . 
De gik imidlertid ikke derind , men derimod ind i 
kabinettet ved siden af . 
„ Der er en hemmelighed mellem disse to mænd , “ 
Sagde han ved sig selv , „ og det må være en meget dyb 
hemmelighed , men hvilken , se det er netop spørgsmålet . 
Gid jeg kunne komme efter den . “ 
Han undersøgte omhyggelig tapetet — der fandtes 
ved den ene side en revne . 
Han trak portieren omhyggelig for indgangen til 
det kabinet , i hvilket han selv befandt sig . 
Derpå slukkede han de to vokslys , der oplyste kabinettet , 
idet han sagde : 
„ Det er vel ikke så sjældent , af man sover i 
logen . “ 
Da dette var gjort , lagde han sig virkelig lydløst 
på sofaen og gav ug i færd med at underføge væggen 
nøjere . 
Da han havde opdaget , at der virkelig var et hul , 
gennem hvilket man kunne se lyset inde i det næste kabinet , 
fremtog han et langt , smalt rør , der imidlertid var 

bredere ved enderne . Dette rør satte han så meget 
forsigtigt til hullet i væggen og gav sig til at lytte . 
Mettoden var fortrinlig , ikke et eneste ord af den 
samtale der blev ført inde i det næste kabinet , undgik 
ham . 
Det er nødvendigt , at vore læsere også lære denne 
samtale at kende , ligesom de personer , mellem hvilke 
den føres , i nogle linier skal blive præsenterede for 
læseren . 
Andet kapitel . 
Justitsrådens hemmelighed . 
Den ene as de to personer , hvis samtale blev beluret , 
var en mand på nogle og halvtredsindstyve år 
med et fedt , rundt ansigt og en tyk mave , på hvilken 
der dinglede en massiv guldkæde . 
Af frygt for at glemme det , skal vi skynde os at 
tilføje , at han havde et broget bånd i knaphullet . 
Vi ville kalde ham justitsråd Berger . 
Over hans ansigt var der et virkeligt godmodigt 
anstrøg og alligevel et udtryk , som tydelig sagde den opmærksomme 
iagttager , at hr . Justitsråd Berger ikke var 
rigtig lykkelig . 
Den anden var en yngre mand , han havde noget 

falkeagtigt i blikket , ligesom han syntes at udfolde stor 
omhyggelighed ved sit tøjlette . 
Mene hans vel soignerede overskæg og hans fine , 
hvide fingre gave ham udseendet af at være en fuldendt 
kavaler , hvad det ydre angår . 
Med hensyn til hans indre menneske ville vi snart 
få lejlighed til at orientere os . 
„ Ja , ja , i guds navn , ja , “ sagde justitsråd Berger , 
„ jeg troede at det var en ting , som vi for længe 
siden vare på det rene med . Har jeg ikke givet dem 
mit ord og er det dem ikke nok . “ 
„ Tilforladeligt ikke , hr . Justitsråd , “ svarede den 
anden , „ hvem ved , skyndt gud forbyde det , hvad dag 
de kan dø og så — hvad er så deres ord . “ 
„ Men ville det da hjælpe dem noget , om jeg gav 
dem en skriftlig erklæring om , at det er mit ønske , at 
de ægter min datter ? “ 
„ Ikke det ringeste . “ 
„ Men hvad vil de da ? “ 
„ Ægte hende , naturligvis . “ 
„ Ja , jeg forstår dem , jeg er i deres magt . De 
kender den frygtelige hemmelighed , der ville bringe mig 
på skafottet , hvis den blev røbet . Men de har jo dog 
før haft tillid til mit æresord og kan de da ikke forstå , 
af det ikke er så let af tvinge en ung pige til af 
gifte sig med en mand , hun ikke kan lide ; der må tid 
til , de må besøge os daglig , og se af vinde min datter 
en smule for dem . Jeg forlanger jo ikke , af hun skal 
elske dem ; thi det anser jeg for af være hende umuligt , 
om hun så kendte dem i hundrede år , jeg forlanger 

kun af hun skal have tid til af forsone sig med tanken 
om , hvad der venter hende . “ 
„ Bah , det har hun haft tid nok til , nu eller aldrig . “ 
„ Men 
de har jo i den sidste tid ligefrem fkyet vort 
hus . “ 
„ Oprigtigt talt har jeg kedet mig ganske gyseligt de 
sidste gange jeg har været der , men gud bevares , jeg 
håber hr . Justitsråd , af de kender min punktlighed , 
hvad øjeblik det behager dem af kalde mig til svigersøn , 
er jeg parat . “ 
„ De bliver med hver dag mere og mere nærgående 
— o , den ulykkelige handling ! “ 
Justitsråden sank sammen i fortvivlelse , men den 
anden triumferede og sagde : 
„ Glem ikke , hr . Justitsråd , at jeg behandler dem 
med mere delikatesse , end man plejer at anvende overfor 
mordere . “ 
. Justitsråden gyste . 
„ Fra den dag af , at jeg er blevet deres svigersøn , 
vil det være i min egen interesse , at fe dem på 
et så højt trin i samfundet , som muligt . De kan da 
i påkommende tilfælde gøre regning på min ed , 
selv på min falske . De vil blive lykkelig over en sådan 
svigersøn . “ 
„ Nuvel , “ sagde justitsråd Berger , „ jeg skal endnu 
iaften tale med min datter og føge at gøre hende forståeligt , 
at hun ved sit giftermål frelser sin faders 
liv ; thi de vil dog ikke , at jeg skal åbenbare hende den 
frygtelige hemmelighed . “ 

„ Det er en sag , jeg ganske vil overlade til dem , 
hr . Justitsråd , jeg behøver næppe at frygte , at Anna 
skal komme mig i forkøbet med en angivelse . “ 
„ Min gud , min gud , skulle mit barn nogensinde 
erfare sin faders skændsel ! “ 
„ Det er jo heller ikke nødvendigt , lad hende blot 
lære hans villie at kende , det er jo mere end nok . “ 
„ God nat , jeg vil gå . “ 
„ Men du deltager dog i mållidet . “ 
„ Nej , jeg vil tale med min datter . “ 
„ God nat , hr . Justitsråd Berger . “ 
„ Godnat hr . Kandidat brink . “ 
De to mænd forlod nu kabinettet og gik hver til 
sin side i salen . 
Et øjeblik senere forlod også den lurende sit skjul 
efter , som vi alt have bemærket , at have hørt ethvert 
ord af samtalen . 
„ Jeg vil ikke sige , at jeg er lige nær , “ sagde han 
til sig selv , „ men meget nærmere er jeg ikke . Jeg ved at 
den gamle har begået en forbrydelse og at den anden 
på en eller anden måde har lært denne forbrydelse at 
kende . Som løn for sin tavshed forlanger han så 
justitsrådens datter , der er eneste arving til hans kolossale 
formue . “ 
Han hensank nogle øjeblikke i dybe tanker . 
Derpå vaktes han som af en ny ide , han slog sig 
med hånden for panden , idet han mumlede : 
„ Alligevel , hvem ved , man må benytte Fortunas 
fingerpeg . “ 
Derpå gik han ubemærket ud af døren . 

ubemærket , sige vi , det vil sige af den store mængde , 
thi to personer havde straks bemærket ham , da han trådte 
ud af kabinettet . 
Den høje , spinkle herre fra før , nærmede sig nu 
manden med bakkenbarterne og spurgte : 
„ Så de ? “ 
„ Ja , han gik . “ 
„ Men , så de den herre , der gik i forvejen ? “ 
„ Nej . “ 
„ Justitsråd Berger . “ 
„ Virkelig , men skulle hans bortgang da virkelig 
have noget at gøre med justitsrådens . “ 
„ Det er ikke godt at vide — justitsråden er som 
de ved uhyre rig . “ 
Den høje , spinkle herre , gik hen i salen , og rørte 
en yngre herre på skulderen , derpå tilhviskedee han ham 
nogle ord og fem minutter senere havde også den yngre 
herre forladt salen . 
Tredje kapitel . 
Norgesgade 201 . 
Vi må nu lade de hemmelighedsfulde frimurere i 
fred før vore profane blikke . 
Vor fortællings mange tråde har andre ærinder 
før vor pen . 

da justitsråd Berger havde forladt logen og i 
garderoben iført sig sin overfrakke , gik han ned på 
gaden , hvor han selv opsøgte sig en drosche ; thi hans 
egen vogn ville efter bestemmelsen først komme om natten 
klokken to . 
Heldigvis for justitsråden kom der efter nogle 
minutters forløb en drosche rullende ned ad gaden . 
Den standsede , justitsråden steg ind , idet han 
råbte til kusken : 
„ Norgesgade numer to hundrede og et . “ 
Dette råb til kusken var ikke undgået dens opsomhed , 
som netop nu trådte ud af døren til logen . 
Vognen rullede afsted og den sidst ankomne gik roligt 
ned ad gaden , idet han under gangen fremtog sin 
tegnebog og opskrev følgende ord : 
„ Justitsråd Berger . Anna Berger . Kandidat 
brink . Norgesgade numer to hundrede og et . “ 
Han stak atter tegnebogen i lommen og vedblev af 
gå i en jævn , rolig gang , ad vejen til Norgesgade . 
Det var åbenbart ikke hans hensigt af nå vognen ; 
thi den måtte allerede være langt borte . 
Da vi imidlertid netop agter os til Norgesgade 
nr . to hundrede og et for af overvære en samtale mellem 
justitsråd Berger og hans datter , kunne vi jo 
prægtig tage anledning til af følge den fordægtige person 
der , uden af han aner det , selv bliver forfulgt af en 
ligeså fordægtig person . 
Han stod en gang stille og tændte sig en cigar . 
Hans spion benyttede dette øjeblik til af nærme 
sig ham og anmode ham om ild . 

dette øjeblik benyttedes så af begge personer til 
at iagttage hinanden . 
„ Det var et mærkeligt blik , “ tænkte den ene . 
„ Det er en spion , “ tænkte den anden . 
Derpå hilste man på hinanden og skildtes . 
Den frimurer der havde været et skjult vidne til 
samtalen mellem justitsråd Berger og kandidat Brinck , 
og som for øvrigt kaldte sig hr . Birk , var endelig nået 
til hjørnet af Norgesgade . 
Her vendte han sig om og spejdede og lyttede om 
han ikke blev forfulgt , men der var ingen at se . 
Derpå tog han vejen ned ad Norgesgade og vedblev 
at gå , idet han dog jævnlig vendte sig om for at 
forvisse sig om , at han ikke var forfulgt , indtil han nåde 
stedet nummer 201 . 
Dette var et stort , smukt hus på tre etager . 
Hr Birk bestemte sig i nogle øjeblikke , derpå greb 
han fat i klokkekuglen og ringede på . 
Det varede noget før porten blev åbnet af den 
søvnige portner . 
„ Justitsråden er vel kommet hjem , “ spurgte hr . 
Birk i den roligste tone af verden . 
„ Ja for et øjeblik siden . “ 
„ Jeg ved det . Er han gået til ro ? “ 
„ Nej , efter lyset at dømme er han hos frøkenen . “ 
„ Godt , 
jeg må tale med ham . “ 
„ Men — “ 
„ Vær de bare ganske rolig , min gode mand , det 

er ikke en halv time siden , jeg skildtes fra justitsråden . “ 
Med 
denne forklaring gik hr . Birk gennem porten 
og lod den forbavsede portner alene med sine betragtninger . 
„ Det 
var en underlig tid at gå i visit på , “ 
Sagde han , og så gik han tilbage til sin varme seng , 
som han allerede havde måttet forlade to gange i denne 
nat . 
Imidlertid gik Birk ind i gården og betragtede 
huset . 
Kun et eneste vindue var oplyst . Efter al sandsynlighed 
var dette altså frøken Bergers værelse . 
Han blev stående nogle øjeblikke og han kunne da 
tydeligt skælne skyggen af en person der piske sig på 
rullegardinet . 
„ Det er ham , “ tænkte hr . Birk . 
Derpå sneg han sig med lydløse skridt op ad 
trappen , indtil han nåde første sal . 
Her gav han sig til at lytte og han hørte en 
stemme som han straks kendte at være juslisrådens , 
medens en svagere stemme som svarede ham , måtte 
tilhøre hans datter . 
Forsigtigt lagde han sig i en knælende stilling 
udenfor døren og lagde øret til nøglehullet . 
Skøndt såvel justitsråd Berger som hans datter 
talte med dæmpet stemme , kunne han dog , på grund 
af nattens stilhed , høre ethvert ord der blev sagt . 

det rar ikke så ualmindeligt , at justitsråd Berger , 
når han kom hjem om aftenen eller endog midt om natten , 
besøgte sin datter . 
Grunden hertil måtte sikkert søges i den uro som 
altid hvilede over Berger . 
Efter hvad vi ved , have ! vi allerede grund til at 
antage , at en forbrydelse tyngede på ham ; han trængte 
til selskab og samtale . Han frygtede for at være ene 
med sig selv . 
Anna Berger var alt for sin fader . Han elskede 
dette barn over al måde . 
Anna Berger var en smuk , ung dame , med megen 
begavelse og et noget melankolsk temperament . 
Det var måske netop den sidste eg enskab , der udøvede 
den største tiltrækningskraft på faderen , thi den harmoneredefå 
godt med hans egen sindsstemning . 
Anna Berger vidste , at hendes fader denne aften 
var til gilde i frimurerlogen , og hun ventede ham derfor 
ikke hjem før om morgenen . 
Hun beredte sig altså til at gå til sengs , da hun 
i det samme hørte portklokken ringe og en vogn køre ind i 
porten . 
Hvem kunne det dog være ? Hendes faders vogn 
stod endnu i skuret , den skulle først senere på natten 
køre til frimurerlogen og hente ham . 
Medens dette spørgsmål endnu beskæftigede den 
unge pige , hørte hun fodtrin på trappen og et øjeblik 
senere bankedes der på hendes dør . 
„ Er det dig , fader , “ spurgte hun ængstelig . 
„ Ja , mit barn , luk kun op , “ svarede justitsråden 

„ Min gud , “ sagde frøken Berger , da hun havde 
lukket sin fader ind , „ hvorledes går det dog til at du 
kommer hjem på denne tid og din vogn er jo endnu 
. . ikke kørt ud . Der er dog ikke hændet noget alvorligt ? “ 
„ Som du vil det , mit kære barn , “ sagde justitsråden , 
idet han satte sig ned i den stol som hans datter 
bød ham , „ det kan være alvorligt nok . “ 
„ Men så skynd dig dog , kære fader , at fortælle 
mig det ; ser du ikke hvor jeg brænder af utålmodighed . “ 
„ Anna , “ 
Sagde Berger i en alvorlig tone , „ denne 
sag angår dig . “ 
„ Mig — o , fader . “ 
„ Du gætter altså hvorom talen er ? “ 
„ Jeg frygter det . “ 
„ Du har ikke taget fejl , hr brink har igen anholdt 
om din hånd . “ 
„ Men har du da ikke svaret ham , har du da ikke 
sagt ham , at jeg ikke elsker ham og at jeg aldrig vil indvillige 
i at ægte ham ? “ 
„ Nej , mit barn . “ 
„ O , så skal jeg selv sige ham det , hvis han vover 
at erklære sig . Hvor kan dog en mand ville tiltvinge sig 
en kvinde , der ligefrem siger ham , at hun ikke elsker 
ham . “ 
„ Men , Anna , elsker du da en anden ? “ 
Den unge pige tav i nogle øjeblikke , derpå sagde 
hun : 
„ Nej , fader , jeg indvilliger i at blive hos dem altid , 
jeg forlanger ingen anden lod . Og er jeg desuden 

sikke så lykkelig som jeg kan ønske mig at være det ? Har 
jeg ikke alt hvad jeg kan forlange ? Et godt hjem , en 
kærlig fader og fortræffelige bøger . Er det vel muligt 
at ønske sig mere . “ 
„ Du har ret min datter , jeg føler godt hvor tungt 
det offer er som jeg forlanger af dig . “ 
„ Offer , min gud , er her da tale . om et offer ? “ 
„ Ak , ja , min elskede datter , jeg kan ikke længere 
fortie det — her er virkelig tale om et offer . Talen 
er nemlig om intet mindre , end at frelse din stakkels , 
ulykkelige fader fra undergang . “ 
Denne tilståelse havde udtømt justitsrådens 
kræfter , han sank sammen i stolen og så ned mod jorden , 
af frygt for at møde sin datters blik . 
„ Men du er jo rig fader , hvorledes kan det være 
muligt , at mit giftermål kan frelse dig fra undergang . 
Fader sig mig , at du ikke har ment det således . “ 
„ Nej . , mit kære , elskede barn , “ udbrød justitsråden 
rørt , „ jeg må netop gentage det -— ak , var talen 
kun om penge , hvad ville jeg bekymre mig om jeg blev 
så fattig som en stodder , , når kun du mit barn kunne 
blive lykkelig — aldrig , aldrig skulle jeg kunne sælge mit 
barn for penge . Men nu — Anna nu gælder det 
mere end penge , thi det gælder livet — ja mere endnu , 
det gælder æren . “ 
Justitsråden begyndte at hulke højt . 
„ Men fader , fader , “ råbte hans datter , „ har du 
nogensinde tvivlet om at din datter var rede til ethvert 
offer , når det gjaldt hendes faders liv og ære . O , 
græd ikke , stakkels fader , ethvert : offer vil jeg beredvillig 

bringe . Vis mig den mand , fem jeg skal ægte , og jeg 
skal række ham min hånd ^og blive hans hustru . Min 
gud , det har længe anet mig , at en ulykke svævede over 
vore hoveder . Gud være lovet at den endelig en gang 
bryder ud . “ 
„ Hvad siger du , Anna , “ udbrød justitsråden , hvis 
ømme samvittighed havde gjort ham noget overtroisk , 
„ Du har anet ulykken ? “ 
„ Ja , kære fader , thi dit adspredte væsen og din 
sørgmodighed lod mig ane den . “ 
„ Ah , jeg har kun slet forstået at forstille mig , o , 
men det er ikke få underligt , det er jo også frygteligt 
hvad jeg har lidt . “ 
„ Kære fader , “ sagde frøken Anna Berger , „ jeg 
vil ikke spørge dig om hvad det er for en frygtelig hemmelighed , 
der skjuler sig under alt dette , thi jeg antager , 
at du må have væsentlige grunde til at fortie den , 
når du ikke har fortalt mig den . Jeg vil kun bebrejde 
dig , at du ikke forlænge siden har forlangt et offer , som 
jo dog var uundgåelig . “ 
„ O , du bedste blandt døtre , “ råbte hr . Berger , 
idet han sprang op af stolen og favnede sin datter i 
sine arme , „ Du har frelst mig , gud give at det offer 
du bringer , må blive til din egen lykke . “ 
Den unge pige svarede intet , men hun kunne dog 
ikke tilbageholde et suk , der tydeligere end alle ord sagde 
hendes fader , i hvor ringe en grad hun delte dette 
håb . 
Efterat at have kysset sin datter på panden , forlod 
hr . Berger værelset . 

i samme nu , som han tog i døren , krøb den lurende 
ned ad trappen . 
Endnu på gangen tilråbte Berger sin datter et 
ømt „ Godnat ! “ 
Derpå gik han op ad trappen til anden sal , hvor 
hans soveværelse lå . 
Han havde imidlertid næppe lukket sin dør , før hr . 
Birk atter steg op ad trappen og efter at have smøget 
sin frakkekrave op og sat en paryk , som han havde i lommen , 
på sit hoved , bankede han på døren . 
Anna Berger der troede at det var hendes fader 
der kom tilbage , skyndte sig at lukke op . 
Man kan tænke sig hendes forfærdelse , da . hun så 
at det var en fremmed . 
Hun ville sikkert have udstødt et højt skrig , hvis 
ikke Birk var forekommet hende . 
„ Tys , stille frøken , for himlens eller rettere for 
deres faders skyld , ingen ubesindigheder . Et skrig af 
dem i dette øjeblik ville fordærve alt . “ 
„ Men — min herre , “ stammede Anna forfærdet , 
„ De — “ 
„ Jeg kommer for at frelse dem , “ sagde hr . Birk , 
idet han dristigt trådte ind i værelset , hvis dør han 
omhyggelig lukkede af . 
„ Hvad , gør de , “ spurgte justitsrådens datter . 
„ Jeg sikkrer os imod en overrumpling . Sæt dem 
frøken , “ vedblev han derpå , idet han pegede på en 
stol . 
„ Hav tillid til mig , “ vedblev han , „ jeg kender den 
hemmelighed der hviler over deres hus . Jeg ved at 

de for et øjeblik siden har lovet deres fader , at gifte 
dem med hr . Kandidat brink , for ved dette giftimål at 
bringe en slyngel til at tie med en hemmelighed , som 
tilfældet har gjort ham til medvider af . “ 
„ Gode gud vi er blevne belurede , „ udbrød Anna 
Berger . 
„ Nej , frøken , nej , de er ikke blevne belurede . Jeg 
har længe kendt deres faders hemmelighed , endskønt 
han tror , at han og hr . Brink er ene om at kende den . 
Hvorledes jeg har lært deres faders hemmelighed at 
kende , er min hemmelighed og vil altid vedblive at 
være det , med mindre de frøken skulle være ubetænksom 
nok til at røbe mig , der kommer for at frelse dem ud af 
en skurks kløer . Tilgiv mig frøken , “ sagde han , da han 
så at Anna Berger sænkede sine smukke øjenbryn , men 
de kan ligeså godt først som sidst erfare den fulde 
sandhed . Deres tilkommende mand , hr . Kandidat brink , 
er den elendigste slyngel , den sorteste skurk , som jorden 
kan fremvise . “ 
„ Ti , min herre , “ udbrød Anna , så højt at hr . 
Birk målte betyde hende , at dæmpe stemmen . 
Hun vevblev derpå , idet hun virkelig sænkede sin 
stemme : 
„ Da de min herre lader til at kende vort hus ' s 
anliggender langt bedre end jeg , så må de også vide , 
at jeg afskyer denne hr . Brink , som vover at tiltrodse 
sig min hånd . 
„ Om jeg ved det , frøken , men det er jo netop den 
omstændighed , der fører mig til dem . O , dersom de 
elskede hr . Brink , da havde jeg jo intet af gøre i dette 

hus . Mil hverv er af frelse dem fra et ægteskab , der 
vil bringe dem både ulykke og vanære . „ Det gælder 
mit hus ' s ære , “ kan deres fader sige , „ og desværre , 
han siger sandhed . De frøken vil , idet de offrer deres 
fremtids lykke , altså mere end deres liv , frelse denne 
ære . Ak frøken , de aner ikke , af når de frelser æren 
fra karybdis , vil den dog drukne i scylla . De frelser 
deres fader fra tugthuset , for måske af bringe ham 
på skafottet . Det er alt . “ 
„ De lyver , min herre , det er dem der vil spekulere 
i vor familiehemmelighed , “ udbrød den unge pige med 
en energi , som næsten bragte hr . Birk ud af fatningen . 
Hun 
vedblev med en stemme , der dirrede af harme , 
thi den stolte pige målte føle sig såret i sit hjertes 
inderste : 
„ Vel har jeg lovet min fader af ægte en mand 
jeg ikke elsker , men kender min fader godt nok til af 
vide , af han ikke vil se mig som en skurks hustru . Hr . 
Brink er mig måske ikke værdig , men få flet som de 
gør ham er han ikke . “ 
„ Ah , frøken , jeg var belavet på at høre dem tale 
således ; men har deres fader da ikke løvet til det sidste 
før han bad sin datter om at bringe et offer , om hvis 
størrelse han ikke en gang selv har noget klart begreb 
og — har han ikke selv sagt dem , at det gælder hans 
ære og hans liv . “ 
„ Nuvel — “ 
„ Nuvel , den hemmelighed der kræver dem som 
offer , er af en så frygtelig beskaffenhed , at den ville 

være i stand til at dræbe dem om jeg fortalte dem den ; 
denne hemmelighed kender hr . Brink og han har i lang 
tid truet deres fader med at åbenbare den , hvis deres 
fader ikke formåede at overtale eller tvinge dem til at 
blive hans hustru . “ 
„ Han elsker mig og benytter et stet middel for at 
komme i besiddelse af mig , “ svarede annu Berger 
modig . 
„ O , var det blot således . Men nej , er han blevet 
deres ægtefælle og har rådighed over deres formue , 
så vil han gøre alvor af sin trudsel for at kunne stille 
sig af med deres fader . “ 
„ Men , det er jo frygteligt , “ udbrød den unge pige 
som rokkedes mere og mere ved hvert ord han talte . 
Nu besluttede hr . Birk at føre et afgørende 
slag . 
„ Frøken , “ sagde han , „ dersom de befaler mig at forlade 
dem og aldrig mere at vise mig for dem , så vil jeg adlyde 
dem og jeg sværger dem ved alt hvad der er 
helligt , at deres hemmelighed skal gå med mig i graven ; 
men først er det min pligt at sige dem , at de idet de 
troer at frelse deres fader , netop gør det modsatte . 
Der vil komme en tid , da deres sønderknuste hjerte vil 
briste i samvittighedsnag fordi de ikke ville høre den der 
kom for at frelse dem . Udtal deres befaling og jeg skal 
gå . “ 
Hr . Birk greb sin hat som han havde lagt fra sig 
og belavede sig til at gå . 
Slaget var vundet med glans . 
Den sidste rest af mod havde forladt hans modstander 

inde , og nu var det justitsråd Bergers datter , 
der sagde til hr . Birk : 
„ Nej , nej , de må ikke gå , hører de , gå ikke . “ 
Fjerde kapitel . 
En indbydelse til hr . Brink . 
Han vendte sig imod justitsrådens datter , idet han 
sagde : 
„ Ah , frøken , jeg vidste , det , mine ord måske indgyde 
dem tillid . Lad mig da . gentage for dem , at det 
er nødvendigt at dette ægteskab , som deres fader mener 
at være nødvendigt , ikke må sinde sted . “ 
„ O , gid det ikke behøvede at sinde sted — de ved 
hvormeget jeg ønsker det . “ 
„ Jeg ved det , og jeg gentager det , det behøver 
ikke at sinde sted , foreløbig gælder det blot om en 
ting . “ 
„ Og det er ? “ 
„ De må på samme tid som de viser dem mild 
og venlig imod hr . Brink sørge for , at forlovelsen ikke 
finder sted de første fjorten dage . Jeg antager , at det 
vil være en let sag for dem , men det må udføres , om 
de så ligefrem skal love hr . Brink al blive hans hustru 
om fjorten dage . “ 

„ Og til den tid vil han fordre , -at jeg opfylder mit 
løfte . “ 
„ Til den tid vil han være bleven en umulighed , 
stol i den retning trygt på mig , jeg handler ikke af 
egenkærlige grunde . “ 
„ Jeg tilstår , at de har forstået at indgyde mig 
tillid , o , måtte jeg dog ikke tage fejl . Jeg er en 
stakkels ung pige , som trænger så hårdt til en trofast 
ven . “ 
„ O , fortræffelige dame , lad da mig være denne 
ven . At se dem lykkelig skal være lønnen for mit 
arbejde . “ 
I dette øjeblik hørte man en dør blive åbnet oppe 
på anden sal . 
„ Himmel , “ udbrød Anna , „ min fader er endnu ikke 
gået til sengs — hører de , “ vedblev hun , da man hørte 
fodtrin på trappen , „ han kommer her ned , hvad i alverden 
skal vi gøre . “ 
„ Hvis han få mig her var alt tabt . “ 
„ Gode gud , og hvilken forklaring skulle vi give 
ham — men han tommer — skjul dem , hører de , jeg 
beder dem . “ 
Denne indstændige opfordring kunne frøkenen have 
sparet , thi Birk var allerede forsvundet ind ad en dør , 
som førte ind til et meget lille tojletværelse . 
Han havde næppe trukket døren til sig — thi han 
var betænksom nok til ikke at ville lukke den i — da 
døren ud til trappen åbnedes og juslitsråden 
trådte ind . 
„ Jeg få at du havde lys min datter , “ sagde han , 

„ og jeg drog deraf den slutning , at du endnu ikke van 
gået til ro . Hellerikke jeg har kunnet finde hvile i denne 
nat , jeg satte mig derfor til at skrive et brev som jeg 
ville læse for dig . “ 
„ Ah ! “ 
„ Som du kan tænke , er det til ham . “ 
Anna Birger skælvede medens hendes fader læste : 
„ Min kære brink ! 
Det er med en indre tilfredsstillelse at jeg denne 
gang griber pennen , thi jeg ved , at de ord der denne 
gang vil fæste sig til papiret , vil bringe glæde i et 
hjerte . Hr . Brink , jeg har talt til min datter , frøken 
Anna Berger , og gjort hende bekendt med , at de hos 
mig har anholdt om hendes hånd . Det glæder mig 
derfor at kunne berette dem , at frøken Berger synes at 
dele deres følelser . Jeg betroer nu ikke mere til papiret 
og udtalende det håb , at jeg skal have den glæde at 
se dem til middag hos mig i morgen , fintier 
deres tilkommende svigerfader 
Aksel Berger . 
Justitsråd . R . af d . “ 
„ Jeg mener “ , sagde justitsråden , da han havde oplæst 
dette brev , „ at jeg er gået så fornuftig tilværks 
som muligt . Jeg har ikke skrevet at du elskede ham , 
men kun at du synes at dele hans følelser . “ 
„ Deri har de gjort ret , jeg frygter at det 
aldrig vil lykkes mig at bibringe ham den tro at jeg 
elsker ham . “ 
„ Dæt er noget mit barn , som alt sammen kommer 
af sig selv ; når alt kommer til alt , er hr . Brink et meget 

selskabeligt menneske og jeg er ganske sikker på , at han 
vil gøre hvad der står i hans magt for at gøre dig 
så lykkelig som mulig . “ 
Anna Berger vendte hovedet bort for at skjule det 
bittre smil , som viste sig på hendes læber . 
„ Du ved fader , “ sagde hun derpå , „ at jeg er beredt 
til at blive hr . Brinks hustru , men en ting beder 
jeg om . “ 
„ Tal mit barn . “ 
„ Jeg ville så gerne at forlovelsen ikke fandt sted 
før om fjorten dage . “ 
„ Om fjorten dage — og hvorfor udsætte det så længe 
da det dog må ske ? “ 
„ Jeg har mine grunde fader . “ 
„ Nuvel barn , de fjorten dage vil vel også gå . 
For anden gang tog justitsråden afsked med sin 
datter . 
„ Dæt går jo prægtigt , “ sagde hr . Birk , idet han 
trådte ud af toiletværelset , „ Forlovelsen vil ikke finde 
sted før fjorten dage er gået og efter den tid vil den 
slet ikke sinde sted . “ 

femte kapitel . 
En oversigt over stillingen . 
Idet hr . Birk slentrede ned ad gaden holdt han 
bølgende tale for sig selv . 
„ Det er virkelig på høje tid at jeg bliver til noget , 
det vil sige , at jeg får et navn . Hvad nytter vel alle 
mine store bedrifter mig når jeg intet navn har . Grev 
k . har jeg lagt på hylden af to grunde . For det 
første , fordi det var en falsk Greve og det var på gode 
veje til at blive opdaget , men for det andet havde jeg 
også handlet temmelig ilde med det navn . Det var 
blevet for populært . Nu er jeg Birk — hr . Birk , ikke 
en døjt mere , og det er alt for lidt ; alligevel er jeg glad 
over det navn , thi med det har jeg dog fået den første 
betingelse for at blive til noget stort , nemlig uplettede 
papirer . Alle den salig Birks papirer er i min eje . 
Og hæderlig det var krabaten , det blev hans ulykke . 
Ha , satan , et samfund der er sammensat af bedrageri 
må bedrages . Kun bedrageriet svømmer , let som en 
korkprop , hen over samfundets strøm , ærligheden er 
som en sten , den synker tilbunds . 
Lad mig nu se på min stilling for øjeblikket jeg 
er Birk og jeg vil være justitsråd eller endnu bedre 
etasråd Birk . Dette sker på følgende måde : man 
tager en justitsråd , som har en stor formue og en stor 
anseelse og så en datter . Med datteren gifter man 
sig og bliver en god ægtemand og en ligeså god frimurer . 
Er dette sket , så er hensigten nået ; jeg behøver 

kun at strække hånden ud for at gribe den titel 
og det flitterstads , som vort herlige samfund er så 
gridsf efter . Jeg er en stor mand og kan arbejde på 
mine planer , uden at risikere , at komme i tugthuset . 
Hvad Frederik den syvende angår , så vil han aldrig 
få at vide , at hr . Etatsråd Birk , som jeg naturligvis 
nok bliver , er den samme , som grev k . , og fra den 
kant frygter jeg derfor intet . Men der er andre hindringer 
af en alvorlig natur . For det første forbyder 
vort samfund flerkoneri og det er derfor uundgåeligt 
nødvendigt , at jeg skiller mig af med den ene kone førend 
jeg tænker på at få den anden . Selma har desuden 
udført sit hverv her i livet , hun har underskrevet det dokument 
her skal skaffe mig pools arv udbetalt og desuden^ 
har hun jo intet at leve for , siden hendes barn er død . 
Denne første og væsentlige hindring må altså ryddes 
afvejen . 
Stakkels Selma er svagelig , hun kan let dø . Men 
den anden , ham , kandidaten — nå , vi få jo at se ! “ 
Han var virkelig så dybt inde i disse tanker , at 
han slet ikke lagde mærke til , at en herre gik ham tæt 
forbi , endnu mindre lagde han mærke til at denne herre 
var den samme , som havde anmodet ham om ild , da 
han for et par timer siden var på vejen til justitsråd 
Bergers hus i Norgesgade . 
Denne mand begav sig tilbage til frimurerlogen , 
hvor han aflagde sin raport til den spinkle herre . 
Han havde forfulgt Birk til stedet nr . 201 i Norgesgade 
og havde derpå ventet indtil Birk atter rar 
kommet ud af porten 

denne rapport blev nedskreven og afgiven under 
eds tilbud . 
Hr . Birk tog , da han forlod justitsråd Bergers 
hus , vejen til store Købmagergade , hvor han boede ganske 
allene , thi Selma havde ved deres ankomst til København 
aldeles bestemt forlangt at bo allene . Birk havde givet 
efter , menende at sorgen over tabet af den lille Povl 
endnu gjorde Selma noget egen . 
Hvad det vigtige dokument angik , da ville vore læsere 
erindre , at Selma efter sin hemmelighedsfulde beskytters 
ordre , havde lovet at levere det til Birk , når de 
vare ankomne til København . 
Imidlertid havde Birk endnu ikke forlangt papiret , 
sandsynligvis fordi han mente , at det var sikkert nok i 
Selmas varetægt og for det andet , fordi han jo nu havde 
fået andre ting at varetage og derfor ikke havde brug 
for det i øjeblikket . 
Hr . Birk , denne underlige blanding af en hædersmand 
og en skurk lagde sig til sengs og sov fortræffeligt , 
indtil hans tjener den næste morgen vækkede ham . 
Han sov , men hans bittreste fjender vågede . 
Festen i frimurerlogen var endt , og de hemmelighedsfulde 
samfundets mulvarpe gik hver til sit . 
Derr lille mand med det store kindskæg som vi have 
truffet i logen og som var den første , der opdagede hr . 
Birk blandt frimurerne , svøbte sig ind i sin kappe og gik 
gennem Kjøbmagergade over Amagertorv og hen til et 
lille hus , som den gang stod på hjørnet af torvet og 

den gade som bærer det om avtoriteternes mageløsie 
opfindsomhed vidnende navn „ ved stranden . “ 
Han tog en nøgle op af lommen og lukkede sig 
dermed ind ad gadedøren . 
Derpå steg han op ad trappen så højt han 
kunne komme , hvilket vil sige det samme som til anden 
sal . 
Her standsede han foran en dør , lagde munden til 
nøglehullet og sagde disse ord . 
„ Broder hævn ! “ 
Øjeblikkelig svarede en stemme inde fra med 
ordene : 
„ Held hævn ! “ 
Derpå åbnede manden uden videre døren og 
gik ind . 
Sjette kapitel . 
I fjendens lejr . 
Det værelse hvori man nu befandt sig var vel tarveligt 
møbleret , men en ting udmærkede det dog frem for mange 
elegantere værelser , og det var den udsøgte orden og 
renlighed som herskede i værelset . 
Og alligevel var her ikke den ellers så nødvendige 
kvindelige ånd . 

sålænge de nuværende beboere havde boet i værelset 
havde der måske ikke været et kvindeligt væsen 
indenfor døren . 
Rigtignok havde disse beboere hellerikke besiddet 
lejligheden i lang tid . 
I sofaen sad en mand hvis alder var umulig at 
gætte . Han var nemlig tre og fyrretyve år medens 
han så ud til at være mindst tredsindstyve . 
Denne unge oldings ansigt var gjennemfuret med 
en mængde rynker og et langt stærk grånende hår 
nåde ham lige til skulderen . 
Kun hans øjne kunne måske forråde hans virkelige 
alder , thi der var i sandhed et liv i disse øjne , 
som måtte forbavse enhver . 
Han havde hidtil siddet stille , med de foldede hænder 
lagte omkring sit ene knæ , medens han med henrykkelse 
havde betragtet en lille dreng , som roligt slumrede 
i sengen . Nu derimod , da døren gik op , satte han foden 
mod gulvet , vendte øjnene mod den indtrædende 
idet han sagde : 
„ Vær hjertelig velkommen , de min eneste ven her 
i livet . “ 
„ Nej , nej , sig ikke det , kendte verden din skæbne 
da var hver moders sjæl din sande ven . Ædle offer , 
dyrebare martyr . “ 
Den gamle mand rystede på hovedet og sagde : 
„ Du kommer fra logen ven ? “ 
„ ^a . 
„ Og ham var det ikke ? “ 
„ Jo . “ 

„ Himlen være lovet — frimurerne og de røde 
drenge kan ikke blive venner . “ 
„ Jeg har nyt . “ 
„ Nuvel , vent et øjeblik , det er da vel ikke sørgeligt 
nyt ? “ 
„ Vor fjende har nye planer . “ 
„ Ah ! “ 
„ Hans planer kender jeg imidlertid ikke , jeg ved 
kun at det gælder justitsråd Berger . “ 
^justitsråd Berger — men hvoraf ved man det ? “ 
„ Man har ladet ham udspionere og man har set af 
han i nat har besøgt ausfitsrådens hus , hvad han ville 
ved man endnu ikke . “ 
„ Man må have det af vide . “ 
„ Man vil gøre alt for af få det af vide . “ 
„ Men i overmorgen har hs . Majestæt lovet af 
modtage mig og dersom jeg så kunne bringe ham gode 
oplysninger . “ 
„ Du kender min Iver , Broder . “ 
„ Dyrebareste af alle brødre , du som har udholdt en 
lang og besværlig rejse for af frelse hende og hendes 
barn . Din hengivenhed er større end af den nogensinde 
kan betales . Mind mig ikke niere Broder om denne frygtelige 
gæld . Fortæl hvad du mere ved . “ 
„ Jeg ved intet mere , Selma har modtaget billetten 
— hun venter af se sin søn på maskeballet på lørdag 
og hun forpligter sig til af forblive ukendt , hun er sikker 
på af hun kan beherske sine følelser , da hun ved sit 
barn i sikkerhed . “ 
„ Hun skal få ham af se . Hør en gang Broder , 

man må på det omhyggeligste udspejde vor fjende og 
se af komme efter hans planer . Jeg er bange af set . mas 
liv er i fare . “ 
„ Man må beskytte hende . “ 
„ Justitsråd Berger har en datter . “ 
„ Rigtigt . “ 
„ Hvem ved om det ikke er denne datter og hendes 
medgift han eftertragter . “ 
„ Men han kan dog ikke skjule at han er gift . “ 
„ Nej , men Selma kan dø . “ 
„ Hm , det var jo frygteligt , men de har igen ret , 
af denne djævel kan man frygte alt . Dog — jeg gentager , 
at dette ikke kan være hans plan . Frøken Berger 
er få godt som forlovet og vil en af de første dage blive 
virkelig forlovet med en kandidat brink . Sagen er så 
afgjort , at hendes fader allerede taler om sin svigersøn 
brink . “ 
„ Det er vel sandt , at denne hindring - er væsentlig 
men alligevel — man må se til om ikke vor fjende søger 
at nærme sig denne kandidat brink , gør han det , 
så er jeg sikker i min sag . Tro mig , jeg kender vor 
fjende , han har tusinde midler til at skaffe sig af med 
folk som er ham i vejen . Kan han ikke andet , så sfaffér 
han dem en proces på halsen , for eksempel for majestætsfærbrydelse , 
imedens de andre så tænker på processen 
handler han . “ 
„ Man skal bevogte ethvert af hans skridt . “ 
„ Jeg har nu foreløbig to ting der sysselsætter min 
hjerne , avdientsen hos kongen og masteballet . Når 
disse to begivenheder er overlevede så gå vi videre . 

foreløbig må jeg sørge for , at justitsråd Berger får 
to indbydelser til maskeballet . En for sig selv og en 
for sin datter . Hr . Kandidat brink vil nok vide at forskaffe 
sig en indbydelse , så skulle vi se om vor fjende 
udebliver . Gør han det , så er det ikke længere den 
gamle grev k . , så kender jeg ham ikke længere . Lad 
os nu gå til ro , i morgen tidlig må du atter ud , 
min ven — ak , uden dig blev jeg aldrig hævnet . “ 
„ Og alligevel bæver mit hjerte af rædsel . “ 
„ Og frygter — o , tal , du tror altså ikke at vi 
når vort mål ? “ 
„ Jo , jo , uren — “ 
„ Men ? “ 
„ Ak , jeg kender ikke dine endelige planer , Broder 
— hvis din hævn nu kostede dit liv ? “ 
Den forunderlige gamle — thi hans udseende frister 
os bestandig til at kalde ham således , rystede på 
hovedet , medens et mærkeligt smil krusede hans læber . 
„ Tiden allene ved det , men bliver jeg ikke hævnet 
så er det afgjort at jeg må dø . Ven , “ vedblev han , 
„ Du ved bedst hvor nogle år have forstået at ælde mig . 
Her er han den fordum så kække Birk — dog , jeg ræddes 
ved at nævne dette navn , som han har stjålet tilligemed 
min hustru ; ak , hvormange skændselsgjerninger 
kan han ikke have udøvet under dette navn . Hvor led 
jeg ikke en gang , da jeg troede at have plettet navnet , 
jeg bragte mit offer og søgte den død som var bestemt 
for ham ; jeg ville tone den skyld jeg troede at 
have . Men tilfældet ville det anderledes . Jeg har assværgæt 
troen på guddommen i de røde drenges selskab 

— hvis gud nu alligevel levede , hvor fortjente harr , 
da ikke min tak for det mirakkel han har udført . O , 
aldrig har jeg skattet livet i den grad , som nu da jeg 
behøver det for at hævne mig selv , jhvis navn han har 
stjålet , og hende , hvem han har tiltvunget sig — thi jeg 
kan ikke tro at hun elsker ham . Og alligevel er hun vidende 
om at han har røvet mit navn . “ 
Smerten syntes at tage overhånd hos ham , medens 
han talte således . 
„ Betænk dig , “ svarede hans ven , „ at selv om hun . 
Ved , at han har antaget dit navn og benytter dine papirer , 
så kender hun dog intet til hans slette gerninger . 
Du kan dog umuligt tro , at hun var i stand til at 
være medvider i en forbrydelse . “ 
„ Nej , nej , jeg kan ikke tro det , men alligevel , hvorledes 
har det været ham muligt at skjule alt for hende ? “ 
„ Også det vil tiden vise . “ 
„ Javist , hør blandt andet , glem ikke vore navne . “ 
„ Umuligt , du hedder Strange . “ 
„ Og du hedder vinter . “ 
„ I wenebago hed jeg Castor . “ 
„ På maskeraden er vi Castor og Pollux . “ 
Disse to venner sagde nu hinanden godnat , hvorpå 
den som kaldte sig Strange og som vore læsere nu ved , , 
ikke er nogen anden end den gamle doktor 0a8tov tlle 
hvaiusv fra wenebago , gik ind i et værelse , til hvilket 
en dør tæt ved sengen , hvori den lille Povl sov , førte . 
Den næste morgen stod hr . Kandidat brink noget 
sent op , og han havde netop begyndt på frokosten , da 

hans tjener — thi han holdt virkelig en sådan — trådte 
ind og leverede ham et visitkort på hvilket han læste 
navnet Birk . 
„ Birk , “ sagde hr . Kandidaten ved sig selv , „ Birk , 
ham kender jeg ikke . Erik , “ vedblev han derpå henvendt 
til tjeneren , „ hvorledes ser den herre « ud ? “ 
„ Det er en meget elegant herre , “ svarede tjeneren . 
„ Død og pine , skynd dig at hjælpe mig min 
frakke på og lad ham så komme ind . “ 
Et øjeblik efter trådte hr . Birk ind til sin rival , 
som modtog ham med den største høflighed af verden . “ 
„ Sikkert har mit besøg sat dem i forundring , hr . 
Kandidat , “ begyndte Birk , „ og i særdeleshed må jeg 
skynde mig . at gøre en undskyldning for den tid jeg er 
kommet på , jeg indrømmer at den ikke er så heldig , 
som den kunne være . “ 
„ Bevares , min herre , det er jo netop mig der skal 
gøre undskyldning , fordi jeg endnu ikke er i orden , 
endskønt det er langt op ad dagen . Tingen er , at jeg 
er kommet meget sent hjem , jeg har nemlig været til et 
lille gilde i ' en selskabelig forening , af hvilken jeg er 
medlem . “ 
„ Ah , en selskabelig forening ' , “ sagde hr . Birk , idet 
han betragtede hr . Kandidaten stift og gjorde et aparte 
tegn . 
„ Hvorledes , “ udbrød brink , „ De er murer . “ 
„ Jæg har den ære . “ 
„ I så tilfælde er de mig en dobbelt kær gæst . “ 
Kandidat brink ringede på sin tjener og bød ham 

hente en flaske vin . Derpå skød han et bæger med 
cigarer hen for sin gæst . “ 
„ De undres sikkert ikke over , at jeg er meget nysgjærrig 
efterat kende anledningen til denne visit som de 
beviser mig den ære at gøre mig , “ begyndte han , idet 
han rakte sin gæst ild til cigaren . 
„ Deres nysgjærrighed , hr . Kandidat , er i dette 
tilfælde meget naturlig , og jeg lover dem at jeg skal 
skynde mig at tilfredsstille den . “ 
Nu kom Erik tilbage med den forlangte flaske vin 
og to glas . 
Brink fyldte glassene , stødte sit glas imod sin 
gæsts og lavede sig til at høre på , hvad denne havde 
på hjertet . 
Syvende kapitel . 
Hr . Dirks introduktion . 
Endnu en afbrydelse før hr . Birk kunne begynde at 
forklare sig . 
Tjeneren Erik kom endnu en gang tilbage og bragte 
et > brev . 
Hr . Brink bad om undskyldning og gav sig til at 
læse brevet , som øjensynlig gjorde et stærkt indtryk på 
ham . 

„ Hm , “ sagde han , idet han stak brevet i lommen , 
„ en invitation til middag . “ 
Hr . Birk vidste godt fra hvem invitationen kom og 
selve brevets indhold kunne han udenad . Han havde jo 
hørt justitsråd Berger oplæse det for sin datter . 
„ Ah , det lader til at jeg har valgt min tid til 
mit besøg endnu siettere end jeg selv troede , “ udbrød hr . 
Birk , „ jeg beder dem undskylde , hr . Kandidat , jeg vil 
tillade mig at komme igen en anden dag . “ 
„ Vist ikke , de må blive . “ 
„ Nuvel , som de ønsker det , jess vil da straks skride 
til sagen . “ 
„ Jeg er lutter øre . “ 
„ Jeg må først og fremmest tillade mig at præsentere 
mig selv for dem på en mere omstændelig måde , 
end mit kort har formået at gøre det . Som de alt 
ved er mit navn Birk , jeg har i en del år opholdt mig 
i udlandet , hvilket imidlertid ikke har forhindret mig i at 
tage virksom del i Danmarks politik . “ 
„ Ah , de er politikker . “ 
„ Jeg indrømmer at politikken er min kæphest . Nu 
betragter jeg mig imidlertid som moden politikker , medens 
politikken i mine yngre dage nær havde gjort mig til 
fanatiker . Måske ville de kende mig , dersom jeg oplyste 
dem om mit navn som politikker . Tillad mig 
imidlertid at holde det skjult , indtil jeg har haft den 
ære at lære dem nærmere at kende , forstå mig rigtigt , 
jeg mener , at det er nødvendigt at vide , om vi nogenlunde 
står på samme standpunkt . Man har sagt mig at de 
er fremskridtsmand . “ 

„ Det skulle jeg mene . “ 
„ De ønsker reformer . “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Grundloven tilfredsstiller dem ikke . “ 
„ Alligevel er grundloven et stort fremskridt . “ 
„ Visselig , men man må på det omhyggeligste vogte 
sig for at slå sig til ro med et fremskridt , vi fordre 
mere . “ 
„ Sikkert nok , men jeg hører dog til de moderate 
radikale . “ 
„ Ligesom jeg . “ 
„ De mener altså — “ 
„ Min mening er kort og godt den , at landet kunne 
behøve et nyt organ , som repræsenterede vor mening . 
Det er min overbevisning , at vi i meget kort tid ville 
kunne skabe et parti . “ 
„ Ah , ja — men — “ 
„ Jeg er så lykkelig at kunne disponere over en 
ikke så ringe politisk erfaring , men , hvad der i dette 
tilfælde forekommer mig at være af ikke uvceseulig betydning 
er , at jeg tillige disponerer over et par millioner 
rigsdaler og med dem håber jeg at kunne komme nogen 
vegne . Hvad mener de ? “ 
„ Ganske vist er det mangel på midler , der har 
holdt det radikale element på det konservative standpunkt 
på hvilket det hidtil har stået , “ mente kandidaten . 
„ Bravo 
vi sympatiserer — jeg aner at vi er politiske 
tvillingbrødre . “ 
„ Castor og Pollux — fortrinligt . “ 

„ Er vi først bleven politiske venner , så blive vi også 
venner i andre retninger . Politikken er den bedste 
vej til broderskab . “ 
„ De har ret : på venskabets vel . “ 
Glassene mødtes atter og blev på ny fyldte og 
tømte . 
Imidlertid forstod hr . Birk således at føje sin tale , 
at den netop faldt i hr . Brinks smag . 
Slutteligen rakte de to mænd hinanden hånden 
på et evigt venskab . 
„ Deres talenter , “ sagde hr . Brink , „ gør det til en 
2ere for enhver mand i Danmark at turde kalde dem 
sin ven . “ 
„ Og dog har jeg ikke en eneste , hvem jeg med sandhed 
tør kalde ved vennenavnet . “ 
„ Ja , nu har de en , “ forsikrede brink . 
Hr . Birk trykkede atter kandidatens hånd idet han 
sagde : 
„ Ah , det var kun en politisk beslægtet jeg søgte og 
fandt en ven , en Broder . Tro mig , den lykke som 
guldet siges at skænke os , den er for intet at regne mod 
den lykke son : et sandt venskab bringer . “ 
Han holdt tørklædet for sit ansigt — om det var for 
at skjule et smil eller for at bortviske , en tåre vide 
vi ikke . 
Man havde pnssiaret meget om det nye organ for 
de radikale — de mådeholdne radikale — og om anvendelsen 
af hr . Birks millioner , da hr . Brink pludselig 
erindrede sig at tiden ikke stod stille og at han skulle til 
middag hos justitsråd Berger . 

han drejede sig uroligt i stolen , men hr . Birk vedblev 
at tale om politik . Endelig kom han ved en vending 
i sin tale , som i grunden forekom-ganske naturlig , 
til at spørge : 
„ Er de gift hr . Brink ? “ 
„ Nej , “ svarede brink , „ endnu ikke . “ 
„ De agter altså at gifte dem . “ 
„ De er min- ven , for dem skal jeg intet skjule . 
Jeg holder bryllup med det allerførste . “ 
„ Ah . “ 
„ Mishager det dem ? “ 
„ Ja og nej , jeg er selv en lykkelig ægtemand , men 
alligevel siger jeg ; en politiker burde aldrig gifte sig . “ 
„ Bah — en politiker er undertiden nødt til at gifte 
sig , også giftermålet kan jo undertiden være politik . “ 
Hr . Birk smilede samtykkende . 
„ Lad os forandre deres sætning , lad os sige ; en 
politiker bør aldrig elske . “ 
„ Bravo , “ udbrød Birk , „ det udtrykker netop min 
tanke . “ 
„ Jkkesandt , jeg har forstået dem , min salighed 
— vi er åndsbeslægtede . Men hør — der falder mig 
noget ind , da jeg en gang har begyndt at vise dem en 
fortrolighed , som jeg er overbevist om , at de vil gjengjælde , 
kan jeg ligeså gerne udvide den . Jeg havde 
lyst til at præsentere dem for min tilkommende svigerfader , 
den fortræffeligste mand på jordkloden , men som politiker 
-- -- - “ 
Han afsluttede sætningen med en gestus . 
„ Intet skulle være mig kærere . “ 

„ Justitsråd Berger er en mand af reputation . “ 
„ Justitsråd Berger , er han murer ? “ 
„ Bevares høj murer . “ 
„ Jeg tager imod tilbudet . “ 
„ Godt , klokken fire må vi være der . “ 
„ Hvis de ikke har noget imod det , vil jeg tillade 
mig at møde hos dem med min vogn , når klokken er 
halv fire . “ 
„ Fortræffeligt , kære ven , “ råbte kandidaten begejstret . 
Hør , “ vedblev han d rpå , idet han heldte vinflaskens 
sidste indhold i glassene , „ Politiken er den fasteste 
bro til venskabet , men venskab fordrer fortrolighed 
— jeg vil tillade mig at foreslå at vi drikke dus . “ 
„ Et prægtigt forslag , “ sagde hr . Birk , „ og dertil 
et gavnligt forslag . “ 
. De nye venner drak „ Dus “ . 
Derpå skyndte hr . Birk sig at tage afsked med 
løftet om al komme tilbage klokken halv fire . 
„ Ha , ha , ha , sikken en nar , “ udbrød kandidat 
brink , da han var blevet ene , „ man kan ikke nægte , at 
jeg har heldet med mig , millionærerne søger mig op og 
drikker dus med mig . Det var brillant , at jeg fik ham 
til at gå ind på af lade sig præsæntere for Bergers . 
Disse mennesker får naturligvis mere respekt for mig , 
når de hører , af mine venner er millionærer . Hvem 
ved , “ sluttede han , „ om jeg ikke engang ved min ven 
Birks millioner kan blive en anset og formående politiker 
og statsmand . Hvilken lykke for en fornuftig mand 
af få fat i denne millionær . “ 
Hr . Brink trak atter sin frakke af og iførte sig den 
mere behagelige slobrok . 

derpå ringede han på Erik , lod sig bringe en ny 
flaske vin , tændte sin pibe og lagde sig på sofaen 
hvor han gav sig til af gennemlæse det korte brev , han 
havde fået fra juftitsrådens . 
„ Med Berger kan jeg let komme ud af det , “ sagde 
han derpå til sig selv , „ og hvad hans yndige datter 
angår , da kan hun få det efter ønske . Jeg takker guderne , 
af jeg ingen svigermoder får , som skal fælde 
tårer over sit barns mishandling — puh . “ 
Velbehagelig blæste hr . Kandidaten sine røgskyer 
ud i værelset , og søgte på den bedste måde af få tiden 
til af gå , indtil hans nye ven vendte tilbage med 
sin vogn . 
Hvad foretog hr . Birk sig imidlertid ? 
Han steg ind i sin vogn og befalede at køre til 
Løvstræde nr . 120 . 
I dette sted boede på anden sal en enke efter 
en Major i infanteriet og hos denne dame var en anden 
dame , som kaldte sig Fru Birk , nylig flyttet ind . Og 
alligevel havde Fru Birk i den korte tid hun havde boet 
i Løvstræde , forstået at vinde alles hjerter og at gøre 
sig så populær , at det mindste barn kunne vise vej til 
hendes bolig . 
Sagen er , at Fru Birk var overordenlig godgørende 
og afhjalp ethvert savn , som det var hende muligt . 
Imidlertid troede hun , at virke skjult og ukendt , 
medens hun dog havde måttet gøre ! den dame hos hvem 
hun boede , til sin fortrolige . 

denne dame havde med stor indre tilfredshed udspredt 
efterretningen om Selma Birks udstrakte godgørenhed , 
thi som den hæderlige Fru krands sagde : „ det er 
ved gud synd , at ingen skal vide hvem det gode kommer 
fra , når Vorherre er god imod os , , så ved vi at 
det gode kommer fra ham . “ 
Og så fortalte hun løst og fast , om alle de penge , 
som Fru Birk „ kastede ud af vinduet . “ 
Og virkelig var det også en . storartet godgørenhed 
Selma udøvede , men hendes erfaringer og hendes klare 
forstand lod hende altid uddele hjælpen , der hvor den var 
fornøden . 
Der findes endnu folk i Løvstræde , som kunne erindre 
den godgørende Fru Birk , ja , der findes måsfe endogså 
folk , som har nydt godt af hendes godhed . 
Den dag på hvilken kandidat brink og hr . Birk 
havde sluttet det inderlige vensfab , som vi nys have set , 
havde Selma udøvet en ny kjærlighedsgjerning . 
En fattig familie , i hvilken familiefaderen havde 
ligget syg i lang tid , medens konen netop i samme tidsrum 
var nedkommet med en lille søn , som døde i hendes 
arme , lod hun tilflyde få rigelig hjælp , at den øjeblikkelige 
nød blev « hjulpen , medens hun tillige sendte en 
dygtig læge til familien . 
„ Vore autoriteter burde forbyde folk at bo i sådanne 
pesthuller , “ sagde lægen , da han vendte tilbage 
til Selma , for at erklære , at barnet lå lig , medens 
både mand og kone vare meget syge . 
„ Hr . Doktor , “ svarede Selma , „ Avtoriteterne burde 
sørge for , at en stakkels kvinde , som jeg , ikke fik den betydning , 

som jeg kan mærke , jeg virkelig har . Folket , 
hr . Doktor , er altid godgørende , hvor godgørenheden er 
påtrængende nødvendig , en logisk slutning er det , at et 
land , hvis befolkning udfolder en stor godgørenhed , har 
en slet styrelse , thi , ligesås sikkert som det er vist , at 
det er velgørende at give , ligeså sikkert er det , at det 
er tungt at skulle modtage almisse . “ 
Hun spurgte lægen , om denne familie endnu manglede 
noget af hvad der hørte til det nødvendigste , hvilket 
blev besvaret benægtende . 
„ O , “ sagde Selma , da hun befandt sig allene , - „ jeg 
har en følelse , som om jeg endnu en gang skulle blive 
rigtig lykkelig . Min gud , er det ikke også en lykke , at 
vide , at mit barn er ilive og at jeg atter vil få det at 
se . Jeg kunne måske spørge , med hvad ret man beholder 
mit barn , som jeg dog har et uafviseligt krav på , 
men nej , den hemmelighedsfulde beskytter , der har vovet 
sit liv for at frelse mit barn i det fjerne Amerika og 
som daglig giver mig instrukser , ham stoler jeg trygt 
på . Og desuden , han , som jeg nu må hade , han tror 
jo at Povl er død , han må blive i troen ; hvor længe , 
hvorfor , det ved jeg ikke . Altså på lørdag , “ vedblev 
hun , „ på lørdag , skal jeg se min lille Povl — og det 
på et maskebal — men det er jo netop heldigst , thi 
masken vil skjule min glæde og gøre mig ukendelig for 
alle , ja , jeg skal komme , jeg skal komme . “ 
I dette øjeblik bankedes der på døren , ^der førte 
til Fru krands værelse , og gennem hendes værelse 
måtte enhver der skulle til Selmas værelse . 

Selma for sammen , hun kendte denne banken , der 
var kun en der bankede på denne mærkelige måde . 
Et øjeblik efter gentog denne banken sig på den 
dør , der umiddelbart førte til hendes værelse . 
Hun rejste sig , gik hen til døren og lukkkede op . 
Hun havde ikke taget fejl . . « den indtrædende var 
ingen anden end hr . Birk . 
„ Bestandig dig selv lig , kære søster , “ udbrød han , 
idet han greb hendes hånd som han ville kysse , men 
hun forhindrede ham deri . 
„ Ja , “ sagde hun , aldeles ikke forundret over at 
høre ham sige , søster , en titulatur , han ellers aldrig 
plejede at anvende overfor Selma , „ men er ikke også de 
den samme som altid , jeg ved i det mindste ingen forandring 
at fremhæve hos dem . “ 
„ Deri har de fuldkommen ret , søster , når man 
først når vor alder og har gennemgået sådanne prøvelser 
som vi har , så bliver man rolig og sat . De helliger 
dem til barmhjertighedsgerningers udførelse og 
jeg — “ 
„ De har vel samme mål . “ 
„ De har ret , der er kun den forskel , at medens 
de standser tåren på den enkeltes kind og mætter en 
enkelt hungrende , sørger jeg for hele folket . Når millioner 
hungrer vil det kun sige lidet at en bliver mæt . “ 
„ Ganske vist vil det sige lidet , men det siger dog 
så meget , at de kommer til at overlade mig en af deres 
millioner . Kunne jeg nu få enhver der har evne 
til det , til at tage en på samvittigheden , så ville deres 
millioner svinde betydeligt ind . “ 

„ Rigtig , hvis kun enhver der kunne ville , men det 
er netop Tingen , man vil ikke og derfor må de trængende 
have betryggelser . For imidlertid at tale om noget 
andet min kære Selma , de har dog det vigtige dokument 
på et sikkert sted . “ 
„ O , ja , det er sikkert nok , hvor jeg har gemt det . “ 
„ Jeg har tænkt om det itke var bedre at jeg anbragte 
det i en eller anden bank , hvor man kan være aldeles 
overbevist om at det vil være sikkert opbevaret . “ 
„ Måske , de kan jo få det når de ønsker det . “ 
Hr . Birk var tilfreds med dette svar , thi det beviste 
ham at Selma ingen mistanke nærede til ham — 
det troede han i det mindste . 
„ Nuvel , i dag bliver det for sent og jeg vil ikke 
gerne gå med et så vigtigt papir hos mig til i morgen 
jeg vil derfor foretrække at lade det blive her hos 
dem til en anden dag . “ 
„ Som de vil . “ 
„ Ved du vel at jeg skal spise til middag med en 
af mine venner , en fortræffelig ung mand ved navn 
brink . Middagen gives hos hans svigerfader hr . Justitsråd 
Berger , for hvis datter , min vens tilkommende , jeg 
så gerne ville præsentere dem . “ 
„ De ved hvor nødigt jeg forlader mit hjem . “ 
„ Men de trænger til adspredelse og frøken Berger 
er en fornuftig , begavet dame som de vil synes 
godt om . “ 
„ Vi kan jo se tiden an . “ 
„ Som de vil , imidlertid har jeg allerede omtalt 

dem for frøken Berger og hun længes meget efter at 
gøre deres . Bekendtskab . “ 
Efter dette besøg hos Selma , som han dels aflagde 
fordi han fandt det rigtig at vise sig hos hende , dels fordi 
han ville overtyde sig om , at han kunne få det vigtige 
arvedokument udleveret , når han ønskede det , dels måske 
også fordi han havde planer med Selma . 
Det var hans agt at indføre Selma i justitsråd 
Bergers hus , som sin hustru , og fortælle familien Berger 
hvor svagelig hun var . 
Når hun havde været der blot en gang , og denne 
ene gang kunne Birk nok våge over at Selma ikke sagde 
mere end han ønskede , så ville Bergers jo stadig spørge 
til hendes besindende , Birk ville da sukke og sige at hun 
var meget syg , og at man desværre kunne befrygte det 
værste . Når så nogen tid var gået , så ville „ det 
værste “ indtræffe , Selma ville dø . Hendes død ville 
forekomme aldeles naturlig , Birk var enkemand og millionær , 
justitsråd Berger på sin side var også en 
uhyre rig mand og intet parti kunne være nære passende 
for enkemanden Birk , end den rige og fornuftige 
Anna Berger 
således var hr . Birks planer udviklede . Hvad 
han skulle gøre ved manden med slæden , kandidat 
brink vidste han endnu ikke rigtig , men i værste fald 
måtte han foretage en rejse med sin rival og så på 
denne rejse se at skille sig af med ham . 
Det var imidlertid noget som tiden ville vise . 
Foreløbig gjaldt det om at trække brylluppet mellem 

kandidaten og frøken Berger i langdrag , selv om man 
måtte sinde sig i at forlovelsen fandt sted . 
Ottende kapitel . 
Middagen hos Berger . 
Som aftalen var , indfandt hr . Birk sig klokken 
halv fire hos kandidat brink . 
Den sidste var færdig til at tage afsted og satte 
sig derfor i vognen hos sin nye ven . 
Vognen rullede afsted til nr . 201 . De to venner 
stege ud og gik op ad trappen , hvor den gode justisråd 
havde sat alle etikettehensyn til side og kom for at møde 
sin tilkommende svigersøn midt på trappen . 
Justitsråden blev meget overrasket ved at se , at 
kandidat brink ikke var allene , men han modtog hr . 
Birk med den største velvilje og førte de to mænd 
op i sin lejlighed . 
„ Ntin datter længes meget efter den : , “ sagde justitsråden , 
efter at have påset , at en tjener havde skilt 
gæsterne af med deres overtøj . 
„ O , min kære justitsråd , hun har sandelig ikke 
været ene om at længes , jeg frygtede næsten , at klokken 
aldrig var bleven fire i denne dag , “ svarede kandidat 
brink med et smil , som den mest forelskede ungersvend , 

„ tillad mig at opsøge den kære frøken , og bringe hende 
min hjerteligste tak , fordi hun har værdiget mig at tænke 
på mig , “ vedblev han . 
„ Ja , gå de kun , “ sagde justitsråden , „ Frøken 
' Berger er i sit bibliottek . “ 
„ Altid studerende , ah hvilken perle , hvilken sjælden 
kvinde . Pris dem lykkelig over at blive præsenteret for 
min tilkommende brud , “ vedblev brink , idet han henvendte 
sig til Birk , „ men tag foreløbig tiltakke med min 
ligeså fortræffelige , tilkommende svigerfader . Hvad hans 
politiske retning angår , så hører han til de nationalliberale . “ 
„ Ja , “ 
Sagde justitsråden , „ jeg er en folkeven — 
frihed , “ siger jeg , „ Frihed , men ingen overdrivelser , tro 
mig , min herre , en alt for udvidet frihed er farligere end 
fuldkommen slaveri . Folket er lykkeligt på en mellemstation . “ 
„ Jeg 
kunne måske bifalde deres mening , hr . Justitsråd , “ 
Svarede Birk , „ når vi blot også vare enige 
om , hvad en alt for udvidet frihed var ; thi efter min 
mening er vi her i Danmark uhyre langt fra en alt for 
udvidet frihed . “ 
„ Så , “ sagde brink , „ nu er samtalen i gang , nu 
antager jeg næsten , at jeg kan undværes . “ 
Kendt med husets lokaliteter som han var , gik 
kandidat brink gennem justitsrådens kontor og ligeledes 
gennem den store dagligstue . 
Derpå standsede han udenfor den dør , bag hvilken 
frøken Anna Bergers kostbare bogfamling opbevaredes . 
Måsfe skælvede hans hjerte lidt , , men det var ikke 

den angst , elskeren føler , når han står i begreb med » 
At banke på den elskedes dør , det er frygten for at 
møde den unge piges strenge blik . 
Han fortrød et øjeblik , at han ikke havde talt nærmere 
med jusfitsråden , før han begav sig til hans 
datter . 
At Anna ikke elskede ham , det vidste han og at hendes 
fader for at få hende til at samtykke i at ægte 
ham , havde været nødsaget til at åbenbare sin datter 
en del af sin frygtelige hemmelighed , det indså han ; 
men hvor meget , det var netop spørgsmålet . 
Imidlertid skælvede denne frække person ikke længe , 
da han bankede tre bestemte slag på døren , var han 
lige så rolig som altid . 
Et klart og lydeligt „ Kom “ inde fra bibliotteket , 
bragte ham til at åbne døren og træde ind . 
Anna Berger der havde været i den tro , at det 
var hendes fader der kom , rejste sig forskrækket og lagde 
den bog , hvori hun læste fra sig , da hun så kandidat 
brink træde ind . 
„ Tilgiv , min frøken , om jeg mulig river dem ud 
af en interessant bog , men min længsel efter at fe dem 
og tale med dem var så stor , at jeg bad deres fader 
om at måtte opsøge dem i deres bibliottek for at 
bringe dem den første hilsen . “ 
„ Og min fader har tilladt dem det ? “ 
„ Uden hans tilladelse ville jeg ikke have vovet en . 
Sådan dristighed . “ 
„ Det var meget ubetænksomt af min fader . “ 
„ De er altså vred på mig for min dristighed . “ 

„ Nej , min herre , jeg finder den kun ikke ganske i 
sin orden . Lad os imidlertid gå ind til fader . “ 
„ Jeg bønfalder dem frøken Berger , skænk mig et 
par øjeblikkes samtale , jeg har overladt justitsråden 
til en af mine venner , som jeg skal have den ære at 
præsentere dem senere . “ 
Anna Berger ville for enhver pris undgå en 
samtale med brink , thi hun ville da blive nødt til af 
erklære sig villig til af blive hans hustru og dette ville 
hun ikke gøre før hun havde talt med den fremmede , 
der havde lovet af hjælpe hende og til hvem hun havde 
fattet en næsten uforståelig tillid . 
Alligevel erindrede hun sig , af han havde sagt , af 
det gjaldt om af få deklarationen af forlovelsen opsat 
i fjorten dage . 
Hun besluttede af benytte sig af øjeblikket . 
„ Min herre , “ sagde hun , „ hvorfor skulle jeg have 
noget imod af skænke dem en samtale , den tid vil jo 
komme da de med ret kan fordre en samtale af mig . 
Da jeg imidlertid netop i dag befinder mig meget ilde 
beder jeg dem om , af være tilfreds når jeg siger dem , 
af jeg har læst det brev , som min fader tilskrev dem 
igår aftes . “ 
„ Tak frøken , tusind tak , jeg er tilfreds . Kan jeg 
end ikke gøre mig håb om nogensinde , af blive elsket af 
dem , så kan jeg dog idet mindste ved omhu og opoffrelse : : 
fortjene deres hengivenhed og agtelse . “ 
Et svagt smil spillede om frøken Bergers læber , 
det viste tydeligt , af hun ikke troede på de store opofi 
frelser . 

„ Min fader har fundet vor forening aldeles nødvendig , “ 
Bemærkede hun . 
„ Deres fader er en hædersmand og min intimesfe 
ven , “ svarede brink . 
Anna Berger gik henimod døren , idet hun sagde : 
„ De ' har vistnok ret , meget intim . “ 
„ De har altså slet intet mere at sige mig , “ spurgte 
brink i en øm tone . 
„ Min gud , nej , hvad skulle jeg have at sige 
dem ? “ 
„ Når ønsker de vor forlovelse deklareret ? “ 
Ved disse ord skælvede Anna Berger . Hun vidste 
kun alt for godt , at det var et rent forretningsspørgsmål 
og at hun var en vare der skulle sælges . 
Imidlertid gav spørgsmålet hende dog en anledning 
til at frembære ønsket om en udsættelse og hun 
svarede derfor : 
„ Om fjorten dage dersom de behager . “ 
Og hvorfor først om fjorten dage , hvad grund har 
de , om jeg tør spørge , til at opsætte deklarationen hele 
fjorten dage endnu ? “ 
„ Nej , min herre , derom tør de ikke spørge , thi det 
er netop min hemmelighed . Befaler de imidlertid at vor 
forlovelse skal finde sted før den tid , så er jeg beredt 
til at adlyde . “ 
„ Befale , bedste frøken Berger , o , hvor kan de dog 
tro — skulle jeg befale dem . Nej , i det højeste kunne 
jeg måske bede dem , men befale dem — aldrig . “ 
„ De målte dog befale , hvis de ville have det , thi 
at bede ville intet hjælpe . “ 

„ Ah , men så lader jeg være at bede , så retter 
jeg mig efter deres ønske , hvorfor skulle vi ikke også 
kunne vente fjorten dage endnu . Jeg vil tro dem , når 
de siger , at de har virkelige grunde til at fordre denne 
opsættelse . “ 
Han bød hende sin arm , men hun afslog den . 
„ Hav mig undskyldt et øjeblik , jeg vil ret snart 
komme ind i salen , jeg har blot noget at gøre i mit 
værelse . “ 
„ De ønsker altså at jeg går først ind i salen ? “ 
„ Ja , men jeg følger snart efter . “ 
„ Tak frøken , det er mit håb , at de ikke vil gøre 
os tiden lang , thi min ven brænder af utålmodighed 
efter at blive præsenteret for dem . Heldigvis er han 
gift ellers skulle jeg nok have vogtet mig for at føre ham 
ind i familien Berger . “ 
Denne plumpe bemærkning hørte Anna Berger 
måske ikke , thi hun var allerede begyndt at gå . 
Kandidat brink vendte altså tilbage til salen , 
hvor han fandt jusfitsråden og hr . Birk ligeså ivrige 
i samtalen , som da han forlod dem . Men , mærkværdigt 
nok var den konservative Berger og den radikale Birk 
fuldstændig enige . 
Jusfitsråden var i det sidste kvarter blevet mere 
radikal , end han nogensinde havde været og hr . Birk var 
blevet mere konservativ end han nogensinde kunne blive . 
Således gik det til , at disse to mænd mødtes på den 
politiske bane . 
„ Det er en prægtig ven , “ tænkte brink , „ han forstår 
at underholde svigerfader . “ 

også jusfitsråden på sin side fandt behag i 
Birk og de tre prægtige mænd kom fortræffelig ud af 
det med hverandre . 
„ Nå , “ spurgte jusfitsråden nysgjærrig , da kandidat 
brink vendte tilbage , „ traf de min datter ? “ 
„ Frøkenen vil være her på øjeblikket . “ 
„ Ah , det var jo prægtigt . “ 
Idet jusfitsråden vendte sig mod Birk , sagde han : 
„ Ja de ved jo , min herre , at hr . Kandidat brink 
er min tilkommende svigersøn , de to unge mennesker 
holde meget af hinanden og så er det jo det naturligste 
at de også får hinanden . “ 
„ Ganske vist , men så vidt jeg tror er forlovelsen 
dog endnu ikke deklareret . “ 
„ Nejj , endnu ikke , men den vil blive det en af dagene . “ 
„ Jeg 
så gerne at vi ventede fjorten dage endnu , “ 
Sagde brink som ville give det udseende af , at det var 
ham der foranledigede udsættelsen . 
„ Særdeles gerne , “ sagde juslitsråden glad , thi 
det var jo netop en frist af fjorten dage , hans datter 
havde begæret . 
Hr . Birk smilede , han forstod nok at Anna Berger 
havde adlydt ham , og fordret en opsættelse af forlovelsen . 
„ Det 
er dog mig der leder disse dukker , “ tænkte 
han , „ det er dog min villie de udtaler og mine ønsker , 
de opfylder , ha , ha , ha , jeg får brink til at forlange 
opsættelse af deklarationen i fjorten dage , for at 

jeg kan få tid til at sørge for ' at forlovelsen slet ikke 
finder sted . “ 
Nu åbnedes døren og Anna Berger trådte ind . 
„ Ah , “ sagde juslitsråden , „ der har vi min datter . 
Kom min datter , må jeg forestille dig hr . -- -- -- -- “ 
„ Hr . Birk , “ hjalp Birk , „ slet og ret hr . Birk . “ 
Anna kastede et blik på den fremmede og hun 
blev som et lig . Hun skælvede over alle lemmer . 
Gode gud , det var jo den samme som havde været 
hos hende om natten og som kendte den frygtelige 
familiehemmelighed , for hvilken hun skulle være et offer . 
Denne mystiske , hemmelighedsfulde mand , han 
trådte nu åbenlyst ind i salen hos familien Berger og 
dertil en ven af den hun skulle tvinges til at ægte . 
Hvem var dog denne mand . “ 
„ Min frøken , “ sagde Birk , „ måske har man været 
indiskret ved at fortælle mig , at de er min ven brinks 
tilkommende ægtefælle , men grunden må da søges i 
det inderlige venskab , som forbinder mig med deres tilkommende 
og jeg tilstår , at dette venskab har gjort mig 
nysgjærrig efter at se dem — min gud , hvad fejler 
dem frøken , de får onot . “ 
„ Min datter — Anna — hvad kan der dog være 
i vejen , “ råbte justitsråden . 
Brink ilede til og hentede en stol , hvori man lod 
den virkelig besvimede Anna Berger glide ned . 
Den unge pige sad bevidstløs og ubevægelig i stolen . 
Hendes ansigt var så blegt som et lig og man 
kunne ikke se det ringeste livstegn . 

justitsråden rystede af angst og ville ile hen til 
klokken for at ringe på tjeneren . 
Men Birk standsede ham . 
„ Vent hr . Justitsråd , “ sagde han , „ Deres datter 
er ramt af et pludseligt slagtilfælde , at hente læge vil 
intet nytte , thi hun ville være død før lægen kommer . 
Jeg kender denne sygdom og kan kurere den . Lad mig 
være ene med hende og bring mig blot noget koldt vand . 
Men stynd dem , om et par minutter er det forsilde . “ 
Den fortvivlede fader ilede ud af døren , fulgt af 
brink , som imidlertid lod til , ! meget nødig at ville lade 
Birk være allene med sin tilkommende . 
En tjener bragte en karaffe med vand og Birk 
var nu allene med den sovende Anna Berger . 
Han skyndte sig nu at løse den besvimede frøken 
Bergers klæder . Derpå fremtog han en flasfe med et 
klart indhold , som han altid bar hos sig . Af denne 
flasfe heldte han nogle dråber i et vandglas og fyldte 
derpå glasset halvt med vand . 
Da dette var gjort fremtog han en lille billet , 
som han med en meget fin nål heftede til Anna Bergers 
snehvide linned og derpå knappede han atter hendes 
tøj og satte det i orden med en lethed og hurtighed , 
få man skulle tro at han var vant til at klæde besvimede 
damer af og på . 
Han knappede den lille perlekrave og rettede på 
det broderede mellemværk og da han- var færdig ville 
det være umuligt for Anna Berger selv at opdage at 
hendes kjole havde været knappet op . 
Nu tog han glasset og førte det til hendes læber . . 

„ Med begærlighed indsugede de fortørrede læber 
væsken og et øjeblik efter drak hun af glasset . 
Birk skyndte sig nu at hente jusfitsråden og hans 
svigersøn , som ventede i det næste værelse . 
De vare næppe trådte ind i stuen , før Anna 
Berger slog øjnene op . 
Birk rakte glasset til jusfitsråden , idet han hviskedee 
til ham at han skulle lade sin datter drikke . 
Et øjeblik efter var bevidstheden vendt tilbage hos 
Anna Berger , hun rakte hånden ud efter sin fader og 
han hjalp hende at rejse sig op . 
„ Du har været syg min datter , “ sagde Berger , idet 
han ømt favnede den eneste han elskede på jorden . 
. „ Ja , “ sagde Anna , „ ja , jeg ved ikke ret . “ 
Idet hun derpå fik øje på Birk , som ved tegn 
gav hende at forstå , at hun måtte være forsigtig med 
hvad hun sagde , udbrød hun : 
„ O , nu husker jeg — men nu er jeg rask igen , 
fuldkommen rask . “ 
Med en kjækhed som forbavsede selv Birk vendte 
hun sig imod ham og sagde : 
„ Tilgiv min herre , det var en ubehagelig afbrydelse 
i presentationen og det vil sandsynligvis ikke forundre 
dem , af jeg har glemt deres navn , jeg håber 
imidlertid af min kære fader vil præsentere sin gæst for 
mig på ny . “ 
„ Min datter , “ sagde justitsråden med alvor , „ var 
det mig før en glæde , af præsentere denne herre for 
dig , så er det mig nu en kær pligt , thi denne herre 

har nu endogså et bestemt krav på af lære dig af 
kende . “ 
Blegheden begyndte atter af vende tilbage hos Anna . 
Hvad mente hendes fader med de ord ? 
Måske havde hun fået et tilbagefald dersom ikke 
Birk havde sendt hende et blik , der sagde hende , af ingen 
kendte noget til deres samtale den foregående nat . 
„ Hr . Birk , således hedder denne herre , “ vedblev 
justitsråden , „ har måske frelst dit liv , min datter , thi 
du var meget syg og vi må takke vor gæst for , af du 
allerede nu føler dig så rask . “ 
„ Jeg kan bevidne det , “ sagde kandidat brink , „ af 
det forholder sig som deres fader siger , min ven har 
virkelig frelst deres liv og har derved indlagt sig en 
fortjeneste , som jeg næsten kunne misunde ham . “ 
„ Deres vidnesbyrd er overflødig , hr . Kandidat , “ 
Sagde Anna Berger , „ min faders udsagn er mig nok . “ 
Hun vendte sig derpå mod Birk og sagde : 
„ Hr . Birk , jeg er lykkelig over af kunne bringe dem 
min tak i påhør af min fader , hr . Justisråd Berger 
og hr . Kandidat brink . “ 
Hun rakte Birk sin hvide hånd og så ham tillidsfuldt 
ind i øjnene . 
„ Min frøken , “ sagde Birk , „ vej var nødvendigt , af 
de levede , derfor frelste jeg deres liv . “ 
En tjener bragte den underretning , af middagen 
var serveret og man begav sig til bords , idet kandidat 
brink bød Anna Berger armen , medens Birk og justitsråden 
fulgte bag efter . 
Ved bordet taltes ikke meget ; middagen var god , således 

som kunne vente sig en middag , given af justitsråd 
Berger . 
Heldigvis for Anna Berger havde en gammel tante 
indfundet sig for af spise til middag hos justitsrådens , 
thi den unge pige ville ellers have været eneste dame i 
selskabet . 
Endelig havde man nået den sidste i rækken af de 
mange forskellige og udsøgte retter og samtalen begyndte 
nu at blive en smule livligere . 
Justitsråd Berger fandt mere og mere behag iden 
nye gæst og kandidat brink begyndte næsten at angre , at 
han havde indført Birk i sin svigerfaders hus . “ 
Vi have ofte i løbet af vore fortællinger haft lejlighed 
til at godtgøre , at hr . Birks evne til at være engel 
var ligeså stor som hans evne til at være djævel . 
Han besad fortrinlige betingelser som selskabsmand . 
Han 
var af naturen åndrig og vittig , havde udmærkedæ 
kundskaber der gjorde at det var ham muligt 
at tale med forstand og indsigt om de mest forsfællige 
emner . 
Brink fortalte at hans ven nylig var hjemkommen 
fra Amerika , hvor han havde oplevet mange eventyr og 
hr . Birk blev nu efter bordet , opfordret til at fortælle 
noget om sin rejse i det fjerne vesten . 
Med glødende farver og naturligvis med fortielse 
af hvad han ikke ønskede bekendt , skildrede han nu sin 
anlæggelse af den nye stat og vi tro på hans varme , . 
Hver gang han omtalte enten sin egen Iver for at bringewenebago 

til at blomstre eller også folkets udholdenhed 
og flid . 
Mm kan tænke sig , hvilket indtryk skildringen af 
wenebagos smukke dronning Anina Hubert gjorde , især 
på Anna Berger . Hun tog så levende del i hendes 
skæbne , at hun græd heftigt , da hr . Birk havde fortalt 
om hendes endeligt , som han selv kun havde erfaret gennem 
amerikanske aviser . 
Også Selma kom han til at omtale og , mærkværdigt 
nok , han fandt det rigtigst at fortælle det forhold 
der eksisterede mellem hende og ham som det i virkeligheden 
var . 
Han sagde , at Selma var hans ægteviede hustru , 
men at han for hende kun var en Broder og hun en 
søster for ham . 
En sådan forening havde noget ophøjet og tiltalende 
ved sig og tjente derfor til at gøre Birk dobbelt 
interessant i frøken Bergers øjne . 
Til slutning lovede han endelig at præsentere 
Selma for familien Berger ; man bad ham så inderligt 
derom , at han lovede det . 
Man anede mindst , at det just var denne hensigt 
han ønskede at nå , da han omtalte Selma i sin fortælling . 
„ Men , “ 
Sagde justitsråd Berger , „ hvor længe er 
det nu siden de vendte tilbage til Danmark ? “ 
„ Nogle få dage , “ svarede Birk . 
„ Så har de to herrer altså kendt hinanden før 
de rejste til Amerika ! “ 
„ Ingenlunde , “ sagde Birk , til stor ærgrelse for 

kandidaten , „ vort bekendtskab er fra i Morges . I det 
mindste ved jeg aldrig at have haft den fornøjelse at se 
min ven brink før i morges . “ 
„ Men , derfor er vort venskab ikke mindre intimt , “ 
Bemærkede brink . 
Hr . Birk vendte sig nu mod Anna Berger , idet han 
med en vis betoning i sine ord sagde : 
„ Jeg har en plan for , en storartet plan og for at 
kunne gennemføre denne plan var det aldeles nødvendigt , 
at jeg gjorde hr . Kandidat brinks bekendtskab . Jeg opsøgte 
ham altså i Morges , fremstillede mig for ham og 
blev hans fortrolige ven . Da hr . Brink nu er bleven 
min fortrolige , kan jeg arbejde videre på min plan . “ 
Anna Berger følte et stik i hjertet , da han sagde 
disse ord , thi kun hlæl alene forstod dem og hun vidste , 
at den plan hvorom Birk talte , netop var at forhindre 
hendes giftermål med . Brink . 
„ Ah , “ sagde justitsråden smilende , „ så er vort 
bekendtskab dog af samme dato . “ 
Samtalen tog omsider en anden vending . Frøken 
Berger fortalte , at hr . Grosserer i . foranstaltede et storartet 
maskebal . Man hviskedee om , at det blev foranstaltet 
på den franske , overordentlige gesandt og minister 
hr . Dotezacs vegne , men at denne ikke torde eller ville 
afholde ballet i sit eget navn eller hjem på grund af 
krigen . 
Imidlertid , enten ballet nu blev foranstaltet på 
grosserer j . s eller hr . Dotezacs regning , så vidste 
man at det ville blive så elegant som det var muligt , 
og man vidste tillige , at det publikum der ville give møde 

ville blive det eleganteste som Danmark var isfand til at 
frembyde . 
Ja , man hviskedee endogså om , at kongen , Frederik 
den syvende ville indfinde sig der , rigtignok så godt 
maskeret og forklædt , at ingen ville kunne kende ham . 
At han ville komme var imidlertid noget som de 
„ høje “ Frimurere anså for afgjort . De vidste også andre 
ting , men dem udtalte de ikke , for de hørte med til 
frimureriets hemmeligheder . 
Til dette maskebal var det ingen let sag at skaffe 
sig adgang , men alligevel håbede hr . Justitsråd Berger 
ved sit udstrakte bekendtskab at skulle komme til at høre 
blandt de jndbudne . 
„ De har dog ingen forbindelser med grosserer i . , “ 
Spurgte justitsråden henvendt til Birk . 
„ Nej , aldeles ingen og desuden ville det være mig 
umuligt at komme til dette bal , selv om man virkelig beviste 
mig den ære at invitere mig . Jeg rejser nemlig 
bort på nogle dage . “ 
„ De rejser ? “ 
„ Jeg er nødsaget til det , men som sagt , kun på 
nogle dage . “ 
„ Ah , og de lover at ville være vor gæst så snart 
de atter vender tilbage til byen . “ 
Hr . Birk takkede . 
Medens kaffen blev serveret blev det besluttet at 
man skulle bese frøken Bergers bibliohek , der virkelig 
var noget i sit slags ualmindeligt . 
Også her viste hr . Birk sine fremragende kundskaber 

og han gav mange virkelig værdifulde oplysninger 
angående forskællige bøger og manuskripter . 
Anna Bergers interesse for den mystiske hr . Birk 
forhøjedes med hvert sekund og hr . Birk på sin side 
var sig fuldt vel bevidst , at han erobrede terrain i frøkenens 
hjerte . 
Endelig fandt man en meget gammel bog som 
manglede titelblad . De oplysninger , Anna Berger 
havde formået at indhente med hensyn til denne bog 
vare yderst få og hun blev meget glad over at få dem 
grundigt suplerede af Birk , der ikke allene kendte bogens 
forfatter , men endogså vidste adskilligt at fortælle om de 
mærkelige omstændigheder , hvorunder bogen var fremkommet . 
De 
to , Birk og Anna Berger , passiarede så længe 
om denne bog , at ; det øvrige selskab , som bestod af de 
to herrer og den gamle tante , blev utålmodige og gik 
ind i den næste stue . Anna Bergers bibliottek var 
nemlig inddelt i to Stuer . 
Det syntes som om Birk havde ventet på dette 
øjeblik , thi han sænkede øjeblikkeligt bogen og hviskedee 
til sin skønne tilhørerske : 
„ Min frøken , i dag mere end i går føler jeg at 
jeg kan forpurre dette giftermål , vær derfor ganske 
rolig . “ 
Birk holdt frøken Bergers hånd i sin og han 
mærkede at den skælvede . 
„ Men , “ vedblev han , „ i dag mere end i går er det 
nødvendigt at de adlyder mig — hører de , frøken , selv 
om mine ordrer skulle forekomme dem besynderlige , de 

må alligevel adlyde dem . Den mindste smule efterladenhed 
fra deres side , vil fuldstændig ødelægge planen , 
og de bør huske , at det ikke allene gælder deres lykke , 
men også deres faders liv og ære . “ 
„ Men , de rejser jo bort . “ 
„ For dem vil jeg ikke-væræ bortrejst , når de behøver 
mig , vil jeg komme . De > behøver kun at hænge et 
rødt bånd , som de vil finde indlagt i et brev , udenfor 
deres vindue , så vil jeg øjeblikkelig være til deres tjeneste . 
Stol på mig . “ 
„ Men , hvem er de dog ? “ 
„ Det vil de nok en gang få at vide . “ 
„ O , jeg har tillid til dem og jdog frygter jeg dem , 
det er jo som om de rådede over overnaturlige kræfter , “ 
Hviskedee Anna Berger , som følte at hun måtte adlyde 
denne mand . 
„ Det er sandt , “ sagde Birk , „ jeg sagde dem at de 
ville få et brev fra mig i dag ; jeg beder dem , frøken , 
om ikke at blive forundret over at finde dette brev på 
et sted , hvor de sikkert mindst ventede det , men det er 
nødvendigheden der byder mig at skjule de breve jeg 
sender dem , på steder hvor jeg kan være sikker på at 
ingen andre vil finde dem . — 
i en samling af retssager fra den tid omtales 
bogen , som forbuden af hs . Majestæt kong Kristian 
den femte ! “ 
„ Nå , er de endnu ved Kristian den femte , “ spurgte 
justitsråd Berger , som trådte ind tilligemed kandidat 
brink og den gamle tante . 
„ Javist , jeg fortæller netop frøkenen om en højst 

mærkelig retssag , men jeg tilstår at jeg endnu ikke havde^ 
begyndt rigtig da selskabet kom . “ 
„ Så kan vi måske alle så lidt godt af historien . 
„ Hjertelig 
gerne , hvis den blot ikke vil kede dem . “ 
Hr . Birk fortalte nu virkelig en højst mærkelig retssag 
fra Kristian den femtes tid og fortalte den så interessant , 
at hele selskabet med begærlighed lyttede til . 
Hans ord . “ , 
„ De er en mester i at fortælle , “ sagde justitsråden , . 
Da Birk havde endt sin fortælling . 
„ Det må man også kunne , når det gøres nødvendigt . “ 
Niende 
kapitel . 
Strange og vinter . 
Vi må atter føre vore læsere til stedet på hjørnet 
af højbroplads , hvis anden etage , som vi vide beboedes 
af de to frimurere Strange og vinter . 
Vi sinde dem samtalende med hverandre , begge , 
påklædte til at gå ud . 
„ Du er altså sikker i din sag min Broder , “ sagde . 
Den som kaldte sig vinter . 
„ Fuldkommen sikker , “ svarede den anden , „ han er 

ikke allene i morges kørt til bredgaden til kandidat brink , , 
hos hvem han har tilbragt flere timer , men han er endogså 
senere på dagen vendt tilbage og i selskab med 
brink kørt til justitsråd Berger , hvor han har spist til . 
Middag . “ 
„ Hm , hvorledes er det lykkedes dig at opdage dette ? “ 
„ Hans tjener har fortalt mig det . Da han var 
kørt bort ringede jeg på og spurgte tjeneren , om hans 
herre ikke var hjemme . Jeg stak ham en daler i hånden 
og tjeneren fortalte nng da alt hvad han vidste . 
Hans herre havde været meget oprømt , drukket megen 
vin og bestandig talt om sin ven Birk . Endelig havde 
tjeneren hørt , at hans herre havde sagt du til den fremmede 
og denne igen til brink . “ 
„ Men , så må de dog have kendt hinanden i længere 
tid . “ 
„ Tjeneren er sikker på at det i dag er første gang , 
de ser hinanden , thi han vidste at fortælle , at Birk var 
millionær , samt at han i kompagni med brink skulle 
udgive et blad , formodentlig har slynglen lyttet ved 
døren . “ 
„ Ligemeget , den tjener lader til at være brugbar . . 
Du må se at få ham i vort sold . “ 
„ Intet vil sikkert være lettere , han lader til at være 
meget pengegrisk . “ 
„ Godt , du må erobre ham endnu i dag , hvis det 
kan lade sig gøre . Og stakkels Selma , har du intet hørt 
fra hende ? “ 
„ Jo , hun er så lykkelig , som hun vist ikke har 

været i mange år , fordi hun skal se sit barn på 
maskeraden på lørdag . “ 
„ Meget godt , det går fortræffeligt fremad med 
vor hævn , inden han ved et ord af det , styrter den indviklede 
bygning , han er i begreb med af opføre , ned over 
hans hoved og han knuses af sit eget værk . Sæt dig 
nu og skriv , min Broder . “ 
Hr . Strange satte sig foran det papir hans ven 
havde udfoldet og vinter begyndte derpå af diktere : 
„ Min ædle frøken ! 
En stor fare truer dem og deres familie . En 
fræk forbryder har forstået af skaffe sig adgang til deres 
familie . 
Man kan for øjeblikket ikke sige mere , men beder 
dem om af lade dette brev være en hemmelighed mellem 
dem og den ubekendte brevskriver . Skulle de , 
min ædle frøken , tvivle om oprigtigheden hos den , der 
for deres egen skyld skriver dem til , da har de kun af 
klippe mærket , som står under dette brev ud og spørge 
deres hr . Fader , om man tør tvivle på dens ord , der 
underskriver dette mærke . Bevarer de ikke brevets indhold 
i deres hjerte allene , vil de kunne gøre dem selv 
og deres familie ubodelig skade . De er nu advaret og 
bør vide at vogte dem . “ 
Da Strange havde skrevet dette brev efter vinters 
diktat , tog den sidste papiret og satte med pennen et 
underligt mærke under skrivelsen : 
„ Se så , “ sagde han , „ lad nu brevet komme afsted , 

nu er frøken Berger advaret , dette skylde vi hende , 
mere kan vi ikke foreløbig gøre . “ 
Strange modtog atter brevet , som han forseglede , 
hvorpå han stak det i lommen , for senere at besørge det 
i hænderne på Anna Berger . 
„ Og nu min ven , “ sagde vinter , „ nu må jeg afsted , 
hans majestæt vil i dag have den nåde at modtage 
mig . Først når jeg har indhentet hans ordrer , 
kan jeg handle videre . O , Broder , “ vedblev han , , „ for 
dig skjuler jeg intet . Du ved , at hævnen ikke tilhører 
mig allene . Kongen har været Selmas beskytter , og man 
— det vil sige han — har revet hende bort , for at lade 
hende udstå pinsler . Kongen har ret til den første 
hævn , og når den er udført , så kommer turen til mig . 
Fra England er der kommet breve , som godtgøre , at vor 
fjende har forsøgt et snigmord på vor nådige konge , 
da han som kronprinds rejste i schweikz . Disse breve , 
som vor fjende har afsendt fra schweikz til England til 
en fortrolig blandt „ de røde drenges “ Bestyrelse skulle 
for længe siden have været opbrændte , hvilket selskabets 
love byder . Imidlertid er de ved en mærkelig forglemmelse 
undgået flammerne og kommet for retten , tilligemed 
et medlem af „ de røde drenges “ Selskab , som er 
blevet arresteret , som mistænkt for at ville stifte oprør . 
Dette , min ven , er den vægtigste anklage , men vor gode 
konge har taget den beslutning , at holde sagen udenfor 
domstolene . Kongen vil selv assige hans dom og den 
vil blive frygtelig ; thi vel er Frederik den syvende en 
god og blødhjertet konge , men aldrig skal det siges om 

ham , at han lader de gemeneste forbrydere ustraffede . “ 
„ Men , 
hvad fortæller i mig der , denne mand må 
jo være en sand djævel . “ 
„ Netop/ derfor er det nødvendigt , at vi holde et 
vågent øje med ham . Hans planer er uigennemskuelige 
og han er i besiddelse af en villie som er frygtelig . “ 
„ Du 
har ret , men er det ikke også farligt , at lade 
ham således have omgang med Selma , endnu i går har 
han jo , som du ved , været hos hende . “ 
„ Måske er det farligt , men det er aldeles nødvendigt 
— og frem for alt , vor nådige herre ønsker det . 
Det er meget sandt , at han ikke vil ane uråd , så længe 
han tror at have Selmas hengivenhed og så længe hun 
har det dokument , til hvilket skurken klynger sig . “ 
„ Men hvis — “ 
„ Ti , min elskede Broder , jeg aner din tale . Sikkert 
er det denne satans mening , også at skille sig af 
med Selma , men i så henseende håber jeg dog , at han 
skal komme for sent . Desuden , hvorledes ville han bære 
sig ad dermed ? Vi er i Danmark og ikke længere i 
Amerika , her kan man gud ske lov ikke få folk dræbt , 
for nogle usle dalere , og desuden har jeg i mit sidste 
brev givet Selma visse ordre , som du ved . “ 
„ Du har ret Broder , vi må se tiden an og håbe 
det er alt hvad vi kan gøre . “ 
„ O , nej , ikke alt , vi må frem for alt handle at ikke 
vor fjende skal handle for os . “ 

den mand som kaldte sig vinter og som uddelte 
sine ordre til den anden forlod nu lejligheden . 
Da han var kommet ned på gaden tog han vejen 
over mod Kristiansborg slot , idet han indhyllede sig tæt 
i sin kappe . 
Han var imidlertid næppe kommet over højbro før 
han blev en skikkelse vaer , der bragte ham til at fare 
sammen . 
Imidlertid vedblev han at gå , tilsyneladende lige 
rolig og han gik tæt forbi skikkelsen som havde gjort et 
så stærkt indtryk på ham . 
Skikkelsen på sin side syntes aldeles ikke at have 
lagt mærke til vinter , men fortsatte , uden at vende hovedet 
til nogen af siderne sin gang over højbro plads 
og forsvandt derpå ned ad Kjøbmagergade . 
„ Det var ham “ , mumlede vinter ved sig selv , „ o 
jeg kendte ham , jeg kendte ham , hvor jeg hader ham . “ 
Derpå vedblev han at gå indtil han nåde slotsporten 
som han åbnede og trådte ind ad . 
Han fik den underretning at kong Frederik opholdt 
sig i et af sine private gemakker . Men , vinter leverede 
adjudanten et kort der var påtegnet af kongen selv og 
bad ham levere det til hs . Majestæt . 
Adjudanten gik ind til kongen , men vendte efter et 
øjebliks forløb tilbage og berettede vinter at kongen 
ventede ham . 
Derpå skred vinter ind til Frederik den syvende 
der modtog ham med et varmt håndtryk , et venligt 
slag på skulderen og de ord : 

„ Goddag min gode gamle ven , de kommer ret tilpas . 
Jeg har en time at give bort , vil de havde den . “ 
„ Deres majestæt udviser en større godhed end jeg 
fortjener , “ sagde vinter , „ jeg vover at komme til kongen 
for at tale om ham som er mit livs argeste fjende , jeg 
venter at modtage deres majestæts ord , var thi han er ikke 
allene min fjende , men hele Danmarks fjende , såvist 
som hele Danmark elsker kong Frederik . “ 
„ Tak min ven , tak , “ sagde kongen , „ han skal hellerikke 
dø i synden , men han må først have lov til at 
løbe hornene af sig . Hvad ved de forresten at fortælle 
mig ? “ 
Vinter fortalte nu kongen om de begivenheder vi 
have skildret i de sidste kapitler . “ 
„ Ah , “ sagde Frederik , „ hvor besynderlig er ikke denne 
vor fjende . Istedetfor , som man skulle tro at tilegne sig 
arvedokumentet og ved hjælp deraf at sætte sig i besiddelse 
af den uhyre formue der ville gøre ham til en af 
Danmarks rigeste mænd , indlader han sig i nye affærer 
som skaffer ham nye farer på halsen . Man må lade 
ham , han er virksom . “ 
„ Og klog , deres majtstæt . “ 
„ Desværre bliver denne klogskab anvendt til det 
onde . “ 
„ Derfor er han vor fjende . “ 
„ Det er sandt , “ sagde kongen , „ må jeg levere dem 
nogle indbydelser til ballet hos grosserer i . . Man har 
tilsendt mig et større antal indbydelser som ikke er udfyldf . 
Se her , “ vedblev han idet han satte sig og udfyldte 
navnene på indbydelserne „ her er en for hr . 

vinter , en for hr . Strange og en for — ja hvad skal 
vi kalde hende ? “ 
„ Madame vinter , om deres majestæt behager . “ 
„ Naturligvis , — en for madame vinter . Hør nu , 
man må på det bestemtesfe forbyde barnet at tale . “ 
„ Barnet vil adlyde , Povl er en god dreng . “ 
„ Nuvel , men må ligeledes forbyde Selma at tale 
til barnet . “ 
„ Det skal ske som kongen befaler . “ 
„ Nej min kære ven , “ sagde Frederik smilende , „ jeg 
befaler ikke , jeg råder kun , thi vor hævn må forberedes 
forsigtig , den allermindste uforsigtighed ville være 
tilstrækkelig til at ødelægge hele vor plan . “ 
„ Det er sandhed , deres majestæt . “ 
„ Og nu , min kære ven , “ vedblev kongen , „ nu 
håber jeg at vi atter ses på maskeballet på lørdag 
hos grosserer i . “ 
Vinter bukkede og majestæten rakte ham sin hånd 
til afsted . 
„ Glem ikke , “ sagde Frederik , “ at jeg i dem , ikke 
allene modtager en undersåt , men meget mere en ven , 
med hvem jeg har interesser tilfælles . “ 
Avdiensen var endt . Vinter gik atter tilbage til sit 
hjem . 

tiende kapitel . 
Efter middagen . 
Det var aften da justitsråd Bergers middagsgæster 
toge bort . 
Anna Berger , på hvem det nye møde med hr . 
Birk havde gjordt et dybt indtryk , fortalte sin fader at 
hun havde fået hovedpine , et angivende som vist de 
fleste unge piger have benyttet , når de ønskede at være 
allene . 
Justitsråden kyssede sin datter på panden og 
Anna Berger trak sig tilbage til sit værelse . 
Længe sad hun her , med det smukke hoved hvilende 
i sine hvide hænder , medens de sidste dages underlige 
begivenheder atter og atter fremstillede sig for hendes 
indre syn . 
Hun kunne næppe forstå at hun , den stolte , dydige 
Anna Berger , havde modtaget en mand , som hun flet 
ikke kendte , her i sit sovekammer og midt om natten . 
Nu , da hun tænkte roligt over Tingen begreb 
hun ikke , at hun havde kunnet beherske sig i den grad , 
at hun endog havde talt ganske roligt med denne 
fremmede . 
Og alligevel — angik det ikke , som han havde sagt 
mere end hendes liv , var ikke hendes faders ære indsatsen 
i det spil hun spillede . 
Og desuden , janna Berger kunne ikke skjule for sig 
selv , at hun virkelig havde fattet en stærk sympati for 
den fremmede . Der var noget hos ham som havde 

indgydt hende en tillid , som ligefrem forbavsede hende 
selv . 
Han havde forstået at afnøde hende ikke alene hendes 
fulde sympatti , men også hendes beundring . 
Anna Berger var kommet så vidt , at hun beundrede . 
Alt 
hvad hr . Birk havde talt om middagen , ikke 
allene til hende , thi det var ikke mange ord , men også 
til alle de øvrige i selskabet , erindrede hun sig nu og den 
oplyste pige så klart , i hvilken grad Birk stod over såvel 
hendes fader , som kandidat brink . 
Vel for tyvende gang gentog hun for sig selv , at 
Birk umuligt kunne være en bedrager . Det forekom 
hende , som om den reneste oprigtighed lyste ud af hans 
øjne . 
„ O , “ sagde hun til sig selv , „ nu , da jeg ved at en 
frygtelig familiehemmelighed hviler over vort hus og truer 
med at bryde løs , som en tung uværssky , nu føler jeg , 
at jeg ikke kan undvære hans hjælp . Jeg har intet andet 
at gøre , end fortrøstningsfuldt at klynge mig til min ubekendte 
ven . Endnu i fjorten dage er jeg fri og uafhængig . 
Skal jeg om fjorten dage være nødt til at give 
min hånd til brink , få vil jeg naturligvis bryde enhver 
forbindelse med hr . Birk . Han har fjorten dage 
at arbejde i , når den tid er gået vil han enten have 
tabt eller vundet slaget . Vi få nu at se . “ 
Medens Anna Berger talte således , randt det hende 
i hu , at Birk havde lovet at sende hende et brev og hun 
huskede tillige , at han havde bedet hende om ikke at blive 
Frederik folkekær i . Ll . 

forundret over at sinde dette brev på et sted , hvor hun 
måske mindst ventede det . 
Endskpndt hun anså det for højst urimeligt , at 
brevet kunne være i hendes eget værelse , da Birk ikke 
havde betrådt dette , men kun været i bibliotteket , så 
havde hun dog en følelse , som om intet var umuligt 
for Birk . 
I hendes tanker stod han , fløndt meget mod hendes 
villie , som et menneske der kunne hvad han ville , eller 
med andre ord , som en skabning der var forenet med 
egenskaber , som nægtes alle andre dødelige . 
Uden egentlig at gøre sig regnskab for hvad hun 
gjorde , gav hun sig til at søge omkring i alle æsker og 
skuffer . 
Hun syntes imidlertid ikke overrasket over ikke at 
sinde det hun søgte og hun gav sig endelig til at klæde 
sig af for at gå til hvile . 
Anna Berger var næsten ganske afklædt , da hendes 
ansigt pludseligt farvedes rødt som dryppende blod . 
Det var skamrødmen som den uskyldige , unge pige 
følte , ved at sinde det brev hun forgæves havde søgt i alle 
sine skuffer og gemmer , heftet med en nål til hendes 
linned . 
Vreden , skammen og forbauselfen kæmpede med 
hinanden om herredømmet i hendes hjerte . 
Hun tog knappenålen bort og lagde det lille brev 
på bordet . 
Derpå gav hun sig til at klæde sig på igen . 
Med en omhyggelighed som kun dårligt passede 
til den silde time , ordnede frøken Berger sit tøjlette og 

først da hun var fuldt påklædt , åbnede hun brevet og 
læste : 
„ Dyrebare frøken ! 
Kampen er begyndt , det er for silde at trække sig 
tilbage . Det er undertiden besværligt at have en villie 
som er hårdere end granit . Jeg har imidlertid en sådan 
villie , og denne villie har dikteret mig hvad jeg 
havde at gøre . De vil måske få at se ting som kan 
forekomme dem som mirakler , aldeles utrolige ting . 
Alligevel er disse mirakler kun frugter af en kjæmpestærk 
villie . Jeg vil frelse dem , det er tilstrækkelig anledning 
for mig til at gøre mirakler . Jeg har begyndt 
med at forlange en opsættelse af deres forlovelse med 
hr . Kandidat brink i fjorten dage . I disse fjorten 
dage agter jeg at gøre alt hvad jeg formår for at opnå 
to ting : deres tillid og venskab og deres faders 
ære og frelse . Jeg skriver dette brev om morgenen , 
inden næste morgen er det nødvendigt at de må have 
læst det . Jeg er nødsaget til at forsvinde fra skuepladfen 
i nogen tid . For dem vil jeg imidlertid altid være 
tilstede , nårsomhest de kalder mig . Spørg mig ikke om 
hvorledes det er mig muligt , jeg er ikke i stand til at give 
dem andet svar end dette : det er mig muligt fordi jeg 
vil det . Når de puster mig i tale , behøver de blot 
at hefte indlagte røde bånd udenfor deres vindue . Om 
jeg end er nok så langt borte vil jeg dog kunne se det 
og vil ile til dem . Vær nu tavs og hav tillid til 
deres 
hemmelighedsfulde beskytter . “ 
Man kan tænke sig hvilket indtryk dette brev gjorde 

pæa den unge pige . Det var jo et fuldstændigt feæventyr 
hun oplevede og skønt hun oplevede det midt i København 
gav det dog ikke . de østerlandske eventyr noget 
efter . 
Hun lod sine hænder , der endnu holdt brevet , falde 
ned i skødet , idet hun ganske lod de ( æventyrlige begivenheder 
have magt over sig . 
Dette varede imidlertid ikke ret længe , Anna Berger 
var en oplyst og dannet pige og hun var så lidt overtroisk 
som nogen . 
Alligevel måtte hun sige sig selv , at enten var hr . 
Birk en fantast , der tiltroede sig flere kræfter og evner , 
end han i virkeligheden rådede over , eller også måtte 
han nødvendigvis være begavet frem for sine medskabninger . 
„ Nej , 
nej , “ vedblev hun , „ det første må være tilfældet , 
han er en fantast og min sag er tabt , der gives intet 
overnaturligt . Men hvor latterligt , “ vedblev hun , 
„ og hvor let kunne jeg ikke stille ham på en prøve , intet i 
verden ville være lettere ? “ 
Uvilkårligt greb hun det røde bånd som havde 
ligget r brevet og idet hun stødte vinduet forsigtigt op , 
sagde hun ganske sagte : 
„ Vi vil prøve deres almagt , min herre . “ 
Ved hjælp af en knappenål anbragte hun båndet 
udenfor vinduet , idet hun trak lampen hen for bedre 
at kunne se . 
Endskjøndt hun , vi gentage det , var alt andet end 
overtroisk , så bankede hendes hjerte dog heftigt . 

hun trak atter vinduet til , måske i sin bevægelse 
0 
lidt hårdere end hun havde til hensigt . 
Idetsamme indhylledes hun i et fuldstændigt mørke . 
Lufttrykket fra vinduet havde blæst lampens lys ud . 
Anna Berger stirrede mod vinduet og så det røde 
bånd flagre srem tilbage på ruden . 
Målløs blev hun stående en stund , greben af en 
hemmelighedsfuld gysen . 
Hun ville røre sig , hun ville gå , men hun formåede 
ikke at flytte en fod . 
En uforklarlig rædsel for noget ubestemt havde grebet 
hende . 
Da spræng døren op og lysstråler trængte ind i 
hendes værelse . 
Men midt i lysstrålerne så Anna Berger ham , 
ham , som hun havde kaldet og som . hun dog frygtede 
for skulle komme . 
Dette syn var mere end den allerede så stærkt angrebne 
pige kunne tåle . Med et gjemmentrængende 
skrig styrtede hun om på stolen . 
Hr . Birk , thi det var virkelig ham , skyndte sig af 
træde ind , lukkede døren og gik hen til Anna Berger , 
hvem skrækken næsten havde gjort bevidstløs . 
Han lagde sin hånd på hendes hvide skulder 
og eu gysen for gennem hende , som om hun blev elektriseret . 
„ Frøken , “ 
Sagde han i en godmodig tone , „ hvorfor 
forskrækker jeg dem , jeg som netop gør alt for af 
vinde deres tillid , jeg opnår kun af blive til skræk . 

“ Svar mig frøken , og sig mig hvad det er der forskrækker 
dem . “ 
Anna Berger havde med anstrengelser : af alle sine 
kræfter rejst sig op , og idet hun for med hånden over 
panden , som for af kalde erindringen tilbage , så hun 
hen på Birk , som var i begreb med af stænde hendes 
„ De spørger , hvad det ' er som forfærder mig , “ 
Sagde hun , „ min gud , hvorledes kan de dog spørge derom . 
De er jo intet menneske , de er en ånd ' — de 
er jo alle steder nærværende , de gør mirakler — o , 
skulle der virkelig være en ond ånd til , som forleder os 
svage mennesker . “ 
Hr . Birk lod hende rolig tale ud , medens et underligt 
smil spillede om hans læber . 
„ Frøken Berger , “ sagde han derpå , „ ved de ikke , 
at naturen ikke udruster alle skabninger med lige evner , 
nuvel , naturen har skærpet visse evner hos mig , det er 
det ' hele . Men før at tale om noget andet : har de læst 
det brev , som jeg har vovet at tilskrive dem ? “ 
En dyb rødme for op i Anna Bergers kinder . 
„ Ja , “ sagde hun . 
„ Nuvel , “ sagde han , „ jeg håber de har tilgivet mig 
det gemmested , jeg har valgt , men jeg vidste at det var 
sikkert og det gælder om at ingen får opsnappet vore 
breve . Sig mig nu hvad der ligger dem på hjerte , 
og hav tillid til mig . “ 
„ Min herre , “ sagde Anna Berger , „ De tager fejl , 
når de tror at jeg mangler tillid til dem , og hvorledes 
var det også muligt . De er jo almægtig . “ 

det samme smil , som før havde vist sig på Birks 
ansigt , vendte nu atter tilbage . 
„ O , frøken , “ sagde han , „ De ved ikke at de taler 
til en ulykkelig , deres ord lyder som en grusom spot , 
i mine øren , ak , havde jeg blot magt til at skabe min 
egen lykke . “ 
Der var virkelig noget så ædelt og imponerende 
i hans ansigt , at det måtte vinde ham enhvers sympatti , 
men i ethvert tilfælde en ung , følelsesfuld kvindes . 
„ Min gud , “ udbrød hun , „ er de ulykkelig . O , og 
dog kan de tænke på min lykke , dog kan de arbejde 
for mig . “ 
„ Ja- ja , mit liv tilhører dem — også dette hører 
med til den store hemmelighed , som de aldrig tør få at 
' vide . “ 
„ Aldrig . “ 
„ Nej , med mindre -- -- -- -- -- “ 
„ Hvilket , o , tal , sig mig hvorledes eller hvornår 
jeg skal erfare den hemmelighed^ , der aldrig , aldrig lader 
mig have ro , o , måske hvis jeg kendte den , jeg ville 
være langt mere rolig . “ 
„ O , frøken , dyrebare frøken , “ udbrød Birk begejstret , 
„ Ingen ønsker mere end jeg , at de må erfare 
denne hemmelighed , thi da blev jeg lykkelig ; også over 
min skæbne hviler det hemmelighedsfulde slør . Ak , jeg 
er langtfra så ædelmodig og opoffrende , som de tror , 
også egoismen , den reneste egoisme , leder mine handlinger . “ 
I 
sin begejstring havde han grebet den unge piges 
hånd , hun ville trække den til sig , men han holdt den 

fast og trykkede et brændende Kys på den , før han gav 
den tilbage til sin ejerinde . 
Bestyrtet veg den unge pige nogle skridt tilbage i 
værelset — 
„ Min herre , “ sagde hun i en bønlig tone , „ gå jeg 
bønfalder dem . “ 
„ Nej , nej , “ sagde Birk , som mere og mere lod sig 
henrive af sine følelser , „ De må ikke bønfalde — hører 
de , de skal befale og jeg fværger dem til af de skal 
blive adlydt . Men glem alligevel ikke , af de har kaldet 
mig . Jeg ved af de intet ville mig , men af de kun 
vil prøve om jeg var i stand til af holde mit ord . Jeg 
tilgiver , nej jeg takker dem , fordi de har kaldet mig , o , 
af høre deres stemme , af se deres ansigt , det er jo al 
den løn , jeg kan gøre fordring på . — og alligevel , “ 
Vedblev han , idet han sænkede stemmen , „ og alligevel er 
jeg rig og mægtig nok , til af kunne indtage en anden 
stilling end en tjeners stilling — frøken Berger — 
lover de mig af have tillid til mig for fremtiden og 
af kalde mig så snart de er i tvivl . “ 
„ Ja , “ hviskedee den unge pige , „ jeg lover dem det 
— bestemt — men — gå — de må gå . “ 
„ Gå — befaler de mig af gå , frøken . “ 
„ Ja . “ 
„ Nuvel — sov da godt , medens de sover vil jeg 
arbejde på deres lykke . “ 
Anna Berger ville række ham hånden nl afsked , 
men han var forsvunden . 
„ O , min gud , “ udbrød justitsråd Bergers datter , 

„ er det en djævel eller en engel , du har sendt mig i 
dette menneske ! “ 
Hun lagde sig påklædt på sengen og sov snart 
efter ind , udmattet af træthed . 
Ellevte kapitel . 
Et andel brev . 
Da Anna Berger vågnede var det lyst . 
Det varede længe før hun formåede af samle 
sine tanker , thi nattens begivenheder vedbleve af stå , 
for hende som en drøm . 
„ Nej , nej , “ sagde hun til sig selv , „ almægtig kan 
jo intet menneske være . Mem , hvad er da virkelighed 
og hvad er drøm ! alf må være en drøm , alf . — 
men brevet , har jeg da intet brev modtaget , og -- -- -- -- -- “ 
Hun standsede i sin tale , thi i samme øjeblik faldt 
hendes blik på vinduet og hun så det lange , røde 
bånd endnu flagre lystigt for vinden , medens dets ene 
ende var fastgjort til vinduets øverste karm . 
Altså var det ingen drøm . 
Hvem var da denne Aland , der således kunne være 
alle steder på en gang . 
Hun gemte brevet som hun havde fået , i en 
hemmelig skuffe , hvori hun opbevarede alle sådanne 
sager . 

det røde bånd , som hun tog fra vinduet , stak 
hun ind på sit bryst . 
Det var første gang at justitsråd Bergers datter 
havde haft en hemmelighed for sin fader . Og sandelig , 
kun den tro , at hemmeligheden var nødvendig for at 
sikkre hendes faders lykke , var i stand til at give hende 
kraft til at bevare den . 
Hun gik ud af sit eget værelse og ind i salen , hvis 
vinduer vendte ud til gaden . 
Hun satte sig ved et af vinduerne og stirrede tankefuld 
ud , glemmende , hvad hun aldrig plejede , den bog 
der lå foran hende . 
Det var en mørk og sludfuld dag . 
Ovre på den anden side af gaden så hun en 
mand spadsere ifrem jog tilbage ; endelig gik han , men 
Anna Berger vedblev at se ud på gaden . 
„ Ak , “ tænkte hun , „ hvor dog livet er kort , og dog 
så fuldt af besvær og sorger . Og hvem fremkalder 
så disse sorger ? Er det forsynet — nej — tilfældighederne , 
nej , det er menneskene selv der fremkalder 
dem . Men , “ vedblev hun at tænke , „ hvorfor fik vel 
menneskene sådanne onde instinkter ? Var det dog ikke 
forsynet . — o , gud , lad mig ikke gå i rette med dig , 
der bliver intet andet tilbage , end at tro , at Herrens 
veje er urandsagelige . “ 
Således sluttede den forstandige pige , og således 
har mange forstandige piger og mange sorstandige mænd 
sluttet , både før og efter hende . 
Kun få have gjort skridtet ud , i stedet for at sige : 

Herrens veje er urandsagelige , sagt : Herrens existents 
er ubeviselig . 
Men nok herom , vi skrive romaner og ikke tteologiske 
afhandlinger , derom har man før mindet os , denne 
gang minde vi os selv . 
Netop som Anna Berger havde sluttet sin tanke 
med et resultat der er lige så gammel som kristendommen 
selv , så hun den samme person ovre på den anden 
side , komme tilbage og kaste et blik op til det vindue 
ved hvilket hun sad . 
„ Det er besynderligt , “ sagde den unge pige til sig 
selv , „ denne mand » vedbliver at gå der , formodentlig 
venter han på nogen , han er mig ganske uvedkommende , 
og alligevel — jeg ved ikke , men han forskrækker mig . “ 
Manden var igen forsvundet og var snart så langt 
borte at frøken Berger kun kunne se ham i vinduesspejlet . 
Nu 
var han nået til kongens Nytorv — men 
hvad er det , vender han sig ikke om igen og går 
tilbage . 
Anna Berger trak hovedet tilbage med et smil . 
„ Forunderlige , naragtige pige som jeg er , “ sagde 
hun til sig selv idet hun forsøgte at læse i sin bog . 
Det var historien om den skønne Gabrielle d ' etrees , 
Henrik den fjerdes beundrede elskerinde , som blev forgivet . 
Hun 
havde læst en side ned , det vil sige , en side 
læst med øjnene , thi hun kunne ikke have gentaget en 
eneste sætning af det læste , så lidt fulgte hendes 
tanker med . 

da hørte hun det i samme øjeblik ringe på døren 
ud fil gangen og hun hørte døren blive lukket op . 
Straks efter blev der banket på døren fil det værelse 
i hvilket Anna Berger sad . 
Det var en af pigerne som fortalte frøken Berger 
tz 
at en herre ønskede hende i tale . 
Anna Berger følte alt blodet slige op i sine kinder . 
Det var første gang at en herre havde forlangt 
justitsråd ens datter i tale . 
Hendes fader var gået sin sædvanlige morgentur 
og hun var derfor allene i huset med tyendet . 
„ Katrins , “ sagde hun , „ jeg kan ikke forstå , at nogen 
herre vil tale med mig , kender du ham ikke ? “ 
„ Nej , frøken , så vidt jeg ved , har denne herre 
aldrig været her i huset . “ 
„ Godt , sig ham , at jeg vil modtage ham , men jeg 
ønsker at du bliver herinde . Jeg har ingen hemmeligheder 
og hvad denne herre har at sige mig , kan han 
sige i dit påhør . “ 
Pigen gik ud og førte kort efter en herre ind i 
salen . 
Anna Berger kendte ikke denne herre , men vore 
læsere ville derimod , hvis de havde set ham , øjeblikkelig 
have genkendt hr . Strange , der sfjøndt han ingen lighed 
havde med hin doktor i wenebago , dog var identifl 
med ham . 
Hr . Strange gjorde et meget dybt buk for frøken 
Berger og kastede derpå et blik på pigen , som adlydende 
sin frøkens ordre , ikke gjorde mine til at forlade 
værelset . 

Anna Berger forstod ham , og skønt hun ikke var 
langt fra at angre sin beslutning , blev hun den dog tro 
og sagde : 
„ Min herre , de har ønsket at tale med mig , jeg er 
frøken Berger ; i Katrines påhør kan de roligt tale 
min herre . “ 
„ Som de ønsker , min frøken , “ sagde hr . Strange , 
„ og så meget lettere vil det falde mig at tale , som jeg 
kun har til ærinde at overrække dette brev i deres 
egne hænder . Jeg ved nu at de selv har modtaget 
brevet og er rede til atter at forlade dem . “ 
Anna Berger greb brevet som han rakte ud imod 
hende og da han gjorde tegn til at ville gå , bad hun 
ham vente et øjeblik . 
Hun skød en stol hen til ham . og med sittrende 
hænder , som greben af en dunkel anelse åbnede hun 
brevet og gav sig til at læse det . 
Vore læsere kende indholdet af dette brev , det 
var det samme , som Strange havde skrevet efter vinters 
diktat kort før han gik til slottet for at tale med 
kongen . 
„ Men , fra hvem kommer dette brev , “ spurgte Anna 
Berger . 
„ Det ved jeg ikke , frøken , “ svarede Strange , „ det 
kommer fra en ubekendt , jeg kan ikke sige dem mere . “ 
„ Taler de med denne ubekendte ? “ 
„ Måske ! “ 
„ Vil de sige ham — nej — de må intet sige 
ham . Det er godt , jeg har modtaget oa læst brevet — 
farvel , min herre . “ 

hr . Strange gik , efterfulgt af pigen Katrine , som 
lukkede ham ud . 
Anna Berger var atter allene i sit værelse . 
Tolvte kapitel . 
Silkebåndet . 
Hvad var det der så pludseligt syntes at bestemme 
Anna Berger ? 
Brevet var gådefuldt , hun forsfod ikke at et sådant 
brev kunne blive hende tilsendt ; thi Birk , den eneste 
hun kunne tiltro forfattersfabet til det , behøvede jo ikke 
at skrive et sådant brev , da han jo for længe siden 
havde sagt hende det samme , som brevet indeholdt . 
Hun tvivlede intet øjeblik om , at den der omtaltes 
i brevet var kandidat brink , endskønt det i virkeligheden 
var Birk selv , der mentes . 
„ Det er forunderligt , “ tænkte hun , „ men brevet 
må alligevel komme fra ham . “ 
Hun erindrede sig , at han havde bedet hende om at 
være tavs og ikke røbe sig , selv om hun skulle blive forundret 
over hans breve eller over den måde han undertiden 
var nødsaget til at anvende , for at få brevene i 
hendes hænder . 
Men ikke engang håndskriften var hans . Han 

måtte have ladet en anden sfrive brevet og således 
måtte der altså være endnu en tredie med i hemmeligheden . 
Det 
var denne omstændighed , der mest as alt foruroligede 
hende . 
Tankefuld satte hun sig atter ved vinduet og fremtog 
efter nogen tids forløb atter brevet , som hun gennemlæste 
påny . 
„ Hvortil skal dog dette føre , “ spurgte hun sig selv , 
„ hvad skal jeg gøre ? Gud give , at disse fjorten dage 
snart vare forløbne , da skal jeg rolig gå i den lænke , . 
Man har udset til mig . Jeg skal blive kandidat brinks 
hustru , i hvem han så er , og i hvad han så har 
gjort . “ 
Således talte hun og alligevel vedblev et hemmeligt 
håb i hendes hjerte at vokse med en foruroligende 
hurtighed . 
Hr . Birk fremstillede sig på ny for hendes tanker 
og den faste overbevisning , hvormed han havde sagt : 
„ Jeg kan og vil frelse dem , når de kun vil lyde mig “ , 
vedblev at klinge for hendes øren . 
Og havde denne mand — enten han nu var et 
menneste eller en ånd — havde han ikke allerede vist , 
at han formåede at gøre noget , havde han ikke til fulde 
fortjent den tillid , som hun nødedes til at vise ham . 
Havde han ikke sagt til hende : er de i tvivl om 
noget , så kald på mig , mangler de råd , så kald på 
mig . 
Måtte en sådan ven ikke påsfønnes og burde 
man ikke også have tillid til ham . 

men nu var Anna Berger jo netop i tvivl . 
Vel følte hun sig overbevist om , at der i brevet 
kun kunne sigtes til kandidat brink , og vel troede hun 
også nok , at brevet selv skrev sig fra Birk , men om det 
sidste kunne hun ikke være overbevist , da håndskriften , 
som allerede anført , aldeles ikke lignede den , der var anvendt 
i det andet brev , hun havde modtaget . 
„ Jeg har kun et at gøre , “ var det resultat , hvortil 
hun omsider kom , „ jeg må atter kalde ham og rådføre 
mig med ham , det er min pligt . “ 
Hun rejste sig op og fremtog det bånd , hun bar 
skjult på sit bryst . 
Ligesom hun havde gjort den foregående aften , 
åbnede hun nu vinduet og fæstede båndet fil det , 
hvorpå hun atter lukkede vinduet . 
Derpå satte hun sig roligt ned og ventede . 
Hun hørte porten blive åbnet , hun grebes af en 
heftig bevægelse , hendes hjerte syntes at ville ophøre 
med at slå . 
Det var . ikke den hun ventede , det var hendes fader , 
justitsråden , der vendte hjem fra sin morgentur . 
Han ilede straks ind i salen hvor tyendet havde 
sagt ham at hans datter opholdt sig . 
Faderen kyssede sin datter ømt på panden , idet 
han sagde : 
„ Godmorgen , mit barn , hvorledes har du det ! “ 
Men pludselig slap han hende ud af sine arme , 
idet han udbrød : 
„ Men Anna , hvad er der i vejen , du skælver jo , 
hvad er der hændet , fortæl mig mit barn . “ 

„ O , intet fader , jeg forsikrer dig , måske fryser 
jeg lidt , det er det hele . “ 
„ Men hvad har du da bestilt , mit barn ? “ 
„ Læst fader , “ sagde Anna næppe hørligt . 
„ Læst , hm , igen læst , “ udbrød jusfitsråden ærgerlig , 
„ har jeg ikke sagt dig det så ofte , du læser alt for 
meget , det angriber dine nerver og du kan blive alvorlig 
syg “ 
Han ilede hen til vinduet , hvor bogen som Anna 
havde set i — vi ville ikke sige læst — endnu lå opslagen . 
„ Tøjeri , 
nerverystende ting , gamle , revolutionshistorier , 
hvad er nu dette , “ råbte jusfitsråden og 
Anna Berger havde aldrig set sin fader så ivrig . 
„ Den ulykkelige Gabrieles historie — Gabriele 
d ' etrees , ak , Anna , du må love mig at lade disse bøger 
urørte , læs andre ting , hører du . “ 
Han hævede blikket og ville på ny vende sig til sin 
datter , men han blev stående med blikket heftet på 
vinduet . 
„ Hvad er det for et bånd , “ spurgte han endelig , 
„ se Anna , det røde bånd udenfor vinduet , hvad skaldet 
til , min pige ? “ 
Anna Berger skælvede som et espeløv og hun vidste 
ikke , hvad hun skulle svare . 
„ Har du hængt dette bånd ud , “ spurgte jusfitsråden . 
„ Ja , “ 
Svarede Anna . 
„ Men , til hvad nytte skal det hænge der ? “ spurgte 
justitsråden videre . 

„ Det var blevet vådt , “ stammede Anna forlegen . 
Måske havde Anna omsider givet efter for sin faders 
spørgsmål og havde tilstået alt ; men heldigvis 
for hende blev justitsråden kaldt ud , da der var kommet 
en herre , som ønskede ham i tale . 
Hr . Berger så på det kørt , man rakte ham . 
„ Robert Tennyson , “ stod der . 
Justitsråden erindrede aldrig før af have hørt 
dette navn , og han gik ud for af modtage den fremmede . 
Der var en ting som havde voldet den gode justitsråd 
mangen en hård ærgrelse og det var den omstændighed , 
af han ikke kunne tale andre sprog end dansk . 
Det tyske kunne han vel nok brokke lidt på , men 
han turde dog aldrig gøre brug af sine kundskaber i 
dette kultursporg , thi han klarede sig meget mådeligt og 
det var en kolossal skam , ikke af kunne tale tysk ; af man 
ikke kunne tale dansk kunne til nød gå an , det var da 
idetmindste ingen skam . 
Men , når talen var om Franst og engelsk så gik 
det endnu værre for den arme justitsråd . 
Han havde været umådelig doven i den tid han 
fik sin uddannelse i sprog og alt hvad han kunne af 
fransk f . Eks . , kunne han takke sin lyst til billardspil for . 
Af engelsk kunne han ikke et levende muk og en 
latinsk bog havde aldrig været i hans hænder . 
Bien — det er just det betegnende for sådanne 
folk — tiltrods for sin kolossale udygtighed i fremmede 
tungemål , hørte man ham dog citere klassiske fraser og 
sentenser i alle mulige sprog . 
Det var heller ikke sjældent af høre ham gøre rede 

for det citat han anvendte ved af tilføje : „ Som Cicero 
siger “ eller : „ som det hedder hos Racine “ . 
Undertiden var han endogså ualmindelig dristig og 
begyndte på denne måde : „ Såvidt jeg husker rigtig 
er det Dante der påslåer o . s . v . “ eller : jeg skulle huske 
meget sej ! om det ikke er ovid der siger et sted o . s . v . 
Denne vigtighed der jo undertiden kan være tåbelig , 
var hos justitsråd Berger parret med så megen 
godmodighed , af man af hjertet tilgav hans koketteri 
med de alvorlige klassikere . 
Det hændte kun yderst sjældent , af en eller anden 
taktløs ung mand spurgte den gode justitsråd , om han 
havde læst jliaden i originalsproget eller pludseligt gav 
sig til af tale Franst til justitsråden . 
Havde denne imidlertid ingen som helst grund til 
at være stolt af sine egne kundskaber i fremmede sprog , 
så kunne han med så megen større ret være stolt af 
de kundskaber hans datter besad . 
Anna Berger var et af disse sprogtalenter for hvem 
det at lære et fremmed sprog syntes en ren bagatel . 
Hun var endnu et barn da hun talte flydende 
Franst og tysk og hvad det engelske angår , da havde 
hun let indhentet det forsømte . 
Hun læste aldrig en oversættelse når det kun var 
hende muligt at få et eksemplar af bogen i originalsproget . 
Af 
en sådan datter havde justitsråden ret til at 
være stolt , og han benyttede sin ret så godt som nogen 
ville have gjort det . 
Vi er kommet til at omtale justitsråd Bergers 

sprogkundskaber , fordi han netop nu på ny føler fin afmagt 
i så henseende . 
Som vi husker , ilede han ud for at modtage den 
fremmede der havde leveret sit kort . 
Men han vendte straks efter tilbage til salen hvor 
han havde efterladt sin datter . 
„ Anna , “ sagde han , „ jeg han i dette øjeblik fået 
besøg af en høj frimurer , en englænder , som ganske sikkert 
har noget vigtigt at betro mig . “ 
„ Nuvel , kære fader , ønsker du jeg skal gå ind 
på mit værelse , “ spurgte den lydige datter . 
„ Tvertimod , mit barn , jeg ønsker din nærværelse 
ved samtalen , ser du , han kan ikke tale noget andet 
sprog end engelsk , fordømt , disse englændere , de vil 
ikke tale noget andet sprog , de forlanger at deres sprog 
skal være et verdenssprog . Jeg henter ham herind og 
præsænterer dig for ham , eller ham for dig . “ 
Justitsråden løb ud til sin engelske gæst og sagde 
i et forunderligt sprog , der var en blanding af dansk , 
tysk og engelsk , udtalt med fransk betoning , at han 
ville præsentere sin gæst for sin sproglærde datter . 
Englænderen lod imidlertid til at have en fortræffelig 
evne til at forstå hjemmelavede sprog , tiltrods for 
at han ikke kunne tale andet end engelsk . 
Han slog justitsråden på skulderen , som om de 
havde været gamle bekendte i mange år , og tilkendegav 
sin glæde over at skulle tale med frøken Berger . 
Derpå fulgte justitsråden sin gæst ind i salen , 
hvor Anna Berger ventede dem . 
„ Miss Anna Berger , mz- dauzktsv — sir Robert 

Tennyson , “ sagde justitsråden , og så begyndte roligheden 
atter at vende tilbage i hans indre , nu da præsentationen 
var overstået , og som oven i købet var flet 
på godt ' engelsk 
sir Tennyson bukkede som en gentleman og satte 
sig derpå i den stol som justitsråden flød hen til 
ham . 
Anna Berger henvendte sig nu til sir Tennyson og 
gjorde på flydende engelsk en undskyldning , fordi hendes 
fader ikke var sproget mægtigt , idet hun tilbød sig selv 
at være tolk ved samtalen . 
„ Hvis jeg skulle afslå et sådant tilbud , “ svarede 
englænderen , „ så måtte det være af frygt for at synet 
af tolken skulle forvirre mig i mine tanker . “ 
„ Hvad siger han , “ udbrød justitsråden , og Anna 
oversatte sir Tennysons ord . 
„ Min fader beder mig om at spørge , hvad der forskaffer 
os æren af deres besøg , “ vedblev frøken Berger . 
„ O , noget ganske almindeligt . Jeg er på rejser , 
de ved , frøken , at vi englændere holde meget af at 
rejse . Da jeg har den ære at høre til en familie , hvis 
anseelse er af prøvet alder , plejer jeg gerne , når jeg 
kommer til et land , at henvende mig til en mand , hvis 
navn og stilling nogenlunde svarer til min egen . 
Jeg har i den hensigt spurgt mig for på et sted , hvor 
man aldrig spørger forgæves , nemlig i logen , og man 
har anvist mig hr . Justitsråden som den mand , ! hvem 
jeg skulle anmode om den tjeneste , at vise mig byen 
København , ligesom man også har ment , at hr . Justitsråben 

var den mand , der var i stand til at skaffe mig en 
avdients hos den danske konge . “ 
Også dette oversatte frøken Berger . 
Når en mand med den dannelse eller rettere , med 
den mangel af dannelse , som det ikke har været os 
muligt at skjule hos hr . Berger , ved hjælp af et eller 
andet undermiddel er nået til at blive justitsråd , så 
tør man med stor bestemthed forudsige , at han også er 
i besiddelse af den latterlige ærgjærrighed , der higer 
efter omgang med betitlede og indflydelsesrige mænd . 
Justitsråd Berger var nær ved at revne af stolthed 
og selvfølelse , da han hørte at den indflydelsesrige , 
engelske frimurer foretrak ham for enhver anden , til at 
introducere sig i den danske fornemme verden . 
Justitsråden var over al måde lyksalig over , at 
være bleven udset til vejviser i København . 
„ Sig til sir tennyfon , “ sagde han til sin datter , 
„ at han ikke er gået fejl , jeg står i et og alf til tjeneste 
for vor udmærkede gæst — og mener du ikke at 
vi burde invitere ham til middag ? “ 
„ Som du ønsker fader , “ sagde Anna , derpå vendte 
hun sig mod sir tennyfon og forebragte ham justitsrådens 
ord : 
englænderen beklagede , at han ikke kunne tage imod 
den kærkomne indbydelse , da han netop i dag var indbuden 
et andet sted . 
Justitsråden hørte det ringe på klokken . 
„ Måske det er kandidat brink , “ sagde han til sin 
datter , „ han ville komme ret belejligt eller måske det 

endogså var — jeg mener hr . Birk , men jeg husker nu 
at han er bortrejst . “ 
En tjener trådte ind og meldte justitsråden at 
en mand ønskedeham i tale . 
„ Har han leveret sit kort ? “ 
„ Nej , “ svarede tjeneren , „ men han har et brev , 
som han vil levere hr . Justitsråden egenhændigt og han 
ved ikke om der skal svar på det . “ 
„ Det er altså et sendebud . “ 
„ Måske nok , men det er dog en sin herre . “ 
Justitsråd Berger tøvede nogle øjeblikke , uden at 
vide hvad han skulle gøre , thi det forekom ham at være 
en betænkelig sag , at forlade den fornemme gæst for at 
modtage et brev . 
Alligevel bestemte han sig omsider til at gøre det . 
„ Bed sirtennyson endelig om at undskylde mig et 
øjeblik , “ sagde han til sin datter , „ sig ham , at forretninger 
af den alvorligste natur kalder mig bort et 
øjeblik . “ 
Til overflødighed vendte han sig mod englænderen 
og sagde : 
„ Bxeuss , 8ir ! ' ' 
sir Tennyson bukkede og sagde , at justitsråden 
netop hørte til hans folk , thi han sagde bestandig at 
forretninger måtte gå frem for alt . 
Justitsråd Berger forlod altså stuen og overlod 
til sin datter , at underholde den fremmede . 
Imidlertid havde det røde silkebånd , den talisman 
der skulle kalde hr . Birk , hele tiden flagret frem 
og tilbage udenfar vinduet . 

nu faldt Anna Bergers øjne atter på det og hun 
benyttede sin faders fraværelse til skyndsomt , at åbne 
vinduet og tage båndet ind . 
I samme øjeblik , som hun lukkede vinduet hørte 
hun en stemme lige ved sig som sagde : 
„ De har igen kaldt mig frøken og jeg kommer . “ 
Forfærdet vendte hun sig om og så — englænderen , 
sir Tennyson . 
„ Tal , frøken , skynd dem , “ vedblev den falske englænder , 
der ikke var nogen anden end hr . Birk , „ Deres 
fader vil kun blive nogle få øjeblikke borte , det er en 
af mine venner der opholder ham . “ 
„ Min gud , hvorledes er det muligt ! “ udbrød Anna 
Berger aldeles fortumlet , „ De er — “ 
„ En god ven af hr . Birk , han selv er , som de 
ved rejst bort . “ 
„ Men , hvorledes er det dog muligi , at de således 
kan forandre dem . “ 
„ Frøken , jeg kan gøre det , fordi jeg vil det og jeg 
vil det , fordi det er nødvendigt . Men for himlens skyld 
skynd dem , øjeblikkene er kostbare . Hvad har de at 
meddele mig ? “ 
„ Jeg forsfåer ikke det sidste brev jeg har modtaget . “ 
„ Det 
sidste , “ spurgte Birk . 
„ Ja , dette . “ 
Hun havde fremtaget brevet , som hun havde gemt 
på sit bryst og hun rakte det nu til Birk , som skyndtesig , 
at åbne det . 

Havde hans tejnt ikke været farvet ville man kunne 
have set hvorledes han blegnede under læsningen . 
„ Sig mig om dette brev er fra dem , det er ikke 
skrevet med den samme håndskrift , som det forrige jeg 
modtog . “ 
„ Nej , frøken , “ sagde Birk , „ dette brev har jeg ikke 
sendt dem . “ 
„ Min gud , så er der altså andre — “ 
„ Som indser deres ulykke — de har ret , der er 
andre som ved det samme , som jeg allerede straks sagde 
dem uforbeholdent , nemlig at denne kandidat brink er 
en skurk , som de aldrig skal komme til at ægte . “ 
„ Men , hvorfor har de forklædt dem således , de 
vidste jo dog , at de ville være velkommen i min faders 
hus uden denne forklædning . “ 
„ Jeg har bestandig kun et svar på deres spørgsmål , 
min frøken , jeg har forklædt mig således , fordi 
det er nødvendigt . Deres fader må skaffe mig en avdients 
hos kong Frederik . Spørg mig ikke om mere , jeg . 
Kan intet sige dem . “ 
„ Men de kunne blive opdaget . “ 
„ Jeg tror det næppe , thi når jeg vil være sir 
tennyfon , få bliver jeg ham , de har jo selv ikke været 
istand til at opdage mig bag Tennysons maske , og hvad 
papirerne angår , få er de i orden . “ 
„ De er ubegribelig . “ 
Birk smilede på sin sædvanlige måde . 
Idetsamme hørte man justitsråden komme tilbage . 
„ Jeg beholder dette brev , det tillader de vel nok , “ 
Sagde Birk . 

„ Som de vil . “ 
Hr . Birk stak brevet i en lomme . 
Justitsråd Berger trådte smilende ind . 
Trettende kapitel . 
„ Må trykkes . “ 
„ Et brev , “ sagde han til sin datter , „ et brev som 
jeg måtte besvare — kan du tænke dig fra hvem . “ 
„ Nej . “ 
„ Fra hr . Birk , som vi troede bortrejst . “ 
Anna Berger skælvede og hun vendte hovedet bort , 
for ikke at komme til at se på Birk , idet hun sagde til 
sin fader : 
„ Du ved altså at hr . Birk ikke er rejst bort . “ 
„ Ganske sikkert , han har skrevet mig det til i dette 
øjeblik ; han rejser først i aften og beder om tilgivelse , 
fordi hans mange forretninger forbyde ham at komme 
selv . “ 
Sir Tennyson rejste sig op og bad justitsråden og 
hans datter at undskylde , at han allerede måtte forlade 
dem , men han ville tillade sig at komme igen den næste 
dag . 
„ Men så må de love at spise til middag hos 

os . Sir , “ sagde justitsråden , benyttende sin datter som 
dolk . 
Sir Tennyson takkede og lovede det . 
Derpå fulgte justitsråden sin høje gæst helt ned 
ad trappen og sagde ham der et sidste farvel , idet han 
lod miner og gebærder erstatte sprogets mangler . 
' da Berger kom tilbage fil sin datter gav han sig 
fil at gnide sig velbehageligt i hænderne , således som 
han plejede at gøre , når tingene ret føjede sig efter 
hans hoved . 
Han så sig i spejlet og det forekom ham , at justitsråd 
Berger var vokset i den senere tid . Den justitsråd , 
der stod udenfor spejlet , syntes virkelig at den 
justitsråd der stod inde i spejlet , var en tiltalende 
mand og dertil en mand af betydning . 
„ Hm , “ sagde han , idet han smilende klappede sin datter 
under hagen , „ det lader fil at man får øjnene op for 
din faders egenskaber , denne englænder er en fortræffelig 
Karl , bare jeg kunne tale med ham . Hør , “ vedblev 
han , idet det pludseligt faldt ham ind , hvad han havde 
lovet den fremmede , „ taler kongen engelsk . “ 
„ Jeg tror det ikke , kære fader . “ 
Jusfitsråden gik ind i sit arbejdsværelse , idet han 
brummede noget om kongernes mangelfulde opdragelse . 
Hvad han bestilte denne dag på sit arbejdsværelse , 
er noget som absolut vedkommer denne historie , og som 
vi derfor samvittighedsfuldt skal berette vore læsere : 
justitsråd Berger satte sig fil at studere i en engelsk 
elementærbog . 

hr . Birk eller sir Tennyson havde sin vogn holdende 
udenfor juffiksrådens hus . 
Han skyndte sig at kaste sig i vognen , idet han befalede 
kusken at køre til Kjøbmagergade . 
Under køreturen fremtog han endnu det brev , han 
havde fået af frøken Anna Berger og gennemlæste det 
påny . 
Da vognen gjorde holdt udenfor det hus , hvori 
han boede , sprang han ud og ilede op ad trappen . 
Da han endelig omsider var blevet alene i sin lejlighed , 
satte han sig foran sit skrivebord , lod sit hoved 
hvile i sine hænder og drog et dybt suk . 
„ Altså har jeg fjender , “ sagde han , idet han strøg 
sit sorte hår tilbage , „ mægtige fjender måske , men i 
ethvert tilfælde hemmelige og hemmelighedsfulde fjender 
og det er det farligste . En åben og ærlig fjende frygter 
jeg ikke , men af en hemmelig fjende kan man frygte 
alt ; thi , “ vedblev han , „ der er ingen tvivl om , hvem der 
menes i brevet . Heldigvis tror Anna fuldt og fast på , 
at brevet sigter til brink . “ 
Han rejste sig og begyndte at gå op og ned ad 
gulvet , idet han vedblev sin monolog , undertiden endogså 
ganske højt . 
„ Jeg har altså såt noget nyt at tænke på , 
sejren vil ikke blive så let købt , som jeg håbede . 
Jeg kunne opgive det og rejse bort , arven efter den 
gamle Langton ville gøre mig rig og med rigdommen 
vil jeg kunne arbejde fremad mod mit mål . 
Bah , opgive kampen , når man allerede er kommet 

så vidt ; det e-r kun min tunge , der taler , en sådan 
beslutning er mig ikke nok . 
Guld , guld , med guld kan jeg udrette alt — ah , 
der er en ting , som er ligeså nødvendig som guld og 
det er anseelse . 
Kunne jeg også ved hjælp af mine penge , tilkøbe 
mig nogle titler og ordener , det var dog langtfra det 
samme , som det , at ægte justitsråd Bergers datter , 
ville være . 
Og desuden , jeg , som af den inderligste overbevisning 
fordømmer alle titler og ordener , først og fremmest 
de selvkjøbte , hvorledes ville jeg være i stand til at forsvare , 
at jeg selv anvendte min kapital til sligt dingeldangel . 
Nej , 
det står klart for mig , at jeg , som det bør sig 
en rigtig stor mand , må lade mig opdage . 
Jeg må være beskeden og tilbageholden , men tillige 
energisk , man skal finde mig pludselig , opdage mine talenter 
og belønne mig . Det bliver en væmmelig komedie , 
men den er nødvendig . Har man først opdaget mig og 
anerkendt mig , så er det ikke længere den falske grev k . 
Eller en hr . Birk , der har taget sit pæne , borgerlige navn 
i arv efter en afdød , hvis stemme lyder til folket , — 
nej , så kommer røsten fra oven . 
For en arbejderfører og en folkefører er rang og 
stand og ordener mere nødvendig , end for nogensomhelsf 
anden . 
Det skal ikke længere hedde : pøbelen vil tiltving ; 
sig magten — nej , det vil komme til at hedde : de besidbonde 

klasser har hørt folkets nødråb og forstået det , 
folkets fordringer er billige , man vil imødekomme 
dem . 
Ah , disse fordømte aristokratiske privilegieslugere skal 
ikke ane , at proletariatets fasteste støtter trives i deres 
midte . 
Folkets blodsugere skal , uden at vide det , selv 
komme til at bekrandse det skafot , på hvilket deres hoveder 
skulle falde . 
Således må det være , således fordrer omstændighederne 
det . 
Talent , forstand , flid , opoffrelse og uegennytte , 
alle de glimrende egenskaber man er i stand til at opregne , 
vil blive latterliggjorte og sorhånede , når de ikke fremtræde 
med et ridderkors på brystet . 
Ligesom censuren påtrykker et værk sit : „ Må 
trykkes “ , således påtrykker den privilegiebesiddende klike 
sine folk et stempel . Et ridderkors , et ordensbånd , 
en titel — må trykkes — mangler dette stempel , da 
er det en tavs befaling fra den samme klike og den lyder 
således : 
„ Skal undertrykkes . “ 
Kampen mod privilegierne er en hellig krig ; thi 
det er kampen mod uretfærdigheden , svigen , løgnen og 
gøglet . 
Det har behaget hs . Majestæt allernådigst at udnævne 
— nej , det har behaget de privilegie- og godsbesiddende 
røvere at underrette hans majestæt om at hr . 

den og den er en af vore — en soldat , som er rede 
, til at værne om vore rettigheder . 
Gehejme-tingelingeling , r . af d . 
„ Må trykkes ! “ 
Fjortende kapitel . 
Fortsættelse . 
Når vi her afbryder vort kapitel , uden tilsyneladende 
anledning , thi hr . Birk har endnu ikke afsluttet 
sine tanker eller fattet nogen beslutning , så er det fordi 
vi gribes af et ønske , som vel sjældnere anmasser sig en 
romanforfatter . 
Vi håbede , at man skulle lukke bogen , når kapitlet 
var ude , og i al stilhed tænke en smule overdels 
indhold . 
Vil man sige os , at vi agitere for vor helts ideer , 
nuvel , så få vi finde os i den beskyldning . 
Imidlertid ville vi altid vide at gøre gældende , at 
vi aldrig har sagt : det er sandt , han har ret ! 
Vi har kun henstillet fil overvejelse og enhver der 
søger sandhed , hans pligt er det at overveje . 
Skulle man lukke os i , vil vi gratulere vor helt , 
forudsat man tænker på os . 
Skulle man derimod ikke lukke os i , men vedblivende 

underholde sig med os , nu , så har vi jo opnået den 
lykke , som siden verdens skabelse har været enhver forfatters 
attrå , nemlig : at blive læst . 
Videre : 
Birk havde altså fået et bevis for , at han havde 
fjender , som han ikke kendte , men som allerede havde 
begyndt at bekæmpe ham . 
Hvem kunne det være ? 
I justitsråd Bergers hus havde han kun været 
en eneste gang , nemlig den dag , da han blev forestillet 
for justitsråden og hans datter af kandidat brink og 
alligevel kendte disse hemmelige fjender hans bekendtskab 
fil Bergers hus . 
„ En ting er først og fremmesf nødvendig , “ sagde 
han fil sig selv , „ og det er , at hr . Birk foreløbig forsvinder 
aldeles . 
Måske kan det lykkes englænderen , sir tennyfon , 
at opdage hr . Birks fjender . “ 
Han ordnede sit tojlette foran spejlet og gik det 
igennem indtil de mindste enkeltheder . 
„ Jeg kan ikke kende mig selv , “ sagde han , „ jeg kan 
rolig gå hvorhen det skal være . “ 
Derpå gav han sig til at tale engelsk , ganske højt 
for at prøve sit organ . 
Det havde ikke den fjerneste lighed med Birks 
organ . 
„ Jeg bliver formodentlig nødsaget til at brokke lidt 
på det tyske , “ sagde han til sig selv , „ chi min værdige 
svigerfader har ikke drevet det få vidt , at han kan tale 
engelsk . “ 

den skotte englænder tændte sig en cigaret og forlod 
derpå huset . 
Da han kom ned på gaden kastede han sig i en 
droske , som netop kom kørende forbi og kørte til hotel 
Royal , hvor han indlogerede sig på det pragtfuldeste 
under navnet Robert Tennyson . 
Den første aften tilbragte han to timer med at 
tabe to hundrede daler i kortspil . 
Han betalte dem med den største ro af verden idet 
han sagde , at han kun yderst sjældent spillede kort , men 
at det dog undertiden morede ham . 
For to hundrede daler var han blevet hotellets 
løve og enhver , lige fra de fornemste gæster og ned til 
hotellets tjenestetyende , talte om den exentriske englænder . 
Sir 
Tennysons exentricitet gik endogså så vidt 
at han , der havde sin egen tjener på hotellet , drak koldt 
vand , medens han trakterede tjeneren med champagne . 
Tjeneren var ligeledes forsynet med en stor pose 
penge , af hvilken han skulle betale hvad hans herre 
glemte at betale . 
Således skulle tjeneren også betale enhver regning , 
der kom til sir Tennyson og der kom ikke få 
regninger . 
I løbet af kun to dage indfriede tjeneren således 
regninger , som alle bare Doto fra samme dag eller dagen 
i forvejen , til det nette beløb af seks tusinde daler . 
Regningerne lød i reglen på sølv- og guldsager , 
som sir Tennyson havde købt eller vel endogså diamanter , 
thi denne englænder var en stor elsker af ægte 

stene og hans tjener kunne sværge sig inderst i helvede 
på , at hans herre havde en stor kiste fuld as kostbare 
ægte stene og Perler . 
Omtrent hver morgen var tjenerens pengepose 
tom og måtte fyldes på ny . 
Sir Tennyson gjorde aldrig en bemærkning , han 
modtog de betalte regninger , holdt dem hen ser lyset 
- og lod dem gå op i flammer og fyldte derpå tjenerens 
pengepose på ny . 
Denne englænder måtte være ligeså rig som han 
var exentrisk , og det varede ikke mange dage , før hans 
navn var på alles læber . 
Vore læsere , hvis bekendtskab til den exentriste 
englænder er en smule mere dybtgående , ville måske 
forundres over den umådelige ødselhed han udfoldede . 
Forundringen vil imidlertid tabe sig når vi oplyser , 
at alle de mange og store regninger , der mødte med 
adresser fra de forskælligste steder i byen , i virkeligheden 
daterede sig fra et eneste sted . 
Det var hr . Birk , hvis evne til at skrive forskællige 
håndskrifter var meget betydelig , der sendte vor 
englænder alle regningerne , som blev så prompte 
betalte . 
Anden dagen efter at sir Tennyson var flyttet ind 
i hotel Royal , lod han spænde for sin vogn og befalede 
kusken at køre til Kjøbmagergade til det hus , i hvilket 
/ hr . Birk boede . 
I det øjeblik vognen rullede over slotspladsen , 
kom en anden vogn kørende forbi den , og sir Tennyson 

eller hr . Birk , som han hedder for os , så nogle ansigter 
inde i den anden vogn . 
Blandt disse ansigter var der et der bragte alt 
blodet til at stivne i hans årer . 
„ Store gud , “ sagde han til sig selv , idet han skælvede 
over alle lemmmer , „ dette ansigt — er det muligt 
— nej , nej , han må være død , indianerne have dræbt 
ham . Og dog , “ vedblev han , „ af dette ansigt fager man 
let fejl , men det må være umuligt — guds død , colljack 
i Danmark — jeg var fortabt , ulykkelig , tilintetgjort , 
thi Coll-jack rejser ikke til Danmark for ingenting , var 
det . muligt , at det var ham , så er han i mine fjenders 
sold . 
Hvem kan dog disse fjender være . “ 
Han stak hovedet ud af vinduet , for at fe efter 
den anden vogn og han få at den gjorde holdt foran 
slottet . 
Han var nær ved at falde i afmagt , thi jo mere 
han tænkte på det fysiognomi han havde opdaget i 
vognen , desto mere overbevist syntes han at være om , at 
det ikke kunne tilhøre nogen anden end Coll-jack , den eneste . 
Medvider i alle hans forbrydelser . Ham den rå , uciviliserede 
amerikaner , hvem det ikke var lykkedes Birk fuldstændig 
at tæmme . 
Af Coll-jack allene var intet at frygte , men Coll-jack 
i fjendens hænder , fik Birk til at skælve . 
„ Fornnderligt , “ sagde han , „ det er som om at det 
utrolige er sket , som om det umulige var blevet muligt . 
Coll-jack i Danmark , for Pokker , jeg tror ikke på 

det og jeg tror dog på det . Jeg har set Coll-jack i 
vognen og dog må det være en anden . 
Dersom jeg ikke vidste , at slyngelen havde gjort 
det af med den gamle doktor i wenebago , så ville jeg 
tro — narrestreger , jeg vil ingenting tro . Jeg har jo 
fået doktorens diamantring og hans blodige krave . 
Men , “ vedblev han , hvis det nu alligevel var colljack , 
så måtte jeg være på min post , og så ville 
jeg måske have fundet vejen ad hvilken jeg skal søge 
den anonyme brevskriver , der har skrevet til Anna 
Berger . “ 
Imidlertid var vognen vedblevet at køre og man 
var nået til Kjøbmagergade nr . — hvor den holdt 
stille . 
Sir Tennyson gav kusken ordre til at køre tilbage 
til hotellet og gik derpå op i sin lejlighed . 
Her slængte han sin hat fra sig , lod sig glide ned 
på en stol og henfaldt på ny i grublerier . 
Pludselig sprang han op , slog sig for panden og 
s agte : 
„ Dumrian , som jeg er , at jeg ikke har tænkt på 
dette før nu . Jeg burde af erfaring vide , at en kvinde 
altid står bag ved de godt anlagte intriger . “ 
Han gennemrodede en bunke breve og fremdrog 
endelig et som han åbnede og læste . 
Vore læsere kende dette brev ; det var det som 
mr . Birk havde modtaget i Filadelfia og som var underegnet : 
Helga . * ) 
* ) brevet findes aftrykt i denne bogs pag . 26—27 . 

„ Vogt dem — vogt dem dobbelt , fordi menneskene 
ville tro at det onde der overgik dem , var en straf . “ 
Med disse ord sluttede brevet . 
„ Hun har ret , denne kvinde er glimrende begavet 
— ak , for sent indser jeg at jeg har haft for megen tillid 
til min egen villie og til min blinde lykke . “ 
„ For sent , “ gentog han , idet han krampagtigt knyttede 
hænderne , „ nej ikke for sent , endnu er intet tabt , 
snarere noget vundet , thi jeg begynder at skimte min 
fjende . 
Fra i dag af gælder det at være årvågen . Det er 
nu ikke længere en ung pige der skal besnæres- , det er 
alvorlige og bitre fjender der skal bekæmpes , og jeg tager 
næppe fejl når jeg mener , at disse fjender blive anførte 
af min mægtigste fjende , der for tiden beklæder 
Danmarks trone . 
O , kong Frederik den syvende , du aner ikke , at 
jeg en gang har holdt dit kongelige liv i en sytråd . 
Et mirakkel frelste dig , hvilket ved jeg ikke . 
Nu skal sir Robert Tennyson optage kampen med 
kongen af Danmark . 
Den dag hans majestæt har tabt slaget , forsvinder 
sir Tennyson , medens hr . Birk , begrædende sin 
konges død , trøster sig i armene på justitsråd Bergers 
datter . 
Ja , deres majestæt , “ vedblev han med en tvungen 
latter , „ i hr . Birk har de en undersåt , som de burde 
påskønne —nå , jeg skal sørge for , at opmærksomheden 
henledes på ham . 
Imorgen skal jeg , med hr . Justitsråd Bergers 

hjælp , have den ære at blive stedet til avdients hos 
kongen af Danmark . Jeg må se at benytte tiden i 
hr . Birks fraværelse . “ 
Han tog sin hat , ^ rettede lidt på sin påklædning , 
satte sine guldbriller tilrette på næsen og gik ud . 
En ubestemt følelse drev ham tilbage mod Kristiansborg 
slot . 
Vognen , i hvilken han havde troet at se Coll-jack 
køre , holdt endnu udenfor slottet . 
Men , før Birk endnu havde nået højbro , så han 
en mand komme ud af slotsporten og slige ind i drosken , 
som derpå satte sig i bevægelse . 
Hans hjerte bankede voldsomt , da vognen tog retningen 
henimod det sted , hvor han uvilkårligt var 
standset . 
Han tog den beslutning at blive stående , medens 
vognen kørte forbi , for at overbevise sig om det var 
Coll-jack eller ikke . 
Et par sekunder senere kørte vognen så tæt forbi 
ham at han fik tid nok til at se de to personer , som 
sade i vognen . 
Ingen af dem havde tanke af lighed med colljack . 
„ For 
Pokker , mit blod må være sygt , “ mumlede 
han . 
Idetsamme gjorde drosken holdt , på hjørnet af 
stranden og de to mænd , af hvilke den ene bar et meget 
stort skæg , stege ud og gik op i hjørnestedet . 
„ De boer mig noget mistænkeligt nær ved slottet , “ 
Sagde sir Tennyson , idet han gik over mod hotel Royal , 

. „ mine herrer , “ sluttede han , ^det han endnu en gang 
vendte sig mod stedet , i hvilket de to herrer var 
gået op , „ jeg skal have dem i behagelig erindring . “ 
Femtende kapitel . 
Avdientsen . 
Vi gå en dag tilbage i tiden . 
Hr . Vinter havde på ny været til avdiens hos 
kong Frederik . 
Det var om torsdagen . 
„ Hvad nyt bringer de mig denne gang , “ havde 
Frederik svurgt . 
„ Kun lidt deres majestæt , “ havde vinter svaret , 
„ det . synes som om han er forsvundet , efter al sandsynlighed 
må han være bortrejst . “ 
„ Hvad er det de siger , bortrejst , men det er jo 
umuligt . “ 
„ Det synes alligevel at være tilfældet . “ 
„ Og dette fortæller de mig så roligt . “ 
„ Ja , thi der er ingen tvivl om at han jo snart 
vil vende tilbage . “ 
„ Og hvoraf ved de det ? “ 
„ Han har ikke ladet Selma vide noget om sin bortrejse . “ 


„ Og må jeg spørge , om det er deraf de drager 
deres slutning om hans snarlige tilbagekomst ? “ 
„ Ja , thi Selma er endnu i besiddelse af det vigtige 
dokument og det må anses som aldeles urimeligt , 
at han skulle give afkald på dette papir , ved hvis 
hjælp han mener at kunne komme i besiddelse af min . 
Søns millioner . “ 
„ De har ret , deri ligger ganske vist en betryggelse . “ 
Vinter betragtede majestæten på en måde , som 
om han havde noget der lå ham på hjerte . 
„ Har de noget de ønsker at sige mig , “ sagde Frederik , 
„ så glem ikke at vi er venner , tal frit jeg hører . “ 
„ Ak , deres majestæt , tilgiv mig , men jeg tænkte 
atter på , at det dog måske var bedst , om vi havde hævnet 
os straks eller dog om vi skyndte os , jeg er bange for , 
at denne djævel alligevel ved sine helvedskonster skal 
undgå os . “ 
„ I den henseende er jeg roligere end de , “ svarede 
kongen , . „ De glemmer at vor hævn allerede er begyndt , 
thi er det ikke netop en fortræffelig begyndelse , at vi 
lader ham arbejde videre på sine sorte planer , uden at 
han har den ringeste anelse om at han bevogtes ved arbejdet . “ 
„ Jo , 
deres majestæt — “ 
„ Sig „ Du “ til mig når vi er allene , “ sagde Frederik 
den syvende , „ jeg siger også du , er jeg desuden 
ikke din stormester ! “ 
V-inter bukkede . 
Jeg skal nu sige dig hvorfor jeg ikke straks vil røre 
ved vor fjende . For det første „ fordi de forbrydelser/ 

for hvilke vi kunne anklage ham , i virkeligheden trods 
deres uhyre størrelse tager sig noget mikroskopiske ud — 
ja du gør store øjne min Broder men hør nu blot 
efter : han har haft til hensigt , at dræbe deres 
søn og deres ven Strange , læg vel mærke dertil , han 
han har haft det til hensigt , men han har ikke udført 
det . Han har måske haft endnu flere mord til hensigt , 
men for det første har han haft denne hensigt ovre 
i en afkrog i Amerika og for det andet vil det være os 
umuligt at bevise , at han har haft slige hensigter . 
Men , vort vidne vil du sige , amerikaneren — 
havd er det at han hedder — ? “ 
„ Jeg kender intet andet navn end Jack og jeg 
troer hellerikke at han selv kender andet navn . “ 
„ Godt Jack altså , han vil vidne , men den anden 
vil benægte og dommen vil komme til at lyde på frifindelse . “ 
„ Men 
deres majestæt glemmer — “ 
„ Du glemmer , “ afbrød kongen ham . 
„ Som min konge vil det — altså du glemmer ' 
det allervigtigste . “ 
„ Og det er . “ 
„ Hans mordattentat på dig herre , konge , på 
prins ferderik . “ 
„ Som foregik i Svejts . “ 
„ Men som man har beviser for i hans egne breve . “ 
„ Straffen for den forseelse skal være min tilgivelse , “ ' 
svarede kongen . 
Vinters ansigt havde modtaget et udtryk af mismod . 


„ Jeg ser på dit ansigt , gamle dreng , at du mistvivler 
om din hævn , det er urigtigt . “ 
„ Jeg vil ikke mistvivle . “ 
„ Jeg har nu sagt dig den første grund til at vi 
ikke kan hævne os lige i øjeblikket , “ vedblev kongen , „ jeg 
skal nu sige dig den anden ; det er simpelthen den , at 
at vi må lære hans nye planer at kende . “ 
„ Men , hvis disse planer nu komme til at koste 
offre , medens vi søge at udfinde dem ? “ 
„ Det må vi forebygge . “ 
„ Blot det er muligt . “ 
„ Hør en gang , min gamle ven , du er mig noget 
- sær i dag , “ udbrød Frederik den syvende , halvt i alvor , 
halvt i spøg . 
„ Våger vi ikke over Selma , og er hun ikke rede 
til at lyde os ? “ 
„ Ganske vist . “ 
„ Har man ikke advaret frøken Berger . “ 
„ Jo . “ 
„ Nuvel , hvorledes er det da mulig , at denne mands 
planer skulle koste nogle offre , nej , min kære ven , men 
lad alligevel din amerikaner komme til mig , jeg skal 
lade indrette en bolig for ham her på slottet , han vil 
da være som hermetisk tillukket , og voks fjende vil ikke 
ane hans nærværelse . Når kommer du med ham ? “ 
„ I morgen , den dag om min konge ønsker det ? “ 
„ Så snart som muligt , “ svarede kongen . 
„ Og har min konge for øvrigt ingen ordre at give 
sin tjener ? “ 
„ Sin Broder , kære , sin Broder — nej , kun overflødige 

ordrer , som du allerede ' kender . Man må se 
at finde hans spor , der er jo ingen tvivl om at han jo 
vender tilbage en af de første dage . Du er jo sikker på 
at han ikke har været hos justitsråd Berger ! “ 
„ Fuldkommen sikker , justitsråd bergerchar kun haft 
besøg af en englænder som er kommet hertil . “ 
„ En englænder . “ 
„ Ja , en meget exentrifk englænder , som vækker opsigt 
i hele byen ved den mageløse flothed , hvormed han 
giver penge ud . “ 
„ Disse englændere er nogle . Narre , “ sagde kongen , 
„ hvad ved du mere om dette eksemplar af slægten . “ 
„ Intet , kun at han bor i hotel Royal og at han 
drikker koldt vand , medens han giver sin tjener champagne . “ 
„ Det 
ligner fuldstændigt . “ 
„ Og så køber han juveler . “ 
„ Det gør de alle sammen . “ 
„ Han giver en formue ud om dagen . “ 
„ Var jeg ikke dansk konge , “ sagde Frederik smilende , 
„ så ville jeg være exentrisk englænder . “ 
Derpå klappede han vinter venligt på skulderen 
og sagde : 
„ Gå nu , min ven , gå nu , og kom igen i morgen 
med din amerikaner , jeg længes efter at se denne frygtelige 
helt . “ 
Vinter tog afsked og forlod slottet . 
Dagen efter , altså på den dag , da den- som englænderen 
mr . Tennyson forklædte hr . Birk , havde mødt 
en vogn , som gjorde ' holdt foran slottet , blev amerikaneren 

Coll-jack , med hvem vore læfere have stiftet et intimt 
bekendtskab , forestillet for kongen af Danmark . 
Som vi ser havde Birk altså ikke taget fejl ; det 
ansigt som havde indjaget ham en sådan skræk , tilhørte 
virkelig Coll-jack , hvem den gamle doktor Castor tke 
travaillsr havde bragt med fra Amerika . 
Frederik den syvende , der på det nøjagtigste 
kendte Coll-jacks foregående liv og hans bekendtskab 
til Birk , modtog ham som en konge modtager et sådant 
menneske . Han lod ham anvise et værelse på slottet , 
og sørgede for at han blev strengt bevogtet . 
Denne sidste forholdsregel var måske unødvendig , 
thi Coll-jack var atter optaget af tanken om at hævne 
sig på-birk som havde ydmyget ham så grundigt , til 
at det noget øjeblik kunne være faldet ham ind at gøre 
forsøg på at flygte . 
Desuden var han aldeles frivilligt fulgt med ' den 
gamle doktor fra Amerika og som vi erindre , havde doktoren 
måtte give ham sin hånd på , at han ville være 
Coll-jack behjælpelig med at hævne sig . 
Den ville og hævngerrige amerikaner afventede 
kun utålmodigt det øjeblik , da han skulle se sin fjende 
vånde sig i dødskvalerne . 
Et sådant øjeblik måtte der til , for at udslukke 
den ild , der brændte i hans bryst . 
Og sandelig , der var den største udsigt til , at øjeblikkel 
ville komme . 
Vi kunne nu forstå , hvorledes det gik til , at sir 
Tennyson , da vognen vendte tilbage fra slottet , ikke så 

noget til det ansigt , der i en så påfaldende grad mindede 
om den frygtelige Coll-jack . . 
Således samlede altså truende og uvejrsvangre 
skyer sig over Birks hoved , og det på samme tid 
som han troede at være sit mål så nær . 
Da Coll-jack var ført til sit værelse , hvor han nød 
en behandling der bragte ham til at ønske , at han kunne 
tilbringe sit liv i et sådant fængsel , gik kong Frederik 
fulgt af Strange og vinter tilbage til et af kongens 
privatværelser . 
„ Venner , “ sagde han da han var bleven allene med 
dem , „ når jeg offrer min tid og min anstrengelse på 
at ramme den mand som er vor fælles fjende , så 
er det i virkeligheden ikke allene for eders skyld , 
langt mindre for min egen , men for hele folkets skyld , 
thi denne mand har en indflydelse på folket , som man 
skulle tro var umulig at opnå , når man son : han , har 
kæmpet hele sit liv for utopier og dertil kæmpet på 
en måde , som enhver mand måtte fordømme . Tingen 
er mine venner , at folket slet ikke kender denne mand , 
men lader sig blænde af hans glimrende taler om folkets 
rettigheder og hellige følelser . 
Var det om en personlig hævn at gøre , så behøvede 
jeg blot at lade denne mand arrestere , og jeg ville 
da være i stand til at fremlægge sådanne beviser mod 
ham , at retten måtte dømme ham til døden . “ 
„ Det ville dog være at ramme ham sikkert , “ bemærkede 
vinter . 
„ Javist , “ svarede kongen , „ den personlige hævn 
ville have været tilfredsstillet , men folkef , — gudsdød 

mine venner , indser de da virkelig ikke , at det vildledte , 
uoplyste folk ville sætte en martyrkrone på hans 
hoved . “ 
„ Tilgiv , deres majestæt , men ville folkef ikke 
respektere rettens dom ? “ 
„ Ah , rettens dom , javist respektere den ville og 
måtte man jo — men martyrkronen — har man ikke 
før set forbrydere hvis død et helt folk har begrædt , 
jo , vi har endogså set poeterne kappes om at besynge 
sådanne martyrer . Når folkef siger : ja , så siger 
digterne ikke nej . Folkef har ret , i ethvert tilfælde ret 
til at læse eller lade være at læse digterne . “ 
Sådanne bemærkninger , der meget let kunne tillægges 
to meninger ' , vare ingenlunde sjældne hos Frederik 
den syvende . 
Man sige for øvrigt hvad man vil , vi sige , at kampen 
om grundloven endnu var i et friskt minde hos 
kongen , og vel kunne adskillige taler fra de forskællige 
møder , hvis indhold mere end en gang havde gjort 
majestæten urolig , være stikket til at fremkalde sådanne 
ord . 
Når Frederik den syvende sagde : folkef har ret , 
så mente han i grunden slet ikke andet end : folkef må 
have ret . 
Skulle man i denne påstand se et forsøg på at 
plette Frederik folkekær , så henvist vi til den samme 
kamp om grundloven . 
Vi er i det hele tdget utilbøjelige til at sætte 
glasur om vore Helles hoveder : vi yder dem retfærdighed 
og slet ikke mere . 

sekstende kapitel . 
Hos sir Tennyson . 
To dage senere gjorde en elegant vogn holdt ' 
udenfor hotel Royals port . 
Hotellets tjener sprang til og hjalp en middelaldrende 
mand at stige ud af vognen . 
Manden , hvis navn var justitsråd Berger , lod 
sig vise vej til sir Tennysons lejlighed . 
Dørene lukkedes og justitsråd Berger trykkede medvarme 
den fornemme hånd , der udstrakte sig imod ham 
for at byde han : velkommen . 
Vi skulle nu i forbigående se , hvorledes denne 
mærkelige englænder havde indrettet sig i hotellet . 
Hans lejlighed bestod kun af seks værelser , men udstyrelsen , 
af disse værelser-var højst forskællig . 
Det første værelse hvori man førtes ind , var i et 
og alt udstyret som en engelsk forretningsmands arbejdsværelse . 
Massivt , 
men komfortabelt , opfyldt med papirer , 
bøger og blade , men alt i den fulstændigste orden . 
Det var et arbejdsværelse , som var en sir Tennyson 
værdigt og det vakte derfor kun justitsrådens interesse , 
nredens det næste værelse skulle afnøde ham forundring . 
Det 
næste værelse var udstyret som en fransk salon , 
det vil sige en sådan salon , som kun syntes at kunne 
betrædes af de fineste silkesko . “ 

alt her var så sirligt , så fint og så elegant , at 
salonen ligefrem var et monster for en salon . 
Faconen på disse møbler , der syntes at tilhøre en 
tidsalder , som ligger langt frem i tiden , tæpperne og 
møblerne , kortsagt alt bragte en til at tvivle om , at man 
befandt sig i Danmark . 
Sir Tennyson så godt det indtryk , som synet af 
hans lejlighed gjorde på hans gæst , men han lod som 
om han ikke bemærkede det . 
Der var forbeholdt jusfitsråden endnu større overraskelser . 
Det 
tredie værelse benyttedes til sovekammer , men 
var så mærkeligt indrettet , at jusfitsråden ingen lyst 
følte til at tage det til mønster for et sovekammer . 
Gulvet var bedækket med et mørkt tæppe og midt 
på gulvet stod en smal seng , der lignede en sarkofag . 
Halvdelen af væggene i værelset var beklædt med 
sort tøj og den anden halvdel med hvidt . 
Ved hovedet af sengen stod to armstager med 
vokslys og ved fødderne lå et dødningehoved . 
Englænderen standsede og idet han lagde den ene 
hånd , ligesom tilfældigt på dødningehovet , pegede han 
med den anden på de sorte og hvide vægge . 
„ En lys- og en skyggeside , “ sagde han , „ således 
er livet . “ 
Jusfitsråden sukkede , han befandt sig som i et 
gravkammer . 
Pludseligt hørte jusfitsråden dæmpede toner som 
af en mandoline ; den stakkels mand vidste ikke , om han 
skulle tro , af det var ekkoet af englenes basuner , der 

trængte ind i dette underlige sovekammer ; men med et 
lød der også toner , som ikke kunne komme fra andet 
instrument end en kvindes bryst . 
Svage , fine , rene akkorder , som kun en sølvstrube 
formår af fremkalde . 
Jusfitsråden lod i sin forvirring blikket falde på 
fin vært , men sir Tennyson var ganske rolig . 
„ Jæg har glemt af sige dem , af jeg taler noget 
tydsk/ ' bemærkede Tennyson , „ eller rettere , jeg har ikke 
villet sige dem det , på grund af de forhånden værende 
omstændigheder . Tyskerne er jo deres dødsfjender , 
jeg turde derfor ikke vente , af de ville tale deres 
sprog . “ 
Berger blev øjensynligt meget glad ved af høre , af 
englænderen kunne tale tysk , men som god dansk patriot 
turde han ikke sådan uden videre give sin glæde 
luft . 
„ Jæg takker dem , sir , for deres taktfuldhed , “ 
Sagde han , idet han lagde ansigtet i de folder , som er 
passende til et sådant øjeblik . 
„ De har ret i af tro , af jeg grumme nødig hører 
min fjendes sprog på tungen , men for deres skyld , 
min bedste sir , -lad os tale tydik . “ 
Dette sagde justitsråden på det forhadte , fjendtlige 
sprog , og fra dette øjebik taltes der kun tysk . 
Nation-lhad , ak , hvor har du ikke krævet offre . 
Det smukke , tyske sprog , i hvilket Goethe , Schiller og 
1 
hvadalle disse store mestre hedde , skrev , det blev fordømt , 
forhadt og foragtet . — 
hvorfor ? 

fordi det folk der ejer dette sprog og disse skatte , 
havde en regering , som blev uenig med regeringen i 
Danmark . 
Det er ikke mere fornuftigt end den handling en 
berømt komponist udførte , idet han sønderslog en kostbar 
violin fordi der var blevet spillet et stykke på den , som 
en af hans fjender havde komponeret . 
Fører man krig mod et sprog , fordi man fører 
krig mod en nation , så er man allerede langt inde på 
det latterliges område . 
At forbyde bethovens musik ville kun være konsekvent . 
Det 
hele minder om historien om manden der blev 
nedsablet som landsforræder og tysksindet , fordi det 
blev bevist , at hans kone under krigsperioden havde lavet 
en ret som kaldes -- tyske klumper . 
Denne samfundsbrøst , eller hvad man skal kalde 
det udartede nationalhad , turde være værd at ofre flere 
linier på , end vi her kunne afse , lad os imidlertid 
håbe , at det vil lykkes alle landes sande demokrater , at 
stille nationalhad , i hvilken form det så end viser sig , 
på den plads som tilkommer det . 
Foragten og latterligheden er de enemærker , til 
hvilke efterverdenen vil henvise nationalhadet . — -- -- -- - 
vi bemærkede at de sølvklare toner , som trængte 
ind i sovekammeret , gjorde justitsråd Berger noget forvirret , 
og han tilkastede sir Tennyson , ' et spørgende 
blik . 
Englænderen stod stille og lyttede , ret som om sangen 
naglede ham fast til gulvet . 

ordene lød nu rene og klare ud til de to lyttende , 
man kunne forstå hvad der blev sunget . X 
„ Længsel , du tærende længsel , 
underlig , rovgridske fugl , 
som bygger rede i hjertet , 
ak , kom dog frem af dit skjul , 
tærende længsel ! “ 
Der var noget så overordenlig smeltende og bedårende 
i denne stemme , den forstod at lægge en så 
guddommelig melankoli i tonerne , at man selv blev 
greben af den tærende længsel hvorom der blev sunget . 
Men der var en anden længsel , der måtte påtrænge 
sig enhver der hørte denne stemme , og det var 
længselen efter at se den , der således forstod at fortrylle 
ved sin sang . 
Justitsråd Berger havde både smag og følelse , 
han hengav sig til nydelsen og forglemte ganske 
hvor han var . 
Endelig forstummede den skønne stemme og justitsråden 
for i været som af en drøm . 
„ Hvor det er skønt , “ hviskedee han , „ uendelig 
skønt “ . 
Sir Tennyson svarede intet , hvilket simpelthen havde 
sin grund i at han ikke mere var tilstede . 
Medens justitsråden hengav sig til sangen , var 
han smuttet ud af døren som slet ikke havde været 
lnkket . 

^mmed forbavselse opdagede Berger at englænderen 
var forsvunden . 
Han^vilde ile efter ham , men i samme øjeblik som 
han tog ^beslutningen begyndte sangen igen . 
„ Han kommer jo nok tilbage , “ tænkte hr . Berger , 
og henreven af de nye lokkende toner nærmede han sig 
den dør , bag hvilken den skønne sangerske måtte være 
skjult . 
Greben af en virkelig begejstring støttede han sin 
pande mod døren og blev stående i denne stilling , lyttende 
og tavs , som elektriseret . 
Hver en strofe , hver en stavelse kunne han høre : 
fredløs må jeg gennem verden gå 
aldrig skal et hvilested jeg nå , 
frihedstrangen i mit hjerte boer 
højt til frihedsbanneret jeg svor . 
Hist i Polen , i en lille Vrå , 
første gang jeg verdenslyset så . 
Moder græd : han er dog ikke fri , 
stakkel , du er født til slaveri . 
Tiden gik og drengen blev en mand , 
åget trykket , jeg forlod mit land . 
Først jeg kyssede ømt min moders . Kind , 
da hun i sin lænke slumrede ' ind . 
Ene vandrede jeg verden rundt , 
døjede ' lidt af godt og meget ondt . 
Fri , det er jeg hvor jeg kommer frem , 
ak , men jeg har derfor intet hjem . 

selv på graven han , tyrannen stod , 
jorden drak så mange tappres blod . 
Polske himmel , polske land og sprog , 
ak , jeg længes efter eder dog . 
De sidste toner af denne sang lød endnu i justitsrådens 
øren , da han pludselig mærker at døren hvortil 
han læner sig giver efter for hans vægt , den springer 
op — justitsråden styrter fremad og føler sig omgivet 
af et blændende lys , medens en fin dramatisk blomsterduft 
strømmer ham i møde . 
Han er som aldeles beruset og ved ikke hvor han 
befinder sig , da en ren klokkelatter pludselig bringer ham 
til at se i en besfent retning . 
Syttende kapitel . 
Justitsråd Bergers eventyr . 
Hvad så jusfitsråden ? 
Noget der blændede hans øjne ; en kvinde skøn 
som østerlandets morgen , leende og fremvisende to rækker 
hvide Perler . 
Men , de omgivelser , hvori denne kvinde befandt 
sig , de vare således , at den brave justitsråd for fuldt 

alvor spurgte sig selv , om han virkelig så denne kvinde 
og indåndede denne balsamiske duff eller om det ikke var 
en drøm , en øjenforblændelse eller gud ved hvad . 
Det rummelige værelse hvori han befandt sig var 
udstyret på østerlandsk vis . 
Kostbare brogede tæpper som vare indvævede 
de besynderligste figurer bedækkede såvel gulvet som 
væggene . 
Rundt omkring på møblerne stod store opsatser 
der prangede med yndige duftende blomster . 
På en slags polstret forhøjning der var meget 
lav , sad den skønne , favnende en lille gitar . 
De for vinduet tæt sluttede Gardiner bevirkede , at 
solens lys kun sparsomt trængte ind i dette værelse . 
Belysningen var af en magisk natur . 
Dette er i korthed fortalt , hvad justitsråd Berger 
så , og man forstår vel , at det just ikke tjente til at klare 
hans forvirrede begreber . 
Jo mere den fortryllende skabning lo , ' desto mere 
blev den arme justitsråd bragt ud af fatning . 
Endelig syntes hun dog at have medlidenhed med 
ham , hun ophørte at le og idet hun skødesløst lod sig 
glide ned ad divanen sagde hun med en stemme , der 
selv var den skønneste musik : 
„ Min herre , det er en ganske egen måde de lader 
dem melde på . “ 
Nu pludselig faldt det jusfitsråden ind , at dette 
værelse måske sket ikke hørte med til englænderens lejlighed 
og i ethvert tilfælde indså han at han havde 
båret sig galt ad . 

han fremstammede en undskyldning og ville gå , 
men den smukke sangerske kaldte ham tilbage . 
„ Hvorfor vil de gå så hastig , “ sagde hun , „ da 
de nu en gang er kommen , så kan de jo ligeså godt 
hlive lidt længere . “ 
„ Frøken , “ sagde jusfitsråden , der var lige ved at 
gå ud af sit gode skind , „ vær god , tilgiv mit uheld og 
sig mig hvor jeg er . “ 
„ Hvor de er , min gud , ved de ikke hvor de er ? “ 
„ Nej . “ 
„ Har de altså stanget dem gennem alle de andre 
døre på samme måde som gennem denne ? “ vedblev 
den » barmhjærtige skønne . 
„ Nej , frøken , nej — jeg var hos — hos sir Tennyson , “ 
Stammede Berger . 
„ Men , der er de virkelig endnu . “ 
„ Men han har ikke ført mig ind i dette værelse , 
jeg hørte en sang , den var så smuk — og så stemmen 
og da jeg så mig om var sir Tennyson borte . “ 
„ Lad det ikke forundre dem , sir Tennyson er i 
flere retninger en mærkelig mand , men han er en god 
mand — ser de hvorledes han lader mig bo . “ 
„ O , deraf kan man ikke slutte sig til hans godhed , 
hvem ville ikke være rede til at ofre alt , alt hvad han 
ejede , ja sit liv , for en sådan kvinde . “ 
„ Det er talemåder som er så gamle , at Adam 
har hvisket dem til Eva , de har ikke stort at betyde . “ 
„ De tager fejl yndige kvinde , “ udbrød Berger i en 
tone som man ikke ventede at træffe hos denne adstadige 
' verdensmand , „ De tager fejl ; enhver mand måtte være 

stolt over , at en sådan kvinde ville gøre ham den ære , 
at modtage noget af ham . “ 
„ De tror altså , “ vedblev den skønne , med et henrivende 
smil , „ at enhver mand ville være rede til at 
offre alt for min skyld ? “ 
„ Jeg ved dog en som ikke ville ofre ret meget . “ 
„ Og hvem er det ? “ 
„ Det er dem hr . Justitsråd . “ 
Forbavselse greb hr . Berger ved at høre , at han 
var kendt af denne dame . 
Han mindedes aldrig tidligere at have set hende , 
alt i dette hus syntes at være forhekset . 
„ Mit smukke barn , “ sagde han , „ jeg hører at jeg 
er så lykkelig at være kendt af dem , sig mig da hvorfra 
de kender mig ? “ 
„ Jeg knn meget let give dem et svar , som måtte 
tilfredsstille dem , “ sagde hun , „ jeg behøvede blot at sige 
at jeg vidste , at sir tennyfon ventede hr . Justitsråd 
Berger , imidlertid er der adskilligt andet , der sagde mig 
hvem de var , men , lad os ikke tale om sådanne sager , 
jeg kunne let komme til at sige mere end jeg ønsker . 
Sæt dem hr . Justitsråd — skal jeg synge en sang 
for dem ? “ 
„ O , ja syng , syng , jeg tror de kunne kalde mig 
tillive efter min død med en af deres sange , hvad var 
det for en dejlig sang jeg hørte før ? “ 
„ Ah , ja de har ret , det var polakkens klagesang , 
den er virkelig meget smuk , men jeg kan også andre 
sange , som er endnu smukkere . “ 

„ Syng blot , alt bliver smukt når det synges med 
deres stemme , “ svarede justitsråden . 
Den smukke sangerske istemmede nu en sang af 
operaen maskeraden og justitsråden slugte enhver tone 
med begærlighed . 
Snart lød det livligt og fortrøstningsfuldt , snart 
atter var det den dybeste vemod der udåndede af tonerne . 
Pludselig 
sprang hun op , lagde gitaren fra sig og 
sagde i en næsten bønfaldende tone : 
„ De må gå min herre , de må gå . “ 
„ O , “ sagde justitsråden , „ gid jeg altid kunne 
blive her . “ 
„ Gå , “ vedblev hun , „ De kan jo en anden gang 
besøge sir tennyscn , jeg har en Broder , på ham må 
jeg tænke , thi medens jeg synger og passiarer lider han . “ 
Hun strakte sin fine hånd ud mod justitsråden 
og han greb den skælvende og ville trykke et Kys på 
den , dette fik han dog ikke udført , da sangersken trak sin 
hånd tilbage . Hun tilkastede ham endnu et smil , så 
fint , så berusende og — derpå forsvandt hun bag en i 
østerlandsk stil og farver vævet portiere og lod hr . Berger 
blive allene tilbage . 
Et dybt suk pressede sig frem fra hans bryst ; han 
åbnede døren og trådte atter ud i sir Tennysons 
uhyggelige sovekammer . 
„ Nå hr . Justitsråd , jeg håber de har undskyldt 
mig , at jeg således måtte forlade dem , “ sagde sir 
. Tennyson , som i det samme trådte ind af den modsatte 

dør , „ jeg formoder at den lille Leda har været dem en 
god underholder i min fraværelse . “ 
„ Leda , “ sagde hr . Berger , „ hvem er Leda ? “ 
„ Herregud , det er jo den dame , som har sunget og 
spillet for dem . “ 
„ De ved altså — “ 
„ Naturligvis , stakkels pige , hun er bedrøvet , fordi 
hendes Broder er forelsket , det er ellers en sjælden deltagelse 
hos en søster . Hun har dog vel ikke plaget dem 
med sin Broder ? “ 
- 
„ Plaget mig , sir , o , nej , det var umuligt , “ udbrød 
justitsråd Berger , „ ved de vel at det er en kostbar 
skat de besidder i denne kvinde . “ 
„ Nok muligt , “ svarede englænderen , „ det er imidlertid 
ikke af de skatte , som jeg forstår at vurdere . “ 
„ Hvor disse englændere er følesløse , “ tænkte justitsråden . 
„ Han 
er forelsket , “ tænkte sir Tennyson . 
Attende kapitel . 
Frederik folkcksser og mr . Tennyson . 
Som man vil erindre , havde justitsråd Berger 
måttet love , at forestille sir Tennyson for kongen . 
Englænderen havde anmodet Berger om det på en 

måde , som om det at blive præsenteret for en konge , 
var den almindeligste ting i verden . Man skulle tro , 
at tennyfon ikke vidste , at en konge var mere end et 
menneske . 
„ Sådan må det være i England , “ tænkte justitsråden 
og i ethvert tilfælde erindrede han sig at hr . 
Birk , der nu var bortrejst , havde fortalt om , hvorledes 
han ved forskellige lejligheder havde henvendt sig til de 
forenede staters præsident . 
Kort og godt , hr . Berger sagde sig selv , at det på 
ingen måde gik an at fortælle sir tennyfon , at man 
ikke sådan kunne få kongen i tale , selv om man også 
var blevet justitsråd , og han gik derfor ind på englænderæns 
ønske og lovede ham en af de første dage at 
føre ham til Frederik den syvende . 
Så satte den brave danske undersåt sig til at 
skrive en , i de allerunderdanigste udtryk som han kunne 
G 
finde i sin formularbog , affattet ansøgning , om en avdients 
hos kongen . 
Frederik den syvende gik ind på at modtage justitsråden , 
og da denne havde fordrevet en halv times 
tid med at springe omkring i sit „ Studerekammer “ , som 
han kaldte det værelse , i hvilket han havde sine piber 
og hvor han gerne tog sin middagssøvn , gav han ordre 
til at spænde for . 
I fuld galla og med en stump bånd i knaphullet , 
sprang han ind i vognen og bød kusken køre til 
„ Hotel Royal “ . 
Vi have set , hvorledes englænderen sir tennyfon 

modtog sin gæst og endnu have vi ikke hørt Berger med 
et ord omtale den egentlige anledning til sit besøg . 
Han var bleven overrasket , man kunne næsten sige 
overlistet . 
> han indfandt sig i „ Hotel Royal “ med godt kendskab 
til dette hotels hele indretning- og udstyrelse , var 
det da underligt , at den stakkels justitsråd ved at se 
alt , hvad vi nys have beskrevet , kunne blive så overrasket , 
at han glemte sit ærinde . 
Først i det sidste øjeblik erindrede han sig det . 
Frederik den syvende havde ansat tiden for avdientsen 
til klokken to og den var nu over halv to . 
Så pludseligt erindrede ' han sit ærinde , at han 
greb englænderen i armen og råbte : 
„ Død og pine — kongen ! “ 
Sir Tennyson , der som vi ved , ikke forstod dansk , 
nøjedes med at se på justitsråden , som nu på sket 
tysk fortalte ham , at man måtte være hos Frederik 
den syvende om en halv time . 
Da englænderen hørte dette , blev han meget urolig 
og hans stemme skælvede noget , da han bad justitsråden 
om at undskylde ham i fem minutter , medens 
han ordnede sit tojlette . 
„ Hm , “ sagde justitsråden , „ da han var blevet alene 
tilbage , „ det er ikke sikkert , at han er så modig , bare den 
avdients var vel overstået . “ 
Om sir Tennyson i dette øjeblik havde lignende 
tanker , skal vi lade være usagt ; så meget antage vi dog 
for afgjort , at han havde ventet , at justitsråd Berger 

måtte være nødt til at erklære , at han ikke kunne opfylde 
hans ønske om , at præsentere ham for kongen . 
Da fem minutter var forløbne , kom englænderen 
tilbage og erklærede sig rede til at følge med justitsråden . 
Nedenfor 
ventede Bergers vogn , og i den kørte 
man over til slottet . 
Det er ikke ubegrundet at antage , at sir Tennysons 
hjerte har banket lidt stærkere end sædvanligt , da 
den jourhavende meldte , at Frederik den syvende var 
rede til at modtage dem . 
Man trådte ind i det værelse hvor kongen opholdt 
sig — og Frederik den syvende og grev k . , alias 
hr . Birk , alias sir Tennyson , stod overfor hinanden . 
Sir Tennyson bragte kongen en hilsen fra engelske 
adelsmænd , og forelagde ham derpå nogle papirer , 
blandt hvilke endogså fandtes en anbefalingsskrivelse fra 
overhufet . 
Sir Tennyson ønskede kong Frederik lykke i den 
krig Danmark for tiden var indviklet i og talte i høje 
toner om den danske soldats tapperhed . 
„ Vor sags retfærdighed giver os styrke , “ sagde 
kongen . 
„ Så stærk som den danske konge er ingen regent 
i verden , “ svarede englænderen , „ thi han ejer hele folkets 
kærlighed . “ 
Kongen smilede svagt , han kendte godt selv sin 
styrke . 
Man gik nu over til at tale om forskællige andre 

ting , indtil sir tennyfon endelig fik berørt det emne , 
der lå ham mest på hjertet . 
„ Danmark er et lykkeligt land , “ sagde han , „ thi 
revolutionerne , som ryste landene ligesom vulkaner , flyve 
hen over Danmark som lette skyer , der i det højeste formørker 
jorden et par minutter . “ 
„ Deri tager de måske fejl , “ svarede kongen , 
„ Danmark er , som ethvert andet land , underkastet naturbegivenhederne 
og til naturbegivenheder kan næsten revolutioner 
henregnes . “ 
Et underligt smil spillede et øjeblik om sir tennyfons 
læber , derpå svarede han : 
„ Tillad mig af mene , deres majestæt , af ikke alle 
revolutioner tør kaldes naturbegivenheder , der gives revolutioner 
— og desværre , disse er vist de hyppigste — 
som kun fremkaldes ved nogle enkeltes lyst til opposition . 
Disse enkelte forstå få af ophidse folket og gennem 
en grundig bearbejdelse når man få til revolntionen , 
rigtignok til en falsk og fremkunstlet revolution , 
men den ligner på et hår den ægte . “ 
„ De har sikkert ret , “ svarede kongen , „ men den 
slags revolutioner vil dog altid være let af dæmpe , 
de er som nødder uden kærne . “ 
„ Jeg tillader mig atter af være af en anden mening , “ 
( udbrød sir tennyfon , „ de er ganske vist vanskelige 
af sætte i scene , men er de først indstuderede , har 
folket først nået til den grad af ophidselse , uden hvilken 
ingen revolukion kan eksistere . Ankommen til det 
point gør man ikke revolukion for at gennemføre et 
pogram , men kun for at gøre revolukion , tro mig , 

deres majestæt , jeg kender revolutionernes historie tilgavns , 
thi jeg har gjort dem til mit særlige studium . “ 
„ Jeg vil ikke modsige dem , jeg har ikke gjort revolutioner 
til mit særlige studium , “ svarede kongen , „ men 
for sådanne konstige revolutioner som de omtalte , tror 
jeg ikke at Danmark vil blive skuepladsen . “ 
„ Netop derfor , “ svarede sir Tennyson , „ kalder jeg 
Danmark for et lykkeligt land . “ 
Læseren undres måske over at høre Frederik den 
syvende tale således i 1849 — altså kun et år efter 
kampen om grundloven . 
Alt hvad vi i så tilfælde kan gøre er , at dele 
deres forundring . 
Alligevel betvivler vi ikke et øjeblik , at kongen virkelig 
har talt således . 
Efter en pause vedblev sir Tennyson , som måske 
frygtede for at emnet skulle slippe kongen ud af hænderne . 
„ Jeg , 
der særlig har studeret folkerejsningerne i 
England tør endogså forsikre , at danste revolutionsgemytter 
have søgt til England for der at udså den sæd , 
der ikke ville spire i den hjemlige jordbund . De engelske 
kriminalarkiver bevidne sandheden af mine ord . “ 
„ Men de tilfælde hvortil de sigter må dog ligge 
meget langt tilbage i tiden , “ bemærkede kongen . 
„ Ingenlunde , kun nogle få år . Der gaves et 
selskab , som i lighed med frimurerne spredte sig over 
hele verden , men , som desværre kun lignede murerne 
heri . Dette selskab der iføge engelske retsprotokoller , 
som have stået til min rådighed kaldte sig „ de røde 

drenge “ , og virkede i al hemmelighed , havde efter de 
pågrebne forbryderes egne tilståelser til hensigt , fuldstændigt 
at kuldkaste den eksisterende samfundsorden i hele 
verden . De raisonnerede kort og godt således : menneskene 
blive fødte på samme måde og kunne intet 
gøre før at de er fødte , man har ikke spurgt dem før 
fødselen om de ønskede at blive fødte og sikkert er det , 
at mange , om de kunne have givet noget svar på et 
sådant spørgsmål havde sagt : nej , nuvel , “ sagde disse 
„ røde drenge “ , „ fødtes vi på samme måde og er fødselen 
en tvangssag for os , så må vi også fødes til 
samme goder . Verden begynder lidt efter lidt at indrømme 
det uretfærdige i principet den stærkeres ret , 
men verden tænker i dette tilfælde kun på den fysisk 
stærke , den åndelig stærke er den endnu tilbøjelig til 
at give fortrinet for den åndelig svage . “ 
„ Men det må jo være således , “ bemærkede 
kongen . 
„ Sikkert , “ svarede sir Tennyson , „ det er hellerikke 
mig , der taler , det er „ de røde drenge “ . Og hør 
nu , “ vedblev englænderen , „ på hvilken logisk måde de 
forsvarer deres påstand . Den åndelig stærke kan ligeså 
lidt som den fysisk stærke gøre for , at han er blevet 
stærk , det er et naturens værk . Når naturen frembringer 
svage skabninger , så kan alle andre have skyld 
deri , kun ikke — de svage skabninger selv . 
De er uden skyld i deres svaghed , er det da rigtigt 
at de skal betale for naturens ufuldkommenheder . — 
således talte „ de røde drenge “ og deres tale vandt 
genklang hos folket — jeg mener hos folket i England . 

og hvad mener nu deres majestæt ? Den der havde stiftet 
dette selskab og som var dets egentlige ånd , det var 
— en dansker . “ 
„ Så , “ sagde kongen , „ det har jeg aldrig vidst . “ 
„ Det er ikke mærkeligt , “ svarede sir Tennyson , „ thi 
han kom af dage på en mærkelig måde , der gjorde , at 
sagen hendøde med det samme . “ 
Sir Tennyson lod som om han ville standse sine 
meddelelser her . 
Imidlertid var dette ingenlunde hans hensigt , han 
ville blot se , hvorvidt han havde formået at vække 
kongens nysgerrighed , og dette syntes virkeligt også 
at være lykkedes ham fuldstændigt . 
„ Denne mands operationer må dog have været 
af en meget betydningsløs karakter , siden man aldeles 
intet kender fil dem her i landet , “ sagde kongen , og 
som vi ved talte han i dette øjeblik ikke sandhed ; thi 
Frederik var vel underrettet om grev k . s handlinger , 
lige fra de største fil de mindste . 
„ Ingenlunde , “ svarede sir Tennyson , „ denne mand 
havde ved en næsten utrolig energi og ved en klippefast 
tro på- sin sag forstået at rejse hele England . Kularbejderne 
gjorde „ Strike “ , det vil sige , de forhøjede deres 
fordringer fil mineejerne , og i en sådan grad , at disse 
ikke kunne gå ind på dem , med mindre de ville arbejde 
med tab . 
I by og på land satte arbejderne sig op imod 
deres foresatte og stillede de mest latterlige fordringer fil 
samfundet . 
Og dog var den egentlige bevægelse blandt arbejderne 

i denne agitators øjne kun et tidsspørgsmål 
han var førsf og fremmest politiker og kæmpede kun for 
politisk anseelse . “ 
„ Hvad var da navnet på denne mand , “ spurgte 
kongen . 
„ Det ved man ikke , han kaldte sig grev k . , men 
da man kom for at arrestere ham , lykkedes det ham at 
føre rettens folk bag lyset , således at han vandt tid 
til at opbrænde alle sine papirer . “ 
„ Grev k . — ah , jeg mindes at jeg har hørt dette 
navn , “ sagde kongen , i det han betragtede sir Tennyson 
stift . 
Men denne var så rolig og mødte kongens blik 
med en sådan åbenhed , at det var umuligt at mistænke 
ham for at kende noget mere til grev k . end han ville 
være ved . 
„ De sagde , “ vedblev kongen , „ at denne grev k . 
Eller hvad han forresten hedder , kom as dage på en 
mærkelig måde . “ 
„ Javist man fortalte at det var lykkedes ham at 
flygte fra fængslet . “ 
„ Det har jeg også hørt . “ 
„ Dette er imidlertid næppe rigtigt . Sandheden er 
at han gjorde et forsøg på at flygte , men da man havde 
forudset dette forsøg havde man taget sine forholdsregler ; 
man havde nemlig åbnet nogle lem me , som vare 
anbragte i fængselsporten , som flygtningen nødvendigvis 
måtte passere , for at komme på fri fod . “ 
„ Det bliver virkelig meget interessant , “ bemærkede 
kongen . 

englænderen vedblev : 
det lykkedes ham virkelig også at bestikke sin fangevogter 
og iført denne vogters dragt flygtede han ud 
af fængslet . Da det imidlertid var . Nat kunne han ikke 
se åbningerne i portens gulv , han gik rafl til , og styrtede 
ned i dybet , hvor han øjeblikkelig slog sig ihjel . “ 
„ Er de sikker på det ? “ 
„ Fuldkommen sikker , de hemmelige arkiver berette 
derom og de lyver ikke . “ 
Frederik den syvende talte endnu længe med sir 
Tennyson indtil han endelig hævede avdientsen . 
Med lettet hjerte forlod englænderen den danske 
konge og kørte i justitsråd Bergers vogn tilbage til 
hotellet . 
Den næste morgen modtog sir Tennyson to indbydelser 
til mafleballet om lørdagen . 
Nittende kapitel . 
Bianca Birk . 
Sir Tennyson vendte som sagt tilbage , til hotel 
Royal . 
Han gikop i sin lejlighed og efter at han havde ladet 
tjeneren bringe sig et glas rødvin og et glas vand , 
gik han gennem de forskellige værelser som vi nu kende , 
indtil han nåde døren som førte ind til det værelse 
hvor den underlige skønne opholdt sig . 

han trykkede på en knap , som bragte en klar 
klokke til at lyde inde i værelset . 
Et sekund efter sprang døren op . 
En berusende vellugt strømmede sir Tennyson 
imøde . 
Sir Tennyson trådte ind på de bløde tæpper 
med den ligegyldigste mine af verden . 
„ Blanca , “ sagde han , henvendt til den unge kvinde , 
som velbehageligt udstrakte sig på en kanape og dampede 
på en kulørt cigaret , „ Du har gjort dine sager 
særdeles godt , hvad talte i forresten om ? “ 
„ Hvem herre ? “ spurgte Blanca . 
„ Hvem andre end du og justitsråden . “ 
„ Ah , jeg tror nok , at det skal lykkes mig at vinde 
hans kærlighed . “ 
„ Derom er der ingen tvivl , når du kun vil . “ 
„ Jeg vil , hvad i befaler mig at ville , “ svarede den 
smukke Blanca , men idet hun sagde dette , fløj der et underligt , 
bittert smil over hendes læber og hun tilføjede 
spørgende : 
„ Vil i da virke og være glad , når denne mand 
elsker mig . “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ 
„ I bryder jer altså slet ikke noget om mig . “ 
„ Hvor kan du komme på slige tanker ? “ 
„ O , jeg har ret . I er en fornem herre , jeg en 
fattig pige . I har fundet mig på gaden , blottet for 
alt , undtagen ønsket om at ernære mig selv og min stakkels 
moder på en ærlig måde . I følte jer tiltalt af 

min skønhed og i gjorde mig et tilbud , som , skønt det 
næppe kan kaldes ganske hæderligt , dog er af en temmelig 
uskyldig natur . “ 
„ Videre . “ 
„ Jeg skulle forsøge at vinde en mands kærlighed . “ 
„ Rigtig . “ 
„ Denne 
mand var justitsråd Berger . “ 
„ Meget godt . “ 
„ Endskønt jeg endnu aldeles ikke indser , hvad interesse 
i kan have af , at justitsråden bliver forelsket 
i mig , så har jeg dog nu gjort alt for at denne mand 
kan synes om mig . “ 
„ Nu tænker du dig ikke rigtig om , Bianca — du 
glemmer din Broder — “ 
„ Ah , ja det er sandt , i har jo også givet mig en 
Broder , jeg har fortalt justitsråden , at jeg har en Broder 
og at denne Broder var ulykkelig . “ 
„ Du er en vakker pige , Blanca . Hør nu videre , 
hvad du har at gøre . “ 
Det samme smil som før , fløj over Biancas læber , 
imidlertid rystede hun sit smukke hoved på en måde , 
som om hun ville bortryste en pinlig tanke . 
Derpå sprang hun op , kastede sin cigaret i et forgyldt 
askebæger og satte sig derpå i den stol , lom sir 
Tennyson skød hen til hende . 
Derpå tog Tennyson et ark papir , som han lagde 
hen foran hende , han dyppede en skrivepen i et lille 
guldblækhus og rakte hende den . 
Blanca så spørgende på ham . 

„ Skriv Blanca , du skal nu skrive til justitsråden . “ 
Tennyson 
dikterede , Blanca skrev . 
„ Hr . Justitsråd ! 
Tilgiv den stakkels kvinde der skriver dem til , det 
er håbet om at frelse en Broders liv , der giver hende 
dristighed nok dertil . 
Hvor jeg angrer at jeg ikke betroede dem alt , den 
gang himlen selv måtte lave et tilfælde der førte dem 
lige til mig . Hvorfor tav jeg , jeg har sikkert handlet 
urigtigt . 
Alligevel tør jeg ikke betro mig til papiret . I morgen 
aften vil sir Tennyson være ude hele aftenen , og 
jeg Hilde da være dem inderlig forbunden om de ville 
beære mig med deres nærværelse . Tusinde ting hindre 
mig i at komme til dem . “ 
„ Men , “ sagde Blanca , idet hun lod pennen falde 
ud af hånden , „ I forlanger dog vel ikke — “ 
„ Skriv , Blanca , brevet er endnu ikke færdigt , “ 
Sagde sir Tennyson roligt , idet han tog pennen op , dyppede 
den og rakte den til Blanca . 
Derpå dikterede han videre : 
„ Da jeg har uomstødelige beviser på at de er en 
mand af ære , frygter jeg ikke for at henvende mig til 
dem ; skulle jeg forekomme dem alt for dristig , så vil 
de tilgive mig fordi kærligheden til en Broder leder 
mine handlinger . 
Altså , hr . Justistråd , i morgen aften , efter klokken 
otte . 

når de foreviser medfølgende mørt til tjeneren , 
vil de øjeblikkelig blive ført til mig . 
Jeg flutter nu , og undertegner mig som 
deres ærbødige 
sangerinde fra „ Hotel Royal . “ 
Da Blanca havde skullet brevet , rakte hun det til 
sir Tennyson som lagde det sammen . 
Derpå lagde han jdet atter hen for hende og bad 
hende skrive udenpå . Dette gjorde hun også og sir 
Tennyson stak nu brevet i lommen . 
„ Men , “ spurgte Blanca , „ jeg ved jo sket ikke hvad 
jeg skal sige til justitsråden . “ 
„ Det er netop det jeg nu har i sinde at fortælle 
dig . “ 
Sir Tennyson skød et elegant bæger med cigaretter 
hen foran Blanca og tændte derpå en lille kridtpibe 
der var stoppet med tyrkisk tobak . 
„ Du har altså en Broder — forstår du . “ 
, , ^a . 
„ Denne Broder er dødelig forelsket i en fmuk og 
rig dame . “ 
„ Ah “ 
„ Hvad damens navn angår , så hedder hun 
Anna Berger og hvad hendes stand angår , da er hun 
et ganske passende parti for din Broder . “ 
„ Ah , jeg begynder at skimte . “ 
„ Hvad skimter du da ? “ 
„ Der eksisterer virkelig en mand som i gør mig 
den ære at give mig til Broder . “ 

„ Fuldkommen rigtigt . “ 
„ Denne mand , min Broder altså , er virkelig forelflel 
i justitsrådens datter . “ 
„ Dødelig forelsket . “ 
„ Og jeg tager heller ikke fejl , når jeg siger at i 
herre interesserer ed^r meget for min Broder . “ 
„ Aldeles ikke , for hans skyld kan jeg bringe ethvert , 
offer . “ 
„ Rigtig , og det første offer i bringer hedder 
Blanca . “ 
„ Nej , Blanca , det hele er et eksperiment , du skal 
ikke offres , gør nu blot som jeg har sagt . “ 
„ Men min Broder . “ ' 
„ Hvad han . “ 
„ Jeg kender ham jo slet ikke , jeg ved ikke en gang 
hvad han hedder . “ 
„ Du kan betro justitsråd Berger , at din Broder 
oftere har været i hans hus , men at han har forladt 
det og er rejst bort allene fordi han følte sin kærlighed 
til frøken Berger vokse med hver dag . “ 
„ Men , hans navn . “ 
„ Han kalder sig Birk . “ 
„ Birk — så hedder jeg altså Blanca Birk . “ 
„ Er det måske ikke et ganske pænt navn ? “ 
„ Å , ja . “ 
„ Til din egen underretning min kære Blanca tjener , 
at din Broder er en ganske køn om end ikke længere 
ganske ung mand og frem for alf , må du vide at han 
er millionær , en omstændighed der i de fleste tilfælde 
vil kunne opveje hans mangler . “ 

„ Stakkels Broder , “ sagde Blanca , med et yndigt 
smil . 
Sir Tennyson kyssede den smukke sangerinde på 
panden og forlod hende for at gå ind i sit arbejdsværelse , 
hvor han satte sig til at skrive følgende brev : 
„ Min ædle frøken ! 
En ting af yderste vigtighed har opfordret mig til 
at skrive nærværende for at anmode dem om en samtale . 
Deres hr . Fader vil i morgen aften blive kaldt fra 
sit hjem i et nødvendigt ærinde og jeg vil derfor tillade 
mig , at bestemme tiden for mit besøg hos dem til i morgen 
aften klokken ni , på hvilken tid deres fader må 
være borte . 
Den overbevisning at de kun kender mig som 
kavaller , lader mig håbe at de ikke vil afslå min anmodning . 
Desuden 
vil den sag hvorom jeg agter at tale med 
dem , være af den allerstørste interesse for dem frøken . 
Jeg agter nemlig i et bestemt givet tilfælde at forlade 
Danmark for bestandig . 
Mere betroer jeg ikke til papiret . Resten mundtlig 
imorgen aften . 
Deres ærbødige 
C . Brink . “ 
Da brevet var skrevet og lagt sammen ringede han 
han på tjeneren . 
„ Frederik , “ sagde han , „ dette brev skal besørges 

øjeblikkeligt . Det må lægges i justitsråd Bergers 
brevkasse . “ 
Det brev han rakte tjeneren var ikke det , han selv 
. havde skrevet men derimod det , som vi have set Blanca 
skrive efter hans diktat . 
Da tjeneren var gået klædte sir Tennyson sig 
på og gik ud . 
Tyvende kapitel . 
Hr . Dirks nye tjener . 
Han tog vejen til Købmagergade og gik op i den 
lejlighed som vi ved , blev beboet af hr . Birk . 
Vi antage imidlertid at ingen af vore læsere vil 
blive forundret over at se englænderen være så husvant 
i hr . Birks hjem . 
Da han var kommet ind ad døren var det første 
han gjorde at aflåse denne omhyggeligt . 
Derpå kastede han sin slængkappe fra sig og satte 
sig ned foran skrivebordet . 
Som sædvanligt , når han overtænkte sin stilling 
eller lagde sine planer , sad han med hovedet hvilende i 
sine hænder . 
„ Knuden strammes stærkere med hvert sekund , “ 

sagde han , „ snart må jeg , som en anden Alexander opløse 
den ved at overhugge den med mit sværd . “ 
„ Et , “ vedblev han , „ anser jeg for givet , og det er , 
at justitsråd Berger er eller i det mindste vil blive forelsket . 
Blancas 
hånd opnår han på den betingelse , 
at han giver sin datter til hr . Birk . 
Justitsråden vil være rede , men frygte kandidat 
brinks hævn . 
Kandidaten må derfor ryddes afvejen og det snarest 
muligt . 
Men , på hvad måde ? 
Dette spørgsmål må besvares , om nogle dage 
er de fjorten dage forløbne og han vil begære Anna 
Bergers hånd , og hun er den kvinde , der holder sit 
ord . Hånd på værket altså , brink må forsvinde . 
Det er en dristig tanke at udføre et mord midt i det 
lille Danmark , men den må realiseres . “ 
Han åbnede nu en skuffe og fremtog deraf et lille 
stykke brevpapir , samt en lille konvolut . 
Derpå skrev han , idet han søgte at efterligne en 
damehånd , følgende linier : 
„ Hr . Kandidat brink : 
de anmodes herved om at indfinde dem i morgen 
aften klokken ni hos os i vor lejlighed i Norgesgade . 
Talen er om en sag af yderste vigtighed og de vil 
træffe mig allene hjemme . Lov mig at brænde dette 
brev straks efter modtagelsen . 
Anna Berger . “ 

når han har modtaget dette brev er jeg sikker på 
ham , han går i fælden , og i overmorgen vil hr . Birk 
ingen medbejler have . Hvor heldigt er det ikke , “ tilføjede 
han med et smil , „ at jeg har sendt Birk udenlands , 
han kan da ikke blive mistænkt for mordet . Og 
nu afsted , frøken Berger må have sit brev og kandidaten 
må også have sit . Hvad frøkenen angår , da 
antager jeg nok , at det røde bånd kommer i brug , når 
hun har læst brevet , jeg vil altså passe på . “ 
Sir Tennyson rejste sig , efterså sit tojlette på det 
omhyggeligste og smilede veltilfreds over resultatet . 
Derpå forlod han lejligheden og gik ned ad Kjøbmagergade 
over Amagertorv , indtil han nåde lille Kongensgade , 
her drejede han af , gik igennem den sidstnævnte 
gade , over kongens Nytorv og ned af Norgesgade . 
Da 
han var kommet et stykke hen i gaden så 
han en tarvelig klædt mandsperson drive afsted med den 
magelighed der udmærker såvel fattige som velstående 
drivere . 
Sir Tennyson vinkede ad ham og den fremmede 
stod i et Spring foran sir Tennyson som bad ham besørge 
kandidat brinks brev efter adressen . 
„ Skulle nogen spørge af hvem de har modtaget 
brevet , må de sige at de har fået det af en dame , “ 
Sagde han , idet han stak budet en blank daler i hånden . 
„ Når jde kommer tilbage kan de fortjene endnu 
en daler ' , “ vedblev han , „ thi jeg har endnu et brev der 
skal besørges . De kan træffe mig på denne vej . “ 

budet gik og sir Tennyson gav sig til at spadsere 
frem og tilbage på gaden . 
Det varede kun nogle minutter før budet atter kom 
tilbage . 
Kandidat brink havde selv modtaget brevet og 
spurgt hvem der havde leveret det til budet ; da han 
hørte at det var en dame , stak han overbringeren et 
tremarksstykke i hånden . 
Sir Tennyson gav nu frøken Bergers brev til 
alanden og pålagde ham at levere det til frøkenen 
selv . 
„ Besørger du det rigtigt får du en specie , “ 
Sagde Tennyson . 
„ Mandens øjne strålede af glæde , det var åbenbart 
længe siden , han havde haft en forretning , der 
havde betalt sig så godt . 
I det samme kørte justitsråd Bergers vogn 
frem af porten . 
„ Se efter hvem der sidder i denne vogn , “ sagde 
. Tennyson og i samme nu smuttede han ind i en åbenstående 
port . 
Vognen kørte forbi og sir Tennyson kom atter 
tilsyne . 
„ Nå , “ spurgte han . 
„ Det var en ældre herre med et bånd i knaphullet 
— “ 
„ Det er godt — jeg har endnu en forretning for 
dig . “ 
„ Jeg er til tjeneste . “ 

„ Så du det hus som denne vogn kørtes ud 
fra ? “ 
„ Ja . “ 
„ Det er just der^du skal levere brevet , men forstår 
du , det gælder om at levere det til frøkenen selv , 
hvordan vil du bære dig ad med det ? “ 
„ I skal ikke være bange , “ sagde fyren med et fiffigt 
smil , „ jeg har før haft vanskelige kommissioner . “ 
„ Godt , spørger hun dig fra hvem brevet kommer , 
så svarer du blot : fra en herre , men du indlader dig 
ikke på at opgive noget somhelst signalement , forstår 
du . “ . » 
„ Fuldkomment/ ' 
„ Godt , dersom du udretter dette ærinde rigtigt og 
du fremdeles skulle have lyst til at tjene penge , så kom 
til mig . Du er vel ingen dosmer . Du kan vel nok 
kigge lidt ind i historien . “ 
„ Gode herre , jeg ser og ikke ser . “ 
„ Mange tak , det er lige som de nye rigsdagsmænd . “ 
„ Og 
når jeg har besørget dette brev efter denne 
adresse ? “ Z 
„ Så tager du plads i den port , som befinder sig 
ligeoverfor det sted , i hvilket du afleverer brevet . “ 
. „ Meget vel , og så ? “ 
„ Så vedbliver du at stå der indtil du ser et 
rødt bånd blive hængt ud af et vindue på første sal . “ 
„ Udmærket , og så ? “ 
„ Så kommer du hen i vinkælderen på hjørnet , 
der vil du træffe mig . “ 

„ Men , hvis der nu intet bånd kommer . “ 
„ Du bliver stående en time , er der i den tid 
intet bånd kommet ud , så kommer du og giver mig 
besked . “ 
Personen nikkede og gik den ene vej , medens sir 
Tennyson tog vejen hen til en vinkeælder , som den 
gang befandt sig på hjørnet af Bredgade og kongens 
Nytorv og som kun besøgtes af formående mænd . 
Et og tyvende kapitel . 
Tennyson har regnet rigtig . 
Han havde næppe opholdt sig en halv time i vinkjælderæn , 
da døren sprang op og han så sin nye tjener 
træde ind . 
Sir Tennyson lagde fingeren på munden for at 
påbyde tavshed , derpå forlangte han to glas vin , 
klinkede med tjeneren , og sagde på engelsk : 
„ Det glæder mig rigtigt at træffe dem , de må 
endelig besøge mig i mit hotel . “ 
Til sir Tennysons største forundring svarede tjeneren 
på godt engelsk : 
„ Intet skal være mig kærere , sir , hav blot den 
godhed at give mig deres kort . “ 
Sir Tennyson efterkom opfordringen , han fremtog 

en tegnebog og udtog af denne et forgyldt kort , som 
han rakte manden . 
Samtidig faldt imidlertid et par kort ud af tegnebogen 
og ned på gulvet . 
Skete det uden at sir Tennyson -vidste noget af 
det ? Vi ved det ikke , men så meget er vist af han ikke 
tog dem op . 
Han tømte sit glas og hans nye tjener fulgte 
eksempler . 
Derpå rejste han sig og gik , fulgt af tjeneren . 
„ Hvor har du lært af tale engelsk , “ spurgte Tennyson 
på dansk , da man var kommet udenfor . 
„ I London , herre ! “ 
„ Ah , du har været i London , og hvad bestilte du 
der ? “ 
//jeg stjal , herre ? “ 
„ Godt , når man tilstår af man stjæler så er 
man en ærlig mand . Båndet var der altså ? “ 
„ Præsis , herre , et langt rødt bånd , ud af vinduet . ' 
„ Godt , 
gå nu , og kom i morgen tidlig til mit 
hotel . Du fik jo adressen . “ 
Personen bukkede og bortfjernede sig for af søge ned 
i lille Kongensgade , hvor han plejede af indtage sine 
måltider og hvor han denne aften levede højt , til stor 
forbavselse for de øvrige gæster , som alle havde et lille 
indblik i fyrens formuesomstændigheder . Forundringen 
steg imidlertid til det højeste , da han på værtindens 
spørgsmål , om han ikke kunne afgøre lidt af sin gæld 

lagde en hel sølvdaler på disken og bad hende trække 
det hele af på en gang . 
Tilsidst rykkede han dog ud med sproget og betroede 
tilhørerne , at han havde været så heldig at 
træffe på en meget fornem herre , som var dødelig forelsket 
og hemmelig forlovet med en fornem dame , som 
boede ude i Norgesgade . Han havde fået alle pengene , 
blot for at besørge nogle breve . 
Han trakterede nu de tilstedeværende gæster med et . 
Glas punsch , og man drak nu af hjertenslyst de elskendes 
skål . 
To og tyvende kapitel » 
Et hovc-skag er vundet . 
Som vi erindrer kørte justitsråd Berger ud ; for 
korrekthedens skyld kan vi tilføje , at han kørte til frimurerlogen , 
hvor der denne Asten blev afholdt et stort 
gilde . 
Anna Berger var altså allene hjemme . 
Hun sad fordybet i sine takker , medens ligesom et 
slags sørgeflor syntes at have udbredt sig over hendes 
-ansigt . 
Måske tænkte hun på , at tiden snart var forløben , 

da hendes forlovelse med kandidat brink skulle 
deklareres . 
I mange dage havde hun ikke set noget til hr . 
Birk , as hvem hun en kort tid endog havde håbet så 
meget . 
Endnu vidste hun ikke hvad hun skulle tro om denne 
besynderlige mand , hun længtes efter ham , hun ønskede 
undertiden blot at kunne se ham eller blot at høre et 
ord as ham ; at denne længsel måske var den spirende 
kærlighed selv , det havde hun ikke tænkt på et eneste 
øjeblik . . 
Hr . Birk havde taget afsked og var rejst bort , men 
for hende ville han til enhver tid være hjemme . Hun 
behøvede jo blot at hænge det røde bånd ud af vinduet , 
så ville han komme til hende . 
Han var altså ikke bortrejst , thi Anna Berger 
troede ikke på umuligheder . 
. Hun ønskede , uden at hun dog tilstod dette ønske 
for sig selv , at hun kunne sinde en anledning til at kalde 
ham . 
Med sådanne tanker var hun deskæftiget , da hun 
hørte det ringe- . 
Straks efter trådte tjeneren ind og berettede , at en 
herre ønskede at tale med frøkenen . 
Anna Berger bød , at man skulle føre den fremmede 
til hende , og straks efter trådte sir Tennysons nye 
tjener ind . 
Han overrakte hende brevet og hun spurgte fra 
hvem det kom . 

„ Fra en herre , “ svarede budet og hermed var hans 
ærinde udrettet . 
Anna Berger læsle brevet ; hvor forbavsedes hun 
ikke , ida hun så at det var fra kandidat brink , men , 
samtidig med forbavselsen vaktes der et håb i hendes 
bryst . 
Brink ville rejse bort , han havde et forslag at gøre 
hende , hvori bestod dette . 
Muligvis — o , lykkelige tanke , muligvis ville han 
frit give afkald på hendes hånd . 
„ Men , der var også en anden mulighed og det 
var dey , at der bag ved det hele kunne ligge noget underfundigt ; 
kortsagt- , at det var en opstillet snare , hvori 
man agtede at fange hende . 
Hendes fader skulle ud , det vkste man og man 
valgte netop den tid , da hun var allene hjemme . Altså 
måtte det være noget , som skulle holdes skjult for 
justitsråden . 
„ Ak , “ udbrød Anna Berger , „ jeg der aldrig har 
havt hemmeligheder for nogen , omspændes nu af et næt , 
der snøres til fra alle kanter . “ 
Hun gav sig til at græde ; men , det varede ikke ret 
længe , før hun sprang op og udbrød : 
„ Svage skabning , som jeg er , har jeg ikke lovet at 
holde disse 14 dage ud og nu svigter modet mig allerede 
på den tolvte dag . Nej , nej , i fjorten dage skal 
mit håb klynge sig til ham og han skal have min fulde 
tillid . “ 
Hurtig^ , trak hun ^t røde silkebånd frem fra brystet , 

åbnede vinduet og gjorde båndet fast på samme 
måde som hun alt tidligere . havde gjort . 
„ Er det dog muligt , at han kan komme , “ udbrød 
hun og i sit indre ønskede hun måske , at han ikke ville 
komme . 
Hun satte sig ned på stolen med et heftigt , bankende 
hjerte og ventede på , hvad der ville komme . 
Flere minutter hengik , Anna Berger var allene i 
X > et store værelse , alt var så stille og tyst , at man kunne 
have hørt en knappenål falde på gulvet . 
Endelig lød en sagte banken på døren . 
Frøken Berger for sammen , det havde slet ikke ringet 
på den udvendige dør . 
Hun forsøgte på at råbe : „ Kom ind “ , men stemmen 
svigtede hende . 
I samme øjeblik gik døren op og sir Tennyson 
viste sig i den . 
Han gjorde et dybt buk for frøkenen . 
„ De har værdiget mig at kalde mig , “ sagde han , 
„ og som de ser er jeg altid præcise . “ 
„ Men , hvorledes er dette muligt ? “ 
„ Meget let , ædle frøken ; men lad os dog ikke spilde 
de kostbare minutter med at tale om slige bagateller , 
jeg brænder af længsel efter at erfare , hvad der har 
kunnet give anledning til den ære jeg nyder . “ 
„ Min herre , “ begyndte Anna Berger , „ i fjorten 
dage har jeg lovet at adlyde dem blindt . “ 
„ Nuvel frøken , men glem ikke , at her kun handles 
om deres “ Interesser . “ 
„ Jeg ved det , og jeg påskønner den gode villie . “ 

„ Vil de måske ikke også påskønne et godt resultat . “ 
. 
„ Jo , når der kommer et sådant . Men a propos , 
ved de , min herre , at jeg har modtaget et brev . “ 
„ I disse dage ? “ 
„ I aften . “ 
„ I aften , nej , jeg tilstår , at jeg ikke havde den 
ringeste anelse om noget brev . “ 
„ Kan de gætte hvem brevskriveren er ? “ 
„ Nej . “ 
„ Så læs da . “ 
Hun rakte brevet til sir Tennyson , som læste det 
med en fortræffelig fremkonstlet forbavselse . 
Han syntes ligefrem at sluge dets indhold med 
øjnene og da han havde læst det igennem , greb han sig 
for panden og udbrød : 
„ Er det virkelig muligt ! “ 
„ Ah , altså kan også de blive forbavset , “ sagde 
Anna Berger , ved at se det indtryk , som læsningen 
gjorde på ham . 
„ Ja , frøken , de har ret , jeg troede det næppe 
selv , men der måtte også en så sælsom begivenhed til 
for at fremkalde min forbavselse . “ 
„ Nuvel , hvad råder de mig til ? “ 
Sir Tennyson gennemlæste brevet endnu en gang , 
som om han rigtig ville indprænte dets indhold i sin 
hukommelse . 
Derpå lukkede han det sammen og rakte det til 
frøken Berger med de ord : 
„ Min frøken , ærligheden må kunne besejre enhver 

anden følelse og desuden antyder dettezbrev jo et svagt 
' håb . Jeg råder dem til at modtage hr . Kandidat 
brink . “ 
„ Erindrer de , at det i morgen er den trettende 
dag ? “ 
„ Ja , frøken , jeg har ikke glemt det . “ 
„ Og , nærer de endnu det samme håb om et godt 
udfald som for tolv dage siden ? “ 
„ Ja , frøken , ja ; endskønt jeg tilstår , at jeg ikke 
havde taget dette brev med i mine beregninger , så er 
dog håbet om et lykkeligt udfald af min plan i dag ligeså 
stort , som da jeg første gang udtalte det . “ 
„ Men , dette brev behøver jo aldeles ikke at forstyrre 
deres beregninger , vi kan jo simpelthen lade , som 
om det slet ikke eksisterer . “ 
„ Og når så kandidat brink kommer i morgen 
aften ? “ 
„ Nuvel , så får han at vide af tjeneren , at der 
ingen er hjemme til at tage imod ham . “ 
„ Det ville være meget uklogt handlet ; nej frøken , 
nu , da de engang har modtaget brevet , må de også 
efterkomme opfordringen , som udtales deri , de må modtage 
hr . Brink i morgen aften . “ 
„ Som de vil , — i to dage endnu er de min 
herre . “ 
„ O , frøken , kald mig ikke deres herre , men deres 
ben , “ udbrød sir Tennyson , med en godt fremhyklet 
varme , „ og sig ikke endnu i to dage , nej frøken , i et 
helt liv vil jeg være deres ven og måske skal det lykkes 
mig at bevise dem , at mit venskab er af en sejere 

natur end de skeste venskaber . Anna lad mig sige dem 
det nu , da vi er- ene : jeg lever og ånder kun for dem 
— Anna — jeg elsker dem ! “ 
Enhver theaterelsker ville have misundt sir 
Tennyson hans talent , således som han viste sig sker . 
Han havde bøjet sig hen over den unge pige og 
havde grebet hendes hånd , måske uvilkårligt , måske 
også for at lade hende føle , hvorledes hans hånd 
skælvede . 
Hans slemme var brudt og man fik indtrykket af , 
at en tårestrøm med hvert øjeblik skulle bryde frem af 
hans halvt tillukkede øjne . 
Men var sir Tennysons bevægelse fremhyklet , så 
var Anna Bergers naturlig . 
Vi have allerede antydet som en mulighed , at Anna 
Berger kunne nære en dybere følelse for hr . Birk eller 
sir Tennyson , men hun havde dog aldrig talt til sig selv 
om denne følelse . 
Nu , da han så uventet erklærede sin kærlighed , nu 
pludseligt gik det op for den unge pige , at hun måske 
havde handlet urigtigt i , at modtage denne mand og gøre 
ham til sin fortrolige . 
Hun skælvede af bevægelse , og hendes skælven undgik 
ikke Tennysons opmærksomhed . 
„ Min herre , “ råbte hun , „ rejs dem , hører de , 
lad min gode mening om dem ikke blive forringet . “ 
Anna Berger sad på en forhøjning ved vinduet 
og sir Tennyson stod foran hende i en halv knælende 
stilling . 
„ De har ret , frøken , “ udbrød han , „ o , jeg der 

troede mig så stærk , jeg er dog så svag , tilgiv mig frøken , 
tilgiv mig , hvis de kan . Men glem ikke , at er det 
en ulykke at måtte give sin hånd til en mand , man 
ikke elsker , så er den ulykke at elske ulykkeligt ikke 
mindre . “ 
„ Men , således har de jo aldrig talt før . “ 
„ Nej , frøken , de har ret og det var heller ikke 
min mening at tale således denne gang ; jeg har været 
svag , meget svag — lad mig forlade dem frøken , men 
lov mig , at de vil . kalde på mig , når de behøver min 
hjælp . “ 
„ Jeg tilgiver dem alt , og jeg er taknemmelig for 
hvad de har gjort for mig , “ sagde Anna Berger , og hun 
rakte ham sin hånd som han kyssede , uden at hun trak 
den tilbage . 
„ Farvel , farvel , Anna , “ sagde han og i samme 
øjeblik forsvandt han ud af døren . 
- „ Mit sædvanlige held er i hælene på mig , “ sagde 
sir Tennyson til sig selv , da han gik hen ad gaden , „ jeg 
tror min salighed , at hun elsker mig , det er ligesom om 
hun vidste , at det skulle være således . “ 

tre og tyvende kapitel . 
En brevveksling . 
Den næste dag var en fredag og dertil den fredag 
som gik forud for det store maskebal , som hr . Dotezac 
havde ladet arrangere . 
Sir Tennyson stod denne morgen meget tidligt op . 
Han gik ind til Blanca som , endnu lå i sengen og 
gav hende nogle jnsfruxer ; det var jo nemlig denne aften , 
at justitsråd Berger skulle have sin tote a tøte 
med Blanca . 
„ Du kan tale om , “ sagde sir Tennyson , „ at du 
har hørt tale om et stort maskebal , som skal finde sted 
imorgen aften og sig justitsråden , at du har lyst til . 
At deltage i dette bal , det bliver så hans sag at skaffe 
dig en billet . “ 
„ O , “ sagde Blanca , „ det vil være ham en let sag 
at skaffe billet , når den er til mig ; jeg kender min justitsråd , 
jeg ved , at han elsker mig . “ 
„ Såmeget desto bedre , men vær forsigtig , Blanca , 
justitsråd Berger har ord for at være en slem Don 
Juan . “ 
„ O , hvad den ting angår , da frygter jeg ikke , sekun 
her . “ 
Blanca fremtog en lille dolk , som hun havde skjult 
ved sin barm ? 
„ Blanca , “ udbrød sir Tennyson , „ Du har dog vell 
ikke i sinde at dræbe din elsker ! “ 

„ O , nej , “ svarede Blanca , „ det bliver kun i yderste 
nødstilfælde . “ 
„ Glem nu ikke at bringe din stakkels Broder ret 
ofte på bane , og husk , at det er den eneste måde , på 
hvilken du kan blive jusfitsrådinde . “ > 
„ Det bliver jeg vist aldrig . “ 
„ Hvem ved , husk nu , at din Broder hedder 
Birk . “ 
„ Det er let at huske . “ 
„ Og at han er så forelsket som det er muligt for 
noget menneske at være . “ 
„ Stakkels Broder . “ 
„ Du gør ret i at beklage ham , , han er virkelig 
meget ulykkelig — farvel Blanca . “ 
„ Farvel ! “ 
Sir Tennyson tog nu vejen til Kjøbmagergade , 
hvor han med sædvanlig dygtighed forandrede sig til hr . 
Birk . 
Derpå gik han hen ad Kjøbmagergade , indtil han 
nåde Løvstræde . 
Her drejede han af og gik op i det hus , hvor vi 
vide , at hans ægteviede hustru Selma Langton havde 
bolig . 
Fra sine hemmelighedsfulde beskyttere på høibroplads 
havde hun fået ordre til at modtage Birk , når 
han indfandt sig hos hende . 
/ 
det kostede Selma en frygtelig overvindelse , at være 
venlig mod denne mand , men hun bestræbte sig dog derfor 
af al magt 
at hun alligevel var noget tavs og indesluttet , 

fandt Birk meget naturligt ; thi han mente som så , at 
han endnu sørgede meget over Povls død . 
„ Selma , “ sagde Birk i samtalens løb , „ De sørger 
meget , nægt det ikke , de lider . “ 
„ O , men er da det så forunderligt ? “ 
„ Nej , forunderligt er det langtfra , men det er 
farligt . “ 
„ For mig gives der ingen farer . “ 
„ Måske dog , Selma , det er meget urigtigt af dem 
at tale og tænke således . De går til sidst til grunde i 
der^s sorg . “ 
„ Det kan så ikke være anderledes . “ 
„ Det kan være anderledes , Selma , og det må være 
anderledes . De lever her i en afkrog af byen og be- , 
skjæftiger kun deres hjerne med sager , der er vel flikkede 
til at nære sorgen i deres indre . Deres daglige 
omgang er syge og lidende , hvem de plejer med al 
den omhu , som kun de er i stand til at vise og dog er 
måske de selv den mest lidende af dem alle . “ 
„ Måske . “ 
„ Er de ganske utilbøjelig til forandring . “ 
„ I hvilken retning ? “ 
„ Jeg mener at de bør adspredes . “ 
„ O , nej , jeg har adspredelser nok ; rigtignok er de 
af en alvorlig natur , men derfor er det jo dog adspredelser 
alligevel . Tro mig , disse alvorlige adspredelser 
passer bedst for mit gemyt . Tummel og lystighed ville 
gøre mig dobbelt bedrøvet , nu da jeg harsiset , hvor opfyldt 
hele verden er med sørgende og lidende . “ 
Birk var så småt på veje til at opgive sin plan 

tilmed da denne plan just ikke var af synderlig vig^ 
lighed . 
„ Jeg kan nok se , at jeg intet formår over dem , 
og ved de dog , hvad der var min hensigt ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Jeg ville lokke dem til at deltage i en fornøjelse 
imorgen aften . “ 
„ I morgen aften ? “ 
„ Ja , et karneval ! “ 
Ved dette ord følte Selma alt blodet strømme sig 
til kinderne . 
Som vore læsere erindre , var Selma , allerede for 
længe siden indbudt til dette karneval ; det var jo her 
man havde lovet hende , at hun skulle få sin søn at se , 
den søn , som Birk mente , at han havde ladet myrde i 
Amerika . 
Havde han nogen anelse om , at dette barn levede 
endnu og vidste han måske , at Selma ville komme til 
karnevalet ? 
Disse spørgsmål påtrængte sig hende øjeblikkeligt ; 
men , skønt Birk var en ualmindelig skarp iagttager , så 
lagde han dog ikke mærke til den bevægelse , hans spørgsmål 
fremkaldte ; thi det var så langt fra at han troede , 
at Selma havde nogen anelse om , at et sådant karneval 
skulle sinde sted . 
„ Hvorledes kan de dog tro , at jeg kunne samtykke 
i at tage på karneval , på en tid da sorgen endnu 
nedbøjer mig så dybt , “ sagde hun , idet hun betragtede 
ham med et prøvende blik . 
„ Jeg mente , at de burde overtale dem selv til at 

tage dertil , jeg forsikrer dem , at man har pligter overfor 
sig selv . På den måde , de nu lever , begår de 
et langsomt selvmord . “ 
„ Og de mener virkelig , at mit liv kunne forlænges 
ved hjælp af maskerader og baller . “ 
„ Ja ; thi selv om de ikke kunne eller ville deltage 
i disse forlystelser på samme måde som andre , så 
ville de . dog blive nødt til at reflektere over de andres 
løjer , og refleksionerne ville adsprede dem og derigennem 
helbrede deres sygdom , der i grunden slet ikke er andet 
end en dyb sorg . Jeg vil aldeles ikke tale om , at de 
let risikerer at støde disse mennesker for hovedet ved at 
afslå en indbydelse , som alverden finder er en~ stor 
ære . “ 
„ Men , hvem er da disse mennesker ? “ 
„ Indbyderens navn er grosserer i . og dette navn 
allene er en borgen for , at selskabet kun vil komme til 
at bestå af et meget elegant og højtstående publikum . “ 
Da 
Selma hørte grosserer i . nævne som indbyderen , 
vidste hun jo , at det karneval hvorom talen var , 
netop var det samme som det , hvortil hun var indbudt . 
Imidlertid 
gjorde hun sig umage for „ ikke at forråde 
nogen bevægelse , og sagde derfor med et smil . 
„ Denne borgen for , at gæsterne kun vil bestå af 
højtstående personer , kan jeg ikke anerkende . “ 
„ Hvorledes , grosserer i . — . tror de at han kunne 
indbyde -- -- -- -- “ 

Selma lod ham ikke tale ud , men afbrød ham , idet 
hun pegende på sig selv sagde : 
„ Mig ! “ 
„ De Selma , ja , de har jo net til at sige , at de 
ikke er højtstående i dette ords almindelige betydning . “ 
„ Ah , 
det er måske sjceleadel , grosserer i . sætter 
pris på . “ 
„ Det tør jeg ikke påstå , men , så meget er vist , 
af en kvinde som de har deres rette plads i et udvalgt 
selskab og udvalgt vil sikkert det selskab blive , sonn hr . 
I . samler i sine saloner . “ 
„ Måske , men , jeg må betænke mig . “ 
„ Men , der er ingen tid . “ 
„ Hvorfor er de ikke kommet før ? “ 
„ Jeg har selv modtaget indbydelserne i det sidste 
øjeblik . “ 
„ Der ser de selv , man har betænkt sig længe , før 
man besluttede sig . “ 
„ Ingenlunde — jeg ved med bestemthed , af den 
franske minister har såt sin indbydelse på samme tid 
som jeg , og de mener dog ikke , af grosserer i . har betænkt 
sig på af indbyde den franske minister . “ 
„ Og hvorfor ikke , jeg mener tværtimod , af grosserer 
i . burde betænke sig to gange , før han indbød den fransfe 
minister . “ 
„ De er i dårligt humør , Selma , er de måske 
ikke rask . “ 
„ Jeg er tværtimod i ypperligt humør og selv om 
mit humør også havde været dårligt , så måtte det 

dog være blevet bedre ved efterretningen om , at man har 
bevist mig den ære , at indbyde mig ligeså sent som den . 
Franske minister . “ 
„ Selma , “ udbrød Birk utålmodig , „ sig mig , om de 
gør mig den glæde at tage imod indbydelsen . “ 
„ Tog den franske minister straks imod sin indbydelse 
? “ 
„ Naturligvis , men hvor vil de egentlig hen med alt . 
Dette ? “ 
„ Ingen steder , jeg er kun lidt nysgerrig . “ 
„ De tager altså imod indbydelsen . “ 
„ Jeg må desværre betænke mig . “ 
„ Men i dag er det fredag og i morgen finder ballet 
sted . “ 
„ Iaften vil jeg kunne give et bestemt svar . “ 
„ Iaften ! “ 
Hr . Birk betænkte sig et øjeblik , derpå fortsatte 
han : 
„ Meget vel , Selma , jeg skal komme i aften , for at 
høre deres beslutning ; det forekommer mig imidlertid , 
at de ligeså godt må kunne tage denne beslutning nu 
som senere . “ 
Selma svarede intet , hun rakte ham blot hånden 
til afsked . 
Da Birk havde forladt Selma , lukkede hun sin dør 
i lås og udbrød , idet hun holdt sine sammenfoldede 
hænder over panden : 
„ Hvor han må være stet og hvor det er grusomt 
at skulle spille denne komedie . “ 

derpå satte hun sig straks til at skrive følgende 
brev : 
„ Min ædle velgører og ven ! 
Kun tanken om den lykke , der venter mig , da jeg 
atter får mit barn tilbage , giver mig styrke til at spille 
denne komoedie , som man har pålagt mig . Han har 
været hos mig i dag og — hvad tror de han ville ? — 
indbyde mig til det karneval , som hr . Grosserer i . 
Foranstalter i morgen aften . Jeg lod naturligvis som intet , 
men bemærkede , at indbydelsen kom noget sent ; han 
forsikrede imidlertid , at den fransle minister havde fået 
sin indbydelse ligeså sentt da jeg desuagtet bad om 
betænkningstid , måtte ' han tilstå mig denne til i aften , 
til hvilken tid han da kommer igen . Sig mig hvad jeg 
skal svare ham . > 
deres taknemmelige 
Selma Langton . 
K . 8 . Det er mig ikke muligt at nedskrive navnet 
Birk siden han har antaget det . Ak , han har aldrig været 
værdig til at bære dette navn . “ 
Selma lagde brevet sammen og skrev udenpå : 
„ Til hr . Partikulier Strange . Ved stranden 
nr . — “ 
Derpå gik hun ud af døren , bankede på den 
næste dør og bad Fru krands om at besørge brevet . 
Noget efter kom den tjenstvillige Fru krands atter 
tilbage og leverede Selma et svar på-brevet . 
Det lød således : 

„ Højstærede frue ! 
Jeg råder dem til at tage mod indbydelsen- . For 
det første for ikke at vække hans mistanke , men meget 
mere for at finde en lejlighed til at gennemskue hans 
planer , thi at han har planer med dette mafkebal er 
indlysende . Ingen ved hvorledes det er lykkedes ham at 
forskaffe sig indbydelseskort og kortene kan i ethvert tilfældæ 
ikke lyde på hans navn . Læg meget nøje mærke 
til alt og lad mig vide hans dragt han bærer . Find 
dem i endnu en kort tid at spille lidt . Komedie , og vær 
overbevist om , at dramaet snart nærmer sig sin opløsning , 
måtte det gå her som i ethvert drama , at skurken 
får sin fortjente løn ! Vær ved godt mod og hust 
at de har en ven , hvis navn er 
Strange . “ 
Dagen gik , aftenen kom og endnu havde Birk ikke 
været hos Selma for at få hendes beslutning at vide . 
Endelig slog klokken ni og Selma havde allerede 
opgivet troen på at han ville komme . 
Men han kom . 
Han var rolig som altid og dersom hans indre var 
i oprør , så måtte man indrømme , at han var en mester 
i forstillelseskonst . 
Hvorfor havde han valgt netop denne aftentime , 
en tid på hvilken han ellers aldrig besøgte Selma . 
Vi skulle snart få det at se ! 

fire og tyvende kapitel . 
Aftenvisiten . 
Det var den samme aften og omtrent på tid ' 
som Birk indfandt sig hos Selma , at justitsråd Berger 
aflagde et besøg i hotel Royal . 
Han blev øjeblikkeligt ført til Blanca der modtog 
ham , klædt i en let østerlandsk dragt og indbød ham til 
at tage plads på en kanape . 
„ Åndige væsen , “ udbrød Berger efter at have hilst 
på den unge pige , „ hvor lykkelig har de ikke gjort 
mig ved det allerkæreste brev , som jeg havde den ære 
at modtage iaftes . “ 
Som man ser , forstod den brave justitsråd ret 
vel at tale til damer , hans sprog var snirklet , fuldt af 
omsvøb , men i reglen blomstrende og fuldt af billeder . 
„ Hr . Justitsråd , “ svarede Blanca , „ jeg var dristig 
eller indbildsk nok til at håbe , at de ville sætte pris på 
mit selskab i en times tid eller to , jeg syntes at kunne 
se det på dem . “ 
„ O , denne dristighed gjorde de vel i at have , kun 
ved de ikke hvormegen pris — jeg sætter på deres 
selskab . “ 
„ Ak , hr . Justitsråd også jeg er glad ved deres 
selskab og alligevel vækker synet af dem , tanken om . 
Dem , sørgelige følelser i mit hjerte . “ 
„ Hvorledes frøken Blanca , synet af mig skulde— “ 
„ Lad mig tale ud hr . Justitsråd , synet af dem 

vækker virkelig sørgelige tanker hos mig , thi det bringer 
mig til at mindes min Broder . “ 
„ Det er sandt , de har jo fortalt mig at de har 
en Broder , som er ulykkelig . “ v 
„ Ja meget ulykkelig . “ 
„ Men , hvorledes kan vel jeg minde dem om denne 
Broder . “ 
„ Jo , thi min Broders ulykke er flet ikke andet end 
en ulykkelig kærlighed . “ 
„ Ah , hvor beklageligt , men genstanden for hans 
- kærlighed deler den altså ikke . “ 
„ Det ved jeg ikke , men selv om han også fandt 
gjenkærlighed så ville der dog stille sig andre hindringer 
i vejen for hans lykke . “ 
„ Det var meget . “ 
„ Døm selv om jeg ikke har ret . Den dame , min . 
Broder elsker , må de kende . “ 
„ Jeg — skulle jeg — “ 
„ De kender en dame , som hedder frøken Anna 
Berger . “ 
„ Frøken , hvad siger de — min datter — deres 
Broder elfler min datter , men det er jo umuligt . “ 
„ Hvorfor det , er frøken Berger da så uelskværdig . “ 
„ Nej , nej , men min datter går aldrig ud , deres 
Broder kan ikke kende min datter og langt mindre elfle 
hende . “ 
„ Deri fejler de bestemt , hr . Justitsråd , min Broder 
elsker deres datter af sit ganske hjerte , desværre vil 
jeg sige , thi denne kærlighed vil lægge ham i graven . “ 
„ Men store gud , hvem er da deres Broder . “ ' 

„ Jeg ved ikke om jeg strengt taget har lov til at 
sige dem hvem min Broder er , måske ønsker han at 
hans ulykkelige kærlighed skal være en hemmelighed for 
dem . Men det er mig umuligt at tie med hvad jeg 
ved , det er ligesom om jeg havde den pligt at fortælle 
dem alt hvad jeg ved , endskønt jeg ikke har nogen tro 
til at det vil hjælpe noget . “ 
„ Sig ikke det , Blanca . “ 
„ Nuvel , min Broder må have , set deres frøken 
datter i hendes hjem . “ 
„ Men , hvad hedder han ? “ 
„ Han kalder sig sket og ret hr . Birk , han er en 
afgjort hader af titler . “ 
„ Birk — hvad siger de , min ven , Birk , er det 
deres Broder ? “ 
„ Ja , hr . Justitsråd , mit navn er Blanca Birk . “ 
„ Jeg begynder at forstå denne luksus , deres Broder 
er jo millionær . “ 
„ Ak , hvortil hjælper ham alle hans penge , når 
. han dog ikke er lykkelig et eneste øjeblik . “ 
„ Det er virkelig lige så overraskende som sørgeligt 
hvad de her har fortalt mig . Min gud , Birk er deres 
Broder — han er bortrejst ikkesandt ? “ 
„ Jo — han flygter for sin kærlighed . “ 
„ Ak , han var på veje til at blive min bedste 
ven . Og hvor gerne havde jeg ikke set ham som min 
svigersøn . “ 
„ Virkelig . “ 
„ Ja , mit barn , jeg holder virkelig meget af deres 
Broder . “ 

„ Men frøken Berger , kan hun ikke lide ham ? “ 
„ Jo , tilvisse , jeg tror netop hun holder meget af 
ham . “ 
„ O , men hr . Justitsråd ; så kan alt blive godt 
— ikkesandt ? “ 
„ Desværre , nej — Blanca — alt kan ikke blive 
godt — det er det deres Broder ved og derfor er han 
rejst bort , som en ægte gentleman . “ 
„ Men , hvad kan der da være i vejen ? “ 
„ Frøken Berger er forlovet . “ 
„ Ah , men så elsker hun dog en anden . “ 
„ Måske . “ 
„ Måske ? “ 
„ Ja , thi de må vide , Blanca , at der gives forhold 
i livet , over hvilke man ikke selv råder . “ 
„ Alligevel forstår jeg det ikke . “ 
„ Elskede pige , deres Broder forstår det og derfor 
er han rejst bort . Men , “ vedblev justitsråden , „ lad os 
nu stifte ttema , thi dette ttema gør også mig forstemt . 
Giv mig deres Broders adresse og skeg vil skrive ham 
til , thi jeg er hans ven . “ 
„ O , nej , nej , hans adresse tør jeg ikke give dem , 
thi han bør ikke vide at vi to har talt sammen ; de må 
endelig love mig aldeles bestemt at de aldrig vil omtale 
til ham , at de har set mig , han vil blive meget vred 
på mig ? “ 
„ Godt , jeg lover dem det , vil de så synge en 
lille sang for mig “ 
„ Ja . “ 
Blanca sang nu for justitsråden , og hr . Berger 

følte sin kærlighed til den unge pige vokse med hvert 
sekund . 
Vi tage flet ikke i betænkning at påstå , at justitsråd 
Berger virkelig elskede Blanca . Ganske vist 
havde-han fra første færd betragtet det hele som et 
eventyr der kunne ende på en mere eller mindre „ galant “ 
Måde , men det varede ikke længe før han måtte sige 
sig selv , at hans følelser overfor den unge pige vare af 
en dybere natur . 
Og dog var der en dyb kløft mellem kærlighed 
og giftermål . 
På det sidste havde hr . Berger endnu ikke tænkt . 
„ Ak , “ tænkte justitsråd Berger , idet han betragtede 
den smukke sangerinde , „ blot jeg kunne glemme 
hende . “ ) 
Blanca var ikke fordærvet , men hun så , hvad enhver 
kvinde i hendes sted ville have set , at hun vakle 
kærlighed , og hun gjorde sandelig heller intet for at 
formindske denne følelse hos justitsråden . 
Også i denne henseende lignede hun alle andre 
kvinder . 
Når man er i selskab med en åndrig ung kvinde , 
i hvem man oven i købet er på gode veje til af blive 
forgabet i , svinder tiden meget hastigt . 
Således her — jusfitsråden havde aldeles glemt 
af der var noget der hed tid , og af dette noget stadig 
vedblev af rulle fremad . 
Dtan feer kun på sit ur , når man keder sig eller 
når man har travlt , og da ingen af disse tilfælde 

var for hånden , havde justitsråd Berger heller ikke 
havt sit Gulduhr oppe af lommen en eneste gang . 
Først da klokken fra et ur i et andet værelse lød 
ned til dem , og forkyndte af den tiende time var forbi , 
begyndte hr . Berger endelig , af føle en vis uro i 
kroppen . . 
„ Kan sir Tennyson ikke komme hjem og overraske 
os , “ spurgte han . 
„ Jo , det kan han meget let , “ svarede Blanca , „ thi 
jeg venter ham med hvert øjeblik ; men det gør jo intet 
til sagen , til dem har sir Tennyson tillid , han ved 
af de er en lige så fuldendt kavaler , som han selv 
er ! “ 
Jusfitsråden takkede med et buk og et smil , men 
han syntes dog ikke af ville udsætte sig for af blive overrasket 
af sir Tennyson ; thi han rejste sig , nærmede sig 
den unge pige med stille bæven og trykkede et Kys på 
hendes pande . 
Blanca rødmede stærkt og det klædte hende fortræffeligt . 
Hun 
smilede og det var et smil som englene ville 
have misundt hende , dersom der havde eksisteret andre 
engle end de hvortil hun selv hørte . 
Hun lagde sin lille , fine , hvide hånd i justitsrådens , 
den samme hånd som så prægtigt forstod at 
lege med gitarens strenge ; nu fremkaldte den samme 
hånd ved et eneste let tryk en sød musik i justitsråd 
Bergers indre , en himmelsk harmoni , hvis toner gave 
genlyd i hans sjæl og vakte hans elskov til bevidsthed . 


„ Godnat , min smukke Blanca . De må love mig^ 
at det ikke skal blive sidste gang vi ses , “ sagde justitsråd 
Berger . 
Dette lovede Blanca også , og den forelskede justitsråd 
gik ned ad hotellets trappe idet han sagde til sig 
selv at en justitsråd i grunden godt kunne gifte sig 
med en kvinde af folket , endskønt han samtidig måtte 
indrømme at et sådant giftermål var et grovt brud 
på etiketten . 
Hvad der forsonede en ubetydelighed med tanken 
var den omstændighed , at kvinden af folket havde en 
Broder og at denne Broder var meget rig , ja millionær . 
Det 
er som bekendt betydelig lettere for en millionær 
at blive justitsråd end det er for en justitsråd 
at blive millonær . 
Dette indså hr . Berger og mesalliancen syntes 
ham derfor i dette øjeblik at svinde betydeligt ind . 
Han havde en usigelig følelse parret med lidt 
hjertebanken . 
Det sidste er imidlertid noget som enhver mand i 
justitsrådens alder søler , når han bliver forelsket . 
“ Det er fejlagtigt når de lærde påstår , at man 
føler med hjernen . 
Justitsråd Berger elskede med hjertet og derfov 
fik han hjertebanken . 
Han nynnede endnu på den sidste sang han havde 
hørt Blanca synge , da han nåde porten til sit hjem 
og han fremtog en nøgle og åbnede med egen hånd 

porten , for ikke at forstyrre portnerfolkene ved at ringe 
på portklokken . 
Det er langtfra alle jusfitsråder , der tage flige 
hensyn . 
Og så trippede den vakkre hr . Berger gennem 
porten . 
Han forekom sig selv at være blevet en hel del år 
yngre i de sidste par timer . 
Han trådte ind i gårddøren , idet han sagde til . 
Sig selv : 
„ Jeg vil drømme om hende i nat . “ 
Da stødte hans fod pludseligt mod noget blødt , , 
som han i mørket “ Ikke kunne skelne . 
Han standsede uvilkårligt — thi han antog det 
måtte være et menneske . 
En justitsråd er ikke ihændehaver af et større 
kvantum mod , end enhver anden og havde hans hjerte 
hidtil banket af kærlighed , så begyndte det nu at hamre 
af frygt . 
Hans hjertebanken bevirkede , at hans hænder kom 
til at skælve og han tabte sin stok . 
Endnu var der så meget mod tilbage , at han bukkede 
sig ned for at tage stokken op , idet han gav sig til . 
At fløjte en populær Melodi , og gøre noget spektakkel 
med fødderne . 
Den skræk der imidlertid nu påkom ham , truede 
med at gøre ham lam og havde allerede gjort begyndelsen 
med tungen . 
Man tænke sig , at justitsråd Berger , i stedet for f 

sin stok , fik fat i en bunke hår , der sad fast på et 
hoved , medens han følte en klæbrig vædfle på fine 
hænder . 
Med den kraft , som altid er forløberen for en afmagt , 
frigjorde han sin lamslåede tunge og gav sig til 
at udstøde et højt , gennemtrængende skrig . 
Et skrig , der lød uhyggeligt i den mørke nat . 
Han blev stående stiv og ubevægelig , som en billedstøtte . 
Et 
par sekunder , lange som århundreder forløb . 
Sveden haglede ned ad jusfitsrådens pande og denne 
pande svedte kun sjældent . 
Da åbnedes en dør og hr . Bergers tjener kom 
stormende ud . på trappen med et lys . 
Så forfærdelig var imidlertid det syn der mødte 
tjeneren , at han af angst tabte lyset , idet han udstødte et 
højt skrig . 
Hvad så han da ! 
Liget af en mand hvis ansigt var aldeles blodigt 
og så justitsråden , der var om muligt blegere end 
selve liget og hvis ansigt og hænder ligeledes vare oversmurte 
med blod , han havde nemlig i sin angst holdt 
-hænderne for ansigtet og havde derved overført blodet 
til ansigtet . 
Tjeneren ilede ind og gjorde anskrig , pigerne kom 
løbende i natdragt og en almindelig bestyrtelse herskede . 
> ' - 
imidlertid var justitsråden blevet fulgt op og 
var halvt besvimet sunken om i en lænestol . 

liget bar man op og lagde det i frøken Bergers 
bibliottek indtil der kunne gå bud til hospitalet . 
Men , da justitsråden havde siddet godt og vel en 
halv time i sin lænestol trådte hans datter ind til 
ham . 
Anna Berger , der denne aften var noget længere 
oppe end sædvanligt , var ilet til ved larmen , men da 
hun kom ned , var den døde allerede bragt ind i bibliotteket . 
Hun 
kom nu for af sin fader at erfare hvad der 
var sket , og for at formå ham til at gå med ind i 
bibliotteket og overbvise sig om , at manden virkelig var 
død , og således enhver hjælp umulig . 
Justitsråden fortalte sin datter i al korthed hvad 
der var foregået og samtykkede endelig i hendes ønske 
om at syne liget , endskønt han følte sig fuldkommen 
overbevist om at det virkelig kun var et lig . 
Man begav sig altså til bibliotteket , ledsaget af 
tjeneren som medbragte et lys . 
Døren åbnedes , lyset faldt på ligets blodige og 
fortrukne ansigt . 
Men , i samme øjeblik udstødte fader og datter 
på en gang et højt skrig . 
„ Almægtige gud , Anna ! “ råbte justitsråden og 
vaklede hen imod sin datter . 
Men Anna Berger hørte ikke hans ord ; hun var 
selv en afmagt nær . Tjeneren måtte med anvendelse 
af al magt føre sin herre og sin frøken ud af bibliotteket . 


justitsråden blev atter nedsænket i fin lænestol og 
Anna Berger kastede sig på sofaen , skælvende over alle 
lemmer . 
Endelig begyndte-jusfitsråden atter at komme til 
sig selv . 
Han så over på sin datter og hun mødte hans 
blik . 
Begges ansigter vare dødblege . 
„ Fader , fader , “ sagde Anna Berger , med sittrende 
stemme , „ er det virkelig muligt ? “ 
„ Det er den almægtiges villie den fle , “ svarede 
justitsråden . 

fem og tyvende kapitel . 
En prøve . 
Vi skulle nu se hvad det var for en dåd der uden 
videre blev skrevet den almægtige på regning . 
Da hr . Birk havde forladt Selma om morgenen , 
efterat have fået den besked at hun måtte betænke sig 
før hun kunne give svar på , om hun kunne modtage 
indbydelsen til maskeballet eller ikke , gik han tilbage til 
sin lejlighed på Købmagergade . 
Her iførte han sig en underlig dragt af skind og 
som skuttede meget tæt til kroppen . 
Derpå hentede han en lille medicinkasse , som stod 
inde i et andet værelse og af denne udtog han så en 
lille fraske der indeholdt en klar skydende væske . 
Fremdeles fremtog han en lille meget tynd glaskapsel 
og et stykke lak . 
„ Forsigtighed er en stor dyd , “ sagde han ved sig 
selv , idet han slog ild og tændte et lys . 
Da dette var gjort tog han proppen af flasken og 
fyldte den lille kapsel med det flydende indhold . 
Derpå satte han lakket ind i flammen og lod det 
smelte og tillakkede så den ubetydelige åbning i 
kapslen . 
Alt dette udførte Birk i løbet af nogle få sekunder , 
hvilket var aldeles nødvendigt , da . Flasken indeholdt 
en meget flygtig væske . 

han tog nu et spist jernstykke og en fin svamp , 
som begge dele fandtes i medicinkassen . 
Disse to ting tilligemed flasken med den flydende 
v ædste stak han i sine lommer . 
Sluttelig kastede han en stor kappe over sine skuldre , 
således at den ganske skjulte skinddragten , tog 
derpå , den lille fyldte glaskapsel i hånden og forlod 
værelset . 
Han gik ned ad Købmagergade i retning af Amagertorv , 
men da han så en forspændt trosfe , hvis hest 
var i færd med at indtage sit foder , kastede han ubemærket 
og i forbigående kapselen i krybben . 
Da dette var gjort , gik han ind i en gadedør 
nogle huse fra det sted hvor drosken holdt . 
Hesten havde ædt en rum tid da den endelig fik 
glaskapselen mellem tænderne og knuste den . 
I samme sekund styrtede hesten imidlertid om som 
død . 
Kusken ilede til og folk stimlede sammen , og så 
blandede Birk sig iblandt mængden og spurgte hvad der 
var på færde . 
Den har fået solstik mente , nogle , medens andre 
angav andre sygdomme som årsagen til hestens formentlige 
pludselige død . 
Men Birk holdt et skarpt øje med hesten og lagde 
' navnlig nøje mærke til , at den ikke gav den ringeste lyd 
fra sig . 
Omtrent i to minutter lå hesten således i en 
dødlignende tilstand , mertt derpå begyndte _den atter at 

røre sig , slog øjnene op og lod sig hjælpe op på benene . 
„ To 
minutter på en hest , “ sagde Birk til sig 
selv , idet han arbejdede sig ud af klyngen , „ det er det 
samme som seks eller otte minutter for et sundt menneske . “ 
Han 
havde nemlig her blot anstillet en prøve med 
et bedøvende middel , for at se hvor hurtigt det kunne 
virke på hesten . Han skulle nemlig , som vi senere ville 
så at se , anvende det ved sine planers udførelse . 
Fornøjet med resultatet vandrede han videre ned ab 
gaden . 
Han standsede en drosche , som kom kørende , sprang 
rask op i den og befalede kusken at køre til Norgesgade . 
Ankommen 
hertil gik han op i det sted hvor kandidat 
brink havde opslået sin bopæl . 
Han fandt brink hjemme og læsende et brev som 
Birk øjeblikkelig genkendte som det han havde skrevet i 
Anna Bergers navn . 
Kandidat brink ytrede sin glæde over at se Birk 
hvem han troede bortrejst . 
„ Jeg har også , som du jo ved , været bortrejst , “ 
Svarede Birk , „ og er først kommet til byen for nogle 
timer siden . “ 
Brink takkede sin ven fordi han havde ladet ham 
være en af de første , hvem han besøgte efter sin ankomst 
til hovedstaden . 
„ I virkeligheden fortjener jeg ingen tak , “ svarede 

Birk , „ thi det er den reneste egoisme der fører mig til 
dig . “ 
„ Virkelig . “ 
„ Jeg har ansat et politisk møde til hvilket jeg har 
indbudt adskillige notabiliteter og jeg har haft den ære 
at få bestemt tilsagn om at disse herrer virkelig vil 
overvære mødet . “ 
„ Ah , så du agter virkelig at styrte dig ind i 
politikken og anvende dine millioner i dens tjeneste , “ 
Sagde brink . 
„ Derom troede jeg at vi vare enige for længe 
siden . “ 
„ Jeg håbede , at du igen havde opgivet denne 
beslutning “ 
„ Du håbede ? “ 
„ Ja , håbede , thi jeg var din ven og jeg tror , at 
kende den evige kamp og de talrige skuffelser , som følger 
med den politisfe løbebane . “ 
„ Også jeg kender denne kamp , “ sagde Birk , 
men det er just den jeg søger , jeg kan ikke leve uden 
kamp . “ 
„ I den politiske verden vil du ikke komme til at 
savne den . “ 
„ Du kommer da til mit møde ? 
„ Naturligvis — når afholdes det og hvor ? — “ 
„ På kongens Nytorv nr . — i aften . “ 
„ Iaften ? “ 
„ Ja , klokken otte . “ 
„ Hvor det er frygteligt uheldigt . “ 

„ Hvorfor det ? “ 
„ Fordi det da bliver ulig umuligt at komme . “ 
„ Det var meget slemt , men kan det ikke lade sig 
gøre at opsætte de vigtige forretninger som forhindredig 
i at komme . “ “ 
„ Nej desværre , det lader sig ikke gøre . Dog hvad 
tid vil mødet finde sted ? “ 
„ Ja , med hensyn til mødetiden vil vi kunne ' rette 
os efter dig , kan du måske komme noget senere på 
aftenen/ ' 
„ Det er ikke umuligt , men noget bestemt tør jeg ikke 
love . “ 
„ For Pokker , hvor du er hemmelighedsfuld , når 
man ser sig om er det vel et andet politisk møde der 
kalder dig . “ 
„ Det tør jeg ikke benægte , “ svarede brink med et 
fint smil . 
„ Ah , jeg gættede rigtigt , og er det tilladt at spørge 
hvad tid dette møde vil finde sted . “ 
„ Klokken halv ni . “ 
„ Og vil det trække længe ud ? “ 
„ Det er just det jeg ikke ved , måske fem minutter , 
måske også flere timer . “ 
„ O , men så levner du os jo et håb , ikkesandt . “ 
„ Jo , det gør jeg . “ 
De to „ Venner “ skildtes nu ad . 
„ Et nødvendigt ærinde er udrettet , “ sagde Birk til 
sig selv da han gik hen ad gaden , „ nu ved jeg jo at han 
kommer . Det vil blive et bevæget møde . “ 
Han tilbragte resten af dagen i en vinstue på 

Kjøbmagergade da det var han : om at gøre ikke at blive 
set af alt for mange . 
Da klokken var otte om aftenen indfandt han sig 
påny i Norgesgade og han så justitsråden køre ud . 
„ Lykkelige justitsråd , “ sagde Birk ved sig selv idet 
han så efter vognen . 
„ Du tager nu afsted til en smuk pige , som oven i 
købet har gjort dig den ære at lade , som om hun 
elsker dig . Og imedens du hviler ved Blancas snehvide 
barm , skiller jeg dig af med en ubehagelig svigersøn . 
Påskønner du også den virksomhed jeg således skjult 
udfolder til dit bedste . Gør du det , så kan du ikke 
give mig nogen ringere løn end din datter og jeg vil 
endda være højhjertet nok til at give dig Blanca med i 
købet . 
Iaften vil frøken Bergers forlovede forsvinde fra 
jordens overflade og i morgen — stakkels Selma , men 
imorgen må du til karneval og der kan du grumme 
let pådrage dig en forkølelse . “ 
Således talende med sig selv , ankom Birk til det 
sted i bredgaden hvor justitsråd Berger boede . 
Han ringede , porten åbnede sig og han trådte ind . 
Som vi ved var opgangen til Bergers lejlighed 
inde i gården . 
Birk gik ind ad denne indgang , op ad den første 
trappe og stillede sig i en mørk krog . Hvad mørket 
angår da var det , som man måske kan tænke , herskende 
overalt , da klokken gik stærkt til ni . 
. Lydløst og u stor spænding ventede Birk hen ved en 
halv time , uden at røre sig af pleiten holdende svampen 

i den ene hånd og flasken med det klare indhold 
i den anden . 
Tusinde tanker krydsede i denne halve time hans 
hjerne , han vaklede måske i flere af sine planer ; kun i 
en vaklede han ikke og det var i den plan , som han stod 
i begreb med at realisere . 
Han frygtede ikke et eneste øjeblik , at den skulle 
* 
mislykkes for ham , han var aldeles sikker på et godt 
udfald . 
Langsomt snege minutterne sig hen for den ventende 
Birk . 
Flere gange åbnedes forfkællige døre for justitsråd 
Bergers lejlighed og en tjener eller en af pigerne 
gik ud og passerede tæt forbi hr . Birk . 
En gang førte tjeneren og en af pigerne følgende 
samtale tæt ved det sted , hvor Birk stod . 
Tjeneren : „ Du ved vel at frøkenen venter fremmede 
iaften . “ 
Pigen : „ Og Herren er taget ud . “ 
Tjeneren : „ Hm , kan du gætte hvem de fremmede 
bliver . “ 
Pigen : „ Nej . “ 
Tjeneren : „ Hr . Kandidat brink . “ 
Pigen : „ Og frøkenen modtager ham allene ? “ 
Tjeneren : „ Ganske allene . “ 
Pigen : „ Der må stikke noget under . “ 
Tjeneren : „ Og hvad skulle det være ' , jomfru 
Klara . “ 
Pigen : „ Jeg siger ingenting , men jeg mener , at 

de nok får taget livet af den stakkels frøken , ligesom 
man siger at de har gjort ved den afdøde Fru Berger . “ 
„ Tys , “ sagde tjeneren i en undertrykt , cengsllig 
spænding , ' „ lad for himlens skyld ingen høre noget , 
hvem har talt til dig om Fru Berger ? “ 
„ Det er ligegyldigt , jeg siger kun så meget , af jeg 
hader denne brink . “ 
„ Det gør jeg med , for min skyld kan fanden 
gerne tage ham hvad øjeblik han lyster . “ 
I det samme gled tjeneren og faldt et par trin 
ned ad trappen . 
„ Der kan du fe , “ sagde pigen spøgende , „ man skal 
ikke ønske ondt over sine medmennesker . “ 
Pigen og tjeneren gik atter ind . 
„ Det lader næsten til , af kandidaten er godt afholdt 
her i huset , “ tænkte Birk . 
Der henrandt endnu nogen tid , så hørte Birk 
porten blive åbnet . 
En svag skælven for igennem ham og bragte 
ham til af knuge svampen krampagtigt i hånden . 
Han kunne atter høre porten blive lukket , medens 
trin nærmede sig døren . 
Han hørte nogen komme op ad trappen , og da 
den pågældende omtrent var nået til det sted hvor 
Birk stod , trådte han ham i møde og spurgte med en 
stemme i hvem ingen ville have genkendt Birk , om 
det var hr . Kandidat brink . 
Spørgsmålet blev bejaet . 
„ De ønsker af tale med frøken Berger , “ vedblev 
Birk i den samme ukendelige tone . 

„ Det er nok muligt , “ svarede kandidat brink , thi 
det var virkelig ham . 
„ Frøkenen har i går tilskrevet dem et brev . “ 
„ For Pokker , ja , men hvem er de ? “ udbrød brink 
utålmodig . 
„ Så sagte , herre , “ hviskedee Birk , „ når man besøger 
damer , må man være forsigtig . “ 
„ Men , kan jeg da ikke komme til at tale med 
hende ? “ 
„ Jo , men de må som sagt være forsigtig . “ 
Medens Birk sagde dette , hældte han den klare 
væske fra flasken over i svampen . 
„ Ræk mig deres hånd , “ sagde han . 
Halvt modstræbende rakte brink ham hånden og i 
samme nu trak Birk ham tæt hen til sig og holdt ham 
søampen under næsen . 
Den kamp der nu opstod ved at ^ink søgte at frigøre 
fig , var meget kort og ubetydelig . 
Det klare fluidium , af hvilken et par dråber 
havde været tilstrækkelig til at bedøve en hest , gjorde øjeblikkelig 
sin virkning . 
Birk mærkede hvorledes brinks håndtryk blev svagere 
med hvert sekund , indtil han pludselig sank aldeles 
sammen . 
Dette havde Birk naturligvis forudset og han greb 
derfor fat i sit offer med begge hænder og forhindrede 
ham i at falde . 
Derpå bar han ham på sine skuldre ned ad 
trappen og det så lydløst , at det ikke vakte den allerringeste 
støj . » 

Birk lagde sin byrde ned på gulvet og brink 
rørte ikke et lem . 
Hurtig fremtog Birk nu det tilspidsede stykke stål 
og stødte det med stor kraft ind i hovedet på den afmægtigæ 
kandidat brink . 
At lægge den dødethi han var virkelig død derom 
tvivlede Birk ikke et ieneste øjeblik — således at der 
hos enhver der så ham , måtte opstå den tanke , at 
han var faldet ned ad trappen og at han i faldet havde 
slået det hul i hovedet , som havde bibragt ham døden , 
var et øjebliks sag for Birk , og da dette var besørget 
skyndte han sig ud af porten og bort fra stedet . 
Han tog vejen til sit privathjem på Kjøbmagergade , 
hvor han skiftede dragt og omhyggeligt vaskede 
blodet af sine hænder . 
Derpå gik han til Selma , hvor han fik det svar , 
at hun nok ville tage med ham til karnevalet . 
Og endnu var klokken ikke ti . 
Seks og tyvende kapitel . 
Tanke eksperimenter . 
Som vore læsere kan tænke , sov hverken justitsråd 
Berger eller hans datter denne nat . 
Hr . Berger , der jo var aldeles uskyldig i kandidat 

brinks død , kunne ikke lade være at betragte den som et 
himmelens værk , og i sit inderste hjerte takkede han 
Vorherre , fordi han havde skilt brink af med livet . 
Alligevel var justitsråden på samme tid svag 
nok til at hykle følelser , som han aldrig havde haft . 
Han fortalte således sig selv , at kandidat brink i 
grunden havde været en fortræffelig mand og at de^ var 
sørgeligt , at han skulle komme således af dage . 
„ Jeg havde nu så småt glædet mig til , at se min 
eneste datter lykkelig i en brav mands arme , “ sagde 
den kærlige fader til sig selv og han drog mange dybe 
sukke . 
Han indrømmede nu , hvad han aldrig tidligere havde 
været tilbøjelig til , at kandidat brink havde været en 
mand med et fortræffeligt hoved og han var nær ved at 
fælde tårer ved tanken om , at der var gået et hul i 
dette hoved . 
Hr . Brink havde aldeles ikke været påtrængende , 
forsikrede den brave justitsråd i sin samtale med sig 
selv , brink blev kun ledet af en oprigtig og dyb kærlighed 
til Anna Berger . 
Ak , dette dødsfald var meget sørgeligt . 
Skulle man blive alt for forbavset over at høre justitsråd 
Berger tale i den tone , om sin kreperede svigersøn , 
så må man skynde sig at erindre , at tankerne 
bleve tænkte om natten . 
Hr . Berger var ligesom de folk , der er atheistsr 
hele dagen indtil solen går ned , under hele solnedgangen 
er de tvivlere og om natten er de rettroende . 
Kristne . 

det var nat . Hr . Berger var rettroende , det vil 
i dette tilfælde sige , at han græd over tabet af sin 
svigersøn , kandidat brink ; hen ad morgenstunden standsede 
tårerne på hans kinder og dersom han græd den 
næste dag , så har det været af glæde . 
Anderledes forholdt det sig med hans datter . 
Anna Berger var virkelig blevet dybt rystet ved at 
se kandidat brinks lig ligge på trappen . 
Og var hendes rystels da i grunden så mærkelig ? 
Man 
erindre , at hun havde ventet hele aftenen på 
kandidat brink — og så at finde ham livløs liggende 
på trappen . 
Men , man erindre også , at hr . Birk endnu den . 
Foregående Asten havde sagt til hende , at han endnu 
havde lige så godt håb om at gennemføre fin plan , 
at forhindre en forbindelse mellem hr . Kandidat brink og 
hende . 
Var det på den måde Birk havde ventet , at forhindre 
forbindelsen . 
Rædselsfulde tanke , Anna Berger havde hellere levet 
et hundredårigt liv sammen med brink , end hun 
ville have , at en forbrydelse skulle befri hende fra 
ham . 
En ubevidst rædsel for at trænge dybere ind i den 
hemmelighed , som syntes at omgive alt , hvad der hørtetil 
hendes hus , greb hende . 
Og dog må man indrømme , at alt så grumme 
naturligt ud . 

hr . Brink tilskriver frøken Berger et brev , for at 
anmode hende om en samtale . 
Hun ' venter ham , han kommer , men er så uheldig 
at falde ned ad trappen og slå et hul i hovedet . 
Gennem dette hul flygter livet bort . 
Således kunne det se ud , men fordybede man sig i 
betragtninger , og det gjorde Anna Berger , så så det 
ikke nær sa ' a ligefremt ud . 
Først og fremmest måtte hun finde det mærkeligt 
at hr . Birk havde forlangt fjorten dage for i den tid , 
at umuliggøre Anna Bergers forbindelse med brink . 
Den trettende dag falder brink ned ad trappen 
og slår sig ihjæl . 
Man kan ikke undres om Anna Berger fandt , at 
dette tilfælde havde en vis lighed med en tanke . 
Til frøken Bergers roes være det sagt , at de 
samme følelser , som hendes fader foreløj sig ' selv virkelig 
beherskede hende . 
Hun ville i denne nat være rede fil ethvert offer , 
dersom hun havde været i stand fil at puste liv i kandidat 
brink . 
Som sagt , fader og datter tilbragte hver i sit 
værelse en søvnløs nat . 
Men , med morgenens frembrud spirede ideerne og 
forhåbningerne frem og kandidat brinks blege og blodige 
ansigt , der hele natten havde foresvævet iustitsrådens 
blik , måtte ved morgenens frembrud vige pladsen 
for et langt skønnere ansigt . 
Blanca den smukke sangerinde svævede ind i hr . 
Bergers drømme . , 

hans hjerte der i de natlige timer havde banket 
af skræk , begyndte nu atter at banke af kærlighed . 
De søde drømme om Blanca var af en alt for 
skærænde modsætning fil de andre drømme , fil at hr . 
Berger ikke skulle hengive sig fil dem af al magt . 
Han tænkte som en ægte Don Juan på , hvilke 
midler han skulle anvende for at fange den skønne Blanca 
i sine garn og — han fandt et middel . 
Hvori bestod da dette middel ? 
Det var ikke langt fra at stå i en slags forbindelse 
med brinks død . 
Justitsråden elskede Blanca , det troede han i det mindste , 
Blanca elskede sin . Broder , det vidste justitsråden , 
hendes Broder elskede fremdeles frøken Berger . 
Justitsråden vidste ikke om Anna Berger elskede 
Birk , men han tænkte som så , at dersom Blanca ville 
offre sig selv , for at gøre sin Broder lykkelig , så ville 
han hellerikke være utilbøjelig til at ofre sin datter for at 
gøre sig selv lykkelig . 
Det var en slags byttehandel han ville foreslå 
Blanca . 
Havde . Hr . Birk i dette øjeblik kunnet læse Bergers 
tanker så ville han have smilet . 
Var det ikke netop således at han havde tænkt sig 
at alt skulle gå til ? 
Havde denne mand ikke med en ligefrem djævelsk 
forudseenhed lagt alt tilrette som det skulle være . 
Medens justitsråd Berger udspændte sit næt for 
at fange Blanca , lod han ganske villigt og omtrent uden 

opfordring sin datter falde i det ncet som Birk med 
sindrighed havde konstrueret . -- -- -- -- 
da hr . Berger var stået op , ringede han og bad 
tjeneren om at lade en af pigerne spørge frøken Berger , 
om hun ville gøre sin fader den glæede , at drikke the 
i hans selskab . 
Ærindet blev udrettet og et par minutter efter 
ilede Anna Berger i sin faders arme . 
„ Min datter , “ sagde justitsråden uden at gøre 
forsøg på at skjule for denne datter de spor som den 
gjennemvågede . Nat havde sat på hans ansigt , „ jeg 
trænger til dit selskab . “ 
„ Og jeg til dit , kære fader . “ 
„ Tak , mit barn . “ 
Justitsråden foldede sine hænder over sine knæ 
og sagde i den mest sørgmodige tone han havde til sin 
rådighed : 
„ Anna , jeg sørger meget over vor vens død . “ 
En tåre viste sig på Anna Bergers kinder . 
„ Han elskede dig højt , mit barn , “ vedblev justitsråden . 
„ Måske . “ 
„ Hvorledes , 
du tvivler . “ 
„ Jeg har aldrig haft tiltro til hr . Brinks kærlighed , 
men alligevel ville jeg ønske at han havde levet og 
at jeg var blevet hans hustru , frem for at det skulle ske , 
hvad nu er sket . “ 
„ Du er en god pige , Anna , “ sagde justitsråden , 
“ kom mit , barn , sæt dig her hen . “ 

Anna Berger rykkede sin stol tæet hen ved siden 
af sin fader . 
„ Ved du hvem jeg har tænkt meget på i de sidste 
dage ? “ spurgte han derpå . 
, /nej . “ 
„ Du ved nok , hr . Birk , han gjorde et meget fordelagtigt 
indtryk på mig . “ 
Anna Berger følte blodet fare op i kinderne . 
„ Jeg savner virkelig denne mand , “ fortsatte Berger , 
som ikke havde opdaget sin datters bevægelse . 
„ Men det har du jo aldrig talt om før ? “ bemærkede 
Anna . 
„ Måske ikke talt om , men tænkt på det har jeg . “ 
Justitsråden gjorde en pause , derpå spurgte han , 
idet han greb sin datters hånd : 
„ Sig mig , Anna , hvorledes synes du om hr . 
Birk ? “ 
Anna Berger , følte sin hånd skælve inden i sin 
faders og hendes stemme skælvede hørlig da hun sagde : 
„ Men , kære fader , hvortil dette spørgsmål ? “ 
„ Mit barn , “ svarede Berger , „ til dette spørgsmål 
har jeg grunde . “ 
Anna Berger var ikke langt fra at tro , at hendes 
fader på en eller anden måde , havde fået noget at 
vide om det forhold hvori hun stod til hr . Birk . 
Alligevel besluttede hun at lade som intet . 
„ Jeg ved virkelig ikke hvad jeg skal svare dig , fader , “ 
Sagde hun , „ jeg har intet imod hr . Birk . “ 
„ Det svar , mit barn , er mig ikke nok “ 
„ Min gud , hvad skal jeg da svare ? “ 

„ Du skal sige mig om hr . Birk aldrig har talt til 
dig om alvorlige ting ? “ 
„ Alvorlige ting , “ sagde Anna , men hendes koldblodighed 
var på nippet til at forlade hende og hun fik 
ikke talt ud . 
Hr . Berger der kun tænkte på kærlighed og slet 
ikke på andet , opdagede sin datters bevægelse og han 
så deri det svar , han ønskede . 
„ Ja , Anna , alvorlige ting , du ved vel hvad jeg 
mener . “ 
Aldeles reven med af sin bevægelse , kastede Anna 
Berger sig for sin faders fødder og brød ud i en strøm 
af tårer : 
„ Min gud , mit barn , hvad fejler dig , hvad er der 
i vejen , “ udbrød jusfitsråden . 
„ Tilgiv mig fader — tilgiv mig , “ råbte den fortvivlede 
pige . 
Jusfitsråden der i Annas bevægelse kun så en 
fuldstændig indrømmelse af , at hun elskede Birk og mente , 
at hun bad om forladelse , fordi hun havde skjult denne 
kærlighed for sin fader , lagde hånden på hendes hoved 
og sagde : 
„ Jeg tilgiver dig gerne , mit barn , endskønt du 
burde vide , hvilken glæde det er for mig , at dele dine 
hemmeligheder . “ 
, „ Ja , fader , ja , “ udbrød Anna , „ jeg har handlet 
slet , jeg burde have betroet dig alt for længe siden — 
o , men han bad , han besvor mig at tie . “ 
„ Og dog blev det ingen hemmelighed for mig , nej , 
mit barn , en fader opdager alt . “ 

„ O , men det er fordømmeligt . “ 
„ Langt fra , mit barn , langt fra , lad os se forsynets 
hånd i , hvad der er sket , du elskede ikke brink og 
han var i vejen for din lykke . “ 
„ O , men min fader hvorledes er det muligt at du 
kan tale således , du som altid har været så god og 
rettænkende . “ 
„ Men , kære Anna , “ udbrød justitsråden forfærdet 
over sin datters bebrejdelse , „ er jeg da ikke god og rettænkende 
nu ? “ 
„ O , men hvis det var muligt ! “ 
„ Hvilket — tal . “ 
„ At hr . Birk — “ 
Det var umuligt for Anna Berger at tale ud . 
„ Hr . Birk — Anna hvad mener du ? “ 
„ Hvis han skulle have nogen skyld i brinks 
død . “ 
„ For himlens skyld , hvad taler du om , Anna , er 
du fra forstanden . “ 
„ O , ja , ja , jeg må være fra forstanden , “ udbrød 
Anna hulkende og idet hun greb begge sin faders hænder 
og så ham ind i øjnene vedblev hun : 
„ Sig mig at jeg må være fra forstanden , sig mig 
endelig at hr . Birk er uden skyld , at han er alt for ædel 
en karakter , til at ville besmitte sine hænder med den 
- 
afskyeligste af alle forbrydelser , hører du , kære fader , 
sig mig det . “ 
„ Min datter , behøver jeg da virkelig at sige dig 
det , “ udbrød justitsråden med varme , „ er det muligt , 

at der et eneste øjeblik har kunnet herske tvivl i dim 
sjæl . “ 
„ Ja , men nu ikke mere . “ 
„ Nej , Anna , det er jo desuden aldeles umuligt . 
Kandidat brink er jo faldet ned ad trappen og har slået 
sig ihjæl , du så jo selv den skarpe kant på trappen , , 
som havde fremkaldt hullet i hovedet ? “ 
„ Ja , du har ret fader , men det er dog mærkeligt . “ 
„ Ja , 
det har du lov til at sige , mit barn , men . 
Hvor mange af forsynets handlinger er ikke mærkelige . “ - 
justitsråden drog et suk og mente på den måde 
bedst at kunne aslutte samtalen om dette sørgelige 
emne . 
Derpå udbrød han i en ganske anden tone : 
. „ Over alt dette har vi nok omtrent glemt maskeraden 
iaften . “ 
„ Vi kan dog umuligt gå til maskerade , “ mente 
hans datter . 
„ Hvor vil du hen , vi må netop gå på maskerade , 
når alt kommer til alt , vedkom kandidat brink os 
jo sket ikke , forlovelsen var dog ikke deklareret . “ 
„ Der var alligevel mange som vidste at den skulle 
finde sted . “ ' 
„ Mange ikke , i logen var der vel nok en del , men : 
de tier nok stille . “ 
„ Vi skal altså på maskerade ? “ 
„ Ja mit barn . “ 
„ Men en ting må du love mig . “ 
„ Og , det er ? “ 

„ At vi tager tidligt hjem . “ 
„ Det lover jeg . “ 
„ Og så en ting til . “ 
„ Mere endnu ? “ 
„ Vi beholder masken på hele tiden . “ 
„ Av , det var næsten det værste , men jeg får vel 
også gå ind på det : nu må du imidlertid undskylde 
mig , thi jeg har et meget vigtigt brev at besørge 
inden frokosten . “ 
Jusfitsråden kyssede sin datter på panden og gik 
derpå ud , idet han mumlede for sig selv : 
„ Når alt kommer til alt er det dog nok også bedst 
at vi beholder masken på . “ 
Om der var nogen dybere betydning i disse justitsrådens 
ord , se vi os ikke i stand til at afgøre ; imidlertid 
var det grumme sjældent , at jusfitsråden tillod sig 
den frihed , at sige noget , hvori der var nogen dybere 
betydning . 
Da han kom ind i sit arbejdsværelse , der som læseren 
måske erindrer , lå på anden sal , gned vor justitsråd 
fornøjet sine hænder , idet han holdt følgende 
tale for sig selv : 
„ Det er i grunden et mageløst held der forfølger 
dig . Du bliver forelsket i en ung pige , er lykkelig nok , 
til trods for adskillige rynker og grå hår , at vinde 
om ikke gjenkærlighed , så dog sympatti . Den unge 
pige har en Broder , som er dødelig skudt i Anna , Blanca 
kan altså afkjøbes for Anna . Nu er knuden den , at 
Anna er lovet bort til en forban — — nå lad ham 
hvile i fred , sken til en vis kandidat brink , som foregav 

at vide noget om — nå , det kan nu være lige 
meget . For at få kandidaten til at tie med det han 
påstår at vide , må jeg give ham min datter og min 
formue , og da kandidaten skal have begge disse ting , 
er det umuligt at Blancas Broder kan så dem . Spekulerende , 
på hvad herved var at gøre og allerede kommet 
til det resultat , at der intet var at gøre , ankommer 
jeg til min dør ' og finder min svigersøn , hindringen for 
min lykke , liggende død som en sten , vred et stort hul 
i hovedet . 
Jeg tror , “ lagde den brave justitsråd til , „ at vi 
frimurere stå os bedre med Vorherre end alle andre 
mennesker . “ 
Således som justitsråd Berger der talte , ville en 
romanskriver måske ladet en skurk tale , men en enfoldig 
mand kunne tale på samme diåde , dette har den 
samme justitsråd nylig bevist . 
Enhver der har læst det foregående , ved hvor 
uskyldig justitsråden er i mordet på kandidat brink . 
Der er ingen tvivl om at justitsråden jo mente det 
ærligt , når han i forbindelse med brinks død så en 
velgerning , som himlen , altså Vorherre , tilskikkede ham 
og i denne tanke forvildede han sig til sidst i den grad , 
at han i brinks død endogså så en opmuntring til 
at vedblive at gøre kur til Bianca . 
Han tændte sin pibe og — den smagte ham fortræffeligt . 
Det sidste var et ufejlbarligt bevis på at 
hr . Berger havde en ren samvittighed ; når man har 
noget på samvittigheden smager tobakken ikke . 
Efter at hr . Berger havde indhyllet hele sit eget 

jeg i tykke tobaksskyer , satte han sig til at skrive det 
„ meget vigtige “ Brev , som skulle være færdigt før 
frokosten . 
Da vi er i besiddelse af fortrinlige lunger og lige 
så gode øjne , vil vi trodse den stærke røg og forsøge 
at læse hr . Bergers brev igennem den . 
Det lød således : 
„ Dyrebare Blanca ! 
“ Lad mig kalde dem således og lad mig skynde 
mig , at meddele dem et bevis på den store kærlighed 
jeg nærer til dem . Jeg har talt med min datter og 
jeg iler med at sige dem , at der er godt håb for deres 
Broder — hun elsker ham , ak , var håbet kun halvt 
så stort for mig , så ville jeg være tusinde gange lykkeligere 
end jeg nu er . 
Lad mig endelig vide når jeg kan komme til at 
tale med dem for at ^fortælle dem nærmere , og så for 
af deres mund at høre min skæbne forkyndt . 
Skriv endelig straks til deres dem elskende 
Berger , 
justitsråd . “ 
Da brevet var skrevet og lagt sammen , ringede 
jnstitsråden på sin tjener , hvem han overrakte brevet 
med pålæg om at bringe det til „ Hotel Royal “ . 
Det blev endvidere betydet tjeneren , at han skulle 
gå op på første sal og spørge efter adressaten frøken 
Blanca Birk og at han kun måtte levere brevet i denne 
dames egne hænder . 

tjeneren gik , for at aflevere brevet og justitsrårben 
gik for at indtage frokosten der ventede på ham . 
Syv og tyvende kapitel . 
Forberedelser til ballet . 
Sir Tennyson var denne lørdag morgen stået op 
til sædvanlig tid , men var mod sædvane blevet hjemme , 
thi han plejede ellers daglig at foretage sig en lang 
morgentur . 
Han gik ud til Blanca og underholdt sig med hende 
om maskeraden , der skulle finde sted denne aften og med 
et barns interesse for slige ting , talte han om hvilken 
dragt han ville bære og gav Blanca råd med hensyn 
til valget af den dragt , hun skulle have og til den frisure 
som han mente passede bedst til dragten . 
Han sang og fløjtede engelske sange og var i et 
perlehumør . 
Hele talen drejede sig om væsentligt ligegyldige 
ting og justitsråd Bergers navn blev slet ikke nævnet . 
Således forløb det meste af formiddagen . 
Endelig trådte sir Tennysons tjener ind og meldte 
at en tjener i livre ventede udenfor og ønskede at levere 
et brev til frøken Blanca Birk . 
Sir Tennyson bad Blanca gå ud og modtage brevet 

og kort efter kom hun også tilbage , medbringende det 
brev , som vi nylig have set justitsråd Berger skrive og 
afsende . 
Hun rakte Birk brevet og han åbnede det med feberagtig 
hast . 
Han slugte indholdet med øjnene , og den glæede 
som det fremkaldte undlod ikke at vise sig på hans ansigts 
„ Hvem bragte dette brev ? “ spurgte han . 
„ En tjener , “ var svaret . 
„ Er han gået ? “ 
„ Nej , han venter på svar . “ 
„ Godt , skynd dig at skrive , Blanca . “ 
„ Jeg ! “ 
„ Javist , brevet er . jo til dig . “ 
Sir Tennyson skød noget papir hen foran hende , 
satte st blækhus tilrette og gav hende en pen i hånden . 
— 
derpå dikterede han : 
„ Hr . Justitsråd ! 
Jeg har modtaget deres brev , hvis indhold har 
forskasket mig en overordentlig glæde . Jeg kommer på 
maskeballet i aften og vil være klædt som italiensk fiskerpige . 
På den venstre skulder vil jeg imidlertid have 
en rød og hvid sløjfe , som ikke hører til dragten . På 
denne kan de kende mig -og vi må da se af finde en 
lejlighed til af tale sammen om min Broder . Jeg kan 
endnu tilføje , af jeg nærer håb om , af min Broder vil 
dele ballets glæder med os . 
Deres taknemmelige 
Blanca . “ 

. Brevet blev i en fart lukket sammen og leveret til 
justitsråd Bergers tjener . 
„ Og nu Blanca , “ sagde sir Tennyson , „ nu begynder 
anden akt . “ 
„ Gud give det også var den sidste . “ 
„ Derom er der grundet håb . “ 
. Ved en kop kaffe og en cigar gav sir Tennyson 
nu Blanca nye jnstruxer og da dette var gjort , ringede 
han på sin tjener og bad denne afgøre regningen i 
hotellet . 
„ Sir Tennyson har gjort sin pligt , “ sagde hr . Birk 
ved sig selv , da han forlod Blanca , „ han må nu gerne 
rejse bort den vej han er kommen . Kandidat brink er 
afgået ved døden , Selma vil i aften forkøle sig på 
maskeraden , justitsråd Berger er dødelig forelsket i 
Blanca og har allerede i dag , nogle få timer efter brinks 
død foreslået det bytte jeg ventede . Komedien nærmer 
sig sin ende , vi stå ved slutningen af femte akt . “ 
Otte og tyvende kapitel . 
, Castor og poilux . 
Vi vende nu tilbage til hint sted på hjørnet af 
. Højbro plads . 
En vogn gør holdt udenfor stedet . 

den ene af disse personer er ved første øjekast blevet 
genkendt af os , det er hr . Strange , Castor , som han 
hed den gang , da han indfandt sig i wenebago . 
Når vi imidlertid ikke kende den anden af de i 
vognen ankomne herrer med samme lethed som den 
første , få ligger grunden dertil langtfra i den omstændighed , 
at denne herre ec os fremmed , men derimod i 
at han gør alt muligt for at skjule sit ansigt ved hjælp 
af sin frakkekrave . 
De to herrer ile op ad trappen og blive af en 
tredie herre lukkede ind i stuen . 
Den tredje herre er ingen anden end hr . Vinter , 
bag hvilket navn der , som læseren måske har gjættet^ 
skjuler sig en ganske anden . 
Neppe er døren atter lukket , før den herre , hvem 
vi endnu ikke have genkendt , . slår sin frakke til side og 
tager sin hat af og fremviser det mest ædle og godmodige , 
men tillige majestætiske ansigt man kan tænke sig . 
Hr . Vinter gjorde et dybt buk og skød en stol hen 
til Frederik de » Syvende ; — thi ham var det . 
Kongen satte sig og bad ved et tegn med hånden 
de andre to om at følge eksemplet . 
Derpå skal Frederik den syvende sin højre hånd 
ind på brystet , lænede sig tilbage i stolen og sagde : 
„ Mine venner , nu er tiden kommet . “ 
„ O , konge , “ udbrød vinter , idet en tåre rullede 
fra hans furede kind og ned i hans hvide skæg , „ hvor 
lykkelig gør ikke disse ord mig . “ 
„ Det er godt , min ven , “ sagde kongen , „ Du kan 
trænge til lykken . Altså i aften ! “ 

„ Men , deres majestæt , “ bemærkede vinter , „ endnu 
frygter jeg ; thi jeg stjender hans snedighed . “ 
„ Jeg mener dog , at vor snedighed ikke giver ham 
noget efter , “ sagde kongen . 
I dette øjeblik blev samtalen afbrudt ved en banken 
på døren . 
Kongen rejste sig og rynkede brynene , idet han i en 
undertrykt , melt ærgerlig tone udbrød : 
„ Jeg troede vi her var uforstyrrede . “ 
„ Tilgiv , deres majestæt , kun et eneste menneske 
foruden de her forsamlede , har adgang til mig og denne 
ene tør ikke komme , uden at vægtige grunde tvinger 
ham dertil . “ 
„ Hvem er da denne ene ? “ 
„ En tjener . “ 
. „ En tjener — hm . “ 
„ Ja , en tjener , deres majestæt , som tjener to 
herrer . “ 
„ Hvad er det for to ? “ 
„ Hans ene herre står her og den anden er en 
kandidat brink . “ 
„ Ah , nu husker jeg at tm har talt til mig om 
det . “ 
Hr . Vinter havde imidlertid åbnet en dør , som 
førte ind til et næste værelse og han bad nu kongen ved 
en ærbødig gebærde om at gå derind . 
Derpå gik han hen til døren hvorpå der var 
blevet banket og spurgte : 
„ Hvem der ? “ 
„ Brødrenes Broder , “ svarede en slemme udenfor . 

vinter åbnede døren og den samme tjener som 
vi have truffet hos kandidat brink trådte ind i stuen . 
„ Hvad bringer dig hid , “ spurgte vinter „ jeg må 
tænke at det er vigtige efterretninger . “ 
„ I har net til at tænke således , “ svarede tjeneren . 
Vinter 
rakte ham et glas vin idet han udbrød : 
„ Tal højt og klart , her er en læskedrik . Har din 
herre måske holdt bryllup ? “ . 
„ Noget nær , men hans brud hedder ikke Anna Berger . “ 
„ Så — hvad hedder hun da ? “ 
„ Døden , kalder man hende ! “ 
„ Hvad er det du siger . “ 
„ Jeg har ingen herre mere . “ « 
„ Er da kandidat brink — “ 
„ Død , ja , og det på en underlig måde . “ 
„ Skynd dig , fortæl . “ 
Tjeneren fortalte : 
„ Sent i går aftes , sad jeg og ventede på min 
herre , som var faget ud , uden at jeg vidste hvorhen . 
En time i forvejen havde hr . Birk været hos 
ham og haft en samtale med ham . “ 
„ Hørte du noget af denne samtale ? “ “ 
„ Hvert et ord . “ 
„ Og hvad drejede den sig om ? “ 
„ Politik , kun politik og sket ikke andet . “ 
„ Videre — fortæl , men højt , “ sagde vinter , som 
ville have at kongen , der befandt sig i det næste værelse 
skulle høre samtalen . 
„ Klokken var bleven tolv , “ fortsatte tjeneren , „ og 

' jeg ventede endnu . Da kom der bud . fra hospitalet at 
min herre var indbragt der , men som lig . 
Jeg ilede afsted til hospitalet og fandt min herre 
liggende der aldeles livløs og hvor tror de . man havde 
fundet ham . “ 
„ Tal , tal . “ 
„ På trappen , min herre , hos justitsråd 
Berger . 
„ Er det muligt . “ 
„ Så temmeligt ? der er i al fald ingen synderlig 
grund til at jusfitsråden lyver . “ 
„ Jusfitsråden . “ 
„ Ja , han og hans tjenestetyende have selv givet 
forklaringen . 
Da jusfitsråden kom hjem om aftenen fandt han 
min herre liggende på trappen , « den liv og med et 
stort hul i hovedet . “ 
„ Det er forbavsende . “ 
„ Det er en ulykke . “ 
„ Ved de intet mere ? “ 
I 
„ Jo , jeg har set lejlighed til at bemægtige mig et 
brev , som fandtes i min herres lomme og som gav anledning 
til hans besøg denne aften hos jusfitsråden . “ 
Tjeneren rakte brevet til vinter som gennemlæste 
det og derpå gav det til Strange . 
Det var det samme brev som vi have set sir Tennyson 
skrive i Anna Bergers navn og lade bringe til 
kandidat brink . 
Strange læste også brevet og undersøgte det meget 
nøje . 

derpå tog han et slebet glas , ved hvis hjælp 
han eftergik ethvert træk i brevet . 
„ Har du endnu mere at berette , “ spurgte vinter . 
„ Nej , “ svarede tjeneren . 
„ Godt så gå , men kom igen i morgen tidlig , jeg 
må nødvendigvis tale med dig . “ 
Tjeneren bukkede og gik . 
Vinter åbnede døren for kongen , som på ny 
trådte ind . 
„ Jeg antager , “ begyndte vinter , „ at deres majestæt 
har hørt -- -- -- - “ 
„ Alt , “ afbrød kongen , „ men brevet ? “ 
Strange rakte brevet til kongen som læste det . 
„ Ah , nu forstår jeg , den gode frøken Berger er 
noget ekstravagant . “ 
„ Deres majestæt , “ sagde Strange , „ dette brev er 
falsk . “ 
„ Tror du . “ 
„ Ja , jeg er overbevist derom , frøken Berger har 
ikke “ skrevet det . “ 
„ Kender du måske hendes håndskrift ? “ 
„ Nej , men jeg er alligevel sikker på at brevet er 
falsk , jeg kan se det på skriften . “ 
„ Du mener altså , at frøken Berger sket ikke har 
skrevet det ? “ 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Skulle det vise sig , at du har ret , så ser dck 
virkelig noget mystisk ud . “ 
„ Det synes som om her foreligger en forbrydelse . “ 
„ Et ligefremt mord . “ 

„ Iaften vil det oplyfes/ ' sagde vinter . 
„ Iaften ? “ 
„ Ja , frøken Berger kommer på maskeraden . “ 
„ Ah , det er jo heldigt , den maskerade synes at 
skulle blive stedet hvor mange gåder skal opløses . 
P10p08 , har man fået at vide hvad dragt han skal . 
Bære ? “ 
„ Ja , han møder som indisk troldmand . “ 
„ Den rolle må ligge fortræffeligt for ham , hanhar 
virkelig udført forbavsende konstflykker . Og de , mine 
herrer ? “ , 
„ Vi er Kastor og Pollux . “ 
„ Meget godt , jeg selv er spansk adelsmand . Og . 
Selma ? “ 
„ Er fransk bondepige . “ 
„ Nu skal i høre min plan , venner , “ udbrød 
kongen . 
„ Så snart vi på ballet har opdaget den indiske 
troldmand , slutter vi kreds om ham , uden at han mærker 
det , og blot ladende som om hans konster interesserer 
os meget . Derpå fortæller vi ham , at en indisk fyrste 
er ankommen og at han , glad ved at træffe en af sine 
undersåtter på dette sted , ønsker at troldmanden , 
bliver ført for ham . 
Han vil tro det hele er placer og vi fører ham 
ind i et kabinet , hvor han vil træffe fyrsten fra Indien 
der lover af fortælle sin historie . 
Tillige vil fyrsten gøre troldmanden til skamme 
med hensyn til af ( gøre kunster , thi han vil forbavse alle 
* 
og ikke mindst troldmanden selv ved af fremtrylle de 

mærkværdigste ting af verden og det alt sammen uden 
instrumenter , tro mig , det bliver et storartet skuespil . “ 
„ Det er sandt , “ vedblev kongen „ min englænder 
har du glemt ham ? “ 
„ Nej , deres majestæt , men jeg ville intet foretage 
før jeg havde fået nærmere ordre . “ 
„ Meget godt , man må se af få sir Tennyson i 
tale og ligefrem spørge ham om han har skaffet Birk 
billetter til maskeraden . “ 
„ Det vil hurtig kunne være udrettet , “ sagde Strange 
i det han tog sin frakke og sin hat , bukkede før kongen 
og gik . 
Straks efter kom han imidlertid tilbage med den-besked 
af sir Tennyson havde afgjort sin regning i hotellet 
og var taget bort før nogle timer siden . Hvorhen 
han var rejst vidste man ikke , men man antog af han 
var på vejen til England . Han havde haft en ung 
smuk dame med sig . 
„ Rejst ! “ udbrød kongen . „ Vort uheld begynder af 
ærgre mig , rimeligt nok er det af han er rejst til England . “ 
„ Hm , “ 
Sagde vinter „ men dersom han nu ikke er 
rejst . “ 
„ Mon du hører jo — 
„ Jeg tillader mig af betvivle af sir Tennyson var 
sir Tennyson . “ 
„ Det er der ingen grund til af betvivle , thi jeg selv 
har set alle hans papirer og anbefalinger fra højtstående 
folk i England . “ 
„ Sådanne papirer kunne være falske . “ 

„ Umuligt , jeg ved af personerne virkelig eksistere , . 
Desuden har jeg selv talt med sir Tennyson , som viste 
sig af være godt inde i Englands historie og politik . “ 
„ Ville deres majestæt vredes dersom jeg vovede 
af spørge om navnene på nogle af de personer , der 
have givet sir Tennyson anbefalinger . “ 
„ Vredes , min ven , har jeg nogensinde været vred 
på dig , “ udbrød kongen godmodigt , „ jeg kan blandt 
andre nævne dig en vis sir Harry Hudson , der for en 
del år tilbage har beklædt et dommerembede i London . “ 
„ Sir 
Harry Hudson , “ udbrød vinter med opspilede 
øjne og dirrende af bevægelse . 
„ Javist , “ sagde kongen , „ kender du ham måske , 
tal ! “ . . r 
„ Ja deres majestæt , jeg kender ham , men jeg 
bønfalder eder om at . nævne endnu et eller to af navnene 
på hans anbefalingsskrivelser . “ 
„ Som du vil , “ sagde kongen , „ der . er forsexempel 
sir Johan Thompson , professor ved universitetet i Oxford . “ 
„ Og 
forhen fængselslæge i London , “ afbrød vinter 
et øjeblik forglemmende - den agtelse han skyldte 
kongen . 
„ Hvorfra ved du det ? “ spurgte Frederik den syvende . 
„ O , 
deres majestæt , hans snildhed har igen besejret 
os det er ham , jeg er aldeles overbevist 
derom . “ 
„ Ham , hvem min ven , tal rolig og fat dig . “ 

„ Ak , herre , jeg kender ham igen , hvis han nu er 
flygtet bort . Tro mig , sir Tennyson og Birk er en og 
den samme , jeg ved godt han forstår at forklæde sig . “ 
„ Hvad du der siger er umuligt , “ udbrød kongen , 
„ thi jeg har selv talt med sir Tennyson og jeg kan nok 
svare for at han ikke havde den ringeste lighed med den 
anden . “ 
„ O , deres majestæt aner ikke , i hvilken grad han 
kan gøre sig ukendelig , det er så forbavsende , at jeg 
meget godt tror , at jeg kunne tilbringe en hel aften i 
hans selskab uden at kende ham . “ 
„ Skulle du have ret . “ 
„ Ja , herre , jeg har ret og desuden denne sir 
Harry Hudson er den samme som i sin tid behandlede 
den sag , der ville have skilt ham ved livet , dersom jeg 
ikke havde opoffret mig for ham og idet jeg troede at ofre 
mit eget liv frelste ham , deres majestæt kender jo 
historien . “ 
„ Ja , min ven , jeg kender den , jeg ved hvor opoffrende 
du har været og er sir Harry Hudson den 
samme , som hin øommer , så tør jeg ikke nægte , at også 
jeg begynder at ængstes . For Pokker skulle det virkelig 
være ham , vor fjende , med hvem jeg har passiaret 
så lunt . “ 
„ Men tør jeg spørge om , hvorledes det lykkedes 
ham at få avdiens hos deres majestæt , “ spurgte 
Strange . 
„ Ja , hvorledes var det , det var således , at justitsråd 
Berger anmodede om avdiensen . “ 
„ Justitsråd Berger , “ udbrød vinter , „ ah , har jeg 

så ikke ret , se kun hvorledes det ene er sammenkædet i 
det andet , „ det er ham , nu tvivler jeg ikke længer . “ 
„ Men , “ sagde kongen , „ skulle justitsråd Berger 
da være vidende om bedrageriet . “ 
„ Det tror jeg ikke deres majestæt , det rimeligste 
er at justitsråden har ladet sig føre bag lyset ligesom 
vi andre . “ 
„ Ligemeget , nu er det opdaget og om han også 
er rejst fra hotellet , så kan vi dog være sikre på at 
træffe ham i aften ved maskeraden . “ 
„ Ja , når han blot ikke fatter mistanke inden i 
aften , thi “ han er meget forsigtig og let til at fatte mistanke . “ 
„ Det 
troer jeg ikke , dog lad os ikke tænke derpå , 
men ordne vore sager til maskeraden . Jeg for mit 
vedkommende har alt hvad jeg skal bruge og dragten til 
den indiske fyrste er fiks og færdig . “ 
„ Også vore dragter er i orden , Kastor og Pollux 
skal ikke undlade at give møde . “ 
„ Men ) en ting må du ikke glemme , du må 
afrage dit skæg at du kan komme til at se noget xmgre 
ud , man kunne ellers risikere^ at han ikke genkendte dig 
når øjeblikket kommer . “ 
„ Derpå har jeg også tænkt deres majestæt , “ 
Svarede vinter , „ og han skal nok komme til at genkende 
mig . “ 
Frederik den syvende opholdt sig hos de to venner 
indtil mørket begyndte at falde på ; så tog han tilbage 
til slottet . 

ni og tyvende kapitel . 
Maskeballet . 
Endelig var altså den Asten kommen , da det med 
så store forventninger og så megen spænding imødesete 
masiebal skulle sinde sted . 
Grosserer i . var indbyderen til ballet , men som 
vi vide , var den egentlige foranstalter af ballet ingen 
anden end den franske minister i København hr . Dotezac . 
Man 
kan i grunden sige , at grossereren og ministeren 
havde forenet sig om at gøre ballet så fuldendt 
som muligt i enhver retning . 
Grossereren siaffede gode spise- og drikkevarer 
samt sørgede for en elegant udstyret balsal . Men gæsterne 
blev det overladt ministeren at skaffe . 
Han lovede at skaffe et udsøgt ' publikum tilstede og 
for at holde sit ord mente , han det var bedst at begynde 
fra oven , 
kongen af Danmark var den første der blev indbudt . 
Når 
vi siger at ballet fandt sled i Amaliegade , i 
grosferer i . s bolig , så er dette i grunden en oplysning 
som ikke er af så rings en betydning endda . 
Ballerne i Amaliegade er næsten alle ens . Stive , 
kedelige og ceremonielle . 
De folk , der give baller , nære i amindelighed 
det håb , at gæsterne må kede sig ganske dygtigt , thi 

kun da vil ballet blive omtalt som noget , der har været 
den fine verden ret værdigt . 
Morer man sig så , må det absolut ske med tilsidesætlelse 
af etiketten , thi ligeså vist som det er , at en 
mand der ligger i spændetrøje , ikke kan gøre frie armbevægelsær , 
ligeså vist er det også , at et selskab , der 
går omkring i etikettens spændetrøje , ikke kan gøre frie 
bevægelser , og — uden frihed , ingen glæde , eller i ethvert 
tilfælde kun en indbildt glæde . 
Maskeballerne i Amaliegade har sålidet tilfælles 
med et karneval i Neapel , som t . Eks . et kedeligt drama 
har med en munter farce . 
Masteballet hos grosserer i . var anlagt efter 
det bureaukrcmsl-danste karnevalssystem . 
Man keder sig i hverdagslivet og man keder sig 
på karnevalerne , den eneste forsfjæl er , at man på de 
sidste keder sig i kostume . 
Hvad masken angår , så er den måske noget forstællig , 
men i den fornemme verden bæres altid maske . 
Man tro imidlertid ingenlunde , at samfundets fine 
portion har nogen medfødt afsky for fornøjelser , eller 
sands for det kedelige , ingenlunde , man vælger kun at 
være kedelig , fordi der udfordres ånd til at være morsom , 
og ånd — nej , mine herrer , ikke i Amaliegade . 
Kavalererne på disse baller danser efter mattematiske 
regler , deres tale er et stykke dansk ( eller tysk ) 
læsebog og deres smil er grimacer . 
Viser der sig spiren til et reflekterende , åndfuldt 
væsen i disse hellige haller , så hører dette væsen gerne 
til det smukke køn . 

spiren bliver kvalt , etiketten sejrer . Den skønne 
keder sig pligtskyldigst i salonerne , men en betroet kusk 
eller tjener kunne endnu bevidne , at ånden der skabte 
følelsen , ikke er dræbt , men kun kommet ud af dens rette 
spor . 
Dog , lad det nu være nok om disse cirkler , stedet 
for en fuldstændig analyse er måske ikke her . 
Når maskeballet hos grosserer i . danner en undtagelse 
fra reglen af ballerne i Amaliegade , så skal det 
siges , at det ikke var indbyderens skyld ; han var såmænd 
kedelig nok anlagt af naturen . 
Grunden må snarere søges i den rene tilfældighed , 
at Frederik den syvende var en slags medindbyder til 
ballet og hvorledes det nu forholder sig eller ikke , sandhed 
er det , at der hvor denne konge var med i laget , 
der led etiketten og kedsomheden et føleligt knæk . 
Man blev uvilkårlig naturlig og ligefrem , ingenlunde 
af føjelighed mod kongen men af tvang . 
Frederik den syvendes naturlighed var smittende . 
Den interesse maskeballer vil have for vore læsere , 
antage vi imidlertid er afhængig af den interesse det 
har for de forskellige deltagers . 
Efter at vi nu have løftet en lille flig af det guldbroderede 
Atlaskes forhæng , som skjuler hjertet af livet i 
de elegante saloner , ville vi gå over til at åbne de 
store fløjdøre og lade vore læserinder og læsere — 
naturligvis i ærbødig afstand — overvære ballet og 
lære denne nats begivenheder yt kende . 
Skulle du , gunstige læserinde , komme for skade 
at støde nogen af de dansende på ærmet , så gid det 

må være kongen , du fornærmer , thi hans undersåtter 
i Amaliegade er ikke gode , at binde an med . 
Lysene funklede i den pragtfulde sal og viste de 
elegante tojletter i deres hele skønhed . 
For værdien af et eneste af disse slæb ville en hel 
proletarfamilie kunne påklædes , nu gjorde de ingen anden 
nytte end at feje det støvede gulv , og hvirvle støvet 
omkring i salen . Men for sådanne tanker må 
man se at vogte sig . 
Et langt slæb er måske , set fra et såkaldet fornuftsynspunkf , 
en uting , der generer både dem der bærer 
det og dem der skal være nødte til at balancere forbi 
det , men brug er det , og gudbevares , var det skik og 
brug at binde begge benene sammen og så give sig til 
at hoppe i stedet for at gaæ , så gjorde man naturligvis 
det . 
Modens bud er ikke naturens bud . — — 
i et hjørne af salen , hvor man dansede , finde vi 
nogle damer der , tiltrods for maskerne som skjuler ansigterne , 
røber at deres ungdom tilhører en svunden 
tid . 
„ De har vel hørt , Fru baronesse , om det dødsfald , 
der er indtruffen i nat ? “ siger den ene . 
„ Dødsfald , nej hvem er død ? “ 
„ De har altså ikke været hos justitsråd Bergers 
i dag . “ 
„ Nej , jeg tilstår det , jeg har forsømt min visit . “ 
„ Ah , de ved dog , at frøkenen var bestemt for en 

yngre begavet mand , som ffal have haft megen indflydelse 
på pressen . “ 
„ En kandidat brink , javist , han bliver nok til noget 
med tiden . “ 
„ Ak nej , Fru baronesse , det er just dette dødsfald 
jeg taler om . “ 
„ Kandidaten er død . “ 
, , ^a . 
„ Men han var dog en fuldkommen rask mand . “ 
„ Han er også død ved et ulykkeligt tilfælde . “ 
„ Virkelig . “ 
„ Han er faldet ned ad en trappe og har slået sig 
ihjæl . “ 
„ Hvor skrækkeligt . “ 
„ De har ret , men i særdeleshed må det være 
skrækkeligt for justitsråd ens . “ 
„ O , ja partiet var nok bestemt . “ 
„ Jeg tror dog ikke , at man havde deklareret forlovelsen . “ 
Nej , 
det havde man vistnok ikke . “ 
„ Det er et besynderligt spil af skæbnen . “ 
„ Hvilket , frue ? “ 
„ Han døde på justitsråd Bergers trapper . “ 
„ Er det muligt ? “ 
„ Aldeles bestemt , jeg har det fra pålidelig kilde , 
da justitsråden kom hjem , sent om aftenen , fandt han 
kandidaten liggende livløs på trappen . “ 
„ Justitsråden var alså ikke hjemme ? “ 
„ Tys , det er netop det mærkelige ved sagen , men 

jeg kan intet sige , jeg ved intet , kun at det jeg har 
sagt er sandhed . “ 
„ Aldeles overraskende er det imidlertid ikke . “ 
„ Tvertimod . “ 
„ Man kunne vente sig sligt . “ 
Det sidste ja blev ledsaget af et suk der kunne sige 
så meget som : „ Desværre , på den måde går det . “ 
Den sorte plet var udsendt mod Anna Bergers 
rygte og en sådan plet rammer altid sit mål . 
Ekstremerne berøre hinanden . En grevinde og en 
fiskerkone have altid noget tilfælles . 
Den interessante samtale , der havde frøken Berger 
til genstand , ville måske være jbleven fortsat , dersom 
ikke dørene si dette øjeblik vare åbnede og nogle 
figurer der trådte ind i salen , havde lagt beslag på 
vore damers opmærksomhed . 
Dersom en eller anden usynlig ånd ville have 
svævet omkring i salen og have lagt øret til ved de forskællige 
samtaler , der førtes omkring i . de forskællige 
grupper , så ville denne ånd have lagt mærke til , at 
samtalerne eller dog deres emner , sket ikke var forskællige . 
Et 
dødsfald under sådanne omstændigheder , som 
kandidat brinks dødsfald , måtte vække en del sensation , 
i særdeleshed da det var foregået i den såkaldte 
dannede verden . 
Det var den samme genstand , kun varieret . 
Man spurgte hinanden om frøken Berger virkelig 
ville gå på denne maskerade og man delte sig i to 

deres skuldre og i stolen knejsede den indiske fyrste 
rigt smykket med diamanter sig det tilmed ægte , virkelige 
og kostbare diamanter med funklende spil i alle farver . 
Den indiske fyrste bar halvmaske og et meget langt , 
gråt skæg . 
Ved dette skæg blev alle forundrede og ikke mindst 
af alle den indiske troldmand . 
Tjenerne skatte bærestolen på fire dertil indrettede 
høje stolper henne i et hjørne af salen og der blev den 
østerlandske fyrste så siddende , så stille og flegmatisk , 
som om han virkelig var en ægte importeret , eller endog 
en mumie af en sådan . 
Troldmandens lune der for et øjeblik syntes at 
være kølnet , blussede nu atter hurtigt op og han vandt 
let terræn blandt ballets gæster . 
En stor del af damerne havde med den ubegribelige 
enighed ' , som opnås uden forudgået samtale , 
når det gælder at tilfredsstille deres nysgjærrighed , bestattet 
at gå troldmanden på klingen og forsøge at 
opdage , hvem der skjulte sig bag denne morsomme maske . 
En herre , der i sin ungdom havde været i londoe 
for at ødelægge noget af sin faders formue , samt at lære 
at tale sproget som en rigtig englænder — ikke taler 
det , blev udvalgt som afsending fra de sammensvorne 
smukke og skulle i deres navn anmode troldmanden 
om at udføre nogle trolddomskunsler og ligeledes forhøre 
sig om den indiske troldmand forstod den for sådanne 
troldmænd almindelige kunst af spå . 
Det er noget som gud og hvermand ved , af man 
finder de mest spågale mennesker blandt den „ bedre “ Klasses 

kvinder . Selv prinsessers vogne have holdt udenfor 
spåkcellingers døre , medens det kongelige barn i stor 
spænding har lyttet til en uvidende , men snu , gammel 
kvindes beretninger om mørke aftenveje o . s . v . 
Vil de være interessante , mine herrer , i et hvilket 
som helst dameselflab , så giv dem til af spå . 
Sig det værste vrøvl , det gør intet , vrøvlet får 
borgerret når det „ ligger i kortene . “ Målte det altid 
holde sig indenfor de grænser . 
Som sagt , forstår du af kigge damerne ( i kortene , 
kan du blive deres ven , de får en uhyre respekt 
for dig . 
Du har måfle talenter , er åndrig , vittig og veltalende 
— gudbevares , det bliver påflønnet , men kan 
du spå , så er du sikker på en ærlig ment begejstring . 
Spå 
altså , spå og — vi spår dig en afgjort 
lykke på din bane i selskabslivet . 
Hvori det ligger af disse gode damer er så lystne 
efter af høre en eller anden fortælle noget , som de højt 
og tydeligt erklærer , af de „ naturligvis “ ikke tror på , 
skal vi ikke så bestemt kunne afgøre , men — 
baron X . kan vi kalde den herre , som påtog sig 
det hverv , at være damernes talsmand hos troldmanden . 
Den 
nævnte baron optrådte ganfle vist som spidsmunk 
denne aften , men der er ingen grund til at tro , 
at han satte megen pris på at være ukendelig , thi han 
underholdt sig med alle og enhver . 

nutidens spidsmunke misforstår også meningen 
med karnevalerne . 
De skønnes sendebud nærmede sig altså troldmanden 
og begyndte på et sprog som lignede engelsk 
en del : 
„ Vældige troldmand , du er en sand troldmand ; 
thi du har forstået at fortrylle vore damer , de er nu 
ikke allene fortryllende , men også fortryllede . “ 
„ Profetens tjener taler kun nødig til en vantro , “ 
Svarede troldmanden , „ thi profeten haver sagt , at Persiens 
lillier skulle visne ved en vantros ånde . Som 
tigris brusende strømme skulle de vantroende fare frem , 
men profeten vil skærme sine børn . “ 
„ Du taler vist og blomstrende som en ægte østerlænder , “ 
Svarede damernes udsending , „ men det er lillierne , 
hvorom du taler , der bøje sig mod dig , for at 
suge honning fra dine læber . “ 
„ Hvad er dog alt det , de fortæller ham , “ spurgte 
en dame , som pint af nysgerrigheden var gået noget 
fremad . 
„ Hvad siger han , “ spurgte en anden . 
„ Han siger , at lillierne i Persien skal visne , “ svarede 
baron X . 
„ Gud , hvor dette blomstrende sprog er yndigt , “ 
Bemærkede den første dame til den anden . 
„ Gud , taler han også blomstersproget sk sagde den 
anden . 
„ Vil i jeg skal gøre sort til hvidt , “ sagde troldmanden , 
„ nuvel , så se ! Denne blomst bærer Indiens 
saft i sine årer , den er hvid . “ 

han rakte en hvid blomst til en as damerne , men 
i samme øjeblik hun rørte ved den , forvandledes dens 
farve til sort . “ 
En beundrende mumlen opfyldte salen . 
Ved dette konststykke havde troldmanden henledet 
alles opmærksomhed på sig og man stimlede sammen 
omkring ham . 
Damernes deputerede , baron X . , kunne næppe få 
fremført et ord , men han følte vigtigheden af sin mission 
og han trængte derfor de mange florklædte skønheder 
tilbage med en ligegyldighed , som kun en adelsmand 
kan vise ved en sådan lejlighed . 
Da . han derpå kom til at stå lige overfor den indiske 
troldmand , spurgte han ham kort og godt : 
„ Kender de den kunst at læse i fremtiden ! “ 
„ Søn af en vantro , “ svarede troldmanden , „ hvi 
spørger du sådan , ved du da ikke , at de troendes behersker 
har forlenet enhver af os med kræfter til at læse 
i fremtiden . — ræk mig din hånd . “ 
Baronen rakte sin hånd frem og troldmanden betragtede 
den nøje . 
Derpå bøjede han sig ned mod baronen og hviskedee 
ham nogle ord i øret . 
Baronen for sammen og vendte sig om for at skjule 
den bevægelse , der røbede sig tiltrods for masken . 
„ Nå , hr . Baron , “ spurgte damerne i munden 
på hinanden , „ kan han spå os ? “ 
„ Ja , mine damer , måske mere end de ønske , “ var 
svaret . . 

tredivte kapitel . 
Fortsættelse . 
Troldmanden oplyste nu , at det var ham givet at 
tale alle mulige sprog når han ville og at han derfor 
var i stand til at besvare spørgsmål fra enhver . 
Man undrede sig og man tvivlede og havde sikkert 
gerne taget troldmanden på ordet og fat ham på 
en prøve . Man gjorde det imidlertid ikke og hvorfor 
man ikke gjorde det siger vi ikke . 
Alligevel ville tilfældet dog , at han blev forsøgt i 
adskillige tungemål . 
Den franske ministers frue var af fpansk fødsel 
og hun havde fat en ære i at lære sit modersmål , som 
hun talte bedre en fransk . 
Hun henvendte sig til troldmanden og spurgte : 
„ Taler de spansk Sennor ? “ 
„ Ja , “ svarede troldmanden på det reneste spanske , 
„ Spansk er et meget let og et meget smukt sprog , når 
det ikke bliver talt som man taler det i Madrid . “ 
Ministerens frue blev særdeles forundret men vedblev 
at spørge : 
„ Har de nogensinde været i Spanien ? “ 
„ Nej frue ! “ 
„ De har altså blot haft lejlighed til at omgås 
spaniere ? “ 
„ Nej , frue . “ 
„ Men — “ 

„ Jeg har aldrig hørt spanske læber sige et ord 
før i aften . “ 
„ Og dog taler de jo som en indfødt . “ 
„ Mange tak , frue , men jeg tillod mig at bemærke , 
at jeg talte alle sprog , der er ingen grund til at mene , 
at et så skønt sprog som det spanske , skulle gøre en 
undtagelse . Det er en af profetens ædle gaver til sine 
tro tjenere . “ 
Ministerens frue vendte sig forbavset mod sin mand , 
idet hun udbrød : 
„ Er det dog ikke vidunderligt ! “ 
„ Aldeles uforklarligt , “ svarede hr . Dotezac . 
„ Ønsker min nådige frue , at jeg skal forsøge at 
læse i den spanske hånd , for at se , hvad Allah har nedskrevet 
i den ? “ spurgte troldmanden . 
„ O ja , men jeg tror ikke at Allah , eders gud , har 
skrevet i min hånd . “ 
„ Ved profeten , min nådige , i er noget vantro 
! “ 
Man erindre , at såvel ministeren som hans frue 
var kostumeklædte og maskerede . 
Troldmanden greb spanierindens hånd , fra hvilken 
handsken var fjernet , han stirrede nogle øjeblikke , tilsyneladende 
meget tankefuldt ind i den og syntes at undersøge 
hver eneste linie . 
„ Ah , “ sagde han , „ I er af høj byrd . “ 
Dette var imidlertid ikke vanskeligt at gætte . 
„ I er adelig . “ 
Ministerens frue så på sin mand . 
„ I er gift ! “ 

„ Fuldkommen rigtig Sennor , men det var fremtiden , 
hvorom i lovede at fortælle mig . “ 
„ Rigtig , “ svarede troldmanden , „ Fortiden kender 
i jo . Altså fremtiden . “ 
Han gav sig på ny til at betragte hånden og udmåle 
linierne i den . 
„ Jeg ser et stort hav , “ udbrød han . 
„ Et hav . “ 
„ Ja , på havet ser jeg en sejler brydes med bølgerne . 
Der er stærk rasen i elementerne . Bølgerne 
true med at opsluge skibet . “ 
Alle lyttede i største spænding . 
Troldmanden vedblev : 
„ Passagererne er stuvede ned i lasten , kun skibets 
modige besætning arbejder endnu for at frelse skuden . 
Og blandt denne besætning er der en , en som 
kommanderer de øvrige , han er både modig og energisk 
og han opmuntrer de andre , skønt han ikke selv nærer 
noget håb . 
Alligevel er denne mand yngre end alle . Hans 
hår er kort og krøllet og hans tejnt er mørk . 
Se , nu kommer der en kæmpemæssig styrtesø — 
ak , rædsel , fortabt — fortabt . 
To mand af besætningen styrter overbord , skibet 
forsvinder i bølgerne . “ 
Spanierinden følte sin hånd begynde at skælve og 
hun spurgte ængsteligt : 
„ Men er det min fremtid ? “ 
„ Stille , frue , stille , afbryd mig ikke , “ svarede troldmanden 
og efter en kort pause vedblev han : 

„ Skibet kommer endnu en gang op på bølgerne . 
På en nær er hele besætningen druknet . “ 
I balsalen var der for øjeblikket så stille som i et 
gravkammer . 
Kun den indiske troldmands stemme lød alvorlig . 
Og melodisk . 
„ Den ene , hvis liv Allah , de troendes behersker , 
har sparet , er hin unge mand , skibets fører . 
Han knæler ned , med den ene arm omfattende noget 
tougværk , ak , han er dødens visse bytte . “ 
Spanierindens hænder skælvede nu så stærkk , at 
enhver kunne se det . 
„ Er de syg , “ spurgte hr . Dotezac skælvende . 
„ Nej , “ stammede hun , „ nej , men dette menneske 
forfærder mig . “ 
„ Kom da , lad os gå fra ham . “ 
„ Skal jeg tie ? “ spurgte troldmanden . 
Endskjøndt spanierinden var i stærk bevægelse , 
svarede hun dog højt og lydeligt : 
„ Nej , Sennor , bliv ved . “ 
„ Godt . “ 
Troldmanden vedblev : 
„ Med den venstre arm omslynger han tougværket , 
med den højre hånd søger han noget på sit bryst . 
Han har fundet hvad han søgte — en medalje . — 
med hvert sekund bringes han nærmere døden og opstandelsen . 
Hans skæbne har Allah bestemt , det nytter 
ham lidet at stampe imod den . 
Med fortvivlelsens sidste kraft forsøger han at 

åbne medaljonen , han bider i den med tænderne , endelig 
springer den op ! 
Hvad er det da , han så ivrigt søger i sin dødsstnnd ? 
— et portræt — af en dame — mørk som han 
selv og med øjne , som han selv ejer magen til . 
Han trykker et Kys på det døde billede -- -- -- -- -- -- -- -og 
råber : moder , moder ! “ 
Nu kunne ministerens frue ikke længere kæmpe med 
sin bevægelse — hun udstødte et højt skrig og sank om 
i sin mands arme . 
„ Ak , frue , “ sagde troldmanden rolig , „ han hørte 
ikke deres skrig — bølgerne har slugt ham — han er 
død ! “ 
Den besvimede spanierinde blev båret ud under 
stor bestyrtelse . 
Man anede at troldmanden havde spået hende 
noget , som havde fremkaldt besvimelsen , men man vidste 
det ikke bestemt ; thi med undtagelse af ministeren var 
der ingen tilstede som kunne forstå spansk og troldmanden 
havde filmede talt sproget så flydende , som en 
indfødt spanier ville have talt . 
Man havde begyndt med at opfatte troldmanden 
således , som situationen bød det , altså som en karnevalsfigur , 
nu begyndte man næsten at tro , at man havde 
en virkelig troldmand for sig . 
Han talte alverdens sprog , han havde fået den 
franske ministers frue til at besvime og — nu stod han 
rolig og ventede på , at den næste skønhed skulle melde 
sig for at få både sin fortid og sin fremtid afsløret . 
Det varede imidlertid noget før nogen turde vove 

at betro troldmanden den hånd ' , der for ham var en 
åben bog . 
Hvad kunne ikke en sådan heksemester finde på 
at fortælle , og ville han vel respektere hemmeligheder ? 
Ja for hemmeligheder har nu enhver dame — i særdeleshed 
af den bedre klasse — lad også hemmelighederne-væræ 
af en uskyldig natur . 
Endelig tog dog en af damerne mod - til sig og 
rakte sin hvide hånd hen til troldmanden . Han betragtede 
den og spurgte derpå : 
„ Hvor gammel er de , min nådige ? “ 
„ Ni og tyve år , “ lød svaret . 
„ Det er rigtigt . De er ugift . “ 
„ ^a . 
„ Men de elsker . “ 
Intet ^var . 
„ De vil engang blive meget lykkelig . “ 
Denne samtale blev ført i det tyske sprog . 
Atter forløb nogle øjeblikke , derpå trådte en ny 
dame hen til troldmanden . Det var hende der var klædt 
som hofdamerne i Ludvig den fjortendes tid . 
Lad os blot betragte denne dames mærkværdig 
smukke men alvorlige øjne gennem halvmasken og vi er 
ikke længere i tvivl om , hvem vi har for os . 
Denne unge dame hedder Anna Berger . 
Men ingen eller dog kun f » a af de tilstedeværende 
ved det . 
Troldmanden greb hendes hånd , stirrede hende 
stivt ind i øjnene og sagde med en stemme , som ikke 
lignede den , hvormed han tidligere havde talt : 

„ Frøken , deres skæbne er på et vendepunkt . De 
har nået en lykkelig station på deres livs rejserute . “ 
Frøken 
Berger havde spurgt på tydst og troldmanden 
svarede hende i samme sprog . 
„ De har ikke været lykkelig hidtil , “ vedblev han , 
„ og ^dog har de mere end mange fortjent at være 
det . 
De er flittig . De læser meget . 
En ny stjerne er født , en lykkelig stjerne , deres 
stjerne . “ 
Han gjorde en pause , derpå sagde han : 
„ Men , en stjerne er også slukket — en ulykkelig 
stjerne , et lys , som var i vejen for deres lykke . “ 
Anna Berger blegnede under masten . 
Den franske adelsmand , som var hendes ledsager 
og i hvem vore læsere nødvendigvis må have kendt justitsråden , 
nærmede sig nu til hende og hviskedee hende 
noget i øret . 
„ Fader , “ sagde Anna Berger i en halv bebrejdende 
tone , „ Du tror da vel ikke for alvor — — “ 
„ Jeg tror intet , barn , men lad det være “ . 
Spåmanden vedblev : 
„ Som jeg siger , lykken skal smile dem i møde fra . 
Dennesinde . “ 
Han få endnu mere sfarpt på hende og sagde 
derpå på fransk , et sprog som han vidste at den højtstående 
justitsråd ikke forstod : 
. „ Anna , kender de mig da virkelig ikke ? “ 
„ Gode gud , “ udbrød Anna Berger forfærdet . 

„ Tys , for alt hvad der er dem kært , lad ingen 
mærke noget , “ vedblev han hviskende , idet han for at 
skjule sine ord , lod som han vedblivende læste i hendes 
hånd . 
„ Det står i deres magt at gøre mig lykkelig , de 
holder mit liv i deres hænder . “ 
O ti ti — “ 
„ Nej Anna , sig mig nu , her på dette sted at de 
vil gøre mig lykkelig ved at blive min eller , hvis de 
fortrækker det så døm mig til døden . Leve uden dem 
vil jeg ikke og gør jeg ikke . Intet er mere til hinder for 
vor forbindelse . “ 
„ O , hav medlidenhed med mig , hvor kan jeg dog 
svare nogen her i dette selskab . “ 
„ Godt , det forlanger jeg heller ikke , næn før denne 
nat er til ende må de love mig at give mig et svar 
— hører de — frøken — “ 
„ Ja , jeg lover dem det . “ 
Troldmanden slap hendes hånd og vendte sig om 
mod den store klynge af damer , som havde betragtet det 
nys beskrevne optrin i nogen frastand . 
Anna Berger vendte sig til sin fader og trak ham 
ved armen gennem mængden og ud i saleu . 
„ Fader , “ udbrød hun . 
„ Ja , mit barn . “ 
^ , du kendte ikke denne troldmand ? “ 
„ Nej , mit barn , kendte du ham ? “ 
„ Ja , det var ham — “ 
„ Hvem ? “ 
„ Hr . Birk . “ 

„ Nej , hvad siger du , var det virkelig ham , — o , 
ja , nu forstår jeg , ja han gør sine ting godt . “ 
„ O , men du ved ikke hvad han sagde . “ 
„ Nej , jeg forstod intet . “ 
„ Han friede til mig . “ 
„ Her på ballet . “ 
„ Han er meget besynderlig , slet ikke som andre . “ 
„ Og , du svarede ham ? “ 
„ Intet bestemt . “ 
„ Altså heller ikke nej . “ 
„ Hvor kunne jeg svare noget i et sådant øjeblik , 
så mange øjne var henvendt på os og så mange 
øren lyttede . “ 
„ Det er meget rigtig , mit barn , men lovede du 
ikke at give ham et svar ? “ 
„ Jo , jeg måtte love det og det endnu i denne 
nat . “ 
„ I denne nat ? “ 
„ Ja , han bad så meget derom . “ 
„ Han elsker dig højt , Anna , meget højt , men , derfor 
skal man dog være fornuftig — lad mig råde . “ 
Anna Berger blandede sig imellem en del damer , 
der havde sluttet sig sammen , medens justitsråden nærmede 
sig det sted hvor troldmanden endnu stod omringet 
af spålystne damer . 
Han banede sig vej gennem mængden , gik hen til 
troldmanden , klappede ham på skulderen og sagde på 
dansk , men i en dæmpet tone : 
„ Jeg ved alt , lad mig tale et øjeblik med- dem i 
Enrum . “ 

troldmanden nikkede og gav sig på ny til at råde 
de runer , der stod skrevet i de fine hvide hænder , som 
raktes ud imod ham . 
Et øjeblik efter stak han sin arm ind under justits - 
rådens og gik med ham hen ad gulvet og ind i den 
næste sal . 
„ Vent lidt , “ sagde troldmanden , „ her findes et 
værelse , hvor vi kunne tale uforstyrret . “ 
< han åbnede en dør og man trådte ind i et mindre , 
smukt møbleret værelse . 
„ De er godt lokaliseret , “ bemærkede justitsråden . 
„ De har ret , men som troldmand kan de måske 
forstå at det er nødvendigt . “ 
„ Ganske vist . “ 
Troldmanden lukkede døren i lås og sagde 
derpå : 
„ Nu er vi ene , hr . Justitsråd , fial vi tage maskerne 
af , en god sag drøftes bedst med et ærligt 
ansigt . “ 
„ Det er sandhed , “ sagde justitsråd Berger og tog 
i det samme sin maske af . 
Troldmanden efterlignede hans eksempel og tog 
såvel maske som skæg og paryk af . 
Øg så var han forvandlet til den samme hr . Birk , 
som vi så lang tid have fulgt på hans eventyrlige 
vandring gennem livet . 
„ Lad os fatte os i korthed , “ begyndte Birk , „ De 
ved alt , siger de , de ved altså også , at jeg elsker 
deres frøken datter . “ 
„ Det er jo også alt det jeg ved , “ udbrød justitsråben , 

men han tilføjede : „ dog det er sandt , jeg ved 
noget endnu . “ 
„ Og det er ? 
„ Det er , min datter elsker dem . “ 
„ Ah . “ 
„ Hun har lovet dem et svar endnu i denne 
nat . “ 
„ Hun er som de ved fri . “ 
„ Javist , min stakkels ven kandidat brink er jo ikke 
mere iblandt de levendes tal . “ 
„ Nej , desværre , jeg beklager hans død grumme 
meget . “ 
„ Bliv ikke vred hr . Justitsråd , men denne sorg 
er mere ædel end den er rimelig , “ sagde hr . Birk . 
„ Hvorledes ? “ 
„ Ingen ved dog bedre end de selv , at Anna Berger 
slet ikke elskede denne mand . “ 
„ Har min datter sagt- dem det . “ 
„ Det være langt fra , min kilde er endnu mere nøjagtig 
jeg ved det fra hr . Brink selv , og ingen ved 
bedre end manden , om han er elsket eller ikke , thi den 
unge pige kan bedrage sig selv , men bedrage den mand 
hun elsker gør hun ikke . “ 
„ Har brink virkelig sagt dem , at han ikke var 
elsket . “ 
„ Han har sagt langt mere end det . “ 
„ Nu , det kan være mig det samme . “ 
, „ Det ville de næppe sige , dersom de havde en 
anelse om hvor meget han har sagt/ “ 

„ Han havde intet at sige som jeg kunne ønske fortiet , “ 
Sagde justitsråden , men han havde tabt sin forrige . 
Sikkerhed og måtte slå øjet^ned for Birks blik . 
„ Ah , hr . Justitsråd , jeg ser nu at de ikke har 
nogen tillid til mig , må jeg da sige dem at jeg er 
deres ven og vilmivedem en lydig svigersøn , tro mig , 
den sørgedragt de har anlagt i aften , er den mest 
passende de kunne vælge . Brink var en slet mand , der 
benyttede sig af oplysninger , som rene tilfældigheder 
havde bragt ham til , for derved at tiltvinge sig en dames 
hånd — det kalder jeg slet og selv om de ikke vil sige 
et , så er jeg dog overbevist om , at også de har indset 
det sørgelige i , at Anna Berger skulle , bringes som 
offer . “ 
„ De ved altså — men jeg forsikrer dem , “ udbrød 
justitsråden fortvivlet , „ jeg forsikrer dem , at jeg 
tog ikke det ringeste hensyn til denne uslings trudsler , 
thi jeg vidste , at han når det kom til stykket , dog intet 
kunne udrette . “ 
„ Det vidste de ikke , “ sagde Birk i en afgørende 
tone . 
„ De tror altså virkeligt — “ 
„ Jæg tror intet , hr . Justitsråd , jeg ved mere 
end nok . “ 
„ Og har de noget imod at meddele hvad de ved ? “ 
„ Ja ; thi det ville blive meget pinligt at rippe op 
i historier , der nu må være glemte . “ 
„ Ah , det er meget snildt , “ sagde justitsråden med 
et smil , der ligesom illustrerede det nye håb han havde 
fået . 

„ Kald det snildt eller kald det hvad de vil , hr . 
Justitsråd , “ sagde Birk i en godmodig tone , der klædte 
denne mand vidunderlig godt . „ Jæg kunne godt begynde 
at fortælle fra hin allerførste dag og indtil den aften i 
frimurerlogen , da de bestemt målte love at gå deres 
datter på klingen og med det „ Gode eller det onde “ 
Tvinge hende til at ægte min afdøde ven . “ 
„ Det har han altså sagt . “ 
„ For at blive ved hin aften , så kan jeg endvidere 
erindre , at de efter en samtale i et af kabinetterne , 
hvor dette løfte blev givet , skyndte dem at tage hjem , 
endskønt deres vogn endnu ikke var ankommen . “ 
„ Videre ! “ 
„ De gik endnu samme aften op til deres datter 
og resultatet af en længere samtale med hende var en 
invitation til kandidat brink til afspise til middag den 
næste dag . “ 
„ For fanden , hvor de er underrettet . “ 
„ Som de ser , hr . Justitsråd — jeg ved også 
at de har haft en kone og at denne kone er død — “ 
„ Almægtige skaber , “ råbte hr . Berger , „ så er 
jeg altså på ny indesluttet . ' ak , straffen forfølger mig , 
— jeg er ulykkelig . “ 
„ De forivrer dem , hr . Justitsråd , og det gør de 
fordi de aldeles tager fejl af den mand , til hvem deres 
hemmelighed for øjeblikket er røbet . Kendte de mig 
* 
og vidste de hvad jeg indeholdt , da ville de være mere 
rolig . “ 
„ Nej , nej ! “ 
„ Men jeg siger jo . Lad os betragte Tingen en 

smule nøjere . De er rig , men kandidat brink var fattig . . 
Deres kolossale formue var sikkert målet for hans ærgjærrighed 
i langt højere grad , end deres datters kærlighed . “ 
„ Det 
er sandhed . “ 
„ Nuvel , de er rig , men jeg er endnu rigere ; thi 
jeg er i stand til at købe dem flere gange , som de formodentlig 
har fået at vide af min ven . “ 
„ Ja , jeg ved det . “ 
„ Nuvel , de indser altså , at det ikke er mig om at 
gøre , at komme i besiddelse af deres penge , så meget 
mere som jeg aldeles ingen pris sætter på min egen 
formue og erklærer mig for meget villig til at dele den 
med dem , dersom de holder meget af guld . “ 
Justitsråden gjorde en afværgende bevægelse . 
„ De fatter altså , at det kun er den reneste , , mest 
uegennyttige kærlighed til frøken Berger , der bringer 
mig til at anholde om hendes hånd . “ 
„ Jeg har ingen grund til at tro andet . “ 
„ Betragt mig derfor frem for alt som en hæderlig 
mand , giver de deres samtykke , vil jeg gøre alt for , 
at de aldrig skal komme til at angre det . Siger de 
nej -- -- -- “ 
„ Hvad så ? “ 
„ Frygt intet , så rejser jeg bort , og vi ! aldrig mere 
, vise mig for deres øjne . “ 
Justitsråden gjorde et par underlige grimaser med 
ansigtet og sagde i en tone der lod som om han græd : 
„ Tro mig , jeg har tillid til dem , jeg anerkender 
dem og har intet imod at gøre dem til min svigersøn , 

jeg har jo desuden allerede sagt dem , at min datter 
elsker dem , men — “ 
„ Men ? “ 
„ De må da også kunne indse at det kan ryste 
mig lidt at vide den hemmelighed som jeg mente at kandidat 
brink ville tage med i sin ligkiste overgivet til 
dem . “ 
„ Jeg gentager hvad jeg nys sagde dem , “ sagde 
Birk , „ dersom de kendte mig ville dette være dem den 
ligegyldigsfe sag af verden , ligesom jeg hellerikke sætter 
den mindste pris på denne hemmelighed , men derimod 
ville ønske , at jeg slet ikke kendte den . “ 
„ Tak , “ udbrød justitsråd Berger synlig beroliget 
og han vedblev i en halv undseelig , halv fortrolig tone : 
„ De har en søster , hr . Birk . “ 
//ja , hr . Justitsråd , den elskværdigste søster jorden 
kan bære . “ 
„ Netop , det er også min mening . “ 
„ Ah , de skulle dog vel aldrig være forelsket . “ 
„ Hvorfor ikke . “ 
„ Det var jo prægtigt , når de selv elsker , så vil 
de også være mere medfølende mod mig , thi de vil da 
forstå mig . “ 
Justitsråden lagde sin hånd fortrolig på Birks 
skulder . 
„ Oprigtig talt , min kære hr Birk , jeg skulle aldeles 
ikke have noget imod at indgå et parti med deres 
tilbedelfesværdige søster og jeg kan tilføje , at jeg har en 
lille smule håb om , at også min kærlighed bliver 
besvaret . “ 

„ Hvorledes , min søster elsker dem . “ 
„ Ja , jeg er ikke sikker på det , “ sagde den forsigtige 
hr . Berger , „ men jeg håber det . “ 
„ Men , de må altså have talt med hende om 
Tingen . “ 
„ De ved , hvorledes man kan anslå en fin streng 
i en ung piges hjerte . “ 
„ De er en stor Don Juan , hr . Justitsråd . “ 
„ Deri tager de virkelig fejl , steg elsker oprigtig og 
agter at tilbyde den dame jeg elsker min hånd// 
„ Særdeles smukt , men ved de nu hvem de tilbyder 
denne hånd . “ 
„ En elskværdig engel af en kvinde . “ 
„ Dertil kan jeg sige ja , men denne elskværdige 
engel , kender de hendes herkomst . “ 
„ Jeg spørger ikke derom . “ 
„ Hun er af ringe familie , borgerlig og fattig . “ 
„ Hun er rig på skønhed og adelig i ånd . “ 
„ Hvor fint de ved at udtrykke dem min gode hr . 
Justitsråd . “ 
„ Det er fordi jeg elsker . “ 
„ Alligevel er det min pligt at gøre dem bekendt 
med forholdene , kærlighed gøre blind og jeg elsker min 
søster for højt til at jeg ville udsætte hende for følgerne 
af at de blev ked af hende eller angrede at de 
havde ægtet hende . “ 
„ Frygt endelig ikke , når man elsker som jeg elsker , 
så bliver man aldrig ked af den elskede . “ 
„ Såmeget desto bedre — hvad formue angår 

da holder jeg ikke mine millioner for gode for min 
søster . “ 
„ O , hun ville ikke behøve dem , “ forsikrede juslitsråden , 
„ også jeg er rig og jeg stiller hele min formue 
til hendes disposition . “ 
„ Jeg har endnu kun at tilføje at Blanca kun er 
min halvsøster . “ 
„ Ah , derom har hun ikke talt . “ 
„ Derpå tænker hun aldrig . “ 
„ Men selv den omstændighed skal ikke rokke mig 
i min beslutning at anholde om hendes hånd . “ 
„ Godt , overlad alt til mig , hr . Justitsråd , “ sagde 
Birk , „ taler de min sag hos frøken Berger så skal 
jeg tale deres sag hos min søster og lad os så love 
hinanden , at alt skal være afgjort før vi tager bort fra 
ballet . “ 
Justitsrådens hjerte bankede heftigt ved tanken 
om en så snarlig afgørelse . 
„ Jeg kan så meget lettere gå ind herpå , “ svarede 
han , „ som jeg forud er sikker i min sag . Min datter 
har i dag tilstået for mig at hun elsker dem . “ 
„ Hvor jeg er lykkelig . “ 
„ Nej , sig , hvor vi er lykkelige , “ sagde justitsråden 
med et suk . 
Disse to forelskede satte igen maskerne på og 
efter endnu en gang at have trykket hinandens hænder 
skildtes de ad og gik ud i den store sal . 
Den ' indiske troldmand opsøgte den neapolitanske 
fiskerpige , hvem vi have set komme ind i salen ledsaget 
af en lille nisse . 

„ Blanca , “ hviskedee han . 
„ Sir , “ svarede Blanca . 
„ Gå om et øjeblik ind i salen ved siden af , jeg 
har noget alvorligt at tale med dig om . “ 
Blanca nikkede og kort efter gik hun ind i den omtalte 
sal . 
„ Er det ikke dit ønske , at kunne ernære dig selv 
og din moder på en hæderlig måde ? “ spurgte han . 
„ Jo , herre , “ svarede Blanca , „ det er det mål jeg 
stræber efter . “ 
„ Godt , det mål kan du nå , nårsomhelst . “ 
„ Er det muligt . “ 
„ Justitsråd Berger elsker dig jo . “ 
„ O , herre , vil ^j drive spot med mig . “ 
„ Snak barn , jeg siger dig af han elsker dig . “ 
„ Nuvel , men ville i da kalde det for en hæderlig 
levevej ? “ 
„ Naturligvis , af gifte sig er fuldstændigt hæderligt . “ 
„ Ah gifte sig , ah , mener i da virkelig af — “ 
„ Blanca , jeg mener intet , jeg ved kun , justitsråd 
Berger har i den tro , af du er min søster , anholdt 
om din hånd . “ 
„ Ja Blanca , og jeg råder dig til af tage imod 
hans tilbud , justitsråd Berger er en god mand og 
han vil nok vide af gøre dig lykkelig . “ 
„ Tror i herre . “ 
„ Vist så barn . “ 
„ Men der falder mig noget ind , hvis jeg nu tog 
imod hans tilbud , få ville han snart opdage , af jeg 
sket ikke var eders søster og få — “ 

„ Tror du ikke jeg har tænkt på det ; jeg har sagt 
ham at du er min halvsøster , går du så ind på 
forslaget ? “ 
„ O , herre , “ sagdemanca , „ I kan ikke , gøre eder nogen 
ide om , hvorledes det forskrækker mig at tænke på , 
at jeg skulle blive jusfitsrådinde — han tror dog bestemt 
at jeg er af fin familie . “ 
„ Jeg har sagt ham sandheden . “ 
„ Og alligevel vil han tage mig til sin hustru . “ 
„ Ja , thi han elsker dig . “ 
„ Hvad skal jeg sige . “ . 
„ Du skal sige , ja — og så kan du gerne gå ud 
og danse igen . “ 
„ Herre , “ svarede den unge pige , „ jeg siger intet , 
jeg vil lade eder råde . “ 
„ Prægtigt ' , så skal du være jusfitsrådinde inden 
en måned . “ 
Blanca tog sin maske på og ilede ud i salen . 
„ Dette proletarbarn ! vil blive lykkelig , “ sagde hr . . 
Birk til sig selv da Blanca havde forladt ham og han 
tilføjede : 
„ En gang i mellem udfører jeg dog en sand , god 
gerning , at hæve en proletar er måske en ligeså god 
gerning som at hugge hovedet af en stormand . “ 
Hun gik atter ind i salen . 

et og tredivte kapitel . 
Balnattens mysterier . 
Da den indiske troldmand trådte ind i den store 
sal , hvor dansen fandt sted , faldt hans blik netop 
på den indiske fyrste , som endnu sad ubevægelig som 
en billedstøtte på sin piedestals 
„ Hvem mon denne besynderlige figur er ' , “ spurgte 
hr . Birk sig selv . 
Havde man ikke set ham komme ind ' , kunne man 
have antaget ham for en træfigur , så ubevægelig sad 
han . 
Alligevel tænkte han ikke videre over sagen , han 
havde andre ting at tage vare . 
Musikken gjorde et ophold . 
Nogle vinduer blev åbnede og den friske natteluft 
strømmede ind i salen og rensede den parfumefvangre 
atmosfære noget . 
Den franske adelsmand i hvem vi have genkendt 
justitsråd Berger havde imidlertid opsøgt sin datter . 
„ Jeg har talt med ham , “ hviskedee han . 
„ Du har altså sagt at du kendte ham ? “ 
, , ^a . 
Anna Berger skælvede fvagt . 
Justitsråden vedblev : 
„ Du har lovet hank et svar endnu i nat . “ 
„ Han har bønfaldet mig derom . “ 
„ Godt , dette svar må være ja . “ 
„ Fader — “ 

„ Jeg siger dig Anna at det er aldeles nødvendigt . 
For det første elsker han dig og for det andet har han 
desværre arvet dig fra kandidat brink , thi han kender 
den hemmelighed , som du ved eksisterer . “ 
„ Altså ville jeg på ny blive et offer . “ 
„ Men-du elsker ham jo , ikke sandt Anna , sig for 
himlens skyld ja , jeg kunne ikke udholde at se dig 
selv som offer for min lykke , jeg ville hellere dø — sig 
mig Anna , om du elsker ham . “ 
„ Jeg ved det ikke fader , “ svarede Anna Berger , 
„ måffe frygter jeg ham kun , frygt kan også ligne 
kærlighed . “ 
„ Men svaret ? “ 
„ Det bliver naturligvis som du ønsker det . “ 
„ Godt mit barn , du er en engel af en datter . “ 
„ Justitsråden trykkede fin datters hånd og gik 
derpå ud i salen for på ny at opsøge troldmanden , 
men han var ikke til at opdage , han var pludselig forsvunden . 
4 
derimod 
gjorde justitsråden en opdagelse , som 
han rigtignok allerede havde gjort et par gange i løbet 
af natten ; han opdagede nemlig , at en dame som var 
klædt som neapolitansk fiskerpige holdt sig halvt skjult , 
bag et gardin . 
Om venstre skulder som ikke dækkedes af gardinet 
var hæftet en kulørt sløjfe . 
Justitsråden « hjerte bankede heftigt . 
Han nærmede sig den maskerede skønne , bukkede for 
hende , fog hendes hånd og skrev deri et b . ' 

fiskerpigen rystede lidt på hovedet , fog derpå 
justitsråden hånd og skrev ligeledes et b . 
Justitsråden nikkede . 
„ Blanca , “ sagde han , „ har de ikke selv underrettet 
mig om deres dragt , hvorfor vil de da nu skjule dem 
skor mig . “ 
- „ Jeg ville blot høre om de var aldeles sikker i 
deres sag , “ svarede Blanca . 
„ O , dersom de vidste , hvor højt jeg elsker dem , 
Blanca . “ ' - . 
„ Hvad så ? “ 
„ Så ville de også vide , at de ikke kunne skjule 
dem for mig . . Jeg ville opdage dem bag enhver forklædning . “ 
„ Jeg 
troer det ikke . “ 
„ Jeg har i aften haft den lykke at tale med ' deres 
hr Broder . “ 
„ Jeg ved det . “ 
„ Hvorledes , de ved , “ sagde justitsråden en 
smule forlegen . 
//ja , jeg ved det , også jeg har talt med min 
Broder , “ svarede Blanca frimodigt . - 
„ Og hvad fortalte han dem , “ spurgte hr . Berger 
i en kælen tone . 
„ Han fortalte mig det samme , som de fortæller 
mig , at de elsker mig . “ 
„ Og ' hvad svarede de ham , elskede Blanca ? “ 
„ Ingenting . “ 
„ Ingenting , men vil de heller ikke svare mig ? “ 
„ Jo , når de har spurgt mig . “ 

„ Har jeg ikke sagt dem , at jeg elsker dem ? “ 
„ Jo , men det er intet spørgsmål . “ 
„ De er grusom Blanca , jde forstår at pine mig . “ 
„ Det sker^mod min villie . “ 
„ Sig mig om jeg er dem aldeles ligegyldig . “ 
„ Hvis de havde været det , så havde jeg ikke tilskrevet 
dem . “ 
„ Tak , Blanca , de giver mig håb . “ 
„ Om hvad ? “ 
„ Om at de deler mine følelser . “ 
„ Som deres elskerinde ? “ 
„ Nej Blanca , derpå har jeg aldrig tænkt . “ 
„ Såmeget bedre . “ 
„ Jeg har derimod i mine lykkeligste drømme set 
dem ved min side som justitsrådinde . “ 
„ Virkelig — jeg tror også de forstår den kunst 
at pine deres medmennesker . “ 
„ Jeg forstår dem ikke , Blanca . “ 
„ De tror at en justitsrådindes værdighed blænder 
mig . “ 
„ O , nej , langt fra , jeg tror kun dette ene , at jeg 
elsker dem og at jeg vil bringe ethvert offer for deres 
skyld . “ 
Justitsråden havde grebet den kvikke piges hånd 
og trykkede den lidenskabeligt . 
Blanca lod ham rolig tage hånden , idet hun undseelig 
bøjede sit hoved og så ned mod jorden . 
Der opstod en kort pause . 
Derpå bøjede hr . Berger sig henimod Blanca og 
spurgte ømt hviskende : 

„ Og hvad svarer de mig så ? “ 
„ Ingenting . “ 
„ Men , hvorfor — er jeg da ikke et svar værdig . “ 
„ Jo , 
men jeg må betænke mig . “ 
„ Hvorlænge ? “ 
„ Et par timers tid . “ 
„ Tak , elskværdige pige , de lover mig altså et 
svar endnu i denne nat . “ 
„ Ja — men min Broder . “ 
„ Det lyder mærkeligt , men også han venter et 
svar i denne nat . “ 
„ Godt , således som hans svar bliver , vil også 
deres svar blive . “ 
„ Lover de mig virkelig det ? “ 
„ Det lover jeg dem , og er de nu tilfreds dermed . “ 
„ Fuldkommen . “ 
„ Tør . jeg 
deraf slutte , at min Broder har noget 
håb . “ 
„ Hans håb er nær grænsende til vished . “ 
„ Ah — forlad mig nu hr . Justitsråd , at jeg kan 
overveje i ro . “ 
Justitsråd Berger fjernede sig . 
„ Jeg har altså de bedste udsigter til at blive justitsrådinde , “ 
Sagde Blanca ved sig selv , da hr . Berger 
var gået , „ hvad mon moder vil sige , når hun erfarer 
det . 
. „ Ligemeget , “ tilføjede hun , „ Hr . Tennyson har 

grund til at være tilfreds med mig , og hvad mig angår , 
da vil jeg ikke fordømme min skæbne . Jeg har 
spillel en uskyldig lille komedie og som honorar for min 
gode udførelse af rollen gør man mig til justitsrådinde 
— Blanca Berger , et elskværdigt navn som vil tage 
sig prægtigt ud i aviserne under en eller anden opfordring 
til at støtte de fattige . “ 
Blanca blandede sig nu mellem de dansende , som 
atter begyndte at fylde gulvet og danne et hav , hvis 
bølger gjorde sig en påskønnelsesvcerdig umage for at 
skvulpe i tre fjerdedels takt . 
Natten begyndte at skride fremad , stemningen at 
blive noget mere animeret . 
Og vor fortælling skrider også rask fremad , det 
følgende vil vise det . 
Altså videre ! 
To og tredivte kapitel . 
Spidsmunkenes optog . 
Mange øjne søgte forgæves at sinde den indiske 
troldmand , men han var pludseligt forsvunden , ingen 
vidste hvorhen . 
Blandt disse søgende øjne var der også , som vore 

læsere kan tænke sig , en del , der søgte ham med mere 
end almindelig ivrighed . . 
Man hørte stemmer hviskende spørge efter troldmanden , 
og man syntes ikke at være utilbøjelig til at tro , 
at han i bogstavelig forstand var forsvunden og enten 
havde opløst sig til tåge og var dragen igennem nøglehullerne , 
eller var gået gennem loftet eller gennem 
gulvet . 
I disse kredse er man meget overtroiske ! 
Men , midt i den forgæves søgen efter troldmanden 
åbnedes dørene og et optog af en halv snes 
spidsmunke i de almindelige sorte kutter marcherede ind 
i salen . 
Over synet af dette nye optog glemte man for et 
øjeblik troldmanden , hvis man da ikke troede , at også 
optoget var hans værk . 
Det sidste tillade vi vore læsere at tro . 
Spidsmunkene marcherede ind i salen i en højtidsfuld 
Marsch og under en sagte brummen , som om de 
fremmumlede bønner . 
Alle vege til side og gjorde plads for optoget og 
da dette var kommet midt ind i salen , tog munkene hin/ 
andens 
hænder og gave sig til at opføre en ringdands 
af en meget grotesk karakter . 
Under denne Dands blev munkenes antal forøget 
med to , men denne forøgelse var undgået alles opmærksomhed . 
Dansen 
standsede og begyndte på ny ; derpå hørte 
den atter op , og efter at munkene en for en havde gjort 

et dybt buk med korslagte arme på østerlandsk vis , 
støde de stille som billedstøtter . 
Kun en af dem forlod kredsen og gik længere hen i 
salen . 
Han passerede mange maskerede par og standsede 
foran den franske bondepige , som man erindrer havde 
ledsaget troldmanden , da han trådte ind i salen . 
Spidsmunken bukkede for hende og bød hende sin 
arm . 
På dette bal var-det en frihed han tog sig overfor 
en dame , men den vakte ikke synderlig forundring , 
— det er så almindeligt at se præster og munke tage 
sig frihed overfor damer . 
Den fransfe bondepige gik ind på spøgen og tog 
imod hans arm . 
Alle vare meget spændte på at se , hvad der nu 
ville sle . 
Spidsmunken førte sin dame hen til sine ledsagere , 
og med et let stub puffede han hende ind i kredsen . 
Derpå begyndte de tolv munke atter at danse i 
kreds , medens den franske bondepige forundret stod i 
kredsens midte , uden at ane , hvad denne leg skulle 
betyde . 
Imidlertid vakte det hele arrangement stor fornøjelse 
rundt om i salen og da den første forundring 
havde lagt sig , begyndte de øvrigere deltagere i ballet 
at slutte sig til kæden , som ved denne lejlighed blev meget 
stor . 
Damen i midten gjorde gentagne forsøg på at 
komme ud af kredsen , men til almindelig moro blev 

vejen hver gang spærret for hende af munkene , og da 
hun forsøgte sin lykke på de steder i kredsen , hvor 
munkene ikke var opstillede , havde hun den samme skæbne , 
idet de øvrige hurtigt havde lært fiffet og spærrede 
hende vejen under almindelig latter . 
Dansen blev bestandig mere og mere forceret af 
munkene og antog en noget vild karakter . 
Orkestret blev enigt om at give dansen et akkompagnement 
som svarede til stemningen og karakteren og 
snart havde hele salen udseendet af et vildt , brusende 
hav . 
Den fransfe bondepige , bag hvis maske skjulte sig 
et ansigt , som er vore læsere godt bekendt , mærkede 
pludseligt , hvorledes kredsen blev tættere og tættere . 
Hun bliver angst , angsten forråder sig i enhver af 
hendes bevægelser , kredsen bliver så tæt , at den truer 
med at kvæle hende . 
Hun vil udstøde et skrig , men i det samme lægger 
en af munkene sin mund til hendes øre og tilhvisfer 
hende nogle ord . 
Disse ord beroligede hende synligt — dansen 
fortsættes — alle er blevne deltagere . 
Men , tættere og tættere sluttes kredsen om hende . 
Ingen ser hende mere og — ingen tænker mere på 
hende . 
Alle hvirlede omkring i en bedøvende tummel . 
Munkenes lune er smittende . 
Endelig åbnes dørene atter i larmen og alle 
spidsmunkene forsvinder . 
Man lir , man dandser endnu lidt og man er enige 

om at betragte det hele som en ganske vellykket spøg , , 
naturligvis arrangeret af den mageløse vært , hr . Grosserer 
i . 
Og dog havde grosserer i . ikke det aller ringeste 
at gøre med denne spøg . 
Lidt efter lidt blev der noget stille i balsalen . 
Man søgte . efter den franske bondepige for at tale 
med hende om dansen med munkene , men man sandt 
hende ikke . 
Ingen havde i larmen og forvirringen lagr mærke 
til at munkene lidt efter lidt havde trængt hende over 
imod døren , indtil de endelig havde åbnet døren og 
puffet hende ud . 
Så var også munkene gået og hvad der så 
foregik havde ingen andre vidner end munkene selv . 
Man havde båret den som fransk bondepige forklædfe 
dame ned på gaden , idet man , da hun gjorde 
mine til at skrige , stak hende en knebel i munden . 
Udenfor porten holdt der- en elegant ekvipage , og . 
Bagved denne en drosche . 
En del af munkene stege ind i drosken medens en 
anden del fik damen anbragt i vognen ' og derefter selv 
toge plads hos hende . 
Endelig kastede en af munkene sin dragt , under 
hvilken han bar et livre som en fornem herskabskudsk . 
Han sprang op på bukken , piskede på hesten og 
ekvipagen fløj afsted efterfulgt af drosken der ligeledes 
kørtes af en af munkene , der havde frigjort sig for 
munkedragten . 
„ Vi er formange her i vognen , “ bemærkede en 

stemme blandt munkene , „ så mange behøvede man ikke 
at være for at passe på denne dame ; vi er flere end 
da vi kom . “ 
„ Så er der naturligvis færre i drosten , “ svarede 
en anden stemme . 
En tredje bøjede sig ned over damen , som halv 
afmægtig var sunken om på gulvet i vognen , og idet ' 
han søgte at tøffe hende lidt i været sagde han : 
„ Frue , de er kendt — vil de love at være aldeles 
rolig , skal knebelen blive taget af deres mund , men , 
ved det mindste forsøg på at skrige eller flygte vil de 
blive kvalt . “ 
Denne nikkede med hovedet . En af munkene tog 
knebelen ud af hendes mund . 
„ Vær fornuftig , frue , “ sagde den samme munk , som 
sidst havde talt , ' „ ved et uforsigtigt skrig vil de forspilde 
deres liv . “ - 
„ Mine herrer , “ sagde damen med en stemme 
der i forhold til situationen var forbavsende rolig , „ jeg 
forstår intet af alt dette , her må sikkert have fundet en 
misforståelse sted . “ 
„ Aldeles ikke , de er Fru Birk . “ 
„ Men , hvad har man da i sinde ? “ 
„ Det vil de snart få at se . “ 
„ Jeg aner det , “ udbrød Fru Birk eller Selma , som 
vi pleje at kalde hende . 
Og et lykkeligt smil for over hendes læber . 
„ De aner ? “ 
„ O , ja — ikke sandt — man vil vise mig mit ' 
barn ! “ 

„ Deres barn sagde en af munkene og derpå 
vendte han sig imod en af de andre , og spurgte : 
„ Har hun et barn ? “ 
„ Jeg ved ikke , “ lød svaret . 
„ Men// udbrød Selma , og denne gang lød hendes 
stemme ikke så rolig , „ hvor vil man da føre mig hen 
— har man slet ikke sagt dem , at man har lovet mig 
at vise mig mit barn ? “ 
„ Nej , frue , derom har man slet ikke talt , imidlertid 
kan det jo godt være at det er det man har i sinde . 
Vær bare rolig , de får snart at vide hvad man vil 
dem . “ 
„ Min herre , “ udbrød Selma i en bedende tone , 
„ sig mig i det mindste , at det hele er en mafkeradespøg , 
som jeg ganske vist ikke ynder , men som jeg dog vil tilgive , 
dersom man standser den på halvvejen ? “ 
„ Ja frue , det kan jeg gerne sige . “ 
„ De ved det altså bestemt . “ 
„ Ganske bestemt . “ , 
i det samme følte Selma et tryk på sin hånd 
og en af de andre munke hviskedee : 
„ Ti ! For himlens skyld . “ 
Det forekom Selma , at hun måtte kende denne 
stemme og hun tav . 

tre og tredivte kapitel . 
Hvad der videre skete . 
Videre rullede vognen ud af den ene gade og ind 
i den anden . 
Munkene vare blevne tavse og Selma tav også , 
thi hun indså det unyttige i at tale . 
Hun ventede med tålmodighed på , hvad man 
havde i sinde at foretage sig med hende . 
Denne kvinde , hvis liv vi have haft lejlighed til 
at skildre gennem flere bind , var alt for vant til at møde 
faren , til at hun ikke nu skulle have lært at se den stift 
i øjnene . , 
endelig drejede vognen om i en mørk gyde , og 
midtvejs i denne gyde gjorde den holdt . 
„ Bliv ikke vred , frue , “ sagde den af munkene , som 
under kørselen havde været den mest veltalende , „ men 
jeg bliver nødt til at sætte dette ubehagelige stykke ind i 
munden på . Dem igen . — jeg handler efter en bestemt 
ordre . “ 
„ O , nej , nej , “ bad den ulykkelige kvinde , „ for guds 
skyld lad dog være , jeg lover dem at jeg skal tie ganske 
stille . “ 
„ De lover — “ 
„ Jeg giver mit ord ! “ 
„ En kvindes ord , “ sagde munken hånligt . 
“ Han stak atter knebelen i hendes mund og steg derpå 
ud af vognen . 
Den-af munkene , der først havde trykket hendes 

hånd og horsfet hende i øret , blev nu tilbage i vognen 
og han fik lejlighed til atter af hviske til hende : 
„ Vær ikke så bedrøvet , her er to af deres venner 
imellem munkene . “ 
Selma greb hans hånd og trykkede den , idet hun 
så på ham med et spørgende blik . 
Andet sprog kunne hun for øjeblikkel ikke tale . 
„ Jeg ved ikke , hvad man-har i sinde , “ svarede 
munken på hendes blik , „ men vær rolig , jeg slipper 
dem ikke , jeg skal forsvare dem til det sidste . “ 
Han førte Selmas hånd hen til hans side og hun 
følte et sværd . 
„ Vær rolig , “ hvis det er dem muligt , hviskedee han 
atter , „ Rolighed er aldeles nødvendig i en kritisk situation . “ 
Hele 
denne samtale havde kun medtaget et par 
sekunder og ingen af de andre munke havde bemærket 
den . 
Den sidste munk sprang nu også ud af vognen 
og en af de andre munke rakte sin hånd til Selma og 
hjalp , hende ud . ' 
derpå tog to af munkene hende under armene og 
førte hende op ad en stentrappe og ind ad gadedøren , 
som han omhyggeligt lukkede i lås , efter at have betydet 
de øvrige munke af vente på sig . 
Alligevel lykkedes det dog en af de øvrige af smutte 
ind ad døren , og sfjule sig i den mørke gang . 
Denne ene var atter den samme , som havde tilhvistet 
Selma de trøstende ord i vognen . 

dersom man havde kunnet se ham , ville man have 
set hvorledes han krampagtigt knyttede sin hannd om 
sværdhæftet . 
Hans ansigt ville man derimod ikke kunne have set , 
selv om det havde været lyst , thi han bar maske ligesom 
de øvrige munke . 
De to munke satte sig i bevægelse og førte Selma 
afsted op ad en smal trappe . 
Den tredie fulgte bagefter med tilbageholdt åndedræt . 
Således 
nåde man op ad den . 
Her standsede de to munke og den tredje fulgte 
deres eksempel . 
„ Fanden stå i det , “ sagde den ene , „ vi har dog 
været her en gang før . “ 
„ Ja , en gang , “ svarede den anden . 
Pludselig slog den ene af munkene ild og tændte 
en voxstabel . 
Dette havde den af munkene der forfulgte dem , 
ikke gjort regning på og det var i det sidste øjeblik at 
han ( fik bukket sig ned . Men da han for at undgå at 
blive opdaget ville træde et skridt tilbage , var han så 
uheldig at komme udenfor trappen og . hans fod støtte 
derfor støjende mod trappens øverste trin . . 
„ For satan , “ sagde den ene af munkene , „ hvad 
er det , falder du ned ? “ 
„ Jeg , “ svarede den anden , „ det var ikke mig . “ 
. „ Vist var det dig . “ 
„ Nej . “ 
„ Var det da hende ? “ 

„ Du kan jo spørge hende ad . “ 
„ Hvad kan det hjælpe . Du har jo lukket munden 
på hende . “ 
. „ Det er også sandt . “ 
Den ene sparkede mistroisk omkring med benene , 
for at forvisse sig om , at der ingen lå skjull og kom 
ved denne lejlighed til at sparke noget hårdt til trappegelænderæt . 
„ Men 
hvad fanden er det dog , “ udbrød den første 
igen ærgerlig . 
„ Ja , denne gang var det mig , “ sagde den ændert . 
„ Var det dig , så har det naturligvis også været 
dig den første gang . “ 
Den anden mumlede noget som ikke kunne forstås 
og den første raslede med nogle nøgler . 
„ Her er det , hvis jeg ikke er helt tosset , “ sagde 
den første og stak nøglen i døren . 
Døren gik op . 
„ Madame , “ sagde den samme munk , henvendt til 
Selma , „ jeg ved nok at det ikke er så godt at tale med 
sådan en pære i munden , men vær så god at træde 
indenfor , det er her de ventes . “ 
Selma blev skubbet ind ad døren og denne blev 
smækket i . 
Den tredje munk blev stående udenfor , men han 
lagde øret til døren og lyltede idet han mumlede for 
sig selv : 
„ Hvad mon man dog har i sindet 
han trak en lille dolk frem , satte dens spids mod 
døren og drejede den rundt som et bor . 

han vedblev dermed så længe indtil havde frembragt 
et hul i døren gennem hvilket han kunne se alt hvad 
der foregik i værelset . 
Han så den ene af munkene ved hjælp af voxstabelen 
tænde to lys , som stod på bordet . 
Den anden trak en stol hen til Selma . 
Derpå hørte han den ene sige til Selma : 
„ Dersom de nu vil love at tie kønt stille , så skal . 
De blive af med den mundklemme . “ 
Selma nikkede . 
„ Og lover de fremdeles at de ikke vil gøre noget : 
forsøg på at flygte ? “ - 
Selma nikkede atter . 
„ Godt , til overflødighed kan jeg lade dem vide , at 
et flugtforsøg vil koste dem livet , thi på trappen vil 
de møde bevæbnede folk , som har ordre til at dræbe 
dem . “ 
- „ For Pokker , hvad er det han siger , “ mumlede den 
som stod udenfor døren , „ skulle her være bevæbnede folk 
på trappen ? “ 
„ Har man da i sinde at gøre mig ondt ? “ spurgte 
Selma , „ siden man frygter at jeg skal flygte . “ 
„ Aldeles ikke , jeg ved i det hele taget ikke hvad 
man vil dem , og det er der slet ingen af os der ved . “ 
Selma sukkede , tav og fandt sig i sin skæbne . 
„ Farvel , frue , “ sagde munken og bukkede dybt for 
hende , „ jeg antager ikke at sagen bliver så . slem , som 
de tror . “ 
„ Farvel , frue , “ sagde den anden . 

da munken , som skjult ude på gangen hørte dem 
sige farvel , skyndte han sig at stoppe papir i hullet , 
som han havde frembragt i døren og derpå listede han 
sig til side i den mørkeste krog på gangen . 
Neppe var dette sket før døren gik op og de to 
munke trådte ud . 
„ Hun var svært befippet , “ sagde den ene , efter at 
have lukket døren . 
„ Nå , “ svarede den anden , „ men hvad mon hun 
har gjort . “ 
„ Hun har måske stjålet . “ 
„ Pjat , hun har måske kildet en unge med en 
strikkepind eller sådan noget , hørte du ikke hvor hun 
blev ved at tale om sit barn ? “ 
„ Jo , du har ret . “ 
Mere kunne den tredje domino ikke høre , thi de to 
vare allerede komne ned ad trappen . 
Han hørte dem åbne gadedøren og atter lukke den 
og næppe var dette sket , før han på ny rev papiret ud 
af hullet i døren og forvissede sig om , at Selma endnu 
var allene . 
Det var hun . 
Hun sad i den stol , som den ene af munkene 
havde sat hen ' for hende , og hun havde givet sig til at 
græde . 
Hvor lykkelig er ikke kvinden , at hun kan græde ! 
Gråden holder smerten i ligevægt . 
Spidsmunken åbnede sagte døren og trådte forsigtigt 
ind . 

han ilede over mod Selma , trykkede hendes hånd 
. og hviskedee : 
„ Frygt intet , jeg er her . “ 
Selma genkendte atter stemmen fra vognen og 
hun elskede denne stemme , thi den lød så alvorsfuld og 
så bedrøvet , at den så godt harmonerede med hendes 
sindsstemning . 
Da munken havde sagt disse ord , lagde han en 
finger på munden for at betyde Selma at tie stille . 
Derpå nærmede han sig med lette skridt til vinduet , 
hvor han tog plads bag de svære Gardiner , som 
var trukket for , formodentlig for at holde nysgjærrige 
blikke borte . 
Skjull her og med tilbageholdt åndedræt ventede 
han på hvad der videre ville ske . . 
En rum tid hengik og Selma begyndte allerede at 
blive utålmodig , da der pludselig blev banket på døren 
og denne gik op . 
En herre trådte ind i værelset — Selma udstødte 
et skrig . 

fire og tredivte kapitel . 
Under fire øjne — under seks øren . 
Vi ville kunne forstå Selmas bevægelse , når vi 
ved , at den herre , der trådte ind i værelset , ikke var 
nogen anden end hr . Birk , den samme hr . Birk , der , 
ligesom ved et trylleri , frembragte en stad i Amerika , 
midt inde mellem indianerne , den samme hr . Birk , der 
bejlede stil justitsråd Bergers datter på samme tid 
som . han var ægteviet til Selma Langton , endelig den 
samme Birk , der , forklædt som indisk troldmand , havde 
forbavset det fine publikum i Amaliegade ved sine troldomskonster 
og som stod i begreb med at afslutte et af 
de forvovneste og nederdrægtigsfe eventyr , som nogen , af 
en ide besjælet fantast , “ endnu har udført for af gen * 
nemføre 
sin ide . 
Kortsagt , deft forunderlige hr . Birk , der for af blive 
fat i stand til af udføre de ædleste handlinger i verden , 
blev den tamme verdens største skurk . 
Vi er forberedte på , af han ikke har den interesse 
for vore læfere , som det ville have været let af give 
ham , dersom vi udelukkende havde haft dette mål for 
øje , men , vi trøste os , er det ikke interessant , så er det 
dog sandt — og det må være nok . 
Denne hr . Birk stod altså foran Selma . 
Han slog sin store slængkappe til side , og indenfor 
denne bar han endnu sit maskeradekostume som den indiske 
troldmand . 
„ Sandsynligvis bliver de meget forundret over af 

se mig her , “ begyndte han , „ og jeg vil tilstå , af deres 
forundring er højst naturlig . Imidlertid er de selv skyld 
i denne omstændighed . // 
z/v^g i 
„ Ja , frue . Jeg har i længere tid mærket , af 
de ikke nærer den fortrolighed og den tillid til mig , 
som de i fortiden har beæret mig med . > dette fandt 
jeg mig i , som jeg har fundet mig i så meget . Men 
endelig gjorde jeg den opdagelse at de konspirerede imod 
mig . Dette var for meget . Jeg har aldrig frygtet nogen 
fjende , men hvis jeg nogensinde skulle frygte nogen , 
så måtte denne fjende absolut være en fjende i skørter . 
Mit eget køn er alt for ærligt og også altior dumt 
til at kunne bekæmpe mig . 
T 
hermed være langtfra sagt , at jeg frygter dem , 
men kun at jeg har fundet det nødvendigt , at have opmærksomheden 
henvendt på dem . “ 
„ Men , “ udbrød Selma , „ hvad skal dog dette sige , 
jeg forstår ikke , hvad de mener . “ 
„ Det gør mig ondt ; thi jeg har fast besluttet , ikke 
at gå nærmere ind på detailler . “ ' 
„ Er det ikke af den grund , at de ikke kender detaillerne 
? “ 
„ Jo , netop , Selma , det var meget uforsigtige ord 
de der anvendte . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Fordi de derved netop førte et glimrende bevio 
for , at de har anlæg til , at blive en værdig modstander . “ 


„ Men hvad bevæger dem til at tro , at jeg er deres 
modstander ? “ 
„ Tager jeg måske fejl ? “ 
Selma svarede ikke , blodet i hendes årer rullede 
stærkere end sædvanligt , hun var nået til det point da 
hun ikke længere frygtede nogen fare , og havde hun 
endnu troet på sin søns død , da ville hun i sandhed 
have været , hvad Birk forstod ved — en værdig modstander . 
Nu , 
da hun endnu håbede , at blive genforenet 
med sit elskede barn , satte hun endnu fornyet pris på 
livet og følte sig endogså forpligtet til at forsvare det . 
„ De svarer ikke , Selma , “ vedblev Birk , „ De frygter 
altså for at tilstå mig deres fjendskab åbent og ærligt . “ 
. 
„ Nej . “ 
„ Tilstår de det ? “ 
„ Når jeg ikke straks tilstod , så var det kun fordi 
tilståelsen forekom mig at være overflødig . “ 
„ Bravo , det kan jeg lide , det er åben kamp — 
oprigtig talt , jeg havde ikke ventet det , men deres fjendskab 
har en grund og denne grund kender jeg ikke , de 
ser , at jeg er oprigtig . “ 
„ Det beviser atter , at jeg er en værdig modstander , “ 
Sagde Selma , „ thi mine grunde er vægtige . “ 
Birk , der under den foregående del af samtalen 
havde stås^ op , tog nu en stol hen og satte sig foran 
hende . 
„ Lad os tale et øjeblik oprigtigt , her er ingen vidner 
tilstede . “ 

„ Ah , de ville altså frygte for at tale i vidners 
overværelse ? // 
„ Oprigtig talt , ja , og det synes jeg ikke de kan 
finde forunderligt . “ 
„ Nej , de har ret . “ 
Birk . syntes aldeles ikke at blive fortørnet over det 
sarkastiske i Selmas tone og mine . 
Han vedblev aldeles rolig : 
„ Jeg har grund til at tro , at de er menneskekender , 
og selv om jeg just ikke hører til de mennesker , der 
er lette at kende , så ^antager jeg dog , at de også i 
den lange tid , der er forløben , har haft lejlighed til at 
lære noget af mig at kende . “ 
Selma smilede . 
„ De ved således , at jeg lever forhen ide . “ 
„ Ja , det ved jeg , desværre . “ 
„ De ved ligeledes , at jeg erkenne ide tro og at 
jeg er rede til at bringe den et hvilket som helst offer 
den måtte kræve . “ 
„ Jeg ved det , jeg ved det . “ 
„ Er det aldrig faldet dem ind , at de kunne blive 
et nødvendigt offer for denne min ides fremme . “ 
„ Dette offer er bragt . “ 
„ Er bragt , Selma ? “ 
„ Ja , eller i det mindste har man forsøgt at bringe 
det . “ 
„ Nu er det mig , der må sige : jeg forstår dem 
ikke . “ 
„ De vil ikke forstå mig . “ 
„ Det var klart , at Birk var i begreb med at føle 

sig for ; han havde ubetinget talt sandhed , da han sagde 
hende , at han intet vidste om de grunde , hun havde til 
at være hans fjende . 
„ Har jeg været ond imod dem , “ spurgte han . 
„ Lad os ikke tale om det . “ 
„ Har jeg ikke taget oprigtig del i deres sorger . “ 
„ Jo , taget del i mine sorger har de . “ 
„ Begræd jeg ikke med dem tabet af den lille 
Povl . “ 
„ Jo , og jeg tror at deres sorg var meget oprigtig . “ 
„ Taler 
de alvorligt eller spotter de mig . “ 
„ Har jeg grund til at spotte . “ 
„ Nej , Selma , de har ikke , men ulykken har gjort 
dem bitter og ikke det oprigtigste venskab er i stand til 
at bekæmpe denne bitterhed . Har jeg ikke fra første færd 
vist mig opoffrende , har jeg ikke gjort dem til min ægteviede 
hustru — hvorfor — for at adsprede dem , for at 
gøre dem lykkelig . “ 
„ Jeg nægter det ikke , og jeg er lykkelig ved , også 
at have været i stand til , at bidrage mit til at gøre dem 
lykkelig og derved afbetale en ubetydelighed på min 
gæld . “ 
„ Sigter de til arven fra den gamle Langton ? “ 
„ Ja , stakkels , gamle mand , han måtte lade sit livfor 
at jeg kunne blive sat i stand til denne afbetaling . “ 
„ Gjorde 
jeg ikke alt for at opdage hans mordere 
og få dem straffede . “ . 
„ Det ved jeg ikke . “ 

„ Det ved de godt , de vil kun ikke tilstå det . “ 
' „ Er det for -at minde mig om disse ting , at man 
har bragt mig herhen . “ 
„ Ikke allene derfor . Det er en sag af største vigtighed , 
der har tvunget mig til at lade dem bortføre . “ 
„ Og denne sag — “ 
„ Den skal de lære at kende . “ 
„ Jeg længes meget . “ 
„ De ved at det var en bestemt aftale eller rettere , 
et løfte , jeg gav dem ved vor formæling , at jeg aldrig 
skulle behandle dem anderledes , end som en søster . “ 
„ Jeg husker dette løfte . “ 
„ Nuvel , sig om jeg har holdt mit løfte . “ 
„ Det kan jeg ikke , thi jeg ved ikke , om de ville 
behandle en søster på samme måde som de har behandlet 
mig . “ 
„ Deres spydighed er aldeles spildt , har jeg nogensinde 
villet være mere for dem end en Broder ? “ 
„ Nej , aldrig . “ - 
„ Godt , der ville altså , set fra et moralsk synspunkt 
ikke være noget til hinder for , at jeg giftede mig 
påny . “ 
„ Ikke det allerringeste . “ 
„ Men det er kun fra moralens standpunkt , som 
sagt , juridisk talt er der uhyre meget tik hinder for en 
sådan handling . “ 
„ Vi kan jo skilles , “ sagde Selma ligefremt . 
„ Derpå har jeg naturligvis først tænkt , men af 
mange grunde har jeg forkastet denne udvej : for det 
første , fordi vore love her hjemme er af en sådan beskaffenhed , 

at separation og adskillelse er handlinger , der 
medtage flere år , for at komme i orden , og for det andet , 
fordi en skilsmisseproces ville vække for megen opsigt . “ 
„ Det 
er meget kedelig at de skal angre at have 
bundet dem fil mig , da de gjorde det- forsikrede de 
mig dog , at det aldrig kunne ske . “ 
„ Jeg indrømmer , at jeg den gang var noget kortsynet . “ 
„ Men , 
hvad har de da i sinde at gøre ? “ 
„ Der er kun to måder på hvilken det kan ske . “ 
„ Og disse er ? “ 
„ Den første er , at de underskriver et bevis for , 
at de har været mig utro . “ 
„ Aldrig , — er de gået fra forstanden , siden de 
tør vove , at byde mig sligt . “ 
„ Tilgiv , frue , det er ubehageligt , at skulle tale således , 
men jeg forsikrer dem for , at det er aldeles nødvendigt . 
Det er den første måde . Den anden måde 
er simpelthen , at vente med mit bryllup , fil de er død . “ 
„ I sandhed , jeg indser , at min stilling er frygtelig , 
og jeg forstår , at jeg ikke allene er tilovers ^verden , 
men , at jeg endogså ville gøre en god gerning ved 
at dø straks . “ 
„ Det er desværre en sandhed , som jeg ikke tør bestride . “ 
„ Men , “ 
Udbrød Selma pludseligt med liv , „ hvad 
siger de nu , dersom jeg tog den beslutning at leve så 
længe som muligt og anvende alle mulige midler for at 

forlænge min tilværelse . — de har nok glemt min herre , 
at vi i aften har svoret hinanden fjendskab . “ 
„ Hvad jeg ville sige — jeg ville sige : mennesket 
spår , men gud rår . “ 
„ De tror jo ikke på gud . “ 
„ Nej , det er kun en talemåde , meningen bliver 
alligevel den samme , mennesket spår , men omstændighederne 
råder . “ 
„ De tror altså at jeg snart vil do// 
„ Jeg håber det . “ 
„ De er sjældent oprigtig i aften . “ 
„ Jeg skylder mig selv at være det . “ 
„ De skylder demmlv — ah , så kan jeg forstå at 
de betaler gælden . “ 
„ De mener , at jeg er en stor egoist// 
„ De gætter ikke fejl af min mening . “ 
„ Men deres mening er fejl — jeg gifter mig ikke 
for min egen skyld , men for sagens skyld// 
„ Ah , atter for sagens skyld . Det ville ikke undre 
mig , om de underrettede mig om , at det var nødvendigt 
at dræbe mig — for sagens skyld . “ 
, „ Heller ikke mig . “ 
„ Når man ser sig om , er det måske for at gøre 
mig denne meddelelse , at de har ladet mig bringe herhen// 
» 
„ Noget nær . “ 
“ „ Min herre , de er en usling . “ 
„ Jeg vil tåle deres fornærmelser . “ 
„ Formodenlig for sagens skyld . “ 

der opstod en pause . Selma skælvede . Uvilkårligt 
trak hun sig noget tilbage fra ham , medens hun så 
ham stift i øjnene . 
/ men denne pause varede ikke længe . 
Fem og tredivte kapitel . 
Et skriftemål . 
„ Selma , “ sagde Birk i en tone , der enten røbede 
en stor evne fil at spille komedie , eller også måtte 
være et tegn på , at han virkelig var rørt , „ jeg er måske 
fil at fordømme for mine handlingers skyld , men jeg er 
dog blevet miskendt ; tro mig , Selma , ethvert offer jeg 
har bragt , — ja , smil kun — for sagens skyld — har 
kostet mig overvindelse og tårer , - selv de allerubetydeligste 
offre har kostet mig søvnløse nætter . Og alligevel 
er jeg så mægtig greben af mine ideer , at jeg er beredt 
fil at bringe ethvert offer , selv det allerstørste . “ 
„ Er det muligt at bringe større offre end dem , de 
allerede har bragt , “ spurgte Selma . 
„ Jeg ved det ikke , men flere , det er desværre aldeles 
nødvendigt . “ 
„ Hm , og de mener nu , at det er nødvendigt at 
bringe dem selv som offer på hymens alter . “ 
„ Ja , jeg gifter mig kun for sagens skyld . “ 

et ironisk smil krusede Selmas læber . 
„ Og dette offer iler de nu naturligvis med at 
bringe . “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Jeg skal altså ryddes af vejen ! “ 
„ ^a . 
„ Et mere rent svar var det umuligt at give . “ 
„ Og hvorledes har de tænkt dem dette udført . “ 
„ Simpelthen ved at dræbe dem . “ 
„ Jeg tror de mangler mod dertil . “ 
Selma talte så roligt og fattet , som om sagen 
drejede sig om en ren ubetydelighed . 
Vi have før set Selma rolig i kritiske øjeblikke og 
denne gang er det rimeligt nok , at det skjulte vidne til - 
samtalen forhøjede hendes ro . 
„ Jeg må have mod , “ udbrød Birk og hans 
stemme skælvede alvorhgt , da han sagde disse ord . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed , vedblev han : 
„ Selma sig mig , om der virkelig er grund til at 
fro , at jeg mangler mod til at begå en forbrydelse , 
når den er nødvendig før mine ideers fremme . De 
kender , mig slet ikke . De ved ikke hvormange forbrydelser 
min sag allerede har kostet . Jeg sværger dem til , 
at jeg vil have mod til det og til mere end det . Hvis 
jeg havde en moder , som jeg elskede så højt , at jeg kunne 
lade mig selv hakke i småstumper før hendes skyld , 
så kunne jeg dog jage hende en kniv i brystet før sagens 
skyld . “ 
„ Jeg tror dem , jeg tror dem . “ 

„ Og dog tvivler de om mit mod til at dræbe dem , 
Selma . “ 
„ Ja , jeg tvivler endnu — sig mig , når de har 
besluttet at udsøre dette mord ? “ 
Birk vendte sit ansigt bort , sandhed er det , at han 
ikke havde mod til at møde denne kvindes blik . 
Hult som en røst fra graven lød svaret på hendes 
sidste spørgsmål : 
. „ I nat ! “ 
- „ Allerede , men hvorfor har de ikke i det mindste 
underrettet mig derom en lille smule før , jeg har mange 
ting at bringe i orden før jeg kan sige farvel til 
livet ! “ 
„ Jeg ser// sagde Birk , „ at de endnu stedse vedbliver 
at tage sagen som en spøg , det gør mig meget 
ondt . “ 
„ Virkelig , de har altså et eneste øjeblik kunnet 
antage mig for så dum , at jeg for alvor skulle tro , at 
de ville dræbe mig . “ 
„ For Pokker ja ; thi det er alvor . “ 
„ Nej , nej ; dersom de havde talt således til mig i 
wenebago , så ville de måske , når de gjorde dem 
megen umage , have drevet det så vidt , at bringe mig til 
at tvivle , men her midt i Danmarks hovedstad , her føler 
jeg mig aldeles rolig og kan kun ikke ret forstå det morsomme 
i den karnemsspog , de har opført . “ 
„ Om et øjeblik vil de ikke tvivle// 
„ Jeg har intet øjeblik tvivlet// 
„ Jeg har i sinde at skrifte for dem// 

„ De , men er det ikke den , der skal dø , der plejer at “ 
Skrifte ? “ 
„ Jo , men i dette tilfælde må det være omvendt ; 
thi de har jo intet at skrifte ? “ 
„ Godt , jeg er rede til at høre på dem . “ 
„ Jeg vil nævne for dem nogle af de offre , som 
min sag allerede har kostet . “ 
„ Ah ! “ 
„ Et af de første offre var deres mand , han døde 
for at jeg kunne leve , fordi han indså , at jeg var ham 
overlegen i begavelse . “ 
„ Jeg beder dem om ikke at tale om denne mand , “ 
Sagde Selma i en alvorlig tone , „ De er ikke værdig at 
nævne denne mands navn , som de dog tillader “ Dem at 
bære . “ 
„ De har selv givet mig lov dertil . “ 
„ Rigtigt , da jeg endnu troede på deres gode 
hjerte og deres ædle karakter . “ 
„ Men jeg har et godt hjerte og en ædel karakter , 
det er urigtigt af dem , ikke at ville tro derpå endnu ; 
hele sagen er , at jeg omfatter en verden med min kærlighed , 
uædens andre mennesker kun formår at række 
over individerne . 
Jeg bringer individerne som offre for det heles 
bedste , det er fordi min kærlighed til folkene dikteres 
af fornuft . Dette er imidlertid ikke en gang de i stand 
til at indse ; lad mig derfor gå videre . 
Det næste offer jeg bragte , var . — den gamle Thomas 
Langton , som jeg lod myrde , da det varede mig for 
længe , inden han ville dø af sig selv . Jeg manglede 

penge til dermed at grundlægge et folks , det vil sige , 
verdensfolkets , lykke , sir Thomas Langton havde disse 
penge , og hos ham henlå de til ingen nytte . 
Den gamle Langton kunne have muret sig et helt 
hus op af guldstykker , på samme tid som utallige familier 
sultede ihjel i hans nærhed eller dog lede de alvorligste 
indskrænkninger af menneskerettighederne og friheden . 
Dette , 
madame , fandt jeg stridende mod hjertet og 
fornuften . 
Kærligheden til mine millioner af medmennesker 
bød mig at dræbe et eneste af disse medmennesker og — 
jeg adlød fornuftens bud . “ 
„ Hvor de må være uendelig slet , “ udbrød Selma , 
- „ jeg har enkelte øjeblikke anet , at de stod i forbindelse 
med Langtons mordere eller at de endogså selv var en 
af dem , men jeg har ' aldrig rigtig kunnet tro derpå — 
hvilken afskylig komedie har de dog ikke spillet , — de 
elendige morder . “ 
„ Selma , de tager atter fejl . De kalder mig-et slet 
menneske , jeg er netop et godt menneske . 
Det var ikke mig , men sagen , der krævede den 
gamle Langtons liv som offer . “ 
Og sig mig , om jeg har ødet den formue , han 
efterlod sig , har jeg brugt den til eget velvære ? “ 
„ Ja , thi de har brugt den , til dermed at gøre et 
forsøg på at gennemføre deres umulige planer , de 
har ikke allene brugt en uhyre formue , men de har tillige 
offret en mængde uskyldiges liv . 
Hvor rædselsfuldt er det ikke at tænke sig , at de 

har lokket de mange mennesker bort fra deres hjem og 
Arne med gyldne løfter om en glimrende fremtid . Og 
hvad var så disse menneskers lod ? Efter at have arbejdet 
både dag og nat i nogle måneder , blev de endelig 
overfaldne og myrdede af indianere ; det var den 
glimrende fremtid , som de forskaffede disse deres medmennesker . 
Også 
alle disse brave mænd og kvinder vare nødvendige 
offre for sagen , ikke sandt ? “ 
„ Det var uforudsete offre . “ 
„ Det var det ikke ; thi de talte om deres frygt for . 
Overfald fra indianernes side// 
„ Meget rigtigt ; men jeg havde også taget energisk 
fat på , at træffe foranstaltninger til at møde indianerne . 
Min plan var , som de meget godt ved , at anlægge et 
meget stort geværfabrik , fra hvilket hele verden , men 
først og fremmest wenebago selv kunne blive forsynet med 
våben . 
Indianerne kom os i forkøbet , vi tabte slaget — 
jeg har intet af bebrejde mig , jeg var selv udsat for den 
samme fare , som alle andre// - 
„ Deres samvittighed sover hårdt , hvis de forresten 
har noget , der kaldes samvittighed . “ 
„ Samvittighed , Selma , jo jeg har mere af det end 
de fleste mennesker ; thi det er just samvittigheden der 
byder mig af kæmpe for mine jdeey , , den lader mig 
ingen No . De misforstår også begrebet samvittighed// 
„ Hvis 
jeg ikke kendte dem så godt , ville jeg tro 
af de var blevet gal , men jeg tror nu , af de spiller en 

af deres sædvanlige komedier og jeg indrømmer af de 
er en stor skuespiller . “ 
„ Netop den udtalelse beviser , af de ikke kender 
mig godt . Jeg spiller ikke komedie , jeg taler ganske ærligt 
og oprigtigt . “ 
Imidlertid vil jeg gå videre i mit skriftemål . 
Og når de måske om kort tid vil forbanses over min 
oprigtighed , så beder jeg dem erindre , af jeg kun er 
ærlig overfor folk , af hvem jeg ikke mere har noget af 
frygte . “ 
„ Nej , det er sandt , jeg skal jo dø . “ 
„ Den gamle Thomas Langton døde altså så godt 
som for min hånd . Jeg vidste , at de var hans arving ; 
thi det var den omstændighed der gjorde , at jeg 
bad dem om at blive min kone . “ 
„ Hvorledes , de har altså vidst , at Thomas Langton 
eksisterede , før vi rejste til Amerika . “ 
„ Naturligvis , hvad tror de måske ellers jeg ville 
i Amerika . “ 
„ O , nu gennemskuer jeg det hele — men er de 
da satan selv , de er altså rejst til Amerika for at 
dræbe den gamle mand . “ 
„ Oprigtig talt , ja , beslutningen om at dræbe Langton 
var allerede tagen i Evropa , endskønt jeg håbede , 
at naturen skulle ske fyldest og overtage morderens rolle , ' 
før jeg nåde Amerika . “ 
„ Det er frygteligt . “ 
„ Det er ganske naturligt . Den gamle Langton var 
sejlivet og han var i vejen for tusinders lykke . Jeg 
betragtede det som min pligt , at rydde ham af vejen . “ 

“ De er modbydelig . “ 
„ De misforstår mig . ^ 
Birk talte aldeles rolig . 
Efter en kort pause vedblev han : 
„ Jeg vidste at de var den nærmeste og eneste arving 
til den kolossale formue , som den gamle . Langton 
efterlod sig . Hvad jeg derimod ikke vidste var , at den 
gamle i sit . Testamente også havde tænkt på den omstændighed , 
at hans arving kunne have børn . En passus 
desangående i testamentet ødelagde hele nun plan 
og satte mig i en meget stor forlegenhed . 
For at kunne udføre mordet på den gamle i ro 
og fred og senere modtage pengene , uden at blive mistænkt , 
var det nødvendigt , at tilkøbe sig en mands tavshed , 
og denne mand var politimesteren i Filadelfia . 
Det mindste , jeg kunne byde en mand , som ham , 
for en så væsenlig tjeneste , var en halv million . 
Jæg underskrev et dokument , i følge hvilket jeg 
skyldte bemelte herre den halve million . Men , da det 
senere , viste sig , at hele den arv , som jeg ville kunne 
råde over , netop beløb sig denne sum , var det umuligt 
for mig at betale ham den , og jeg måtte derfor , , så 
nødigt jeg ville , også betragte ham som et offer for 
sagen . — de husker måske at postmesteren blev fundet 
dræbt i sit kontor . “ 
„ Almægtige gud — det var altså også dem — “ 
„ Jæg tilstår , at det var min kniv , der gjorde det 
af med den brave politimester og kvitterede for den halve 
million . “ 

„ Og det er > med en sådan forbryder , at jeg har 
tilbragt en så lang tid . “ 
„ Om forladelse , men , jeg er-endnu ikke færdig med 
mit skriftemål . “ 
„ Men , jeg har jo næppe kraft nok til at høre 
mere . “ 
„ De må høre mig til enden , thi de er i stand til . 
Endnu at tvivle om mit mod til at dræbe dem . “ 
< 
Selma skælvede let , hun indså godt , at dette menneske 
virkelig var i stand til at gøre alvor af sin trudsel . 
Imidlertid holdt tanken om den bag gardinet skjulte 
forsvarer hende endnu oppe . 
Birk vedblev altså : 
„ Effer at have sundet mig noget , indså jeg , at der 
kun var et at gøre , nemlig at dræbe arvingen , som stod 
mig i vejen . “ 
„ Mit barn ? “ 
„ Netop , den lille Povl . “ 
„ Og det vover de at tilstå mig . “ 
„ Jeg tilstår dem alt . Da de imidlertid næppe 
forstår hvordan det gik til , så vil en nærmere forklaring 
måske kunne interessere dem lidt . 
Som de måske vil erindre , aflagde jeg dem et 
besøg den samme aften , som Povl forsvandt om natten . 
Vi drak the , og jeg så lejlighed til at komme et 
stærkt sovepulver i deres kop . “ 
„ Hvor skændigt . “ 
„ Måske , men tillige hvor nødvendigt . Jeg vidste , 
at dette sovepulver ville virke så stærkt på dem , at 
man ville kunne lade et helt orkester blæse hornmusik 

ved deres seng , uden at de ville have hørt det . Jeg 
havde desuden tidligere haft lejlighed til at prøve pulverets 
virkninger på dem . Det var i Odense . “ 
„ I Odense ? “ 
„ Ja , da de kom for at opsøge kronprinzen . “ 
„ Min gud , hvilken afgrund fuld af forbrydelser . “ 
„ De 
ser , hvilke ofre jeg bragt min sag — og dog 
kender de kun en brøkdel deraf — de « står endnu ved 
randen af denne afgrund , dersom de en gang fordybede 
dem i den , så ville de forbavses endnu mere . . 
Lad mig imidlertid være deres cicerone på denne 
vandring . — jeg sagde dem altså at jeg bedøvede 
dem . Da jeg vidste , at den søvndyssende drik havde 
gjort sin pligt , sendte jeg en betroet mand til dem med 
ordre til at tage deres barn fra dem . 
Han fandt dem sovende og med barnet i deres 
arme . Jeg må skynde mig at bemærke , at jeg har fuldstændig 
tillid til manden og føler mig overbevist om , 
at han ikke har benyttet sig af deres hjælpeløse tilstand 
til andch , end at udføre sit hverv , at stjæle deres 
barn . “ 
Selma hørte på ham uden at sige et ord , det 
var , som om intet mere var i stand til at forbavse 
hende . 
Birk vedblev : 
„ Jeg lod barnet stjæle , for at lade det slå ihjæl 
og jeg udførte min beslutning . Jeg kan derfor lade 
dem vide , at Povl virkelig er død , og som en trøst for 
en moder , kan jeg tilføje , at han intet har lidt . Den 

til hvem jeg betroede arbejdet var alt for gammel , i sit 
fag til , at han skulle behøve at pine sit offer . “ 
„ Jeg beder dent om , at tie stille , “ bemærkede 
Selma , ' „ Deres tale indgyder mig kun modbydelighed- . “ 
„ Bravo , det kan jeg lide — jeg tilstår , at jeg kun 
har kendt dem halvt ; jeg var forberedt på tårer og 
Jammer og jeg møder kun kulde og ro , i sandhed , 
Selma , de begynder at forbavse mig . Lad mig imidlertid 
fortsætte mut skriftemål . “ 
Havde han kendt grunden til den ro , Selma viste , 
da han talte om den lille pools drab , så ville sikkert 
han være den højst forundrede . 
„ Samme nat , som Povl blev taget ud af deres 
arme blev han dræbt , “ fortfatte Birk i en modbydelig 
ligegyldig tone . „ Men , jeg lod det ikke være nok med 
at sende ham ind i evigheden , der var en anden , som 
foruroligede , mig i en påfaldende mærkelig grad , indtil 
de selv , frue , ved at gøre et forsøg på , at forsvare 
hans sag , fældede hans dødsdom . — “ 
„ ^^g 
„ Måske gætter de til hvem jeg sigter , og gør 
de det ikke , så behøver jeg kun- at sige dem , at den 
doktor — oa8toi “ tlls travaillsr , som han kaldte sig ; 
indgik til den evige hvile , netop samme nat , som deres 
søn . 
Jkkesandt , “ vedblev han efter en pause , „ det er et 
blodigt dm-v . a , hvori jeg har måttet overtage skurkens 
parti . “ - ' ' 
„ De er en skurk , der selv har fremkaldt et blodigt 

» 
Drama , “ sagde Selma , idet hun med flid anstrengte sig 
for at gjengjælde hans rolighed . 
„ Som de vil , ordstillingen har i mjne øjne ikke 
stort at betyde , sket er sket og om jeg så ti gange , - ja 
hundrede gange , kunne ønske , /at puste liv i deres søn 
eller at opvække den gamle plastersmører , fra wenebago , 
til livet , så ville jeg dog ikke være i stand dertil . “ 
„ Og disse grusomme forbrydelser , “ sagde Selma , 
har endnu ikke været i stand til at vække samvittigheden 
i deres bryst , hvor den må slumre hårdt . “ 
„ Aldeles ikie , min samvittighed er netop meget 
øm , men jeg gentager det , mit blik er større end andres , 
og jeg omfatter med min kærlighed ikke et enkelt 
individ , men det hele samfund . Jeg ville ikke ofre 
hundrede mennesker for at gøre et eneste menneske lykkeligl , 
men jeg ville betragte det som en uafviselig pligt , 
at ofre et menneske , dersom jeg ved dette offer var 
istand til at gøre hundrede mennesker lykkelige . “ 
Idet jeg bragte alle mine offre , havde jeg kun til 
hensigt at skabe hele verdens , alle menneskers og alle 
dyrs lykke . De vil måske derfor kunne forstå det , 
når jeg nu siger dem , at min samvittighed er meget 
øm , og at jeg ubetinget ville være plaget af samvittighedsnag 
i denne stund , dersom jeg havde undladt at 
bringe disse offre . 
At offrene har viist sig utilstrækkelige er ikke min 
skyld — er der en gud til , så er skylden hans , og er 
der ingen gud til , så er skylden hos dem som modarbejder 
mine ideer/ som ikke vil se det store , ædle og 
ophøjede i dem . “ 

han gjorde atter et ophold og betragtede Selma 
stivt , som om han ville overtyde sig om virkningen af 
sine ord . 
Men på Selmas ansigt stod intet at læse , selv 
ikke for Birk , der dog var så vant til at læse folks 
tanker i deres øjne . 
„ De kender altså slet ikke til frygten for straf . “ 
„ Straf , nej , skal den da straffes som gør det gode ! 
For straf kunne jeg umulig frygte , , da der forud for 
straffen må gå en brøde , hvis de derimod med straffen 
mener ondskab , så tilstår jeg ærligt , at jeg virkelig 
har frygtet og endnu frygter den ; det er jo netop frygten 
for den , der bringer mig til at våge , det er denne 
frygt der har stålsat mine årer og gør , at jeg kan 
nøjes med to timers søvn i døgnet , medens jeg arbejder 
som en hest i to og tyve . s 
mit arbejde består i at gå i selskaber , på baller 
og på maskerader , vil de måske sige ; ganske vist , 
sådanne steder er for den nærværende tid mine værksteder ; 
men , medens de andre danse , lægger jeg planer ; 
når en ung dame lægger sin hånd i min , så læskr 
jeg i samme nu hendes skæbne og medens denne etatsråd 
og hin Greve i lange skåltaler ønske hinanden , 
hvad de i hjertet kun ønske sig selv , forudsiger jeg med 
en sikkerhed , som aldrig slår fejl , den lykke eller ulykke , 
som vil blive begge disse herrer til del . 
Da hr . Kandidat brink , hvem de må have hørt 
omtale , fortalte mig som en hemmelighed , at han agtede 
at holde bryllup i den allernærmeste fremtid , da vidste 
jeg , at den brud , han i den nærmeste fremtid ville komme 

til at favne , var — døden , medens jeg selv ville 
komme til at føre den smukke og åndrige Anna Berger 
til altret . 
Nu har den arme kandidat allerede i over 24 timer 
tilbragt tiden i sin kolde bruds arme og i morgen 
eller rettere i dag , deklareres min forlovelse med frøken 
Berger . 
Tro mig , Selma , “ vedblev Birk og han talte med 
en ivrighed , som tydelig beviste , at det ttema han nu 
var kommet ind på , virkelig interesserede ham , „ det er 
ikke for intet at jeg til maskeballet i nat har valgt mig 
et kostume som indisk troldmand — nej , jeg har virkelig 
udrettet meget i denne nat , som folk ville kalde for 
utroligt . “ 
„ Deri har de fuldkommen ret . “ 
„ Og dog går det nu netop som før ; de kender 
kun en brøkdel af mine handlinger i det “ sidstforløbne 
døgn . 
Alligevel er der ikke noget mærkeligt i alle disse 
vidundere . 
Hemmeligheden ved det hele er , at der står en 
gud over det , og denne gud er jeg selv . 
Når mennesket først for alvor vænner sig af med 
den fordring , at et højere væsen skal være omkring ham 
og trække i nogle tråde , for at lede ham som en lededukke , 
så vil mennesket blive i stand til at udrette underværker . 
„ Med 
troen kan man flytte bjerge “ , hedder det , og 
det er rigtigt ; det vil sige , ved troen på det sande , 
thi troen på falske lærdomme ville svigte de fleste 

det afgørende moment , ellers måtte f . Eks . Kristendommen 
have haft langt flere martyrer end tilfældet , er . “ 
„ -mener de det virkelig alvorligt med alt hvad de 
der fortæller mig , “ sagde Selma , der ikke var langt fra 
af tvivle om Birks forstand . “ 
„ På ære , ja , tvivler de et eneste øjeblik , “ svarede 
han . 
„ Om jeg tvivler , og ville det være mærkeligt , om 
jeg tvivlede . “ ' - 
„ Set fra mit synspunkt er det intet mærkeligt , 
men jeg indrømmer dog , af jeg godt kan forstå , af de 
kan blive forbavset . “ 
„ De fortæller mig aldeles roligt , asijeg skal myrdes 
i nat og — “ 
„ Om forladelse , men min ro er kun tilsyneladende , 
i virkeligheden er jeg dybt rystet over , af skulle bringe 
dette offer . “ 
„ Og vil de sige mig , hvorfor “ De ikke allerede hav 
bragt det . Hvorfor har de begået den fejl af lade mig 
leve indtil nu , da de dog i Amerika har haft ti lejligheder 
for en til af skille mig ved livet . “ 
„ Ah , de lænker nærmere over tingene ; jo , ser de , 
jeg havde aldeles ikke noget imod , af vi for øjeblikket befandt 
os i Amerika ; men da jeg var der , havde jeg ganske 
andre ideer med dem Selma , end af dræbe dem . Det 
var først da alt strandede , og alt gik mig imod , af jeg besluttede , 
ved et giftermål at forskaffe mig den tomme 
Glands , som verden sætter så uendelig pris på . Jeg 
måtte have en titel og et par ordener , men for at få 
det måtte jeg først have en kone . Jeg skal nemlig sige 

* 
dem Selma , at man ikke ville give mig titler og ord- , 
ner , selv om jeg hundrede gange beviste at jeg fortjente 
dem . Har jeg derimod en velanskreven svigerfader , som 
selv har noget stads på brystet , og han vil gøre sig 
den ulejlighed , for sin datters skyld naturligvis , at anbefale 
mig til rette vedkommende , se så stiller Tingen 
sig noget anderledes . 
Jeg får titlen og ordnerne — for en datters 
skyld ; med titlerne og ordnerne følger anseelsen og det 
er den kapital jeg behøver for at bringe mit guld i 
værdi . 
Jeg frelser samfundet for samfundets skyld , medens 
samfundet har sat -mig i stand til at udføre dette 
hverv — for min kones skyld . 
Det er en-mærkelig fremgangsmåde , men netop en 
sådan som vort samfund selv bestemmer . “ 
„ I sandhed , de ved at forsvare deres handlinger 
og at kaste skylden på samfundet , “ sagde Selma . 
„ Jeg kaster skylden på den , der har skylden , “ 
Svarede Birk koldt . 
„ Imidlertid , “ vedblev Selma , „ er de måske så 
god at underrette mig om den dødsmåde , der venter 
mig . “ 
„ Hjertelig gerne — jeg har i sinde at forgive 
dem . “ 
„ Men det vil man opdage . “ 
„ Det skal man også , kun skal man ikke opdage , at 
det er mig , der har gjort det . “ 
„ Mistanken vil naturligvis straks blive henledet på . 
Dem . “ 
T 

„ Det vil den ikke . “ 
„ Husk på dokumentet . “ 
„ Hvad det ? “ 
„ Man vil tro at de har myrdet mig , for at komme 
i besiddelse af pengene . “ 
„ Det vil man ikke tro . “ , 
„ De har altså lagt en plan . “ 
„ En glimrende plan , hvis udfald ikke er til at betvivle . “ 
„ Jeg 
betvivler det dog , “ svarede Selma , roligt og 
smilende . . 
„ Indtil de kender den , men så ikke længere , nu 
skal de høre . “ 
Seks og tredivte kapitel . 
En glimrende plan og dens udfald . 
„ Som de måske erindre , “ vedblev hr . Birk , idet 
han fremtog et brev af sin lomme , „ har ' jeg erhvervet 
mig en-ikke ringe øvelse i at efterskrive enhver skrift . “ 
„ Det hører jo med til deres fag , “ bemærkede 
Selma . 
„ De har ubetinget ret , efter en times øvelse kan 
jeg efterligne enhver hånd så naturligt , at den vedkommende 
ikke selv kan kende forskjæl . Dette talent 

kommer mig undertiden til . Gode , det har flere gange 
bragt mig ud af ganske indviklede sager- og har i det 
hele taget været ganske lønnende for mig . “ _ 
„ Betvivles ikke . “ 
„ Da det nu gjaldt om , at få dem , Selma , expeberet 
ud af verden , uden at der kunne falde en skygge 
af mistanke på mig , så tog jeg atter min tilflugt til 
den ædle skrivekunst — jeg besluttede , at lade dem 
blive selvmorder . “ 
„ Nu forstår jeg dem ikke længere . “ 
„ De skal straks komme til at forstå mig . “ 
Birk nærmede sig til Selma , og idet han rakte det 
brev , som han havde fremtaget , hen imod hende , sagde 
han : 
„ Jeg har her et brev , som jeg vil bede dem , at 
læse , men jeg må tillige anmode dem om , ikke at rive 
det i stykker efter læsningen . Denne anmodning kan 
de så meget desto lettere efterkomme , som det aldeles ikke 
ville gavne dem , af brevet blev revet itu , da jeg har 
magen til det i lommen , for et sådant tilfældes 
skyld . “ 
Selma tog brevet , som han rakte hende , foldede 
det ud og læste . 
Dog , næppe havde hun begyndt læsningen , før 
hun atter standsede med et udråb af forundring . 
„ Men , det er jo min skrift -- -- -- -- -- -- -- -- -min gud , ja 
de har ret til selv af tale om deres talent . “ 
„ De smigrer mig . “ 
„ Kun skade af et sådant talent bliver anvendt 
på en sådan måde . “ 

„ De er kortsynet Selma , derfor kalder de det en 
. Skade — jeg selv kalder det en lykke . Læs imidlertid 
videre . “ 
Selma læste og med hver sætning steg hendes 
forbavselse , hun gennemskuede nu . hele den snedige plan 
som Birk havde lagt . 
„ Men er dog sligt muligt , “ sagde hun , „ De må 
jo være satan selv . “ 
„ Eller også gud selv . “ 
Selma kunne ikke lade være af betragte ham med et 
blik , der på en gang udviste rædsel , foragt og beundring . 
En 
handling kan være så slet , af man nødes til 
at beundre den , men beundringen udelukker ikke modbydeligheden . ^ 
„ Sandheden 
er , at jeg hverken er en gud eller en 
djævel , men en blanding af begge dele -— det vil sige : 
et geni . - 
gøthe har sagt det : „ Ein geni muß halb ein Gott 
und halb ein Teufel sein ! “ — o , hvor havde gøthe ikke 
ret , halv gud og halv djævel , således skal et geni - 
være . 
Selma , jeg kan græde fordi verden lider nød , på 
samme tid som jeg kaster dem ind i dødens grådige 
svælg ; jeg kan lade mig hudflette , partere og pine for 
min sags skyld , men jeg kan også svinge mig op på 
højhedens tinde og lade min pande bekrandse med 
lavrbær . 
Halv gud og halv djævel — Selma . “ 
Birk talte i dette øjeblik så begejstret , at han var 

i stand til at aftvinge enhver i det mindste en brøkdel 
af sympati , man så i dette øjeblik , at forbryderen virkelig 
troede på det retfærdige i sin forbrydelse . 
Han mente virkelig at have en mission . . 
Der opstod en pause , som varede nogle øjeblikke , 
Birk syntes at nyde det vellystens bæger som begejstringen 
havde bragt ' ham . 
Derpå sagde han med den sædvanlige ro : 
„ Og nu , Selma , nu antager jeg , at de har tillid 
nok til min plans fortrinlighed — eller tror de 
endnu , at mistanken kan henledes på mig ? “ 
„ Ja , min herre , ja , jeg tror endnu , at mistanken 
vil komme til at hvile på dem — ja , hvad mere er , 
jeg føler mig overbevist om , at man straks i dem vil 
kende den skyldige . “ 
„ Godt , så tro , hvad de har lyst til , jeg frygter 
- ikke . “ 
Han modtog brevet , som hun rakte ham . 
Det var , son : vore læsere allerede vide , skrevet med 
en håndskrift , der var så jig Selmas skrift , at hun 
end ikke selv kunne se nogen forskjæl . 
Hvad indholdet angår , da ' have vi ingen grund 
til længere ) at forbeholde vore læsere , den nydelse , som 
' dets læsning mulig kan forskaffe dem . 
Det lød således : 
„ Dyrebare ægtefælle ! 
Vel ved jeg , at det skridt , jeg har foretaget , 
måtte fremkalde megen og dyb smerte i dit bryst ; 
men ak , tilgiv mig , du som vidste , hvad jeg led , du , 
som vidste , hvor meget jeg sørgede over mit barns død . 

fordøm mig ikke , fordi jeg ikke følte styrke nok til 
at leve . Jeg selv er så rolig , så fattet , nu da jeg har 
taget afsked med livet . O , gid de en gang ville 
komme til at føle , hvad jeg nu føler , nemlig den overbevisning 
kom , at med døden skal livet begynde . Jeg 
har aldrig tvivlet om guds almagt og godhed ' , men i 
dette øjeblik føler jeg dog vægtigere end nogensinde betydningen 
af disse guds egenskaber . 
Jeg ved , at jeg hisset skal favne mit begrædte 
barn min lille Povl ! 
Og når du min kære , dyrebare ægtefælle har 
stridt striden til ende her i denne prøvelsernes verden , 
så skal også vi forsamles og leve et nyt liv i Herrens 
nåde . Og du vil ikke bebrejde mig hine hårde smerter , 
som jeg forårsagede dig ' , thi du vil forstå , at de 
vare affødte ved smerter . 
' tilgiv mig altså , min dyrebare ægtefælle og Broder , 
du der har bragt mig så mangt et offer i livet , 
du vil også være i stand til at bringe mig din tilgivelse . 
* 
alt hvad jeg ejer skænker jeg til de fattige ; det er 
ikke meget , men jeg ved , at de wattige er nøjsomme . 
Den store kapital kan jeg jo ikke disponere over , da den 
ifølge dokumentet tilfalder dig , men jeg ved at du vil 
disponere over den part , som tilkom mig . på en måde , 
som i et og alt ville tilfredsstille mig , om jeg kunne 
se den . 
Og nu min dyrebare ægtefælle , , det sidste farvel 
— farvel , ikke for evig ; thi ikkesandt , også^du tror på 

et liv efter dette , uden denne trv ville man jo ikke en . 
Gang have mod til at dø . 
Gid himlens velsignelse lægge sig i alle dine foretagender . 
Din 
ulykkelige hustru og søster 
o 
Selma Langton . “ 
Man kan forstå , at et sådant brev måtte forbavse 
Selma og man begriber hendes udråb , da hun 
havde læst det : 
„ Er de da djævelen selv ! “ 
E 
kun en djævel syntes i virkeligheden at kunne udfinde 
stige forbrydelser . 
Men Birk var aldeles rolig , han havde nu endog . 
Så så meget herredømme over sig selv , at han ikke en 
gang slog øjnene ned for Selmas rolige men gennemborende 
blik . 
„ Man vil i morgen eller måske i dag finde dem 
her på gulvet død og med en giftflaske i hånden . 
I deres lomme vil man finde dette brev , samt adskillige 
andre ting , som jeg finder det hensigtsmæssigt at 
stikke dem i lommerne , “ sagde han , idet han lagde brevet 
omhyggeligt sammen i de gamle folder . 
„ Men , “ sagde Selma , „ dersom jeg nu nægter at 
tage den gift de tilbyder mig . “ 
„ Jeg forsikrer dem for , at de . ikke vil nægte mig 
den villighed , men for at være ganske sikker derpå , hap 
jeg taget den fornuftige beslutning , slet ikke at spørge 
dem . — seer de , Selma , denne lille flaske — den 
indeholder så megen gift , at den vil kunne dræbe en hel 

eskadron kavaller : med både ryttere og heste og den 
er i stand til at kunne gøre det af med alle disse i løbet 
af nogle få minutter . “ 
Det var denne hurtig dræbende gift , der var så 
venlig , at påtage sig den ulejlighed , at skaffe mig 
min medbejler , kandidat brink , fra halsen . “ 
Giften består af en meget flygtig ætter , og jeg 
behøver altså blot , at tvinge dem til , at lugte til denne 
ætter , og det er et meget let arbejde . 
Egentlig behøvede jeg slet ikke at have gjort mig al 
denne ulejlighed , - jeg kunne simpelthen have taget proppen 
af flasken i deres nærhed , medens jeg selv blot 
behøvede at holde en i æddike dyppet svamp for næsen 
af mig selv . 
De ville i løbet af et par sekunder være bevidsd * 
løs , medens jeg ikke ville have taget den ringeste skade 
af giften . 
De ser imidlertid at jeg er ærlig — jeg holder 
ikke af mt overrumple folk , som jeg har noget tilovers 
for . “ 
Selma syntes at betænke sig noget . - 
hun kastede blikket hen til vinduet , det forekom 
hende , at gardinet bevægede sig sagte . 
„ Denne gift dræber altså hurtigt , “ spurgte hun , 
- idet hun uvilkårligt rakte hånden ud efter flasken . 
„ Ja , det vil sige , når man tager den ved at indånde 
den bliver man kun bedøvet . “ 
„ Ah , de har altså kun til hensigt , at ^bedøve 
mig- ? “ 

- „ Jeg forsikrer dem for , at det er min faste beslutning , 
at dræbe dem , aldeles tilforladeligt . “ 
„ Men — “ 
//jeg , bedøver dem først , for at de skal blive føjelig 
og modtage den dræbende gift — men , hvorfor 
rækker de efter flasken . De tror dog ikke , at jeg ville 
være så uforsigtig , at give dem den — de kunne meget 
let komme til , at gøre dem selv skade med et så 
farligt fluidum . “ 
„ Jeg ved egentlig ikke hvorfor jeg rakte efter den , 
jeg kunne nok tænke , at de ikke ville give mig den , “ 
Sagde Selma , „ thi da de for øjeblikket jo ingen æddikesvamp 
har , kunne de risikere , at jeg dræbte dem samtidig 
med mig selv . “ 
„ De har fuldkommen ret , og endskønt livet ikke 
har mange tillokkelser for mig , kså tør jeg dog ikke dø ; 
min sag fordrer af mig , at jeg skal leve . “ 
Han fremtog et stykke linned , som han lagde sammen 
i flere dele . 
Derpå satte han den lille flaske med giften på 
en marmorkonsol , der befandt sig henne ved vinduet , 
lagde den linnede kompres ved siden af den og sagde 
til Selma : 
„ Nu , Selma , er det tid , lad os sige hinanden det 
sidste farvel . “ 
Øjeblikket var kritisk , Selma indså , at det var 
højst rimeligt , at dette virkelig blev det sidste farvel , enten 
det så blev ham eller hende , der måtte dø . 
„ Jeg kommer nogle dråber af flasken på denne 
lap , og de behøver , som sagt , kun at lugte -til den . 

lov mig nu , at de vil være føjelig og ikke forvolde mig 
for megen ulejlighed — hører de , Selma — farvel . “ 
. Han rakte hende hånden , idet han vendte ryggen 
til vinduet . 
Men , da så Selma tydeligt , hvorledes gardinet 
bevægede sig og . hun så den munk , som havde været 
skjult bag gardinet , træde frem . 
I sin frygt for , at munken skulle blive opdaget 
for tidligt trak hun Birk tæt hen til sig af al sin magt . 
Han så forundret på hende og ville sikkert lige 
til at give sin forbavselse luft i ord , da han pludseligt 
følte sin strube sammensnøret af to kraftige hænder , medens 
et stykke fugtigt linned blev holdt ham for næsen . 
Han anvendte sine yderste kræfter for at vende 
hovedet om , men alle anstrengelser var forgæves ; han 
fad som i en skruestik . 
Birk var desuden i den grad uforberedt på en 
' sådan overraskelse , at han ikke en gang formåede , at 
befinde sig . 
Det frygtelige i hele hans øjeblikkelige situation 
fremstillede sig desuden for ham med al sin styrke . 
Han kendte kun alt for godt den bedøvende lugt 
som trængte sig gennem hans næse og op i hjernen . 
Det var den samme bedøvende ætter , som han nylig 
havde -vist Selma og som han uforsigtig nok havde 
sat fra sig på marmorkonsollen og hvis virkninger han 
så omstændeligt havde fortalt Selma om . 
Han mærkede hvorledes grebet om hans Hals blev 
lettere med hvert sekund ; det var øjensynligt ikke meningen 
at dræbe ham ; han havde jo desuden selv fortalt 

sin modstander , at gisten kun dræbte , når . manßtog Jen 
ind , men derimod kun bedøvede , når man^ indåndede 
den . — 
han sølle at han var fuldstændig prisgiven/ 
men hvor kom denne uventede fjende fra ) ? Hvor 
havde han været skjult , eller var han son : en ånd kommen 
ind gennem et af nøglehullerne . 
Alle disse spørgsmål omsvævede ham selv i dette 
kritiske øjeblik . 
Men det var også kun et øjeblik , thi hans bevidsthed 
tog af med hvert eneste sekund . 
Også denne fornemmelse kendte han ; thi denne 
mand havde gjort omfattende studier , han havde selv 
bedøvet sig med ætteren for at lære virkningerne rigtig 
at kende . 
Som vi vide var den , der havde skjult sig bag gardinet 
og som derpå havde grebet Birk bagfra og holdt 
ham den flygtige ætter for næsen , forklædt som spidsmunk 
og maskeret . 
I det øjeblik da den maskerede lod Birk falde ned 
på gulvet , var der endnu så meget af bevidstheden tilbage , 
at han med øjet kunne opfange figuren . 
Og så meget indtryk gjorde den maskerede på 
ham , at hans ansigt fortrak sig krampagtigt . 
Men derpå blev det atter roligt , og han sank hen 
i en stærk , rolig bedøvelse . 
Den maskerede så på Selma , som var dybt rystet 
af optrinet . 
„ Denne gift dræber ikke , “ sagde han med sin alvorlige 
stemme , „ den bedøver kun . “ 

„ O , jeg bønfalder eder , dræb ham ikke —bad 
Selma . 
„ Kan i virkelig endnu bede for denne mand , “ 
Spurgte spidsmunken og hans stemme sittrede af bevægelsæ . 
„ Ja , 
ja , jeg kan bede , “ svarede Selma , „ thi han 
tror på sine ideer . “ - 
„ Kvindehjerte , hvormegen kærlighed kan dog du 
rumme , “ mumlede den fremmede . 
„ Jeg bønfalder dem , dræb ham ikke , “ gentog 
Selma . 
„ Vær rolig , “ vedblev han , „ han skal ikke dø — i 
det mindste ikke nu . Denne gift dræber ikke , den bedøver 
kun . “ . 
Med disse ord tog han atter den lille flaske og 
hældte behændigt en eneste dråbe på lærredet , som 
endnu lå på Birks ansigt . 
Han indåndede giften og sov rolig videre . 
Han havde ret , denne gift virkede i virkeligheden 
ikke dræbende , men bedøvede kun . 

syv og tredivte kapitel . 
Maskeballets slutning . 
Spidsmunken forvissede sig om , at Birk åndede . 
Han tog derpå en nål og berørte hans kind med dens 
spids . 
Et par bloddråber viste sig på kinden , men den 
sovende fortrak ikke en mine . 
„ Hvem mon dette værelse tilhører , “ spurgte den 
maskerede . 
„ Ieg ved det ikke , i ved jo selv — “ 
„ De har ret , vi må tage ham med os . “ 
„ Men sig os hvor vi er . “ 
„ Vi er i Dybensgade , men vi har kørt en meget 
lang omvej hertil — af hvilken grund ved jeg rigtignok 
ikke , da det jo var bestemmelsen at de skulle blive 
på stedet . “ 
„ Lad os komme bort . “ 
„ De har ret , Selma , vi må bort , men trappen 
er bevogtet , hvad vil man sige , når vi komme uden 
ham . “ ' 
„ De er altså ikke enig med de øvrige . “ 
„ Jo med en af dem . “ 
„ Hvad skulle vi da gøre ? “ 
„ Ieg kan kun finde et råd . “ 
„ Og det er ? “ 
„ At lade ham blive liggende til senere . “ 
„ Men vil man forlade vagten før han er gået , “ 
Sagde Selma . 

„ Jeg må være ham ! “ 
„ Jeg forstår dem , det kan måske gå : “ 
„ Ved de , at jeg beundrer deres koldblodighed ? “ 
„ Det 
ville de ikke gøre , dersom de kendte størrelsen 
af de lidelser , beder går forud for den ' , “ sagde 
Selma . 
„ Jeg kender dem . “ 
„ O , nej — “ 
„ Jo , Selma . “ 
„ De ved hvem jeg er ? “ 
„ Ja , Selma , tilgiv at jeg kalder dem således , 
men jeg er en gammel mand , det gør mig så godt at 
kalde dem således . “ 
„ Men , hvem er da i ? “ 
„ Tiden for demaskeringen er endnu ikke kommet for 
mig . “ 
Spidsmunken bukkede sig nu nedover Birk og løftede 
ham op i en siddende stilling . 
Derpå tog han først den sorte domino af ham og 
efter denne løste han troldmandskappen , aftog den og 
iførte sig den selv . 
Birks paryk og falske skæg fuldendte dragten . 
„ Kom nu , “ sagde han til Selma . 
Selma kastede endnu et blik hen på den sovende 
Birk , derpå fulgte hun med den maskerede , som under 
alt hvad hun havde foretaget sig , bestandig med den 
største omhu havde sørget for , at holde sit ansigt skjult 
for Selma . 
Han overbeviste sig om , at nøglen sad i døren ud 

til gangen og før han forlod værelset med Selma , slukkede 
han lysene . 
Da de var kommet ud på gangen , aflåsede han 
værelset og stak nøglen i lommen . 
I det samme faldt skæret fra en blændlygte på 
hans ansigt . 
Man så det store skæg og hætten som var trukken 
ned over ansigtet og man var sikker på at have Birk 
for sig . 
Ved hjælp af blændlygtens skin så den maskerede 
nu to af spidsmunkene som holdt vagt . 
„ Er her flere end to , “ spurgte han med undertrykt 
stemme . 
„ Nej — ikke her , men udenfor døren , “ svarede den^ 
ene af munkene . 
Og da han havde sagt dette så han vist på 
Selma , kastede derpå blikket på den maskerede og 
lagde så sin ene tommelfinger på øjet , 
således blev han stående i nogle minutter . 
Ved denne bevægelse udstødte Selma et gennemtrængende 
skrig og styrtede om i den maskeredes arme . 
Men , denne havde sikkert tabt hende , thi han skælvede 
stærkt , dersom ikke en af spidsmunkene havde grebet 
hende . 
Den maskerede havde nu haft tid til chi befinde 
sig , og han gjorde nu et tegn til den anden , hvorpå 
han begyndte at gå ned ad trappen tilligemed Selma . 
Da de vare komne udenfor på gaden , begyndte 
de at gå , indtil de mødte en drosche , i hvilken de steg 
ind og kørte til maskeballet . 

. „ Altså , “ sagde Selmas frelser til sig selv , „ altså 
eksisterer „ de røde drenge “ virkelig endnu . Ja , så undrer 
det mig ikke længere , at folk kan forsvinde eller sindes 
døde omkring på trappegange . 
Du driver et højt apil , min ven , “ vedblev . han , 
„ men nu slår snart din time , i dette øjeblik er du 
min fange . Vel hylder jeg endnu det røde program , 
thi , det bærer den reneste mennekærlighed og den klareste 
forstand tilskue , men aldrig vil jeg gennemføre det på 
snigmorderisk vis . “ 
Det var morgen , dansen var sagtnet noget og en 
del af balgjæsterne var allerede taget hjem . 
* 
endnu sad imidlertid den indiske fyrste på sin 
plads , ubevægelig som en billedstøtte . 
En i middelalderlig dragt klædt ridder nærmede 
sig fyrsten , men sagde intet . 
Straks efter kom også den domino , som havde 
frelst Selma , og stillede sig ved siden af ridderen . 
Dominoen lettede sin hætte i været og viste ridderen 
sit ansigt , men lod derpå hætten falde ned igen . 
„ Pollux , “ sagde ridderen hviskende . 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Tys , for Pokker , hvilken uforsigtighed , “ udbrød 
den der var blevet tiltalt majestæt . 
Derpå vinkede han ad Pollux og sagde : 
„ Kom herind . “ 
Ridderen gik foran , Pollux fulgte efter . 
Da de vare komne ind i et værelse , hvor de var ? 
Allene , sagde ridderen : 

„ Hvorfor har du forklædt dig , jeg har søgt dig 
mange gange . “ 
„ Jeg har været nødt dertil , “ svarede Pollux . * 
„ Men vor fjende ? “ ' 
Pollux slog nu sin domino til side og spurgte : 
„ Kender i denne dragt ? “ 
„ Det er hans ! “ 
„ ^a . 
„ Men hvor er han ? “ 
„ Han er i vor magt . “ 
Pollux fortalte nu hviskende , alt hvad der var foregået 
i hint værelse mellem Selma og Birk . 
„ Gud være lovet , “ sagde kongen , thi ham var det , 
„ Du har været mere skarpsynet end alle vi andre . “ 
„ Kærligheden til hende — hadet til ham , har gjort 
mig skarpsynet , “ svarede Pollux . 
„ Men , “ tilføjede han , „ denne tildragelse har givet 
mig oplysninger , som forskrækker mig . “ 
„ Som forskrækker dig . “ 
„ Ja , jeg ved nu , at de . røde drenge endnu eksisterer . “ 
„ Det 
er ikke muligt . “ 
„ Jeg sværger . “ 
„ Skulle de virkelig kunne blomstre , efter at folket 
har fået den frihed , det begjcerede . “ 
„ O , ja , dette selskab har altid kun manglet frihed 
for at kunne udvide sig så meget som det ønskede . “ 
„ I en absolutistisk stat vil måske et selskab som 
de røde drenge arbejde meget langsomt og meget forsigtigt ; 
i en fri stat derimod kan de agitere langt bedre . “ 

„ Men , hvad vil disse mennesker da ? “ 
„ Republiken , den frieste Republik , folkets selvstyre , 
de^ vil de røde drenge . “ 
„ Og mener man virkelig at folket er modent til en 
ganske uindskrænket frihed ? “ 
„ Ja modent til frihed er et folk altid , mener 
man ; — derimod er et folk ikke altid modent til sla- , 
veri . “ 
„ Det er besynderlige anskuelser , men måske er de 
rigtige . Imidlertid tror jeg dog ikke , at dette selskab 
har nogen indflydelse . “ 
„ Heller ikke jeg tror det , “ svarede Pollux , „ men 
allene den omstændighed , at dette selskab har bestået i 
den ' lange årrække , er grund nok til at frygte det . “ 
„ Du hører altså ikke med til dette selskab ? “ 
„ Nej , jeg hylder programmet , men det er det hele , , 
jeg vil ikke være med til at gennemføre det på den 
vis , som man har til hensigt . Man vil købe friheden 
for uskyldigt blod , det vil jeg ikke ; thi en frihed , købt 
så dyrt , ville være værre end det mest fuldendte slaveri . 
Vel negter jeg ikke , at det måske kan blive uundgåeligt , 
at friheden kommer til at koste blod , men da 
bliver det en revolution skabt af tidsånden , og ikke et 
koldt , overlagt myrderi af en mængde uskyldige . “ 
„ Jeg tror ikke på nogen revolution , i det mindste 
ikke her i Danmark , “ sagde ridderen u en tone , som røbede 
vrede . 
Denne tone kunne heller ikke undgå Pollux ' s opmærksomhed . 
„ Tilgiv , 
dersom jeg har fortørnet dig , “ sagde han , 

skeg plapper undertiden mere end det er nødvendigt , “ 
Sagde han . 
„ Vist ikke/ sagde ridderen , og hans tone var 
igen bleven mild , som den plejede at være , „ jeg ser jo 
netop gerne , at du siger din mening , jeg har hyklere 
nok , som snakker mig efter munden , det er såmænd ikke 
det slags folk , jeg trænger til . Men , “ tilføjede han , 
„ lad os imidlertid opsætte denne samtale til en anden 
gang , og sig mig foreløbig , hvad vi skal gøre med 
ham . “ 
„ Det er just derom jeg ønsker at tale . “ 
„ Vi må skynde os at tage en beslutning . “ 
„ Ganske sikkert , vi har heller ingen anelse om , 
hvor længe giften virker . Jeg tager afsted nu — kom , 
dersom du har tid , om en time på Christiansborg , 
jeg skal til den tid have truffet mine bestemmelser . “ 
Pollux bukkede . 
„ Jeg har endnu en forretning at udføre ! “ 
„ Og det er ? “ 
„ At vise Selma hendes søn . “ 
„ Det er sandt , og når vi er sikre på vor fangst , 
så lader vi hende beholde sit barn . “ 
„ Så kommer hun ikke til at vente længe . “ 
Ridderen og Pollux skiltes nu ad . 
„ Om en time , “ sagde den første . 
„ Om en time . “ 
Da Pollux kom tilbage til balsalen , opsøgte han 
sin tvillingbroder Castor og han gik derpå . hen til 
Blanca , som endnu stod ved siden af den lille nisse , 
som var hendes balkavaler . 

han hviskedee et par ord til hende , derpå tog han 
drengen ved hånden og førte ham med sig ind i det 
samme kabinet , hvor samtalen mellem ridderen og 
Pollux nylig havde fundet sted . 
„ Broder , “ sagde Pollux til Castor , „ her er Povl , 
viis ham til sin moder og sig hende , at om sire og tyve 
timer er al fare overstået og hun vil få sin-søn 
igen . “ 
„ Men vil hun også være i stand til at forlade 
barnet . “ 
„ Ja hun vil og hun må gøre det , “ svarede Pollux 
og idet han trykkede sin Broders hånd , sagde han : 
„ Jeg må gå , tiden for min tilkendegivelse er 
endnu ' ikke kommen . “ 
Pollux nærmede sig nu den lille dreng og hjalp 
ham nissedragten af . Under denne dragt bar han den 
selvsamme dragt , som vi have set ham bære i wenebago . 
Den 
var ikke langtfra at være alt for lille og snever 
til barnet ; men man havde bødet herpå så godt man 
kunne . 
Pollux trykkede et Kys på barnets kinder og forlod 
derpå stuen . 
Da han på ny kom ind i salen , gik han hen til 
Selma , som tankefuld lænede sig mod en vindnesstolpe . 
„ Selma , “ hviskedee han . 
Selma for sammen ved at høre sit navn nævne . 
„ Gå ind i det tredje værelse herfra , der vil du 
sinde din søn . “ 
Selma gjorde en bevægelse der tydede glæde . 

„ Men// vedblev Pollux , „ vær fornuftig og gør hvad , 
man byder dig , om fire og lyve timer vil enhver fare 
være overstået . “ ' . . . 
„ O , men i vil ikke dræbe , ham , vel ? “ spurgte 
Selma . 
„ Jeg antager det ikke ; thi døden ' ville være en 
velgerning og ingen straf for dette menneske . “ 
„ I kan dog ikke være så hårdhjertet at ville pine 
ham , “ spurgte Selma på ny . 
„ Selma , “ sagde Pollux , ' „ spørg mig ikke . “ 
„ O , gid jeg dog vidste , hvem i er . “ 
„ Men , har jeg ikke sagt dig , at du skal få det 
at vide . “ 
„ Det er som om jeg levede i en eventyrverden , 
alt forekommer . mig så forunderligt og hele mit liv har 
været således . “ 
„ Ja , Selma , du har ret , hele dit liv har været 
et eventyr , men et sørgeligt eventyr . Moralen i eventyret 
fordrer imidlertid , at den gode belønnes og den 
onde straffes , og således vil og må det også gå i 
dette eventyr// 
han lagde sin hånd kærligt på hendes skulder 
og hun mærkede hvorledes denne hånd skælvede . 
„ Gå nu og se din søn// sagde Pollux , „ jeg vil 
gå og forberede slutningen på eventyret// 
Selma greb hans hånd , førte den til fine læber 
og sagde : 
„ Jeg vil lade gud og eder råde . “ 
Derpå ilede hun gennem salen og ind i det betegnede 
værelse . 

hvad der foregik herinde , er imidlertid noget som 
vi ikke formå at beskrive . 
Der skal en finere pen end vor til , for at kunne 
tolke en moders møde med sit barn , under omstændigheder 
som de nærværende . 
Hun græd og lo , alt sammen i den inderligste henrykkelse 
over synet af det for død antagne barn . 
Den lille Povl klyngede sig med sine små arme 
fast om moderens Hals og kyssede hende længe og kærtegnede 
hende på alle måder . — endelig måtte Selma 
løsrive sig fra det kære favnetag . 
„ Om fire og tyve timer , “ sagde Castor , hvis øjne 
var blevet fugtige ved synet af denne moders kærlighed , 
„ da vil de få deres barn tilbage . “ 
„ O , jeg har tillid til dem , “ sagde Selma , „ og den 
anden — “ 
„ Den anden er den allerbedste fader som lille Povl 
har kendt . “ 
„ Ja , de har ret ; thi han har aldrig kendt sin 
egen , kærlige og opofrende fader . “ 
Selma trykkede endnu nogle Kys på den lille 
pools mund og forlod derpå værelset . 
Hun begav sig ind i garderoben , hvor hun klædte 
sig om og lod sig derpå køre til sit hjem i Løvstræde . 
Castor tog derpå den lille dreng på sine arme , 
bar ham ned i vognen som ventede på dem og kørte 
til hjørnet af højbroplads . 
Noget efter tog også Pollux bort og han ledsagedes 
af den mærkelige indiske fyrste , der havde siddet den 
hele nat ubevægelig på sin piedestal . 

denne fyrste havde egentlig været bestemt til , at 
skulle spille en ganske anden rolle denne nat , men de i 
nattens løb indtrufne begivenheder , som vi nu have 
skildret , forandrede denne bestemmelse og den indiske 
fyrste , bag hvis mæsfe der skjuler sig en god , gammel 
bekendt , blev derfor i stedet for at være en hovedperson 
i et drama , kun en ubetydelig karnevalsfigur . 
I betragtning af , al vi ikke have beskæftiget os 
synderligt med ham , håbe vi imidlertid på vore læseres 
tilgivelse , for at have indført ham på karnevalet . 
Og 
hermed afslutter vi karnevalet hos grosserer 
i . Har vore læsere underholdt sig på dette karneval 
skulle det meget glæde os , har de kedet dem , nuvel , , 
så er det slet ikke så forunderligt — de fine selskaber 
og baller er altid kedelige . 
Otte og tredivte kapitel . 
Borte ! “ 
Da Pollux tilligemed den indisfe fyrste var ankommen 
til sit bestemmelsessted , Christiansborg slot , steg han 
ud og gik , bestandig ledsaget af indieren , gennem slotsporten 
og op ad slottets trapper . 

han fik uhindret adgang til kong Frederiks værelse 
og han fandt kongen henkastet i en sofa , udhvilende 
sig og dampende af en stor merskums pibe . 
Kongen var iført en dragt som en ridder fra 
. Middelalderen , og det er derfor heller ikke vanskeligt for 
vore læsere , i Frederik den syvende at genkende hin 
ridder fra maskeballet hos grosserer i . 
„ Nå er du der , min ven , begyndte kongen da 
han fik øje på Pollux , „ jeg kan tænke , at du er glad , 
nu da du har fanget fjenden levende . “ 
„ Jeg tør ikke nægte det , “ svarede Pollux , „ alligevel 
føler jeg mit hjerte banke heftigt , thi jeg har endnu in . gen 
dom fældetj , og han har en forsvarer , som formår 
meget . “ 
„ Og hvem er denne forsvarer ? “ ' 
„ Selma . “ 
„ Selma , har hun virkelig forsvaret ham ? “ 
„ Om ikke forsvaret ham , så dog bedt for ham . “ 
„ Hun er god . “ 
„ Ja , alt for god . “ 
- „ Lad os imidlertid se at komme afsted — du har 
vel din egen vogn ? “ 
„ Ja , den er ikke let at kende . “ 
Kongen rejste sig og ' forlod værelset for at skifte 
klæder . 
Kort efter kom han tilbage . 
„ Afsted , “ sagde han . 
Pollux gav kusken hurtigt og i en dæmpet tone 
de fornødne ordre . 
Man steg atter ind i vognen og kørte bort . 

klokken var fire om morgenen . 
Efter Pollux ordre gjorde vognen holdt nogle steder 
fra det hus , i hvilket han havde efterladt den bedøvede 
Birk . Man ville på den måde undgå at vække 
opsigt . 
Derpå begav Pollux ledsaget af kongen sig hen til 
huset og gik op ad trappen . 
„ Her er det , “ sagde han . 
Han greb nøglen som han havde gemt i sin lomme 
§ > g åbnede døren . 
Derpå trådte man ind i værelset og Pollux 
hjerte bankede af forventning . 
Han gik foran kongen , men han havde næppe gjort 
to skridt , før han tumlede tilbage , og udstødte et gjenmemtrængende 
skrig . 
Kongen greb ham og han undgik derfor at falde . 
„ Borte , “ mumlede Pollux , „ borte ! “ . 
Det var det eneste han formåede at sige . 
Og virkelig var Birk forsvunden . 
På gulvet hvor han havde ligget , fandt man et 
beskrevet stykke papir^ 
kongen tog -det op og læste : 
„ Til mine fjender ! 
Ærede fjender ! Det smerter mig meget , at jeg ikke 
kan opholde mig til eders tid tillod eder at komme tilbage ; 
men alvorlige forretninger kalder mig . Imidlertid 
skal det være mig en meget stor glæde , med det allerførste 
at beskæftige mig med eder . Giftflasken og den 
linnede kompres har jeg tilladt mig at tage med mig , da 

de jo for det første tilhører mig , og jeg for det andet 
har brug for dem endnu i dag . Jeg ved , at jeg har * 
den ære at tælle højtstående mænd blandt mine fjender 
og jeg skal , idet jeg skiller mig af med fjenderne og 
fjenderne af med livet , tage alt det hensyn , som deres 
stand og rang fordrer . 
Med forsikkringen om mit evige fjendskab , 
Birk , for . Grev k . 
Man kan forstå , , hvilket indtryk dette brev måtte 
gjore , ikke allene på kongen , men meget mere på 
Pollux . 
„ Han er klogere end vi andre , “ sagde kongen , 
„ imidlertid er han ikke længere farlig ; thi han er nu 
lettere at pågribe end nogensinde . Vi må lade udstede 
ordre til hans pågribelse . “ 
„ O , det vil næppe både noget , han er snu og klog , 
endog midt iblandt selve politiet vil han være ukendelig . “ 
Modfalden 
forlod han atter værelset i kongens 
selskab . 
Ankommen til slottet tog han afsked med Frederik 
den syvende og kørte til sin bolig på hjørnet af højbro 
plads . 
„ Nå , “ spurgte Castor , da han trådte ind ad 
døren . 
Men han frygtede for svaret ; thi Pollux ansigt 
spåede intet godt . 

han lod sig falde ned i en stol og idet han støttede 
hovedet i sine hænder , råbte han : 
„ Borte , borte ! “ 
Ni og tredivte kapitel . 
Flugten . 
Vi skulle nu berette , hvad der var foregået i mellemliden 
og hvorledes det var gået til , at det var blevet 
muligt for Birk at flygte bort . 
Sagen er ganske simpel . 
Da Birk under sin samtale med Selma , pludseligt 
følte sig greben i struben af en maskeret mand , der ligesom 
syntes at være kommen op as jorden , indså han 
straks den fare , som truede ham . 
Han gættede øjeblikkeligt , at hans fjende^vilde anvende 
det lamme våben mod ham , som han havde ^villet 
anvende mod Selma . 
Og som vi have set , tog han heller ikke fejl . 
Den maskerede havde grebet flasken , der indeholdt 
den bedøvende gift og med denne havde han fugtet den 
lærreds kompres , som var bestemt for Selma . 
Dette havde Birk som sagt mere gættet sig til end 
set , men i det øjeblik , han følte den af giften vædede 
kompres på sit ansigt , samlede han enhver skruppel af 

villiekraft , som han ejede , og hele den kraft , som denne 
jernmand var i stand til at opbyde , anvendte han nu 
for at undgå at komme stil at indånde noget af den 
let fordampende gift . 
Han holdt åndedrættet tilbage , medens giften fordampede 
og så længe holdt han det tilbage , at mangelen 
på luft truede med at skulle kvæle ham . 
Men hans luftrør var tillukket . En sådan villie 
kan i sådanne øjeblikke udrette vidundere . 
Og samtidig med , at han således kæmpede for at 
tilbageholde været , spillede han den naturligste komedie 
af verden . 
Hans maskerede fjende så , hvad vi have beskrevet , 
hvorledes Birk med hvert sekund blev mere og mere 
afmægtig , indtil han endelig , formentlig som en følge 
af giftens indånding , sank tilsyneladende livløs om på 
gulvet . 
Endelig blev lærredet fjernet fra hans næse og 
han turde nu trække været . 
Men han måtte tillige nu anvende den største forsigtighed , 
for ikke at vække sine fjenders mistanke . 
Da den maskerede afførte Birk hans klæder , var 
denne tung søm et lig . 
- endelig ! Det vil sige , endelig forlod den maskerede 
værelset , i selskab med Selma . 
Birk lå endnu nogle minutter rolig og ubevægelig 
på gulvet , men intet rørte sig . 
Så åbnede han øjnene lidt , ganske lidt ; han så 
intet ; han åbnede dem helt og så — heller intet . 

han rejste sig op , den maskerede havde slukket lyset 
og i stuen hvor Birk befandt sig , var der mørkt som 
i graven . 
Han gik gennem det mørke værelse med en sikkerhed , 
som beviste at han var kendt her . 
Derpå åbnede han den dør , ad hvilken vi have 
set ham komme ind , altså ikke den , ad hvilken ^selma og 
den maskerede var kommen . 
Han kom ind i et andet værelse . 
På et bord fandt han et strygestål og med 
dette begav han sig tilbage til værelset , hvor han slog 
ild og tændte lys . 
Derpå fatte han sig til at skrive det brev , som vi . 
Have set Frederik den syvende og hans ledsager finde i 
- værelset . 
Da dette brev var skrevet , lagde han det på 
gulvet , netop på den samme plet , hvor han selv havde 
ligget . 
Derpå tog han lyset , gik ind i det næste værelse 
hvor han forefandt nogle enkelte klædningsstykker , som 
han tog på . 
Og så åbnede han en dør , som fra dette værelse 
førte ud til en bagtrappe . Ad denne trappe kom han 
ned i gården ; men her måtte han foreløbig standse , 
thi vel kunne han komme til gadedøren , men denne var 
endnu lukket og nøglen havde den maskerede taget fra 
ham . 
I lang tid var denne mand dog , aldrig tvivlrådig . 
På 
muren inde i gården opdagede han en stige , 

han skyndte sig at tage den ned og satte den til et plankeværk , 
der adskilte den gård , hvori han befandt sig , fra 
en anden gård . 
Med sin sædvanlige behændighed ilede han op ad 
stigen og lod sig falde ned på den modsatte side af 
plankeværket . 
Han befandt sig i en fremmed gård . 
Til al lykke for ham var gadedøren til dette hus 
ikke lukket og han slap således ud på gaden . 
Han gik nu gennem gaden med så hurtige skridt , 
at hans gang næsten kunne kaldes en løben , drejede om 
til en anden gade og var snart langt borte fra den lille 
' gyde , der havde været skuepladsen for det natlige 
optrin . 
Fyrretyvende kapitel . 
Hr . Frank . 
Samme dags eftermiddag kl . sen : blev kong Frederik 
den syvende vækket af sin kammertjener . 
Kongen havde nemlig udhvilet sig efter en anstrengende 
nat , tilbragt på et maskebal . Kammertjeneren 
havde fået bestemt ordre til at vække majestæten , når 
en mand , hvis navn blev opgivet , , indfandt sig og leverede 
sit kort . 

kongen lod sig i hast klæde på og ilede ind for 
at træffe den omtalte mand . 
Vi ville kalde ham Frank , endskønt vi ingenlunde 
tør garantere for , at han virkelig hed således . 
„ Goddag min gode Frank , “ begyndte kongen , idet 
han med en håndbevægelse bad Frank om at sætte sig , 
hvilket denne også gjorde . 
„ Deres majestæt har behaget at lade mig kalde , “ 
Begyndte Frank . 
„ Ja , Frank , jask sagde kongen og rømmede sig 
nogle gange , således som han plejede at gøre , når der 
var noget han skulle frem med , som han helst ønskede at 
fortie , „ ja Frank , det er en meget kedelig historie . Du 
skal straks få at vide , om hvem talen er . “ 
Kongen gik hen til et skrivebord og trak en af 
skufferne ud . Af denne . Skuffe fremtog han et stykke 
papir , som han viste Frank . 
På papiret stod der nogle såkaldte latinske bogstaver , 
samt et meget højt tal . 
„ Ah , “ udbrød Frank , efter at have set papiret . 
„ Han er sporløst forsvundet . “ 
„ Er det muligt . “ 
„ I denne nat . “ 
„ O , men hvoraf ved man da , at han er forsvundet , 
han forsvinder jo hvert øjeblik i nogen tid , men 
han kommer bestandig tilbage igen . Han har desuden 
altfor mange bånd der binder ham til byen , til at han 
for øjeblikket skulle få i sinde , at forlade byen for 
bestandigt , det er jo netop derfor man har ladet ham gå 

på fri fod og nyde den rnest uindskrænkede frihed , som 
nogen dansk undersåt endnu , har nydt . “ 
Imedens Frank talte , gik kongen frem sg tilbage 
på gulvet og da Frank tav , vendte kongen sig imod 
ham og sagde i en utålmodig tone : 
„ For Pokker , alt dette ved jeg jo lige så godt som 
de , de ved derimod ikke , hvad jeg har at fortælle 
dem . “ 
Frank bukkede . 
„ Som jeg siger dem , “ vedblev kongen , „ er han 
forsvunden . “ 
Frederik den syvende fortalte nu , hvad der havde 
tildraget sig om natten og Frank lyttede til med spændt 
opmærksomhed . 
„ Indser de nu , “ spurgte kongen , „ da han havde 
endt beretningen , „ -at -han er forsvunden . “ 
„ Deres majestæt , “ sagde Frank , „ jeg indser fuldkommen 
vel det kedelige ved hele denne historie , og jeg 
vover at påstå , at man er gået noget uforsigtig tilværks , 
idet man forlod ham , menende at have bedøvet 
ham , men jeg mensr dog ikke , at man aldeles afgjort kan 
sige , han er forsvundet for bestandigt , men kun , at han 
naturligvis vil gøre forsøg på , at forsvinde for bestandigt . “ 
„ Det 
er et og det samme , for den mand , han behøver 
kun at ville ; når han vil , så gør han det . “ 
„ Hvor lykkelig kan han ikke være , at deres majestæt 
nærer slige høje tanker om ham . “ 
„ Han har gjort sig fortjent til disse tanker , bevismig 
at de er fejle , og jeg skal blive meget glad . “ 

„ Jeg håber at skulle være i stand dertil . “ 
„ Sig mig hvad de har i sinde at gøre ? “ 
„ Ja , når blot deres majestæt ikke vil mene , at det 
jeg vil gøre er unyttigt . “ 
„ Lad mig høre . “ 
„ Jeg vil udspionere hans tidligere omgivelser . “ 
„ Men jeg indser virkelig ikke , til hvilken nytte de 
vil påtage dem al denne ulejlighed . “ 
„ Jeg vidste det og jeg tilstår , at det kun er mine 
erfaringer som politimand , der dikterer mig denne forholdsregel . “ 
„ Det 
vil intet både og jeg forstår oprigtig talt 
ikke heller , hvad de mener at opnå , derved . De antager 
dog vel ikke , at han er dum nok til at nærme sig sin tidligere 
omgangskreds ? “ 
„ Jo , det er netop det jeg antager . “ 
„ Hvor kan de være så enfoldig , de , en gammel 
politimand . “ 
„ Jeg vover atter at sige deres majestæt , at det 
netop er mine erfaringer , som jeg har høstet i politiets 
tjeneste , der har indgivet mig denne ide . “ 
„ Disse erfaringer holde ikke stik , “ sagde kongen 
næsten vredt . 
„ De har dog holdt stik så ofte , “ bemærkede Frank , 
der var en af de få politimænd , ' der holdt på sin 
mening og forsvarede den , om det så var overfor kejseren 
af Kina , endsige overfor kongen af Danmark . 
„ Men han måtte jo næsten være vanvittig om han 
kom ? “ 
„ Nej , deres majestæt , for mange interesser knytter 

ham til hans tidligere omgangskreds , han må nærme 
sig den , men han vil være ukendelig for ethvert øje , 
der ikke er skærpet i politiets tjeneste og selv et sådant 
øje kan han måske narre . Han vil ikke møde personlig , 
men afvikle sine garn ved agenter , hvorfor man også 
må mistænke og forfølge enhver , der foretager sig den 
mindste handling , der kunne være i hans interesse , særlig 
må man mistænke og udspionere dem der bagtale 
ham . “ . 
„ Dem der bagtale ham ? “ spurgte kongen forundret . 
„ Ja , 
thi der er ingen tvivl om , at man jo vil bagtale 
ham allerivrigst , når man har til hensigt at hjælpe 
ham . “ 
„ Træf nu de^ forberedelser de er i stand til min 
gode Frank , “ sagde kongen , „ jeg vil så imidlertid gøre 
hvad jeg formår ; frem for alt , lad os ikke mere lege 
med denne løve , vi er kun mus . For Pokker , jeg begynder 
næsten at få agtelse for ham . “ 
Frank tog afsked med . Kongen og begav sig straks 
til politikammeret , hvor han indelukkede sig med nogle 
af politiets øverste , med hvem han nu havde en længere 
konference . 
Det „ Nidkære og årvågne “ satte sig i bevægelse 
og resullatet af denne bevægelse vil afgive stof til 
nogle kapitler i denne bog . 

et og fyrretyvende kapitel . 
En baron og hans tjener . 
En hel måned er henrundet siden Birks flugt . 
Det „ Nidkære og årvågne “ havde i forening 
med Birks andre fjender anvendt enhver anstrengelse ' 
og man havde efter Franks råd mistænkt enhver , men 
særlig dog de , som havde vovet at tale ondt om Birk . 
Tallet på de uskyldige borgere der blev udspionerede 
og mistænkte var ikke ringe , men ingen anede naturligvis , 
at han var genstand for et sådant spionen . 
Imidlertid ville vi lade spioneriet fortsættes en 
stund og hvor ypperlig en lejlighed her end var til 
netop på dette sted at give „ det årvågne “ en velfortjent 
erindringsmedalje , så må vi dog overvinde fristelsen 
og lade lejligheden gå ubenyttet hen . 
For øjeblikket have vi andre steder hjemme . 
Med et af skibene er fra Sverig nylig ankommen 
en høj , elegant klædt , svensk herre , der ledsages af sin 
tjener . 
Ved toldboden stiger han i land , tager plads i 
en drosche og lader sig køre til hotel Skåne , den gang 
er hotel af anden rang , men som dog for dets beliggenhed 
tæt ved toldboden , besagtes af mange elegante 
tilrejsende fra kinsidan lundet . 
Men , i samme nu som den svenske herre tilligemed 
sin tjener steg-op i drosken , satte en anden mand sig 
op i en anden drosche . 
Denne mand lod ikke til at være nogen tilrejsende ; 

i ethvert tilfælde var han da ikke ankommen med det 
skib , som havde bragt den svenske herre til Danmarks 
hovedstad . 
Han havde tilbragt længere tid på toldboden , 
ventende på skibets ankomst og da han endelig så 
skibet nærme sig kysten , holdt han en drosche i beredskab . 
Før 
han steg op i vognen betydede han kusken , 
at følge efter den anden drosche , men dog at anvende al 
mulig forsigtighed , for at undgå at vække mistanke . 
At han ikke un gik dette , skulle vi straks se . 
Som alt bemærket gjorde vognen holdt udenfor 
„ Hotel Skåne “ . 
Den svenske herre og hans tjener gik op i hotellet , 
og idet tjeneren kastede et blik på den anden drosche 
som nu var nået forbi dem , hviskedee han et par ord til 
Herren . 
De kom ind i hotellet og navnene blev opskrevne 
i hotellets bog for tilrejsende . 
Den svenske herre viste sig at være en baron adelskjold 
fra Stokholm , der agtede at foretage en rejse til 
Paris , men som på gennemrejsen aflagde et besøg i 
København , hvor han havde nogle slægtninge . 
Han sendte straks bud efter en bankier og lod en 
betydelig kapital i svenske sølvpenge omsætte i franske 
^banknoter . - “ 
Hvad tjeneren angår da hed han Carl lagerløff , 
og medbragte papirer , der viste at han var født i vermland 
i Sverig , at hans fader , en vis lagerløff , havde 

været godsforvalter på et af den afdøde baron adelskjolds 
godser . 
Det var så let at forstå , at baronens søn ved 
faderens død tog sig af godsforvalterens søn , gjorde 
ham til sin . Tjener og tog ham med på sine rejser . 
Forresten skulle vi snart erfare , at forholdet mellem 
baronen og hans tjener var mere familiært , end det 
plejer at være mellem baronerne og tjenerne , selv om 
også de første tilhører den svenske adel . 
Man anviste adelskjold tre værelser i første etage 
og baronen forlangte straks en frokost for to personer 
serveret i lejligheden . 
Denne ankom også og under nydelsen af de forskælligæ 
ting , hvormed værten i „ Skåne “ havde været i 
stand til at opvarte sine fornemme . Rejsende , var det at 
den efterfølgende samtale blev ført . 
„ Tror de nu , “ begyndte baronen i en dæmpet 
tone , „ tror de nu at vi ikke spiller for højt spil . “ 
„ Dersom ikke alle spil skal være tabte for bestandig , 
så må vi spille højt spil , “ svarede tjeneren . 
„ Men , hvis vi nu tabte ? “ 
„ O , hvis vi endelig tabte , så tabte de dog intet , “ 
Sagde tjeneren med et underligt smil , der på en gang 
kunne vise foragt og fiffighed . “ 
„ Tal ikke således til mig , “ vedblev baronen , „ jeg 
kæmpede for en ide , ligesom de , jeg erkender deres 
overlegenhed , deres talent og jeg slutter mig derfor til 
dem . De har ingen grunde til at antage mig for 
fej . “ 
„ Det gør jeg heller ikke ubetinget . “ 

„ Ikke ubetinget — “ 
„ Ja , måske sket ikke ; men , sig mig oprigtig talt , 
om de nogensinde har stået ansigt til ansigt med en 
virkelig fare . “ 
„ Dersom døden er en fare , så har jeg tit været 
dens vi8-æ-vis , “ svarede baronen ligefremt , idet han først 
fyldte sin tjeners glas og siden sit eget . 
„ Døden er ganske vist i mange tilfælde en fare , 
men i reglen kun af en mildere Art . Dersom døden 
kun berøver os livet og livets nydelser , så er faren 
ikke meget stor , og oprigtig talt , sig mig om døden , da 
de var dens vi8-a-vis ville have berøvet ham andet ? “ 
„ Jeg tilstår nej , den ville virkelig ikke have berøvet 
mig andet , men i hvilket tilfælde ville døden være 
en fare ? “ 
„ For mig ville den stedse være en meget stor fare ; 
thi jeg frygter desværre , at min død for tiden ville 
være min sags død . “ 
„ De betragter dem altså virkelig endnu som eneste 
bærer af de nye ideer . “ 
„ Nej , just ikke som eneste bærer , men vel som den 
eneste der har et nogenlunde klart blik for , hvor let og 
hvor hurtigt ideerne . kan realiseres . Giv mig penge og 
magt , anseelsen den forstår jeg selv at erobre , og jeg 
skal vise verden , at mine ideer eller rettere de ideer jeg 
forfægter , ikke er tomme utopier , som man gerne vil 
påstå , men at det er klare , realisable forslag til en 
bygning , hvorunder hele den lidende menneskehed vil 
sinde et ly , en bygning , hvis hjørnestene hedde : fornuft , 
kærlighed og retfærdighed . “ 

„ Ingen kan føle sig mere overbevist om , ikke allene 
at de selv tror på deres ideers sandhed , men også 
at ideerne virkelig er sande , end jeg ; men jeg kan rigtignok 
heller ikke undgå , at se vanskelighederne , der optårne 
sig for dem og det nu mere end nogensinde . Et 
hovedslag er tabt . “ 
Baronen skænkede på ny i glassene . 
Tjeneren hævede sit glas , hilste på baronen og 
tømte det . 
„ Et hovedslag er tabt , siger de , og de har ret ; 
men er ikke netop dette en grund til af arbejde dobbelt 
så meget som vi ellers ville arbejde . Tillad mig af vise 
dem , hr . Baron , hvormed jeg har tilbragt nætterne , 
medens de har hvilet på det bløde leje i Stokholm . “ 
„ Er 
de da ikke gået til sengs , - når vi har taget 
afsked om aftenen . “ 
„ Tilsengs , “ sagde tjeneren med det samme hånlige 
smil , „ Hr . Baron , min hvile det er arbejde , , mine anstrengelser 
er min hviletid ; thi ' min ånd er da urolig . 
Derfor min herre er og må et fængsel blive min hårdeste 
straf . Vil man dræbe mig , så mægt mig tilladelse 
til af arbejde . Lad mig imidlertid vise dem , hvad 
jeg har udrettet i de tre uger , jeg har haft den ære af 
være deres gæst på baroniet „ Adelskjold “ . “ 
Tjeneren tog en tegnebog frem af sin lomme og 
efterat have bladet noget frem og tilbage i den , læsle 
han endelig op for baronen : 
„ Fortegnelse over min virksomhed på „ Adelsskjold “ : 


den ottende : afsendt til „ limes “ i London : 
-en anonym artikel om arbejdets ordning i Storbritanien . 
Den 
tiende : til samme . En artikel : kvindens 
kræfter i storbrittanien > er en opsparet kapital der ville 
formere landets formue med 33 procent i løbet af et 
år , dersom man benyttede kapitalen . 
Den ellevte : en artikel til det franske blad 
„ Im patris “ . Et forslag til dannelsen af en verdensforening 
med centralforening med sæde i Frankrig og 
under garanti af samtlige stormagter . “ 
„ Nu , “ sagde tjeneren , idet han lukkede bogen , „ kommer 
der ikke mindre end en række af tyve artikler , i 
hvilke de ovenomtalte forslag nærmere motiveres og begrundes . “ 
, men , “ 
Sagde baronen til sin besynderlige tjener , 
„ det forekommer mig at de udelukkende har beskæftiget 
dem med arbejderspørgsmålet i alle disse artikler . “ 
„ Arbejderspørgsmålet er verden . Den der ikke arbejder 
er en overflødig , og jeg kæmper for alle med undtagelse 
af de overflødige . Denne opfattelse af sagen 
har jeg ofte udtalt , den er først bleven mig rigtig klar , 
da jeg for en del år tilbage opholdt mig i England . 
Englands flittige , tilsidesatte arbejderkolonner viste mig 
det arkimedespunkt , fra hvilket jorden skal skrues ud af 
sin gænge og den skrue * ) der udgår fra dette punkt , 
vil løfte jorden ud af sin gamle gænge . “ 
* ) disse ord lyde rærsten som en profeterende Brander , medens 
de sikkert i virkeligheden kun har været en billedlig tale . 

„ Men det er et umådeligt arbejde . “ 
„ Netop derfor må der arbejdes umådelig flittigt . 
De forekommer mig noget ængstelig , min kære baron . “ 
„ Og kan det virkelig forundre dem ? “ 
„ I høiesfe grad , thi de har jo intet at tabe . “ 
„ Heller ikke nu ? “ 
„ Hvad da ? “ 
„ Min ide . “ 
„ Som de allerede i forvejen har tabt troen 
på . “ 
„ De er uretfærdig . “ 
„ Det skulle sandelig glæde mig , om jeg var det , 
men jeg tsr næppe for alvor tro det . “ 
„ Sig mig en gang , “ udbrød baronen og hans ansigt 
havde antaget et anstrøg af bitterhed , hvorledes blev 
de modtaget på „ Adelsskjold “ . “ 
„ Udmærket godt , som jeg ventede at blive modtagen . “ 
„ De 
foreslog mig en rejse til Frankrig , hvor de 
ville stifte en ny forening , som skulle erstatte det forfulgte 
„ røde drenges “ Selskab . “ 
„ Og de gik ind på forslaget . “ 
„ Jeg ordnede mine affærer på eu utrolig kort 
tid . “ 
„ Tre uger . “ 
„ Ligemeget , jeg forsynede dem med min tjeners 
papirer og lod ham fortælle dem hele sit levnetsløb , 
for at de ikke skulle komme i forlegenhed ved næsvise 
myndigheders spørgsmål , og vi rejste . “ 
„ Og nu er vi i „ Hotel Skåne “ i København , “ 

sagde tjeneren , „ men oprigtig tall er det mig umuligt at 
indse nogen fornuftig grund til at fortælle mig alt dette , 
som jeg dog ved lige så godt som de , og som de ikke 
godt kan antage , at jeg har glemt . “ 
„ De vil ikke forstå mig . “ 
„ Har jeg måske glemt at takke dem ? “ 
„ Jeg forlanger ingen tak . “ 
' „ Men så indser jeg virkelig ikke — “ 
„ Alt hvad jeg ønsker er , at de stat indse , at jeg 
i stedet for som nu landflygtig at drage til Paris , hvert 
øjeblik kan vente at se politiet eller militæret tage mig 
ved vingebenet “ og dømme mig til galejerne som delagtig 
i højforræderi , kunne have tilbragt nogle ganske behagelige 
dage på mit Baroni i Stokholm . “ 
„ Men , hvorfor gjorde de da ikke således , jeg indrømmer 
villigt , at en mand som dem er mere skabt for 
et hyggeligt hjem , omgiven af en hærskare af tjenere , 
end til det liv , som en stakkels forfulgt , radikal politiker 
må føre , men for Pokker , hvorfor indrettede de det da 
ikke således ? “ 
„ Fordi deres sag også er min sag og fordi også 
jeg kan bringe min sag et offer . “ 
Den besynderlige tjener rejste sig op , rakte baronen 
hånden og sagde : 
„ Baron , de er min ven og er en ærlig sjæl , men 
jeg forsikrer dem endnu en gang , at de aldeles intet 
risikerer ved et rejseselskab som mit — aldeles intet . 
Bliver jeg opdaget og arresteret , -så vil de til enhver 
tid stå som den stakkels bedragne , svenske adelsmand , 
man vil høsligst anmode dem om at afgive en forklaring 

og alt hvad de siger vil man tage for gode vare . De 
kan således sige , at de har fået mig efter avisen eller 
på anden måde , det er en aldeles ligegyldig sag . 
Man vil fortælle dem at de kan være glad , at jeg blev 
opdaget , da det naturligvis ene og allene var min hensigt 
at tjene dem for at se lejlighed til at dræbe dem . 
Hvad mig angår , da vil . man gøre kort proces og dersom 
man ikke dømmer mig fra livet , putter man mig i 
rasphuset på livstid , og så bliver det min sag at se 
til at komme ud af rasphuset , førend denne livstid er 
omme . “ 
„ Og på disse muligheder kan de virkelig tænke 
uden at vakte i deres forsætter , “ sagde baronen skælvende . 
„ Ja , “ 
Sagde hans tjener , „ Tanken om disse muligheder 
er kun i stand til at forøge min virksomhed . 
Det er ikke nok at være af jern , min gode baron , man 
må være af stål , af hærdet stål eller af diamant . 
Den som vil erobre verden , må stå over den . Ak , min 
kære baron , når man som jeg , har troet at have nået 
målet , i samme stund som alt arbejdet og resultatet 
af mange Års møjsommeligheder styrter ned over ens 
hoved , så kan intet i verden mere skræmme tilbage . “ 
Under denne tale havde han taget sin frakke på^ 
og han rakte nu baronen hånden til afsked . 
„ Men hvor går de hen , “ spurgte adelskjold . 
„ Jeg skal ud at opsøge en drosche . “ 
„ En drosche ? “ - 
„ Ja , en drosche som jeg er sikker på har forfulgt 
os , da vi kom fra skibet . “ 

-we „ Almægtige , skulle efterstræbelserne allerede begynde , “ 
Sagde baronen og blev bleg . 
* 
„ Er de bange , baron ? “ spurgte tjeneren med et 
let anstrøg af ironi . 
„ Jeg tilstår det , ja , for dem , “ svarede den gode 
baron , „ for mig selv nærer jeg ingen frygt . “ 
„ Jeg kommer tilbage til middagsmaden , “ sagde tjeneren 
og forlod hotellet . 
To og fyrretyvende kapitel . 
Drosken 152 . 
- 
Carl lagerløff , der som vi vide var det navn , under 
hvilket baron adelskjolds^ besynderlige tjener agtede 
at optræde i København , gik rolig slentrende hen ad 
gaden , kun meget lidt lignende en bland , der havde styrtet 
sig ind i politiken . 
Som enhver anden skikkelig Carl lagerløff ville 
have gjort , opsøgte han den vagthavende betjent i gaden 
og spurgte ham om , hvorledes han skulle finde drosken 
nr . 152 i København . . - 
„ Ethvert andet numer ville jeg ikke kunne have givet 
den besked på . men et hundrede to og halvtreds , 
det er jo polindrosken , den har jeg selv kørt med så 
mange gange , “ forklarede betjenten . 

men Carl lagerløff talte svensk , således som man 
taler det i vermeland , og betjenten talte . Dansk , således 
som man taler det iblandt politiet i København og det 
varede derfor noget , inden disse gode folk lærte at forstå 
hinanden . 
Den svenske tjener fortalte , at hans herre baron 
adelskjofd havde kørt med den ovennævnte drosche om 
dagen , men at kusken ikke havde været i stand til at 
veksle en guldmønt og at hans herre ikke i øjeblikket 
havde haft andre penge hos sig . 
„ Da vil hundrede to og halvtreds vistnok blive meget 
glad over at få sine penge , “ mente betjenten og 
fortalte den svenske tjener , at numer et hundrede og to 
og halvtreds havde holdeplads i Gothersgade lige ved 
politikjælderen . 
Carl lagerløff anbefalede sig og gik videre . 
Da han kom til politikjælderen så han ganske rigtig 
drosken numer et hundrede og to og halvtreds holde 
udenfor stedet . 
Lagerløff — vi ville kalde ham således , endskønt 
dette navn som vi vide , ikke var hans — standsede kusken 
som kom ud af porten og ville til at slige op på 
bukken . 
„ Kan i køre mig til hotel Skåne “ , spurgte han 
på rent svensk . 
Kusken så alvorligt på tjeneren , der var fremkommef 
med dette forlangende , men denne lod sig ikke 
forstyrre i sin ro , han tog sin pung frem og spurgte 
hvormeget en sådan køretur ville koste . 

kusken opgav prisen og tjeneren satte sig ind i 
vognen og rullede afsted til hotel Skåne . 
Ankommen til hotellet bad han kusken om han 
ville gå sked ham op , da det kunne ske , at han blev 
sendt videre i byen af sin herre baron axelskjold . 
Efter nogen betænkning indvilligede kusken deri og 
gik med tjeneren op i første etage , hvor man traf baronen 
ventende på sin tjener . 
Tjeneren gav baronen et hemmeligt vink og sagde 
derpå ganske højt : 
„ Nådige herre , denne atand lader til at være en 
skikkelig mand , som jeg antager ikke har noget imod at 
hjælpe os , når vi da betale ham godt . “ 
„ Tror de det , “ sagde ^baronen . 
Droskekudsken betragtede afvekslende baronen og hans 
tjener på en måde , som om en af dem havde anmodet 
ham om at slå politidirektøren ihjæl , når han næste 
gang kom til at køre for ham . 
„ Tag plads , “ bad baronen . Derpå ringede han 
og bad den tililende hoteltjener om at sætte nogle flasker 
god vin op til ham . 
Vinen ankom og man gav sig i færd med at 
drikke den . 
„ Bliv ikke bange , “ begyndte baronens tjener derpå , 
„ at vi har i sinde at lokke dem til at udføre noget , 
som de ikke kan forsvare for gud og deres egen 
samvittighed . Vi er fredelige folk der har guld nok , 
og derfor ikke behøver at stjæle , men Tingen er at vi er 
politiske flygtninge fra Sverig , og dersom vi blev opdagede 
her , ville vi blive pågrebne og sendte til Sverig , 

hvor man er meget streng mod sådanne forbrydere . Den 
svenske konge har endogså udsat en belønning af to 
tusinde rigsdaler for den , der kan levere os tilbage , levende 
eller døde . — kan de forstå svensk ? “ 
Drosfekudsfen var nær ved at tabe både mund og 
mæle over hvad han hørte , og han formåede ikke at 
frembringe en eneste lyd . 
„ Kan de forstå svensk , “ spurgte lagerløff atter . 
„ Nogenlunde , “ svarede kusken , „ jeg har da forstået 
alt hvad Herren hidtil har sagt . “ 
„ Godt , “ svarede lagerløff , og idet han henvendte sig 
til baronen , vedblev han : 
< „ Ræk mig avisen , min kære baron . “ 
Baronen så spørgende på sin tjener . 
„ Jeg mener den , hvor man udlover belønning for 
vor pågribelse . “ 
Baronen tøvede endnu , han havde åbenbart aldrig 
hørt tale om en fådan Avis . 
„ Nå , det er sandt , jeg har selv pakket den ned , “ 
Vedblev den ufortrødne tjener . 
Derpå åbnede han en vadsæk , og fremtog af denne 
en Avis . 
„ Kan de se , “ sagde han og pegede på et stykke 
med meget små typer , „ her står det . “ 
Og han gav sig til at læse : 
„ Belønning udloves ! 
Et til den agtede svenske familie adelsfjold hørende 
medlem , baron adelsfjold , har forladt sit gods , beliggende 
omtrent en mil fra Stokholm . Da man har sikre 

beviser for , at bemeldte baron adelskjold , som politiker , 
har udfoldet en virksomhed , der , hvor godt den iøvrigt 
kan være ment , absolut må være yderst skadelig og ulykkebringende 
for fødelandet , har man set sig nødsaget til i 
overensstemmelse med Sverigs love at forhindre bemeldte 
baron adelskjold i at fortsætte sin sorbryderske virksomhed . 
Da denne vor beslutning kom til baronens kundskab , 
foretrak han at flygte bort , for fra et andet land 
at kunne udsende de dødbringende projektiler mod fosterlandet , 
i stedet for at træde i fædrelandsvennernes 
rækker og forsvare det gamle Svea med alt for radikale 
rørelser . Politiet i Sverig udlover derfor en belønning 
af to tusinde rigsdaler rigsmønt for pågribelsen af 
den nævnte baron , hvis fulde navn er : Max Louis 
Ferdinand adelskjolo til adelsskjold . “ 
„ De ser altså , “ sagde Carl lagerløff , efter af have 
endt læsningen , „ af der tilbyder sig en lejlighed for dem 
ved hvilken de ville blive sal i stand til på den letteste 
måde af verden , af tjene den kønne sum af 
to tusinde svenske dalere . “ 
„ Vorherre fri mig fra en sådan fortjeneste , “ sagde 
kusken . 
„ Dersom vi ikke vidste , af de var en hæderlig og 
agtet mand , havde vi naturligvis ikke betroet os til 
dem . “ 
„ Men hvoraf ved de det ? “ 
„ Lige meget , vi ved det og vi ved mere end - 
det . “ 
Kusken lyttede . 

„ Vi ved tillige , “ vedblev lagerløff , „ af de i dag 
har udspioneret os . “ 
„ Jeg , “ udbrød kusken forfærdet over beskyldningen . 
„ Ja , 
netop de , benegt det dersom de har lyst , 
det er os ligegyldigt , vi ved det alligevel og vi skal huste 
af straffe dem derfor . “ 
Lagerløff talte som en mand , der er vant til af befale , 
og ved sin overbevisende tone lykkedes det ham 
virkelig af bringe den stakkels kusk aldeles ud af fatningen . 
„ Nten 
jeg forsikrer — “ , fik den ulykkelige endelig 
fremstammet , „ jeg har endnu aldrig i mit liv udspioneret 
nogen , det er ' ikke mig . “ 
„ Imorges da skibet ankom fra Sverig , holdt de 
ved toldboden , “ sagde lagerløff . 
„ Jask stammede kusken . 
„ Den herre , som de kørte for var en politispion . “ 
„ Ja- “ 
„ De 
fik ordre til at følge efter os . “ 
„ Ba „ Og 
da de endelig havde erkyndiget dem om , at 
vi toge ind i dette hotel , kørte de med spionen til — “ 
„ Til kammeret , ja i guds navn , når i ved alt , 
så hjælper det jo ikke at skjule noget . “ 
„ Men spioneret har du jo dog “ 
„ Nej , ikke jeg , men den anden . “ 
, , memdu var jo medvider i spioneriet . “ 

„ Jeg er nødt til at køre , hvorhen man befaler 
mig . ' “ 
„ Hør , sig mig en gang , synes du at denne bestilling 
er hæderlig . “ 
' „ Jo , herre ; thi jeg gør jo ikke andet end køre min 
droske og ' Herren kan tro , at det er en drøj måde at 
tjene sit ophold på . Jeg må være på pinde både 
nat og dag og der spørges ikke om jeg er rask eller 
dårlig ; nå , med helbredet går det endda an , for Vorherre 
har altid forundt mig et godt helbred , men med 
udkommet er det tyndt og sygdom har vi haft i familien . “ 
„ Har 
de da stor familie ? “ 
„ Gud velsigne dem , herre , jeg har fem . “ 
„ Hvilke fem — børn ? “ 
„ Ja , nådige herre ! “ 
„ Din stilling kan blive forbedret . “ 
„ Gud give den kunne — det vil da sige -- -- -- -- -- “ 
„ Hvad vil det sige — ud med sproget . “ 
„ Jeg er en hæderlig mand og vil ikke være med til 
noget som jeg ikke kan stå til regnskab for . “ 
„ Det vil med andre ord sige at du har i sinde 
så snart du kommer hjem at angive os for politiet . “ 
„ Vorherre befri mig fra at begå en sådan skammelig 
gerning , jeg har endnu aldrig gjort nogen af mine 
medmennesker ulykkelig og jeg tænker altid : hvem ved 
når turen kommer til dig . “ 
„ Det er meget rigtigt tænkt . Men hør nu , meningen 
er , om du vil være baronens tjener der . “ 
Kusken nølede med at svare . 

„ Lønnen er hundrede daler om måneden og to 
timers arbejdstid om dagen og alt hvad du arbejder 
over de to timer om dagen bliver ekstra betalt// 
denne løn kunne just ikke betegnes som en gennemsnitsløn 
for tjenere i København og den ærlige 
„ Hundrede og to og halvtreds “ var ikke langt fra at trd , 
at man ville have ham til bedste . “ 
„ De kan få en måneds løn udbetalt med det 
samme . “ 
„ Tusind tak , men — “ 
„ Ingen men , ja eller nej// 
, . Er denne løn ikke for høj// 
„ For lille antager vi ikke den er , men når vi har 
råd til at betale den . “ 
„ De vil dog kunne få en tjener for langt ringere 
løn . “ 
I 
„ Men , når vi så fik en som for langt ringere 
løn gik hen og tjente de to tusinde som det svenske politi 
har udlovet . “ ' ' 
„ Det er sandt , ja i den retning skal Herren ikke 
frygte . “ 
„ Det gør Herren heller ikke , men det er ikke nok at 
de ikke angiver baronen , det gælder tillige om at føre 
politiet på vildspor . “ 
„ Men i denne retning tror jeg ikke at jeg kan være 
til synderlig nytte/ ' indvendte kusken . 
„ Vi få at se — hvad hedder de ? “ 
„ Klavs johansen// 
„ Godt — kender du ikke en kammerat som man 

kunne stole på og som havde lyst til at tjene nogle gode 
penge . “ 
/jeg kender jo mange . “ 
„ Godt , men sådan en som er lidt forslagen — en 
som ikke er bange for at stjæle . “ 
Den brave Klavs Johansen for et skridt tilbage 
og hans ansigt antog et udtryk som om han stod foran 
selve djævlen . 
„ Bliv ikke bange min gode ven , det hele er en lille 
mystifikation som vi er blevet enige om kunne være fornuftig 
overfor politiet , vi vil ikke have at nogen skal 
stjæle til os , men tværtimod fra os . “ 
„ Stjæle fra Herren . “ 
„ Ja med andre ord , vi ønsker en mand som er 
rede til at modtage en eller anden ting af os og senere 
at tilstå for politiet at han har stjålet den . “ 
„ Men så vil han jo blive straffet . 
„ O , nej , når han blot ikke har været straffet før , 
så vil baronen nok få udvirket , at han heller ikke bliver 
det denne gang . “ 
„ Tror de virkelig ? “ 
„ Derom er jeg aldeles overbevist . “ 
Kudsken-betænkke sig nogle øjeblikke , derpå sagde 
han , ligesom om han talte med sig selv . : 
, /jeg har rigtignok aldrig været straffet , men , allene 
at skulle tilstå sig skyldig i tyveri , det var jo forfærdeligt . “ 
„ Bah , 
når man ikke har gjort sig skyldig i det . 
Tingen her i livet min gode Klavs Johansen er den , at 
man ikke taber agtelsen for sig selv . Så længe man har 

den fornødne selvagtelse kan det vel være ubehageligt at 
blive mistænkt for noget , men heller ikke mere . Og når 
så denne ubehagelighed bliver godt betalt , hvad så . 
Glem ikke , at en opdagelsesbetjent sætter sit hoved et 
godt stykke højere end andre dødelige , og dog er han i 
reglen et forulykket individ , der har gennemgået den 
bedste eksamen for opdagelsesbetjente , den nemlig , først at 
have praktiseret som tyveknegt . “ 
„ Herren ved besked Jan jeg møre , “ sagde kusken 
smilende , „ ja , der fortælles jo rigtignok om de fleste af 
. de fine herrer fra kamret , at de første gang kom derind 
som tyveknægte eller- falske spillere , men Vorherre bevare 
en anden fra at påstå noget i den retning . “ 
„ Fornuftigt , min ven , fornuftigt , hele livet er en 
komedie og den der udfører sin rolle bedst , han høster de 
fleste laurbær , hvadz . enten disse nu kommer til ham i 
form af blanke specier eller i form af hæder og ære . 
Statisterne min ven er de mange og ulykkelige , dem tilflyder 
der ingen lavrbær . Derfor er min hensigt også 
at oplære statisterne til at være virkelige skuespillere . “ 
Disse sidste bemærkninger forstod kusken måske 
ikke eller han tog dem til indtægt allene for sig selv . 
Nok er det , han smilte som en mand gør , når han vil 
give sig udseende af at have forstået noget , som hanikke 
har forstået . 
„ Nå , “ sagde Carl lagerløff , efter at have betragtet 
* 
Klavs Johansen stiff i nogle minutter , „ går de så ind 
på forretningen . “ 
„ Når jeg bare ikke bliver siddende i fidtefadet , “ 

svarede Klavs , „ så kan jeg , ikke negte , at jeg har mere 
tillid til mig selv , end til nogen anden// 
„ De er ikke meget fiffig , min gode hr . Johansen , “ 
Sagde-lagerløff smilende , „ thi ellers ville de ' let kunne 
indse , at de altid vil kunne slippe for fidtefadet , som de 
kalder det ; det står dem jo frit for at fortælle , hvorledes 
alt er gået til . “ 
„ Men ville man så fro mig . “ 
„ Når de fortalte om stykket i avisen , hvor det 
svenske politi ndlover en belønning for vor pågribelse , 
tror de så ikke , at man vil fro dem . “ 
„ Jo , de har ret// 
„ Og de går ind på handelen// 
, , ^a . 
„ Godt , de vil ikke komme til at fortryde det . “ 

tre og fyrretyvende kapitel . 
Tyveriet i „ Hotel Skåne “ . 
„ Vi slutter , altså en pagt , “ vedblev lagerløff , idethan 
rakte droskekudsken sin hånd , „ Du er fra nu af vor 
tjener og du lyder os i et og alt . Hr . Baronen vil 
nu straks udbetale dem hundrede daler , men man råder 
dem til at anvende den største forsigtighed ved anvendelsen 
af disse penge og frem for alt ikke omtale for nogen , 
at de har modtaget denne kondition , ikke en gang , 
for deres kone . “ 
„ Men hvorledes vil det blive mig muligt at undgå 
at omtale det for min kone ? “ spurgte Klavs , „ hun vil 
jo spørge mig om , hvor jeg tilbringer min tid , når jeg 
ikke kører min drosche . “ 
„ Men du skal vedblive at køre din drosche som 
sædvanligt . “ 
„ Og alligevel have de hundrede daler om måneden ? “ 
„ Vistså . 
Foreløbig bliver du formodentlig arresteret , 
når baronen anmelder tyveriet og angiver dig 
som mistænkt . “ 
„ Og det må min kone heller ikke vide ? “ spurgte 
kusken . 
„ Nej , thi hun kunne fordærve det hele ved et ubesindigt 
ord . “ 
„ Men , hun vil blive grusomt bedrøvet ved at høre , 
at jeg har stjålet , jeg som aldrig i mit liv har forvansket 
en skilling . “ 

„ Det lader til , at du har temmelig mange betænkeligheder , 
er du bange for tjenesten , så sig nej , også 
er den historie forbi . Forresten giver vi dig lov til at 
fortælle din kone det hele , når an først er kommet ud 
af kaschotten , det må jo være tidsnok . “ 
„ Det kan det jo også , være . “ 
„ Hør nu efter et øjeblik . Hvad dag er det i 
dag ? “ 
„ Onsdag ! “ 
„ Godt , altså : onsdag middag kom der en herre 
hjem til dig , som holdt i dit hjem i Gothersgade . 
Denne herre , de : var baronen her . “ 
„ Godt , “ sagde Klavs . 
„ Han bad dig om at køre ham til „ Hotel skåne// , 
men da han kom hertil , opdagede han , at- han kun havde 
en guldmønt hos sig og denne mønt kunne du ikke 
bytte . “ 
„ Meget vel . “ 
„ Baronen bad dig derfor om at følge med ham 
op i hotellet , for at modtage den dig tilkommende betaling 
for turen . “ 
„ Javel . “ 
„ Baronen lod dig komme ind i dette værelse , hvor 
der ikke var andre tilstede , og da baronen derpå forlod 
dig , for at hente nogle penge i det næste værelse , så 
du lejlighed til at stjæle denne guldkæde . “ 
Med disse ord tog lagerløff en svær guldkæde af 
sin Hals og rakte den til kusken , hvis hænder skælvede 
stærkt ved berøvelsen af kæden . 

„ Har du nu forstået det ? “ 
„ Jo , herre , det er første gang . “ 
„ Ligemeget , hvad du gør kan du forsvare for din 
samvittighed , og desuden bliver du jo godt betalt . 
Gå nu hjem og gem kæden på et sikkert sted , som 
du senere kan angive i retten når du bekender tyveriet . 
For Pokker , vær nu ingen kryster , det hele er jo 
snart overstået og et hundrede daler finder man dog 
ikke på . Gaden . Tænk nu rigtig over^sagen , at du ikke 
kommer til at forløbe dig i retten . “ 
Den forbløffede kusk sagde ikke et ord , det var 
ham som oplevede han et feeventyr . 
Carl lagerløff puffede ham ud af døren og lukkede 
denne efter ham . 
Ude på . Gangen fandt den stakkels Klavs Johansen 
sig selv stående med den massive guldkæde i hånden . 
„ Hvad har du gjort , Klavs , hvad har du gjort , “ 
Sagde han til sig selv og han ville til at banke på døren ; 
men i det sankme faldt et stykke papir ud af hans 
hånd . 
Han bukkede sig , tog det op og beså det ved^ 
lyset . 
Det var en god , ny hundrededalerseddel — en af 
den slags som Klavs Johansen plejede at løbe det halve 
København rundt for at få byttet , når en eller anden 
fornem herre gav ham den i betaling for drosketure . 
En hundrededalerseddel kan elektrisere , Klavs Johansen 
blev elektriseret og — han gik ned , ad trappen , 
kom ud på gaden hvor hans vogn endnu holdts sprang 
op på bukken og kørte hjem i Gothersgade . 

dagen efter Klavs Johansens besøg i „ Hotel 
Skåne , “ modtog chefen for opdagelsespolitiet i København 
et brev fra baron adelsskjold , som overbragtes ved 
baronens tjener og som meldte et tyveri , der var begået 
på hotellet , idet baronen havde mistet en kostbar 
guldkæde , der var et arvestykke fra hans fader . 
Poliliet lovede at undersøge sagen og næppe en 
time efter brevets modtagelse på politikammeret , ankom 
to politibetjente af opdagelsespolitiet til baronens bolig 
i 
i „ Hotel Skåne “ , for at optage forhør angående tyveriet . 
Af 
dette forhør ' , som vi i korthed skulle omtale i 
næste kapitel , vil det fremgå , hvilke grunde Carl lagerløff 
havde til at sætte hele denne komedie i scene . 
Fire og fyrretyvende kapitel . 
I 
forhsret . 
Det var unægtelig et tilfælde der så ud som en 
tanke , at den ene af betjentene der indfandt sig i „ Hotel 
Skåne “ for at tage rapport af den bestjålne baron 
adelskjold , netop var den samme , der den gang baronen 
ankom til toldboden , steg op i sin drosche og gav kusken 
befaling til at følge efter baronens vogn . 

betjentene blev straks indladte til baronen som bekræftedæ 
rigtigheden af tyveriet som var anmeldt . 
„ Men , “ spurgte betjenten fra toldboden , „ er baronen 
også ganske sikker på , at de har haft denne 
kæde her i hotellet , der er jo dog langt større sandsynlighed 
for , at den kan være bleven stjålen ombord på 
dampskibet . “ 
Baronen var sikker på at have haft kæden i 
hotellet . 
„ Har de da mistanke til nogen ? “ spurgte betjenten 
videre . 
„ Nogen begrundet mistanke kan jeg ikke have . “ 
„ Har de ingen tjenestefolk ? “ 
„ Jo en tjener , men for ham indestår jeg . “ 
„ Man kan ikke indestå for nogen , “ sagde betjenten , 
som talte af erfaring . 
„ Men , denne tjener har været i mit hus fra lille 
barn og jeg har endnu aldrig mistet det allerringeste . “ 
„ Ligemeget , en gang skal være den første . “ 
„ Hans fader har tjent min fader , afdøde baron 
adelsfjold og han selv er opdraget på adelsfjold sammeir 
med min egen søn . “ 
„ Ligemeget , at optage et forhør stader aldrig . “ 
„ Ganske vist , jeg har heller ikke i sinde at lægge 
nogen hindring i vejen derfor , “ sagde baronen , „ men det 
er min pligt at gøre opmærksom på , at det ikke vil 
føre til noget resultat , thi Carl lagerløff ville aldrig bestjæle 
mig . “ 
„ Hvad hedder han ? “ 
„ Carl lagerløff . Nu skal jeg ringe på ham . “ 

som sagt så gjort og det varede ikke mange se- , 
kunder før Carl lagerløff trådte ind i stuen . 
„ Bliv nu ikke bange Carl fordi denne herre spørger 
- dig ud// henvendte baronen sig til sin tjener , men et blik 
fra betjenten , ledsaget af en stærk blinken med øjnene 
standsede ham i hans tale . 
„ Som de måske ved er der her i huset begået et 
tyveri , “ henvendte betjenten sig til Carl lagerløff . 
„ Ja , det ved jeg meget vel , “ svarede denne på 
svensk , således som sproget tales i vermeland . 
„ De ved formodentlig også hvad det er , der er 
stjålet . “ 
„ Ja , det er en kæde , som jeg har set så ofte i 
hr . Baronens værelse og som jeg ville kunne kende 
blandt tusinde . “ 
„ Når så de denne kæde sidst ? “ 
„ Igår . “ 
„ Er de ganske sikker på at de har set kæden i 
går ? “ 
„ Det tør jeg aflægge min ed på . “ 
„ Hvor lå kæden den gang ? “ 
„ På dette bord . “ 
„ Det er rigtigt , “ bekræftede baronen . 
„ Hvad var klokken da de så den ligge der ? “ 
„ Klokken var hen ved fire om eftermiddagen . “ 
„ Og senere mindes de ikke at have set den ? “ 
„ Nej . “ 
* ' „ Hv ' em har her været i denne mellemtid , “ spurgte 
betjenten derpå henvendt til baronen . 

„ Jeg mindes sket ikke al have haft besøg af nogen , “ ' 
svarede den udspurgte og vendte sig derpå til Carl lagerløff 
med det spørgsmål : 
„ Har du set nogen på den tid . “ 
Tjeneren huskede sig om eller lod i det mindste 
som om han anstrengte sig for at husfe efter . 
Pludselig udbrød han : 
„ Jo , herre , en har her været . “ 
„ Og hvem er det , “ spurgte baronen . 
„ Kusken . “ 
„ Hvilken kusk ? “ 
„ Ih , ham som vi kørte med og som kom op for at 
få betaling fordi Herren ingen småpenge havde . “ 
„ Du har ret Carl , men han har dog vist ingen 
kæde taget , han så så ærlig ud . “ 
„ Man kan ikke stue hunden på hårene , hr . 
Baron , “ mente betjenten , „ kender bkronen denne 
kusk . “ 
„ Nej . “ 
I » 
„ Hvor traf baronen ham ? “ 
„ Jeg husker ikke denne gades navn . “ 
„ Men kan baronen heller ikke finde gaden igen ? “ 
„ Jeg tror det ikke , jeg lagde ikke mærke til gaden , 
« åste kan Carl finde den . “ 
„ Den er ikke så langt herfra , “ svarede Carl , „ og 
den støder ud til det store torv dernede , men hvad den 
hedder har jeg glemt . “ 
„ Kan de da ikke huske navnet når jeg nævner 
det ? “ 
„ Jeg få prøve . “ 

„ Var det store Kongensgade ? “ 
„ Nej , det var ikke det navn . “ 
„ Norgesgade ? “ 
„ Jeg synes heller ikke af det var således . “ 
„ Gothersgade ? “ 
„ Gothersgade ! “ udbrød baronen og tjeneren på 
en gang . 
„ Hvorledes så kusken ud ? “ 
Carl lagerhøff beskrev kuskens udseende . 
„ Så kender jeg ham , “ sagde betjenten , „ men je 
føler mig overbevist om af han ikke har taget kjceden . “ 
„ Jeg også , “ sagde baronen . 
. „ Alligevel må han underkastes forhør . “ 
„ Men , så forlanger jeg , af min tjener her skal 
behandles på samme måde ; thi , lige så lidt som jeg 
tror af han har stjålet kæden , lige så lidt tror jeg af 
kusken har gjort det . “ 
„ Som Herren befaler , jeg må da bede om denne 
mands papirer . “ 
„ Carl , giv denne mand dine papirer , “ befalede 
' baronen . 
„ Gerne , herre . “ 
Carl ville til at gå , men betjenten holdt ham tilbage 
og idet han henvendte sig til baronen , sagde han : 
„ Det er ikke nok endnu , jeg må også anstille en 
husundersøgelse hos ham . “ 
„ Derimod kan min tjener heller intet have , når . 
Han har en ren fod at stå på . Carl , følg disse mænd 
ind i dit værelse . “ 

betjentene rejste sig og fulgte Carl lagerløff ind i 
det næste værelse , -hvor han havde sine sager . 
Henved en time varede undersøgelsen , der gik i de 
mindste detailler . , 
o 
men man fandt hverken kæden eller noget der kunne 
give anledning til at mistænke Carl lagerløff . 
Hvert et brev blev nøjagtigt gennemlæst , det indeholdt 
intet mistænkeligt ; de fleste af tjenerens breve 
vare endogså flere år ' gamle og skreve sig fra hans 
moder og bedstemoder i vermeland , hvor han var 
født . 
Alle hans papirer fandtes i den fuldstændigste orden 
og betjentene forlod hotellet fast overtydede om , at 
baronens tjener var uskyldig i tyveriet . 
Hvad baronen selv angår , da havde politiet alde- . 
Les tabt den interesse for ham , som havde bevirket , at 
man havde forfulgt ham pr . Drosche fra toldboden og til 
hotellet . 
Dette kunne vi få bekræftelse på ved at høre den 
samtale som betjentene havde med chefen for opdagelsespolitiel 
efter at være hjemvendt fra hotel Skåne . 
„ Nå , Frank , “ spurgte chefen , „ hvorledes løb så 
den mission af ? “ 
„ Der er ingen tvivl om , at baronen er ægte , “ 
-varede Frank , „ han har ikke mere lighed med den vi 
søge , end en rød halvskilling har med en specie . L 
, „ Så og tjeneren ? “ 
„ Tjeneren er en slet og ret bondekarl fra Sverig , 
som lod mig gennemlæse alle sine familiepapirer i anledning 
af det begåede tyveri . “ 

„ Der er altså virkelig begået et tyveri ? “ spurgtechefen . 
„ Det 
synes således , “ sagde Frank , „ men , det besynderligste 
ved det hele er , at mistanken er falden på 
den mand . “ 
„ På hvem ? “ 
„ På Klavs Johansen , droflekudflen . “ 
„ Men det er jo umuligt , Klaus har ikke stjålet . “ 
„ Derom er også jeg overbevist , men han er mistænkt 
og han må forhøres . “ 
„ Selvfølgelig , jeg overlader til dem at tage en rapport 
af ham . “ 
Frank forlod nu sin chef og gik ind i stedet som 
lå nærmest ved politistationen . 
I dette sted havde , som vi alt have bemærket , 
kusken Klavs Johansen sin bolig . 
Fem og fyrretyvende kapitel . 
Tilståelsen . 
Frank trådte ind i kuskens stue , uden at banke 
på døren . 
Han hørte jo til politiet og det tilmed til opdagelsespolitiel , 
disse folk have som bekendt privilegium på 
at sige grovheder og være uhøflige , , og , guderne skal 

vide , at dette privilegium ikke hører til de ubenyttede 
privilegier . 
Alligevel skylder vi hr . Frank at berette , at han 
hørte til den mindst uforskammede del af opdagelsespolitiel . 
- 
han traf drofkekudskens kone allene hjemme — 
hun kendte ham godt og tilbød strar at tage ' imod besked 
til manden kom hjem , hun troede nemlig , at^det 
gjaldt en tur med drosten og var vandt til at7modtage 
besked i den retning . 
Men hun fik snart noget andet at vide . 
Frank satte sig uden videre ned på en stol og 
spurgte : 
„ Når kørte han ud ? “ 
„ For en halv time siden , “ svarede konen . 
„ Han har i går kørt en herre til „ Hotel Skåne . “ “ 
„ Det tror jeg nok . “ 
„ Tror , her er ikke tale om af tro , ud med sproget 
og sig kun hvad hun ved . “ 
Den stakkels kone blev ganske angst og vidste ikke 
rigtig , hvad hun skulle tro , Frank havde altid tidligere 
været meojet høflig og nu mødte han pludselig med et 
sådant sprog . 
Den gode madam Johansens kendskab til politiet 
har ikke været ret stor , ellers havde hun vidst , af politiet 
går med mæsle . 
Frank havde kørt mangen en tur med Klavs Johansen 
i forretninger , der aldeles ikke vedkom politiet ; 
af politikassen alligevel kom til af betale gildet , behøves 
næppe af noteres . 

under sådanne omstændigheder er det ikke så rart , 
af Frank altid havde haft et : „ Godmorgen lille madam 
Johansen , “ tilovers for droskekudskens kone , nu derimod 
drejede sagen sig om et tyveri ; Frank kom i sin egenskab 
som “ Opdager “ og enhver opdagelse ' var for ham 
en planke til den bro , der førte til forfremmelse . 
Under disse omstændigheder må man kunne forstå 
mandens optræden . 
„ Men , jeg ved virkelig ikke — — “ fremstammede 
konen bange . 
Frank afbrød hende med et højt : 
, - , det er løgn . “ 
„ Min mand kommer vist snart , “ sagde konen , der 
ikke vidste hvad hun skulle sige . 
„ Deres mand har stjålet , “ vedblev Frank og ved 
disse ord fik den arme kone en fornemmelse , som om 
hun skulle synke i jorden . 
„ Gode gud , “ udbrød hun greben af en skrækkelig 
anelse , „ hvor er min mand , sig mig dog hvor han er . “ 
Betjenten så på hende med et råt blik og sagde 
derpå i en tone , der viste hans indre arrighed : 
„ Må jeg spørge dem om de er bleven gal ! Jeg 
kommer for at spørge om manden og få svarer de mig 
med at spørge mig om ham ; hun har nok ikke rent brød 
i posen . “ 
Den stakkels kone gav sig til at græde . 
Imidlertid hørte man en vogn komme rullende nede 
i gaden , den gjorde holdt foran huset . 
„ Gud være lovet , “ udbrød konen , „ der kommer 
Klavs . “ 

Klavs Johansen trådte rask ind i stuen og da 
han blev betjenten vaer tog han sin kasket af og bukkede 
dybt idet han sagde : 
„ Goddag , hr . Frank . “ 
Men der var møget bevæget ved hans stemme som 
der aldrig plejede at være og noget kejtet eller angstfuldt 
ved hans bevægelser . 
En opdager har et skarpt øje og Frank „ opdagede “ 
Derfor også strar det ualmindelige ved kuskens optræden . 
Denne 
opdagelse var bestemmende for betjentens 
optræden . 
Havde han et eneste øjeblik besluttet at tale høfligt 
til kusken så var denne beslutning nu kuldkastet . 
„ Jeg venter på dem , “ sagde han kort . 
Kusken svarede ikke , men hans hænder skælvede . 
Også dette bemærkede betjenten . 
Han gentog sit spørgsmål fra før og Klavs Johansen 
bekræftede rigtigheden af , at han havde kørt en 
herre til „ Hotel Skåne . “ 
* „ Denne herre var en baron adelsskjold , “ fortsatte 
betjenten . 
Også dette bekræftede kusken . 
„ Jeg vil ikke gøre mange omsvøb , “ vedblev Frank , 
„ men kun sige dem at der er stjålet en kæde fra baronen 
og at han mistænker dem for tyveriet . “ 
Kusken skælvede nu så stærkt over hele kroppen , 
at han måtte sætte sig på en stol . 
„ Jeg vil råde dem til at tilstå , “ sagde Frank , 
„ jeg kan jo godt se på dem at de er tyven . “ 

„ Nej , “ svarede Klavs med kvalt stemme , „ jeg har 
ikke stjålet . “ 
„ Deres udflugter hjælper dem ikke noget , bekender 
de ikke her , så bekender de nok i et af tyvehullerne . “ 
Nu 
måtte Klavs tage mod til sig , det gjaldt for 
ham om at skjule sagen for sin kone . 
„ Jeg går gerne med dem , hr . Frank , “ sagde han , 
„ jeg har ikke stjålet . “ 
Og idet han vendte sig mod sin kone vedblev han : 
„ Vær kun rolig , lille mutter , du skal ikke græde . 
Du ved nok at jeg ikke har stjålet . “ 
Derpå gik han ud af døren , ledsaget af Frank , 
som fandt det nødvendigt at tage ham ved armen . 
. Således kom man ind til politichefen og her skulle 
Klavs nu underkastes et nyt forhør . 
„ Har de stjålet , Klavs Johansen , så bekend 
straks , “ sagde chefen . 
„ Ja , “ svarede Klavs , „ jeg har taget en guldkæde , 
der er den . “ 
Med disse ord lagde Klavs kæden på pulten ved 
hvilken chefen sad . 
Frank blev blodrød i hovedet af harme ; hvorfor 
havde Klavs ikke tilstået for ham , det var jo på en 
måde for at tage brødet ud af munden på ham . 
Æren for at have fremkaldt tilståelsen tilkom nu 
chefen . 
Chefen tog den tykke guldkæde i sin hånd og idet 
han betragtede Klavs Johansen stift , sagde han : 
„ Hør , sig mig nu , Johansen , de som altid har 

været en brav mand , hvorledes kan det falde dem ind , 
at gå hen og stjæle . Lider de nød . “ 
Gråden sad den ulykkelige i struben , han kunne 
ikke svare . 
I dette øjeblik angrede han sikkert hårdt den „ Forretning “ 
Han havde indladt sig på . 
„ Skam dem Klavs Johansen , skam dem , “ vedblev 
chefen og gav derpå Frank et vink . 
Frank tog på ny den arme kusk ved armen og 
satte ham ind i et af de interimistiske fangehuller der 
pludselig hensætter fangen i inkvisitionens tidsalder : 
derpå blev der sendt bud til „ Hotel Skåne “ og 
meddelt baron adelsskjold , at det var lykkedes politiet at 
fange tyveknægten , som havde afleveret kæden . 
„ Det er lykkedes os , “ fagde^ Frank til baronen og 
så sagde han „ vi “ og „ os “ så ofte , som han kunne få 
lejlighed dertil . 
Man skulle næsten fristes til at tro , at den gode 
baron selv en gang havde været øpdagelsesbetjent og 
sagt „ vi “ og „ os “ , thi han skyndte sig at bede betjenten 
ikke forsmå en lille dusør . Dette gjorde hr . Frank 
heller ikke , og derpå kørte han i selskab med baronen 
til politikamret for at denne kunne få sin kæde udleveret . 
På 
vejen til kamret blev den svenske baron imidlertid 
blød om hjertet og han ytrede for Frank , at det 
gjorde ham meget ondt for staklen og at han gerne så 
at han blev fritagen for straf . 
Frank mente at dette nok kunne lade sig gøre , da 

sagen for det første endnu ikke , var kommet for retten , 
og da det jo tilmed war første gang begået tyveri . 
Således ankom man til kamret , hvor baronen for 
chefen fornyede sin bøn om nåde for droskekudsken . 
Chefen lovede at tænke nærmere over Tingen og 
ville sende bud til „ Hotel Skåne . “ 
Baronen trængte endnu yderligere ind på chefen , 
men denne blev ved sin beslutning . 
Og så kørte adelsskjold igen hjem til hotellet . 
Seks og fyrretyvende kapitel . 
Forvandlingen . 
Da baronen var kommet hjem , lod han straks sin 
„ Tjener “ kalde , hvilket med andre ord vil sige , at han 
anmodede den herre der beboede værelset ved siden af 
baronens om en samtale . 
Denne anmodning blev øjeblikkelig efterkommet og 
baronens rejsefælle , der fandt det hensigtsvarende at optræde 
i baronens tjeners livsre , indfandt sig straks . 
Den gode adelsskjold syntes at være meget alvorlig . 
„ Nå , “ 
Spurgte tjeneren og mærkværdig nok var 
der denne gang ikke meget svensk i hans tale , „ hvorledes 
løb det af . “ 

„ Slet ikke som ventet , “ svarede baronen . 
„ Hvorledes ? “ 
„ Staklen bekendte tyveriet . “ 
„ Men , det er jo prægtigt . “ 
„ Vist så , det er derimod alt andet end prægtigt , 
- at man viser sig utilbøjelig til at lade fyren slippe . “ 
„ Det er ikke behageligt , “ svarede tjeneren på 
hvem denne meddelelse aldeles intet indtryk gjorde , 
„ men , det er dog hvad man måtte være forberedt på . “ 
„ Derpå var jeg ikke forberedt , jeg troede aldeles « 
Bestemt at han ville blive frigiven og også de var tidligere 
af den mening . 
„ Ganske vist , jeg troede det også , men vis på det 
har jeg aldrig været . “ 
„ Og det lader ikke en gang til at de stager dem 
sagen synderligt nær , “ bemærkede baronen , ved at se 
den ligegyldige måde hvorpå hans tjener behandlede 
det hele . 
„ Det kan jeg oprigtig talt heller ikke indse at der 
er mindste grund til . “ 
„ Mærkelige menneske , “ sagde baronen og rystede 
på hovedet , „ kan da intet i verden sætte dem i bevægelse ? “ 
„ Jo , 
men denne ting forekommer mig at være 
særdeles ubetydelig . Hvad risikerer vi ? “ 
„ For Pokker , risikerer vi da ikke at blive opdagede ? “ 
„ Aldeles 
ikke . “ 
„ Tror de da virkelig- at kusken sådan uden videre 

lader sig straffe for et tyveri som han slet ikke 
har begået ? “ 
„ Det antager jeg ikke ! “ 
„ Han vil altså forråde os . “ 
„ Formodentlig . “ 
„ Jeg begynder at frygte for deres forstand . “ 
> 
„ Det ligger deri , min kære baron , at de ikke er 
istand til at følge den . Når en bondekarl lukker en 
arithmethik op ! , så har han fra sit standpunkt al god 
grund til at tro at den professor , der har nedskrevet 
al dette krimskrams , er gal , men det er han dog ikke 
alligevel . “ 
Denne sammenligning syntes på ingen måde at 
have fornærmet baronen , han smilede på en halv sarkastisk 
og halv sørgmodig måde og sagde derpå : 
„ Jeg tilstår , at jeg ikke er i stand til at følge 
dem . “ 
„ Sagen er simpel min gode baron , meget simpel 
og jeg skal forklare øem den på et par minutter . “ 
„ Det skal glæde mig . “ 
„ Enhver ny sag tager som enhver anden sag , en 
meget lang tid før den kan pådømmes . Forhørerne 
påbegyndes derimod straks . “ 
„ Men for tusind djæle , “ . råbte svenskeren , „ når 
han nu forråder os i det allerførste forhør . “ 
„ Det gør han ikke , han vil bestandig stole , på af 
vi vil frelse ham . At han derimod efter en otte dages 
forløb vil tage sin tilflugt til af sige sandheden er ikke 
urimeligt . “ 
„ Nu ? “ 

„ Nu , så har vi kun så meget kortere tid af arbejde 
i , det er det hele . “ 
„ Hele historien var en dumhed . “ 
„ Denne wring beviser på ny , af de aldeles ikke 
forstår øem på situationen . “ 
„ Kan være muligt . “ 
„ Er aldeles bestemt . De ved jo , min kære baron , 
af vi blev forfulgte fra toldboden og her til hotellet . 
Det er altså således af man havde os , øem eller mig 
eller måske os begge , mistænkt for et eller andet . For 
af fjerne denne mistanke var det nødvendigt af få politiel 
til at undersøge vore papirer og overbevise sig om , 
at vi virkelig var de folk vi udgav os for . Men man 
kunne dog ikke ligefrem løbe til øvrigheden og levere den 
papirerne og selv turde politiet ikke tage sig den frihed 
at anmode om vore papirer . Når man derimod lod 
en eller anden stjæle fra dem , så ville jeg blive den 
man først mistænkte og så ville man undersøge ' mine 
gemmer . Alt er gået til som jeg har ventet , politiet 
er nu aldeles på det Rene med hensyn til os , de er 
baron adelsskjold , derom var det let at overbevise sig , 
og jeg , jeg har med den største andagt fremvist den stikkelige 
Carl lagerløffs papirer for politiet og fortalt det 
hvorledes jeg er bleven opdraget og hvilken god herre de , 
hr . Baron , har været , først mod min fader og så mod 
mig , hans værdige søn . “ 
Baronen så forbavset på sin tjener medens denne 
talte og da han var færdig udbrød den adelige herre 
med et suk : 
„ Jeg er alligevel meget bange . “ 

„ Det er en stor fejl af dem . “ 
Derpå gik den foregivne tjener ind i det andet 
værelse hvor han tilbragte nogle timer med at skrive 
breve , og den , der havde kastet et blik i denne korrespondance 
måtte indrømme , at denne tjener i var udstyret 
med kundskaber som vel sjældnere findes hos tjenere . 
Blandt 
de breve , som i løbet af de to timer blev 
til under vor tjeners hånd , var et affattet i det engelfke 
sprog , et andet var skrevet på fransk , og et tredje 
på italiensk . 
Da han var færdig med dette gik han hen til en 
stor kuffert , en af dem som politiet havde gennemrodet , 
uden at finde andet end ganske uskyldige ting , som tilhørte 
Carl lagerløff fra Sverig . 
Men han åbnede hellerikke denne kuffert på almindelig 
vis , han vendte først bunden på den i været 
og man så nu , at kisten lige så godt kunne åbnes fra 
denne side . 
Ved hjælp af en nøgle fik han bunden op og fra 
et ganske smalt rum i kufferten fremtog han nu en fuldstændig 
herredragt , som havde været presset tæt sammen 
for at få plads på dette sted . 
Denne dragt var fuldstændig komplet , og suppleredes 
endogså af en paryk , et stort skæg o ' g en stok med 
en guldknap til håndtag . 
Den falske Carl lagerløff glattede dragten ud og 
gav sig i færd med at iføre sig den . Man kunne se at det 
ikke var første gang denne mand forklædte sig , thi han 
satte enhver genstand på sin plads med en præsition , 

som den største omklædningsklinstner kunne være stolt 
over . 
Endelig satte han en massiv guldring på sin højre 
hånds pegefinger og han var nu så fuldstændig forvandlet , 
at ikke hans bedste ven ville have kunnet genkende 
den svenske tjener . 
Han betragtede sig længe i spejlet og smilede , 
synlig tilfreds med det resultat han havde opnået . 
Derpå sagde han på rent dansk : 
„ Iaften gælder det , jeg har meget at ordne og tiden 
er kostbar . Endnu i aften må jeg vove mig didhen , 
falder jeg i kløerne er jeg nødsaget tik at forsvare mig . 
I Amerika ville en sådan ekspedition have forekommet 
mig som en leg , her i Danmark er det et meget alvorligt 
foretagende . “ 
Efter at have talt således til sig selv tog han 
stokken med guldknappen i sin hånd og bankede på 
døren der førte ind til baronens stue . 
Baronen bad han komme ind og han efterkom opfordringen . 
Om 
et underjordisk væfen var stegen op af gulvet 
og havde vist sig for baronen , ville han ikke være bleven 
mere forskrækket end han blev det , ved synet af sin forvandlede 
tjener . 
Han var ikke en gang sikker på at det også var 
ham og han stirrede på ham i flere øjeblikke uden af 
sige et ord . 
„ Hr . Baron adelsskjold , “ sagde den forvandlede atter 
på dansk og idet han øjensynlig glædede sig over baronens 

måløshed , „ jeg håber , af jeg har gjort mine 
sager godt og af de er fornøjet med deres tjener . “ 
„ De er jo intet menneske , “ sagde baronen , „ De er 
en troldmand . “ 
Tjeneren trak på skulderen smilede og rakte baronen 
hånden til afsted . 
Derpå forlod han skyndsomst hotellet og satte sig i 
den første drosche han mødte , idet han råbte til kusken , 
af han skulle køre hele Norgesgade igennem . 
Under denne køretur sad han ved vinduet og holdt 
skarpt udkig med enhver ting , som tildrog sig ude på 
gaden . 
Særlig syntes et hus der lå omtrent midt i gaden , 
af tildrage sig hans opmærksomhed . 
Det var det sted i hvilket justitsråd Berger og 
hans smukke datter boede . 
Da de var kommet forbi dette sted , henfaldt han i 
grublerier , af hvilke han først vækkedes da vognen gjorde 
holdt ved toldbodvejen . 
Syv og fyrretyvende kapitel . 
Erklæringen . 
Det var imidlertid blevet aften . — — 
den sortklædte tjener bad kusken om af vente 

på sig , han ville , sagde han , komme igen i løbet af en 
time , måske endogså inden et kvarters forløb . 
En pakke , som han havde bragt med sig , lod han 
blive tilbage i vognen og pålagde kusken at passe 
godt på den . 
Derpå gik han ganske rolig ned ad Norgesgade , 
indtil han nåde det sted hvor justitsråd Berger 
boede . 
Han ringede øjeblikkelig på portklokken , porten 
åbnede sig og han trådte ind . 
Med hurtige skridt gik han gennem porten og ind 
i gården . Derpå trådte han ind i den gang , der 
som vi vide , førte op til juslitsrådens soveværelse og 
ligeledes til frøken Bergers værelse . 
Det var her på denne trappegang at det blodige 
drama var foregået , der havde kostet kandidat brink 
livet . 
Han steg et par trapper op og han stod nu i 
samme niche , hvor hr . Birk havde stået den ommeldte 
nat og ventet på brink for at dræbe ham . 
Endnu et par trin opad og han stod i den mørke 
krog udenfor den dør , der førte ind til Anna Bergers 
soveværelse . 
Forsigtigt lagde han sig ned på knæ udenfor døren 
og lagde øjet til nøglehullet . 
Hun sad derinde på sin vante plads , foran sit 
skrivebord og i færd med sit sædvanlige arbejde , at læse 
i en bog , der øjensynlig lagde beslag på hele hendes 
opmærksomhed . 
Af og til hævede hun det smukke hoved i været 

og strøg de lange , frit flagrende lokker tilbage fra den 
høje , forstandsfyldige pande . 
Det skarpe skin fra lampen faldt lige på hendes 
ansigt og omgav hende med en stråleglands , der lignede 
en helgenglorie . 
Der var noget xed denne kvinde som vi ikke betænke 
os på at kalde guddommeligt . 
Hun indgød ikke blot beundring , men tillige en vis 
ærefrygt og det er kun så kvinder i Anna Bergers 
alder og med hendes udseende , om hvilket dette kan 
siges . 
Det kække i hendes holdning , de dybe , sjælfulde 
øjne , gennem hvilke man ligesom kunne skue ind i en 
ligeså dyb sjæl , det karakterisfe udtryk i dette ansigt , 
der med det lette anstrøg af sørgmodighed , fik en vis 
lighed med en klassisk figur omvunden med sørgeflor , 
alt dette tilsammen var vel skikket til at fremkalde den 
dobbelte følelse vi nys have omtalt . 
Den fremmede iagttog hende i nogen tid fra sit 
observatorium . 
Pludselig holdt hun inde med læsningen , hun lukkede 
bogen langsomt i , foldede sine hænder og lagde 
dem bag om hovedet . 
Hun var falden i tanker . 
Hvad tænkte hun på ? 
Måske på det hun havde læst , det er ikke godt 
at vide . 
Endelig rejste hun sig og gik hen til en lille etagere 
fra hvilken hun vendte tilbage igen til skrivebordet . 


hun betragtede noget -- -- -- -- -- -- -- -et bånd , rødt af 
farve . 
I dette øjeblik bankedes hjertet stærkere på den , 
der belurede den unge pige . 
„ Hun har endnu ikke glemt mig , “ mumlede han . 
Hans højre hånd nærmede sig til ^hjærtet , ret som 
om han ßvilde overbevise sig om , at det virkelig bankede 
stærkere end sædvanligt . 
„ Forunderligt , “ vedblev han , „ at hun netop denne 
aften og netop i dette øjeblik skal tage dette bånd 
frem . Er dette virkelig tilfældets spil eller eksisterer 
der måske en eller anden , god eller ond ånd , som tjener 
mig . Såmeget er vist at dette tilfælde er meget værd . “ 
Han rejste sig op og bankede på døren . 
Et øjeblik efter blev denne åbnet af Anna Berger 
selv ; men hendes øjne havde næppe opfanget billedet 
af den bankende , før hun med et rædselsskrig styrtede 
tilbage i stuen . 
At træde ind i Annas værelse . og aflåse døren 
var for den fremmede et øjebliks sag . 
Derpå ilede han hen til den besvimede pige og 
hjalp hende op af stolen . 
„ Anna , “ råbte han og hans stemme røbede denne 
gang en inderlighed , som man ikke før havde iagttaget 
hos baron adelsskjolds tjener , „ for himlens skyld , 
Anna , kom til dig selv , sig mig at jeg ikke har forskrækket 
dem alt for meget . “ 
Hos Anna Berger vendte bevidstheden hurtig tilbage . 
Hun hæftede sine klare øjne fast på den der 

således havde forskrækket hende og hviskede derpå med 
en stemme der dirrede af bevægelse : 
„ Hr . Birk -- -- -- -- jeg ventede dem ikke . “ 
„ De ventede mig ikke Anna , o , er det da virkelig 
muligt ? “ 
Den unge pige betragtede ham på ny med et blik , 
der denne gang havde et udtryk af rædsel . 
„ Min gud , “ sagde hun , „ hvorledes kunne jeg vel 
vente dem i aften . “ 
„ Anna , vær oprigtig , jeg bønfalder dem derom , 
sig mig hvad de bestilte da jeg bankede på deres 
dør ? “ 
„ Jeg læste , “ svarede Anna , efter en kort pause . 
„ De læste , nuvel , så må jeg have bedraget mig . “ 
Anna så spørgende på ham , men hun skælvede og 
det var , som om hun frygtede hans svar . 
„ Har de da ikke kaldt på mig . “ 
„ Jeg -- -- -- -- nej -- -- -- -- gode gud -- -- -- -- -- båndet . “ 
Mere kunne hun ikke sige . Rædslen havde fuldstændig 
grebet hende ; hun havde aldeles glemt , at hun 
havde haft det røde bånd mellem sine hænder . 
Var da dette menneske en djævel , eller var han en 
gud ? “ 
Dette spørgsmål vedblev at påtrænge sig hende . 
Et menneske kunne han ikke være . 
Han så hendes bevægelse og et triumferende 
smil viste sig på hans læber . 
„ De har altså virkelig ikke kaldt på mig , “ spurgte 
han , idet han ligesom mekanisk greb hendes hånd , „ nuvel 
, så må jeg bede dem tilgive mig min dristighed , 

jeg må være fikseret , de vil heraf se , at jeg hverken er 
nogen gud eller djævel . “ 
Han bukkede for hende og gjorde tegn til at nærme 
sig døren . 
Men han var næppe trådt et skridt tilbage , før 
Anna Berger atter kaldte ham tilbage . 
„ Nej , bliv , “ bad hun , „ bliv , o , jeg er meget ulykkelig . “ 
„ Hvad 
siger de , frøken — Anna — de er ulykkelig 
— og dog har de ikke kaldt på mig , endskønt de 
har lovet mig det . “ 
„ Men jeg har jo netop kaldt på dem , “ vedblev 
hun . „ O , men jeg er så bange . “ 
„ De mangler tillid til mig , det er alt , havde de 
tillid og ville de kun beære mig med en lille smule 
fortrolighed , så ville de ikke længere frygte mig . “ 
„ De er jo alvidende . “ 
„ O , nej , frøken , desværre — de har oftere talt 
således til mig , endfløndt det jo er aldeles umuligt , at 
en dame med deres dannelse for alvor kan tro på 
noget overnaturligt . Jeg forstår meget godt , at jeg 
kan forekomme dem lidt ubegribelig , men i virkeligheden 
er sagen gansfe simpel . Det går med min overnaturlighed 
på samme måde , som med spøgelserne — man 
ser noget hvidt flagrende , som naturligvis må være et 
spøgelse , man flygter bort i stedet for at undersøge 
spøgelset og således må man bestandig tro , at have 
set spøgelser . Ville man nu undersøge sagen , da ville 
man ofte finde at hele spøgelset bestod i et lagen eller 

en anden ligefrem ting . Alligevel gives der i naturen 
ting , som forekommer unaturlige , fordi det ikke er lykkedes 
os , at forklare dem på en naturlig måde . Det er 
en sådan ting , der fremkalder det overnaturlige , som 
de synes at finde hos mig . “ 
Han talte aldeles roligt og uden hastværk , Anna 
Berger lyttede med en interesse , som hun selv ikke kunne 
forklare sig , til hans tale . 
Da han nu gjorde en pause , heftede hun uvilkårligt 
sit blik på ham . 
Dette blik var elektricerende . 
Han sluttede hende i sine arme og før hun fik tid 
til at løsrive sig , hviskedee han hende i øret : 
. „ Det unaturlige kaldes kærlighed . “ 
Anna Berger slog øjnene ned og alt blodet for 
op i hendes kinder . 
Men han greb atter den hånd han nys havde 
sluppet og med lidenskabelig , bævende stemme vedblev 
han : 
„ Anna , tiden er kostbar , lad mig tale . Kærlighed 
er sympatti , sympatti er en uforklarlig kraft , som 
undertiden kan være så stærk , at den er i stand til at 
1 
udrette underværker . “ 
Den unge pige hørte og forstod ethvert af hans 
ord . 
Han vedblev : 
„ Hvoraf kommer det , at hjertet kan banke heftigere 
når man er i nærheden af den elskede , hvoraf kommer 
det , at man kan blive urolig , meget . urolig og lidende , 
når der er tilstødt den man elsker noget ondt ? Tro 

mig . Anna , den sande kærlighed taler uanfægtet af tid 
og rum . 
Hør en gang , Anna , jeg har ikke ladet mig se i 
en meget lang tid og jeg indrømmer , at den måde , 
på hvilken jeg sidst var nødsaget til at tage afsked med 
dem , ikke vidnede om nogen høj grad af kærlighed , men 
det var netop ene og allene min kærlighed , der gav mig 
styrke til at udholde hvad jeg har lidt . 
Jeg har i den tid , der siden er forløben , tænkt 
på dem og kun på dem , min sjæls ideal , men denne 
mærkelige uro , denne sympattiens elektricitet har først 
virket på mig i aften . Jeg følte mig overbevist om , 
at de , frøken , måtte tænke på mig , jeg følte et stik 
i hjertet , ligesom et elektrisk stød , netop i det øjeblik 
da jeg nåde deres hus — jeg var vis på , at de 
havde kaldt på mig . De havde manet mig til dem 
ved hjælp af det røde bånd . — hvorledes jeg kan 
vide , at de har rørt ved dette bånd , det siger jeg dem 
jo , jeg er almægtig , thi kærligheden er en almagt og 
den ejer jeg , men min almagt kan jeg kun vise overfor 
dem , thi det er den sympatti , der knytter mig til dem , 
det er den , der er min talisman . Nuvel , altså — 
Anna , de har kaldt på mig , de har altså noget at 
betro mig . “ ' 
Anna tøvede endnu , men turen var en gang kommen 
til hende og hun måtte tale . 
„ Jeg tilstår , “ sagde hun , „ at jeg har tænkt på 
dem og ligeledes at jeg har kaldt på dem , men det 
skete i håb om , at de ikke kunne høre det . “ 
„ Anna , driver de spot nxed mig . “ 

„ Nej , jeg gør ikke , jeg var bange for at der var 
tilstødt dem noget ubehageligt , men jeg trængte frem for 
alt til at få en bekræftelse på min tro , at de ikke 
var almægtig . Nu er de kommet og jeg ved intet at 
sige dem . “ 
„ Nuvel , Anna , “ sagde hendes tilbeder , „ det må 
nu være som det vil , jeg er heller ikke kommet udelukkende 
for at høre noget af dem , men også for at tilstå 
dem noget , som jeg før har fortiet . “ 
„ Tal da ! “ 
„ Ved de vel , at jeg altid har fornægtet troen 
på en gud ? “ 
„ Ja , jeg ved det , “ sagde Anna skælvende . 
„ Nuvel , jeg har næsten ikke styrke nok til at sige 
det . “ 
Han gjorde et ophold , som om han måtte have 
tid til at overvinde sin frygt . 
Endelig greb han begge den unge piges hænder , 
medens han dog vendte sit ansigt bort fra hende . 
Hun kunne mærke hvorledes hans hænder skælvede . 
Med en dyb , alvorlig stemme begyndte han nu : 
„ Kun en eneste gang i hele mit liv har jeg bedet 
til en gud — jeg må have haft feber — men alligevel , 
endskønt det var et mirakel hvorom jeg bad , blev 
min bøn dog øjeblikkelig opfyldt . “ 
Anna trådte tættere hen til ham , i hendes øjne 
fik han i dette øjeblik en glorie om hovedet . 
Havde gud , den almægtige gjort et mirakkel for 
at omvende denne vildfarende . 
Han tøvede atter et øjeblik og fortsatte derpå : 

„ Sæt dem , frøken , at de ikke skal falde om når 
jeg fremfiger min bøn . “ 
Han tvang hende blidt ned i lænestolen . 
„ Således bad jeg : gode gud , almægtige herre 
og frelser , du som randsager hjærterne ! Du ved også 
hvad dette hjerte lider , thi uden dig sker intet . 
Du har nedlagt kærligheden i mit hjerte og du kender 
den kval jeg er fordømt til at lide . Almægtige forsyn , 
bønhør mig nu , i denne nat . Dersom den , hvis 
navn jeg nu nævner , elsker , som jeg elsker , lad mig da 
dø for morgenen gryer , men , elsker han ikke — o , 
herre , himmelske fader , lad det da være ham , som har 
fremhyklet kærlighed og forbitret mit liv , der dør før 
morgengry . Herre bønhør mig og jeg skal blive din 
trofaste tjener til min sidste stund . Amen ! “ 
Han havde fremsagt hele denne ramse med et højtideligt 
alvor , som en præst . . 
Han kastede sig nu på knæ foran den stol i 
hvilken Anna Berger sad , og sagde : 
„ Anna , hører du , Anna , jeg nævnede et navn og 
så gav jeg mig til at le ganske højt . « feberen var sagnet , 
jeg havde igen et lyst øjerlik — jeg troede slet ikke 
på Vorherre . “ 
„ Alen nu , tror de nu på gud ? “ 
„ Ja , thi dagen efter , at jeg havde bedet og let , 
erfarede jeg , at min bøn var gået i opfyldelse . “ 
„ Er det muligt ? et menneske var død ? “ 
„ Det er sandhed — kandidat brink var i nattens 
løb bleven et lig . 
Kan de nu forstå , at det overnaturlige er en gud ! “ 

otte og fyrretyvende kapitel 
Eden . 
Der gives øjeblikke hvor mennesket klynger sig til 
tronen på et miraklel , som den naturligste ting af 
verden . 
Anna Berger befandt sig i et sådant øjeblik . 
Den menneskelige sjælsstyrke har sin hemsko i egoismen ; 
kærlighed uden en høj grad af egenkærlighed 
findes kun i romanerne og folkekomedierne . 
Som vi vide elskede Anna Berger af sit hele hjerte . 
Den mand , som havde forstået at lænke dette hjerte , 
der hidtil kun havde banket for en elsket fader eller måske 
for „ den flønne Gabrielle , “ hvis korte romantiske liv vi 
en gang have set hende fordybet i , denne mand sige vi 
måtte enten være en gud eller en djævel mvilkel under 
da at den elskende kvinde var langt mere tilbøjelig til at 
tro det første end det sidste . 
Hun sprang op fra den stol i hvilken hun havde 
ladet sig falde § ned og idet hun stirrede ham stift i 
øjnene , sagde hun , med en stemme der skælvede stærkt , 
måske af frygt for at håbet , der var begyndt at spire 
så godt atter skulle briste : 
„ O , min herre — min ven , er det således som 
du siger — sværg ved din saligheds— nej , ved din 
kærlighed til mig , at du ikke bedrager mig . “ 
Derpå trådte hun et skridt tilbage , som om hun 
ræddedes for sine egne ord . 

hun sænkede blikket og ville trække sin hånd^ 
til sig . 
Men han holdt den fast og idet han atter trak den 
skælvende og rødmende kvinde hen til sig , sagde han med 
en stemme der måske lød mere overbevisende end den 
i virkeligheden var : 
„ Anna , ved min kærlighed — jeg sværger// — 
hvem tør påstå at Eden var falsk . Han svoer 
på at han havde bedet til gud , at denne ville skaffe 
ham af med en rival og at denne rival så virkelig var 
død den næste dags aften . Han tilstod endogså , at 
han havde let af sig selv da han havde sluttet bønnen 
og fremsatte endogså den antagelse , at han måtte have 
havt feber . 
Alt dette kunne godt være sandhed men det udelukkede 
jo derfor ikke den mulighed , at han selv havde 
meldt sig frivillig som redskab i guds hånd eller med 
andre ord , at han selv havde dræbt rivalen . 
Hvorledes dette i virkeligheden forholdt sig er noget 
vore læsere allerede ved . 
Som sagt , han svoer og hun troede ham , hun så 
i ham en hellig mand , hvem den gud hun tilbad havde 
kaldt til sig ved et mirakkel . 
Hvor det er let at få folk — især af det svagere 
køn — til at tro på mirakler , man behøver ikke en 
gang nu , som forhen at have taget tteologisk embedseksamen 
for at optræde som mirakkelbebuder . 
Og , ærlig talt , så længe det civiliserede Evropa 
endnu i sin kuriøsitetsamling kan fremvise hillige konger 
og ufejlbarlige paver , så længe er der ingen grund , til 

at mistvivle om guds almagt og altså hellerikke om 
mirakler . 
Videnskaben alias fornuften har pænt at tie stille 
og ikke at tale med om ting den ikke forstår , 
skulle fristelsen til at gøre indvendinger blive alt for 
mægtig så får den efter allerhøjeste ordre og af hensyn 
til „ Moralens “ Vel , et tteologisk begplasker for 
munden . 
Kunsten er at føre bevis for at tteologi er videnskab 
og at regliionen er videnskabens ægtefødte datter . 
I det nittende århundrede er et sådant bevis 
den sikkreste nøgle til katedret . 
Teologien er videnskaben , dogmet resullater ! 
Ve eder , i tvivlere , det var eder bedre at en 
møllesten blev hængt om eders Hals og i blev kastet i 
havet end at i skulle tvivle om hvad som skrevet er . — 
som sagt , hun troede ham . 
„ Himlen skal være mit vidne til , at jeg er rede til 
at bringe et hvilket som helst offer for deres skyld , “ 
Vedblev han , „ men ak , det er desværre ikke mig der må 
bringe offre , men dem . “ 
„ Mig ? “ 
„ Ja , Anna , lad mig tale rent ud , det nytter ikke 
at skjule det længere . Jeg går omkring i denne by og 
i dette land som en fredløs , som et jaget vildt , hvorhen 
jeg vender blikket , ser jeg kun mørke , truende ansigter , 
fjender som lurer på et belejligt øjeblik til at kaste 
sig over mig og tilintetgøre mig . Ak , Anna , jeg tilgiver 
disse mennesker af mit ganske hjerte , thi de kender 
mig ikke . De kender nogle af mine handlinger , som de 

ikke synes om , men de ved ikke , at disse handlinger er 
offre , som jeg har bragt på min samvittigheds bekostning , 
offre for en stor , en ædel , en dyrebar sag , som 
jeg har viet mit liv og mine kræfter ; vidste de kun det , 
så ville de ikke fordømme mig , men måske beundre 
mig . “ 
Han talte i dette øjeblik med en sådan overbevisningens 
kraft , at det var umuligt ikke at tro , at han 
talte ærligt . 
Og , ikke sandt/ ingen , som kender denne forunderlige 
idealists hårdnakkede tro på sine ideers storhed 
og sandhed , vil tvivle om , at alle de skrækkelige handlinger , 
der brolægge hans vej gennem livet , virkelig er 
offre , som han i det mindste i begyndelsen , før begejstringen 
for idealer nærmede sig vanvidets højde , virkelig 
bragte med et tungt hjerte . 
Hvilken hob af bortræsonerede følelser , hvilken 
skat af selvovervindelse er ikke anvendt i kampen for 
disse ideer . 
„ Alle menneskers lykke , hele verdens tilfredshed ! “ 
Hverken større eller mindre var den opgave , som denne 
mand havde sat sig , og som vi ved , ville han ikke have 
betænkt sig på at ofre en trediedel af menneskene for 
at gøre de to trediedele lykkelige . 
Enhver stor sag koster offre og hans sag var 
så stor at den måtte bringe enhver tanke til at svimle , 
G 
når det kun ikke var hans egen , der ligesom syntes at 
være skabt for det gigantiske . 
„ Jeg påstår intet , “ vedblev han , „ men jeg siger , 
måske ville man beundre og højagte mig , i stedet for som 

nu at forfølge og efterstræbe mig . Jeg er hele verdens 
sande ven , ikke blot af navn , men ved mine gjerningerog 
dog — dog — jeg ryster ved denne bekendelse . “ 
Han 
holdt inde , som om han betænkte sig på om 
han ville tale videre , men et spørgende blik fra Annas 
smukke øjne syntes dog at bestemme ham . 
Han vedblev i en tone der røbede nogen virkelig 
eller forstilt hjertelighed : 
„ Anna — jeg der omgås med så store og ædle 
planer for menneskeheden — jeg er selv offer for en følelse , 
som aldeles behersker mig . Jeg der har formået at 
aflure så mange individer deres lidenskaber , jeg formår 
ikke at kvæle en lidenskab i mit eget bryst , uagtet 
eg ved , at denne lidenskab vil vokse med hver dag , 
vil være i stand til at dræbe mine ideer . O , Anna , jeg 
elsker dem nu i denne time højere end nogensinde , og 
dog har der aldrig været så liden udsigt for mig til 
ati opnå min lykkes mål , som netop nu . — Anna 
sig mig at de elsker mig — skal jeg så dø bort fra mine 
store ideer , skal jeg bringe et helt livs slid og lidelser , 
som offer for denne kærlighed , så ville det dog gyde 
en lindrende balsam i såret at vide at jeg ikke elskede 
allene , men at min kærlighed blev gjengjældt . 
Jeg ved Anna , at de ikke er i stand til at elske som 
jeg elsker , thi så måtte de blive vanvittig — men sig 
mig dog at de ikke har tabt noget af den kærlighed for 
mig som de en gang har tilstået mig . “ 
„ Min gud , “ udbrød Anna , næsten forfærdet over 
at se hans ekstase , „ hvorledes taler de dog — de vil 

dø , siger de , gode gud , hvorfor skulle de dø . O , de 
kender mig kun meget dårligt , thi ellers ville de vide 
at jeg ikke er så bestandig , som de nu synes at antage . 
. Kendte de mig ville de ikke behøve nogen forsikkring om 
min kærlighed — o , ja , ja , jeg elsker dem — måske , 
desværre , thi også jeg ville gerne bekæmpe en følelse 
der røver min ro og kun synes at varsle om ulykke . “ 
Anna Berger brast i gråd overvældet af sine følelser . 
„ 0 , 
Anna , “ udbrød hendes elsker i en halv bitter 
tone , „ jeg takker dem for dette nye bevis på deres 
standhaftighed , det vil forlene mig med noget af den 
styrke hvortil jeg så højlig trænger . De er en svag 
kvinde og jeg tilgiver dem derfor af hjertet deres frygt 
for den ulykke , som deres kærlighed kan afstedkomme . 
Jeg skal vide at skåne dem for ethvert offer . Tro mig 
Anna , jeg har lært at lide allene . “ 
„ O , nej , ti dog , “ udbrød den unge pige idet hendes 
øjne skøde lyn . 
„ De har jo slet ikke forstået mig , det er jo kun for 
deres skyld at jeg ønskede at denne kærlighedsforbindelse ' aldrig 
havde eksisteret ; hvad mig angår , da er jeg 
rede til at bringe ethvert offer . “ 
„ Anna , de tvinger mig til at beundre dem — 
alligevel kan jeg intet offer forlange af dem , thi det 
eneste som ville kunne bringe os lykke er for stort til at 
kunne forsvare at modtage det . “ 
„ Mit offer kan bringe os lykke og de forhindrer 
mig i at bringe det — og dog siger de at de elsker 
mig -- -- -- -- -- - “ 

„ Men , Anna , når denne lykke nu var købt for 
en alt for høj pris . “ 
„ Forklar dem nærmere , jeg er fattet på alt — 
jeg kan ofre min frihed , min skønhed , mit liv — hvad 
mere forlanges der — tal . “ 
Et næsten umærkeligt smil spillede om hans mnnd . 
„ Nuvel Anna , “ sagde han , „ dersom disse ord ikke 
er sagt i overilelse så er der håb for mig — alligevel 
er Offret stort . “ 
„ Lad mig høre — spænd mig ikke længere på 
pinebænken . “ 
„ Kan de forlade deres fader ? “ 
Dette spørgsmål , som han fremsatte med klangløs 
stemme , lød for hendes øren som en gravklokke , hun 
blev til mode , som om man havde oplæst hendes dødsdom . 
Hendes tilbeder nærmede sig kærligt til hende og 
lagde sin arm på hendes skulder i det han sagde : 
„ Jkkesandt Anna , jeg kender dem , jeg ved hvor 
højt de elsker deres fader . “ 
Anna Berger hævede sit stønne , tårevædede ansigt 
mod fristeren og i sandhed , Rafaels helgeninder slode i 
dette øjeblik langt tilbage for denne kvinde i henseende 
til det ophøjede og overjordiske , der siges at udstråle 
fra disse billeder . 
„ Min ven , “ sagde hun , „ De har ret i at sige at 
jeg elsker min fader og han fortjener min kærlighed . 
Jeg er hans eneste stolthed og glæde , for min skyld 
kan han høre enhver sorg , et smil fra mine læber belønner 
ham rigeligt for verdens modgang , jeg er ham 
alt og uden mig ville hans liv være tomt og indholdsløst , 

jeg er den eneste skabning som endnu knytter ham 
til livet . “ 
Han hørte tavs på hende . 
„ Han har plejet mig da jeg var syg , “ vedblev hun , 
„ han våger over mig og søger at gætte mine ringeste 
ønsker for at kunne opfylde dem endnu før jeg får udtalt 
dem . Han er min egen opoffrende algode fader , og 
denne fader skulle jeg nu forlade og give ham en sådan 
tak for alle hans velgerninger ! , nu da alderen begynder 
at indfinde sig hos ham , og han altså mere end 
nogensinde trænger til en kærlig og taknemmelig datters 
pleje . Jeg skulle fremkalde sorg og fortvivlelse i hans 
hjerte og blive hans morderske — nej , nej aldrig det er 
umuligt// 
„ Nuvel Anna , “ tog Birk — vi kunne ligeså godt 
kalde han ved dette navn — ordet ; „ jeg tror at jeg 
sagde dem straks at det offer der udkrævedes var større 
end at de kunne bringe det . Himlen bevare mig for at 
kaste nogen skygge på deres fader , min Anna , lad mig 
dog minde datteren om , at denne altopoffrende fader for 
ganske kort tid siden var på gode veje til at ofre sit 
et og alt og det blot for at dække sit eget skind . Så 
han måske ikke hvad de led da de besluttede dem til at 
ægte en mand for hvem de kun følte den dybeste afsky , 
den største foragt . En mand som ikke en gang søgte at 
lægge skjul på , at han ene og allene ægtede dem for 
at få fat i deres faders formue -- -- -- -- -- - “ 
„ For himlens skyld , ti , “ råbte Anna , , „ anklag 
ham ikke , de har jo selv sagt mig at en frygtelig familiehemmelighed 
tvang ham dertil . “ 

„ Det har jeg sagt og det er også sandhed , jeg 
kender denne hemmelighed så godt som brink , men , 
havde deres fader næret en virkelig hellig kærlighed 
for dem , således som de synes at nære for ham , da 
havde han , i stedet for at ofre deres lykke , ofre sit eget 
liv . “ 
„ O , min gud , “ udbrød Anna med rædsel , „ og de 
troer at jeg nogensinde kunne være blevet lykkelig når 
min fader var blevet selvmorder — nej , nej , min lykke 
kan ikke købes ved blod . “ 
Birk smilede , måske tænkte han på „ Miraklet “ 
Med kandidat brinks død . 
„ Nuvel , “ sagde han , „ hvorom alting er , så er her 
jo heller ikke nu tale om at købe deres lykke med 
blod ; talen er kun om at flygte bort . “ 
„ Og forlade min fader ? “ 
„ Ikke for bestandig . “ 
„ O , jeg kender ham , sorgen over mig ville snart 
berøve ham livet . “ 
„ Nej , Anna , dertil ville adskillelsen ikke være lang 
nok . “ 
Hun så på ham , som om hun ikke havde forståef 
ham . 
„ Hør min plan , Anna , og jeg vil sinde mig i at 
de forkaster den . I dag er det onsdag , altså på fredag 
morgen , endnu før sol står op , vil vi være langt 
borte herfra . Vi flygte torsdag aften , efter at deres 
fader har sagt dem godnat . De skriver et brev til 
ham , hvori de beder ham , om ikke at mve forundret , 
fordi han ikke vil træffe dem hjemme , og forsikrer ham 

at der ingen fare er på færde . Den næste dag , altså 
om lørdagen , får han ligeledes et brev , som de 
må skrive , men som jeg må diktere dem , og som vil 
betage ham enhver frygt . Imidlertid rejser vi videre 
så hurtigt det er os muligt . Rejsen gælder Svejts . 
Såsnart vi har nået vort bestemmelses sted skriver 
jeg selv til justitsråden at han skal komme til os . “ 
„ O , men jeg kender ham , “ udbrød Anna , „ jeg ved 
at han inden den tid vil have græmmet sig tildøde . “ 
„ Du kender ham ikke , Anna , dersom så lidt var i 
stand til at dræbe ham , så havde han været død for 
længe siden . Du skulle blot kende den store familiehemmelighed , 
som nu kun din fader og jeg kender . “ 
„ O , men så lad mig da kende den . “ 
„ Ja , når vi er kommet til Svejts , der er frihedens 
land , både tale og tænkefriheden har hjemme 
der , og der skal jeg også berette dig om den frygtelige 
hemmelighed , men ikke nu og ikke her i Danmark . Sig 
mig nuj , Anna , om din kærlighed er stor nok til at 
bringe det offer , som jeg forlanger . “ 
„ O , min gud , man forlanger intet mindre end at 
jeg skal ofre min fader for min lykke — nej , nej , en 
sådan hjerteløs egoist er jeg ikke . “ 
„ Jo , Anna , de er egoist , nu indser jeg det — o , 
de har intet at ofre . “ 
Han talte i en tone , som om tårerne kvalte hans 
stemme , men derpå , ligesom om en pludselig tanke 
rmr opstået hos ham , vestdte han sig bort fra Anna og 
og idet han fremtog en revolver , hvis hane han spændte , 
sagde Hain 

„ Jeg ser dog at deres lykke kan købes med blod , 
gud give at denne lykke må smage dem godt ! “ 
Han hævede pistolløbet i højde med sin tinding 
-- -- -- -- -- men , han var ikke hurtig nok , — den unge 
pige havde med lynets hurtighed set hvad han gjorde^ 
og i samme sekund sprang hun hen mod ham og greb 
hans arm . 
Et knald , der efterfulgtes af en tyk røg- , lød fra 
pistolen . 
Han måtte være kommet til at trykke på hanen , 
skuddet gik imidlertid af uden at forårsage nogen 
skade . 
I dette øjeblik bankedes der hårdt på døren . 
Hvis Anna Berger ikke selv havde været så rystet , 
som hun var , ville hun måske have lagt mærke til at 
Birk skiftede farve , hans ansigt antog et vildt , stirrende 
udtryk . 
„ For guds skyld , “ hviskedee Anna , „ skjul dem , , 
jeg bønfalder dem , lad ingen træffe dem her . “ 
Men Birk lignede i dette øjeblik en marmorstøtte . 
Med 
en forfærdelig hul røst hviskedee han til hende : , 
„ Anna , det er for sent , uden dem kan jeg ikke 
leve , de svigter , jeg må dø . “ - 
der blev på ny banket på døren og udenfor lød 
justitsråd Bergers stemme : 
„ Anna , Anna , luk op ! “ 
„ Der er flere skud i revolveren , “ sagde Birk . 
„ Gå derind , “ bad Anna Berger , idet hun pegede 

på den smalle gang , som førte ind til hendes bibliottek . 
„ Nuvel 
— ja , jeg skal gå derind , “ sagde Birk , 
modfalden og i samme tone som før . 
Men hun turde dog ikke lade ham gå således . . 
Før han var nået til døren vendte hun sig om mod 
ham og hviskedee : 
„ Jeg ved nu hvor højt de elsker mig — jeg er beredt , 
til at flygte med dem . “ 
Disse ord var som en eleklrisk gnist i hans 
sjæl . 
„ Når kommer de igen , “ spurgte hun . 
„ I morgen aften , noget senere end nu . “ 
„ Godt , jeg skal være parat , de kender sko vejen 
gennem bibliotteket . “ 
„ Ja , ær døren åben ? “ 
„ Nej , men nøglen sidder indvendig . “ 
„ Godnat , elskede , til i morgen ! “ 
„ Godnat ! “ 
Da Birk var borte skyndte Anna sig at lukke den 
dør op , som førte ud til gangen , og hendes fader , justitsråd 
Berger , trådte ind i værelset . 
„ Gode gud , du havde nær skræmmet livet af 
mig , hvad var det for et skud ? “ udbrød justitsråden 
og hans miner røbede hans angst . 
„ Det var et pistolskud , “ svarede Anna med en udmærket 
forstilt rolighed . 
„ Skyder du da med pistoler ? “ 

„ Undertiden , ja , — men der ær ingen kugle i , det 
ær kun løst krudt ? “ 
Uden at vide det talte Anna Berger den reneste 
sandhed . — 
da Birk var kommet udenfor porten til justitsrådens 
hus , sagde han til sig selv idet et hæsligt smil 
krusede hans læber : 
„ Øer var ingen kugle i , det var kun løst krudt . “ 
Og så skyndte han sig hen til enden af Norgesgade , 
hvor hans vogn , som vi vide , ventede på ham . 
Otte og fyrretyvende kapitel . 
Øer ær en bag . 
Da Birk nåde sin vogn fandt han kusken sovende 
på bukken . Han gav et ordentlig rusk i ham idet han 
i just ikke alt for blide ord satte ham i rette for sin uefterrettelighed . 
Kusken 
vågnede også op , gned sine øjne og mumlede 
noget om at han var blevet søvnig . 
Imidlertid skyndte Birk sig at overbevise sig om , at 
pakken som han havde leveret i kuskens varetægt , endnu 
befandt sig inde i vognen . 

derpå steg han selv ind , idet han råbte til 
kusken : 
„ Til hotellet . “ 
Han havde næppe kastet sig så roligt tilbage på 
sædet som han nu gjorde , dersom han havde haft den 
ringeste anelse om det som var foregået , medens han 
havde haft sin samtale med frøken Berger . 
I 
imidlertid er det nødvendigt at læserne få det at 
vide . — 
opdagelsespolitiet i København — som de fleste 
steder — kan vel føres bag lyset , men , da det er vant 
til overraskelser af den mest sjældne natur , så er det bestandigt 
mistroisk , selv på sådanne steder hvor mistanke 
ville forekomme ethvert andet menneske aldeles tåbelig . 
Og da et opdagelsespoliti er og må være sammensat 
af de mest forskjællige individer er det særdeles vanskeligt 
at undgå spionen . 
Endskjøndt politiet tilsyneladende følte sig beroliget 
med hensyn til grev adelskjold og hans tjener , på 
hvilke der havde hvilet en mistanke , så tabte man dem 
dog intet øjeblik af syne , men udspionerede dem endogså 
på nært hold . 
Grevens foregivne tjener var imidlertid blevet beroliget 
ester at det var lykkedes ham at få droskekudsken 
anholdt for tyveri af en kæde og han havde således 
aldeles ikke tillagt den omstændighed nogen betydning , 
at hotellet netop dagen efter at greven var flyttet ind i 
det havde fået en ny tjener , ja måske havde han ikke 
en gang bemærket dette . 

den nye tjener var imidlertid en mand der hørte med 
til opdagernes forgrenede forening . 
Efter at have ført et meget forvovent og eventyrligt 
liv , i hvilkel han efter hvad der fortaltes stadig 
havde forvekslet begreberne om mit og dit , var han endelig 
havnet i det brogede selskab som bærer navnet af 
opdagelsespolitiet . 
Ham havde her vist betydelige anlæg og havde 
„ arbejdet “ med stort held , hvorfor han også nu blev 
anbetroet særdeles vigtige sager . 
Denne betjent hvis navn for øvrigt var Bentsen , 
havde som mange betjente i de dage , sat sig til opgave 
at få fingre i en hr . Birk , som sagdes at være flygtet 
bort efter at have begået nogle bedragerier , hvilke vidste 
. man ikke . 
Såmeget er imidlertid sikkert , at det overordnede 
politi ingenlunde behandlede denne sag som enhver 
anden sag ville være blevet behandlet . 
Der var noget fordægtigt , noget hemmelighedsfuldt 
ved det hele , det var som om politiet vel ønskede at anholde 
Birk , men dog uden at sagen blev bekendt . 
Til opdagelsespolitiets dygtigste støvere blev der i 
stilhed udlovet en stor belønning for hans pågribelse 
og hans signalement blev udleveret til disse enkelte . 
En af disse var Bentsen . 
Han så at „ man “ stadig havde øjnene henvendt 
på ham og dette bestyrkede ham i sit gode håb om 
forfremmelse . 
I opdagelsespolitiet som i enhver offenlig stilling 

er forfremmelse et ord , der virker med en vis elektricerende 
kraft . 
Men at opnå forfremmelse vil sige det samme 
som at man bliver givet noget mindre arbejde og nogen 
bedre betaling for arbejdet . 
Bentsen hørte til de opdagelsesbetjente der handle 
efter en plan og ikke som andre styrte vildt afsted på 
lykke og fromme , i håb om at tilfældet vil kaste dem 
det efterstræbte bytte i armene . 
Han var en gang begyndt ved hotel Skåne og 
dette hotel vedblev at være hans observatorium . 
Vel tænkte han langt fra på at grev adelskjolds 
person eller endogså hans tjener selv skulle være den 
så ivrigt eftersøgte hr . Birk , men han havde^ en anelse . 
For tyve år tilbage var en opdagelsesbetjent der 
aldrig havde haft anelser en lige så stor sjældenhed , 
som en gammel bondekone der ikke havde haft „ Varsler “ . 
En skønne dag blev værten i hotel Skåne kaldt 
op til politichefen , som lod ham vide , at politiet havde 
sine grunde til at forøge hans tyendes antal med en 
tjener . 
Værten blev noget rød i kammen , thi han havde 
en ond samvittighed “ fremkaldt ved bevistheden om , at 
han havde handlet udenfor sin bevilling , idet han i sit 
hotel foruden almindelige drikkevarer også havde ladet 
udskænke en elskovsdrik , som serveredes af nogle „ Fliker “ , 
der vare udvandrede fra „ hinsfdan sundet “ men hvis 
dyd , formodentlig af frygt for søsyge var bleven i 
hjemmet . 
På denne „ Handel “ udenfor bevillingen tænkte 

politichefen imidlertid sketikke og endskønt den svenske 
hotelvært længe grundede på , hvad meningen vel kunne 
være med at indføre politi i hans hus , havde den næsten 
venskabelige tone hvori politiets chef havde tiltalt ham 
dog for en stor del beroliget ham . 
Endnu skal vi kun tilføje at-chefen på det strengeste 
havde pålagt ham at tie med hvad han vidste og 
truede ham endog med at fratage ham bevillingen til at 
holde hotel , dersom han åbenbarede et ord til nogen . 
Denne trudsel har politiet brugt som begplaster 
til mangen mund , desværre har hensigten ikke altid været 
lige hæderlig . — 
som sagt , betjent ved opdagelsespolitiet , Bentsen , 
var fra nu af tjener i hotel Skåne . 
Han ^bestilte ganske vist ikke noget , i det mindste ikke 
i egenskab at tjener , men så fik han til gengæld 
heller ingen løn i „ de først måneder “ forsikrede værten 
til de andre tjenere , der vare noget misundelige på den 
begunstigede tjener . 
Imidlertid holdt Bentsen skarpt udkig med greven 
og hans tjener , såvel som med de personer der besøgte 
dem . 
En aften hørte han således døren blive åbnet 
oppe på første sal , hvor greven boede . 
Bentsen skyndte sig ind i spisekammeret , hvis væg 
vendte ud til gangen og hvor han havde anbragt et 
kighul . 
Hvo beskriver hans forbavselse da han ser — Birk 
i egen person komme ned fra greven . 

signalementet passede indtil de mindste enkeltheder . 
Den 
store kappe , hatten , skægget , ja om det så 
var den sølvbeslagne stok , alt passede , det måtte være 
airk , det kunne ikke være nogen anden . 
Bentsen havde ganske vist ikke set ham gå op til . 
Greven , men det var jo heller ikke umuligt at Birk knndeværet 
gået op i et øjeblik hvor han ikke havde været 
nærværende . 
Med en hurtighed , som den hvormed en opdagelsesbetjent 
kan gøre det , når derer udsigt til „ godt arbejde , “ 
Trak Bentsen sin frakke på og næppe var den 
formentlige hr . Birk skommet ud af gadedøren , før betjenten 
fulgte ham , efter dog først at have overbevist sig 
om , at Birk ikke så sig tilbage i det øjeblik da hans 
forfølger sprang ud på gaden . . 
I nogen afstand fulgte Bentsen sin mand , indtil 
han så ham standse en drosche og springe ind i den . 
Så gjorde han , hvad han . under andre omstændigheder 
ikke ville have gjort for meget godt : han sprang . 
Op på en tynd , buet jernstang , bag jpå vognen og 
kørte således med denne . 
Det var en fatal tur for den arme opdager og 
mere end en gang ønskede han , at han med udsigt til 
noget held kunne anlægge en kriminalproces mod diverse 
gadedrenge , der greb forstyrrende ind i opdagelsespolitiets 
virksomhed ved deres advarende råb : 
„ Der er en bag , kusk ! “ 
Flere gange stog kusken også notice af råbene 
og besørgede med overordentlig sikkerhed sin pidskesnært 

bag om vognen til det sted , som indtoges af den ulykkelige 
Bentsens næse . 
Det var offre at bringe i sit kald , at lade sig 
håne af en flok gadedrenge og snærte over næsen af 
en fordrukken droskekudfk . Men han håbede på lønnen , 
thi kunne han skaffe den , cher fad inde i vognen af 
med hovedet eller , om ikke andet , så i tugthuset på 
livstid , så var . hans lykke gjort — vi mener Bentsens . 
— 
under disse betragtninger , der fornyedes hver gang 
et nyt offer ftulde bringes sagen , når for eksempel en 
sælgekone pegede på ham og lo ad ham , eller en gadebetjent 
løb lidt efter ham og ville havø ham i kachotten , 
indtil han omsider fik øjnene op for , at det var politiets . 
Egen Bentsen , der var kommen op at køre . 
Her , bag på denne drosche , ' ydmyget af den kortsynede 
verden , foregik i disse øjeblikke en — vi kunne 
fristes til at sige komisk forvandling . 
Fra ungt menneske med tvivlsomme udsigter blev 
Bentsen nu til en mand , der kunne tale om sin ungdom , 
om den gang da man var en vovehals og ikke agtede 
livet ret meget . 
Den gang Tordenskjold forklædt som Matros vovede 
sig ind blandt fjenderne , da beviste han sikkert et mod , 
som var værd at tegne op i historien — men , mon 
Tordenskjold havde sat sig op bag på en drosche og ladet 
sig udgrine af fifferkjællinger og gadedrenge og så 
— nachspielet blev det artigeste — så binde an , ene 
som han var , med dette menneske , hvem rygtet tillagde 
en overjordisk kraft . 

vi skulle straks se den måde på hvilken han 
bandt an med det stærke menneske . — 
Birk havde under kørslen stukket sit hoved ud af 
vognen og tilråbte kusken at han skulle holde for 
enden af Norgesgade ovre ved træerne . 
Glad over at have fået denne underretning sprang 
Bentsen af vognen da man omtrent var kommet til bestemmelsessledet . 
Han 
skyndte sig nu at dreje om hjørnet af Norgesgade 
og at forsvinde md ad en port , fra hvilken han 
kunne holde udkig med hvad der videre skete . 
Denne måde at operere på ville en dygtig opdagelsesbetjent 
næppe have anvendt og han kunne sikkert 
takke Birks ubetingede tro på , at man ingen mistanke 
nærede til grev adelskjolds tjener , for at denne ikke 
fattede mistanke . 
Enhver der kender Birks måde at behandle alle 
slige sager på må indrømme at Bentsen , dersom mistanke 
var opstået hos Birk , virkelig havde været i 
livsfare . 
Imidlertid opstod denne mistanke ikke . 
Birk forlod vognen , efter at have givet kusken 
sine ordrer og gik så ned ad Norgesgade . 
Da Bentsen kunne tænke at han måtte være kommet 
et godt stykke ned ad gaden forlod han sit skjul 
og gik , ikke ned ad samme gade , men derimod hen ad 
store Kongensgade til . 
Hans hensigt var at opsøge nogle gadebetjente , hvem 
han kunne få til at hjælpe sig med forretningen . 
I en kælder hvorfra der udskænkedes øl og brændevin 

var han da også så heldig at træffe en betjent , som 
imidlertid gav anvisning på en kollega , som man sau 
fandt i en anden kælder hvor serveringen hovedsagelig 
bestod af kogte kartofler . 
De tre sammensvorne — betjentene og Bentsen . 
— gik nu skyndsomst tilbage til det sted hvor vognen 
holdt . 
„ Følg mig , “ sagde Bentsen i en kort , bydende tone , 
betjentene bukkede tavse ; det var “ øjensynligt at Bentsen 
fra kammeret var bleven- til noget . 
Da man kom over til drosken var dennes kusk 
beskæftiget med det ingenlunde lette arbejde , at tænde en 
cigar i den skarpe blæst . 
Synet af de to uniformerede betjente ledsaget af 
en civil herre , vakte hans opmærksomhed og han opgav 
forsøget med cigaren . 
Bentsen blinkede til betjentene , som om han ville 
sige : Pas nu på . 
Derpå henvende han sig til kusken og spurgte : 
„ Hvem kører du for ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede kusken . 
„ Når kommer han igen ? “ 
„ Det ved jeg hellerikke . “ 
„ Hvor hører du hjemme ? “ 
„ I lille Kongensgade . “ 
„ Hos vognmand Olsen ? “ 
„ Ja “ 
„ Godt , “ vedblev Bentsen idet han tog sit politiskilt 
frem og lod det hænge udenpå frakken , „ jeg vil gøre . 

dig et forskag , vil du overlade§mig din vogn et par 
timer . “ 
„ Det kan jeg ikke herre , “ svarede den forbløffede 
kusk . 
„ Du bliver dog nødt til det , “ svarede Bentsen , „ thi 
dersom du ikke vil gøre det med det gode , så får 
du gøre det med det onde ; du ser vel forresten nok , 
hvem det er der taler til dig . “ 
Den uforskammethed hvormed Bentsen uden videre 
duttede ham , i forbindelse med synet af det frygtede 
politiskilt bragte den stakkels kusk ud af fatningen . 
„ Nådige herre , “ sagde han til Bentsen , „ hvad skal 
jeg sige til husbond ? “ 
„ Til husbond siger du , at politiet har lånt hans 
vogn , og forresten kan en af betjentene der gerne gå 
med dig og bevidne sandheden af dine ord . “ 
„ Gud velsigne dem , ja så tag de kun vognen — 
men der ligger en pakke ind i den . “ 
„ Jeg ved det , den tilhører den herre du kørte for , 
han skal nok få sin pakke og også blive kørt tilbage til 
hotel Skåne . “ 
„ Nå så Herren ved -- -- -- -- -- “ 
„ Jeg ved alt — men , lad mig nu få din kappe 
og din kusket og dit store halstørklæde . “ 
Kusken så forbavset på ham . 
„ Nå , skynd dig nu lidt , hvad betænker du dig 
på ? “ 
Den ulykkelige kusk trak sin kappe ask men til alt 
held havde han dog en frakke under den . 
„ Så halstørklædet og huen . “ 

også dette fik Bentsen , medens han rakte kusken 
sin egen høje silkehat , som gav den sidste et så uimodståeligt 
komisk udseende , at de to betjente glemte den 
respekt de skyldte deres foresatte og gav sig til at le 
hjerteligt . 
Bentsen der troede , . at det var hans forklædning 
som kusk , der opvakte latteren , tilkastede de to betjente 
et knnsende blik og skulle lige til at motivere blikket med 
ord , da han selv kom til at se på kusken , og så stor 
var den komiske virkning som silkehatten fremkaldte , at 
ikke en gang en så alvorlig mand som Bentsen , når 
han befandt sig i en så alvorlig situation som den 
nærværnde , kunne holde latteren tilbage , men måtte 
give den tøjlen . 
Havde kuskens ansigt ikke været så mørkerødt af 
naturen som det var , så måtte man da have set det 
rødme under dette trestemmige latterkor ; men , nu så 
man det ikke . 
„ Lad mig også få dine lange støvler- “ sagde 
Bentsen endelig , da han havde iført sig det øvrige . 
Kusken så op på ham , som om han af hans 
ansigt ville overbevise sig om , hvorvidt det virkelig var 
Bentsens mening . 
Derpå gav han sig ganske rolig til at trække støvlerne 
af , hvorpå Bentsen trak dem på og gav kusken 
sine sko . 
Men , havde det før været galt med hatten , så 
blev det dog endnu værre med skoene , thi de var meget 
for små . 
Dette var imidlertid noget , der aldeles ikke angik 

den opdagende Bentsen ; han vinkede til betjentene at de 
skulle gå deres vej og pegede på kusken , at de skulle 
tage ham med . 
Med Bentsens små sko balancerende på tæerne 
måtte den stakkels kusk følge med de to betjente . 
Hvad Bentsen angår , da svøbte han det uldne 
tørklæde om sig , således at det skjulte det halve hoved , 
og satte sig derpå op på bukken , med pisken i hånden 
og i en stilling , som om han sov . — 
ni og fyrretyvende kapitel . 
Hvorledes politiet arbejder . 
Hvor forbavset blev den til kusk forklædte opdagelsesbetjent 
sikke , da man var nået til hotel “ Skåne og 
han åbnede døren til drosken . 
Istedetfor den skæggede hr . Birk trådte grev adeldelskjolds 
svenske tjener med sit glattede ansigt ud af 
vognen . 
Bentsen var nær drattet omkuld da tjeneren vendte 
sig imod ham og spurgte på svensk hvor meget han 
skulle betale . 
Imidlertid tilkæmpede han sig dog fatning og da han 
så at den byldt som havde været opbevaret i vognen 
var vokset betydeligt , sluttede han sig endelig til at Birk 

måtte have omklcedt sig/i vognen og at skægget altså 
måtte have været forlorent . 
Han ^nævnede taksten og den svenske tjener betalte 
under ^bukken og skraben det forlangte , hvorpå han 
med sin bylt under armen gik op i hotellet . 
Bentsen derimod satte sig atter op på bukken og 
gav sig til at piske på den arme droskehest på en 
måde , der sfærkf nærmede sig til dyrplageri . 
Han kørte som en gal , idet han stadig gentog for 
sig selv : 
„ Jeg har det — jeg har det — alt er opdaget — 
lad dem nu sige at der ikke sidder et hovede på 
Bentsen . “ 
I karriere nåde han politichefens private bolig 
— han vidste at det ikke kunne nytte at henvende sig 
andre steder på denne tid . 
Han ringede på , men ikke på samme ydmyge 
måde som han plejede at ringe . 
Der gives folk hvis krybende underdanighed udstrækker 
sig til deres måde at ringe på ; de kunne , jå 
selv den hidsigste klokke til kun at give-et eneste slag . 
Til disse folk hørte Bentsen — eller rettere , havde 
Bentsen hørt ; nu fra i aften hørte han rigtignok ikke 
mere til dem . 
Han ringede som en mand ringer , der er sikker på 
at blive godt modtaget . 
En pige lukkede op . 
„ Er chefen hjemme ? “ 
„ Herren har lagt sig , han var megechtræt . “ 

„ Så må man kalde på ham , “ var det korte 
svar Bentsen gav . 
Pigen lavede et ansigt , som om Bentsen havde befalet 
hende at brænde huset af og tøvede med at efterkomme 
ordren . Men Bentsen stod som en mand , der 
nok vidste hvad han gjorde ; i en knusende kold tone , 
spurgte han : 
„ Har de hørt hvad jeg sagde ? “ 
„ Men - “ 
^ , det skal være nu — “ 
„ Deres navn -- -- -- -- - “ stammede pigen . 
„ Ligemeget — Bentsen — gå bare sig det er en 
sag af yderste vigtighed . “ 
Pigen gik ind for at vække sin herre , medens 
Bentsen uden videre gik ind i en stue og satte sig . 
En rum tid hengik , så kom chefen for opdagelsespolitiel 
endelig vraltende ind med en lampe i hånden . 
Han satte lampen på bordet , gabede , gned sine 
øjne og så så på Bentsen , idet han udbrød : 
„ Hvad vil de Bentsen ? “ 
Hvad Bentsen ville , ja dersom han vidste det stod 
han nok ikke sådan og gned søvnen af øjnene . 
Bentsen rejste sig i sin fulde højde og spurgte : 
„ Er vi allene ? “ 
„ Naturligvis , det kan de jo nok se . “ 
„ Men væggene have undertiden øren , “ bemærkede 
Bentsen i en hemmelighedsfuld tone . 
„ Jeg har ingen øren opdaget hos mine vægge , “ 
Sagde chefen i en gnaven tone , „ sig mig kun hvad der 
fører dem til mig på denne usædvanlige tid . “ 

Bentsen trådte helt hen imod sin chef og hviskedeemed 
næppe hørlig stemme : 
„ Jeg har ham ! “ 
„ Hvem . “ 
„ Den eftersøgte . “ 
„ Tal for fanden ! “ 
„ Birk ! “ 
Ved dette navns nævnelse syntes der at foregå en 
hel forvandling med politichefen . Søvnen syntes pludseligt 
at vige pladsen for den største årvågenhed , han 
spilede øjnene op og idet han greb Bentsen om håndleddet , 
som om han ville føle hans puls , sagde han : 
„ Det er umuligt ! “ 
„ Det er sandhed . “ 
„ Ja , det vil sige , de tror , de har ham . “ 
„ Jeg er overbevist derom . “ 
„ Jeg stvivler , han har gjort nar både af det engelske 
og det amerikanske opdagelsespoliti , det ved jeg 
fra en pålidelig kilde og så skulle det danske — ) og 
oven i købet -- -- -- -- — “ 
„ Og oven i købet et så uværdigt og ringe medlem 
af det danske opdagelsespoliti have bedre held med 
sig , “ var Bentsen dristig nok til at afbryde sin chef , og 
måske for at smigre sin foresatte lidt tilføjede han : 
„ Er det da virkelig første gang at det danske opdagelsespoliti 
har udført opgaver , som andre landes 
politi har måttet ladet ligge ? “ 
„ Vist ikke , vist ikke , men -- -- -- -- -- -- -- -- Ane , Ane , hør^ 
lidt . “ 
. Ane viste sig i døren . 

„ Min krave , Ane , og en flip -- -- -- -- -- -- -- -- -og , Ane , jeg 
må gå , det er ganske nødvendigt — ikke sandt , Bentsen , 
jeg må med — og hør , Ane , en kop the — til Bentsen , 
må jeg , — jeg kommer straks . “ 
Under denne forvirrede tale gik politichefen atterind 
i det andet værelse . Imidlertid bragte Ane en kop 
the til Bentsen , som trak på skuldrene og mumlede : 
„ Ttevand — jeg gad nok vide , hvem der kan drikke 
ttevand i et øjeblik hvor hans fremtids lykke står på 
et kort . “ 
Kort efter kom politichefen tilbage og idet han befølte 
sig selv indenpå frakken på de steder hvor lommerne 
havde deres pladser , sagde han til . Bentsen : 
„ Vi må på kamret , på kammeret , kom , min 
kære Bentsen . “ 
„ Jeg har en vogn hernede . “ 
„ Godt , så meget desto bedre . “ 
Man ilede ned , kastede stig i vognen og lod sig 
køre til råd- og domhuset i København . 
Her havde politichefen sit private kontor og til 
dette førte han Bentsen , til største forundring for de 
mange opdagere , der tilbragte tiden i en stor forstue 
med forgæves at søge at opdage en måde hvorpå man 
kunne stå tiden ihjæl . 
Det er en broget verden , en sådan stue opfyldt 
med lutter medlemmer af opdagelsespolitiet . 
Enkelte sad ved pulte og skrev , medens de af og til 
strakte lemmerne og gabede . 
Nogle sad på bordene og vare beskæftigede ^ > å 
forskellig måde , for eksempel med at sparke til en stol 

og få den til at balancere på foden eller med at skære 
negle ellerimed at stange tænder . 
Andre gik op og ned ad gulvet og vuggede i hofterne , 
medens de gabede og borede begge armene ned i 
bukselommerne indtil albuerne . 
Ovre i et hjørne af stuen øvede en opløben „ Opdager “ 
Sig i at danse negerdands , medens en kollega 
fad og så på ham , samtidig med at^han fatte sin aftensmad 
tillivs . 
Det hele dannede et så udtrykt billede as kedsomhed 
og lediggang , at man uvilkårlig kom til at gabe 
ved at betragte det . 
Således havde dette billede vistnok „ hvilet “ i flere 
timer , men som ved et trylleslag forandredes billedets 
hele karakter ved politichefens indtrædelse i værelset , 
og salen som for et øjeblik siden havde været udtrykket 
for det reneste dovenskab antog pludselig udseendet af et 
kontor , hvor der herskede en sådan travlhed at de stakkels 
kontorbetjente måtte anstrenge alle deres evner . 
Man skrev og regnede , slog op i de tykke bøger , som 
vare opstablede på pultene og gav sig ikke et eneste øjeblik 
tid til at se til siden . — 
arme verden ! Gøgl , komediespil ! Drengen spiller 
komedie for bonden , bonden for herremanden , herremanden 
for godsejeren , godsejeren for kongen og kongen — 
således arbejdede man i politikontoret denne aften 
og således arbejdede man alle de andre aftener og 
dage . 
* imidlertid nedskrev politichefen , inde i kontoret 

hele Bentsens eventyr og da han var færdig dermed 
læste han det op for Bentsen som erklærede det for korrekt . 
„ Det er vel bedst at vi tager nogle mand med os , “ 
Mente chefen . 
Bentsen foreslog at man allene skulle påtage sig 
arbejdet med at arrestere Birk . 
„ Nej , nej , “ sagde chefen bestemt , „ han har narret 
hele Londons , nem Yorks eller filadelftas politi , han er 
for snu og for klog , man kan ikke være for mange om 
denne løve . “ 
Chefen beordrede en halv snes betjente til at følge 
med sig og han posterede dem da på de nærmeste hjørner 
ved hotel Skåne . 
Bentsen bad han om at holde sig tæt ved hotellets 
indgang , men dog ikke at gå ind i hotellet . 
Chefen skulle allene have æren af at anholde Birk 
men dersom denne satte sig til modværge skulle betjentene 
ile til når chefen fløjtede . 
En drosche ventede to steder fra hotellet ' for at 
tage imod arrestanten . 
Derpå gik chefen allene , men modig , med oprejst 
pande , som det sømmer sig overhovedet for opdagelsespolitiet 
— allene op i hotellet 

halvtredsindstyvende kapitel 
bekendelsen . 
For at forstå det efterfølgende er det nødvendigt , 
at gå tilbage til hr . Birk . 
Han gik op til grev adelfkjold og lagde pakken 
med forklædningen ind i sit eget værelse . 
„ Nå , “ spurgte greven , „ hvorledes går affæren , 
jeg ryster af angst , hver gang jeg hører nogen komme 
op ad trappen , jeg ønsker af mit ganske hjerte , at vi jo 
før jo hellere kunne forlade denne by . “ 
„ Det går fortræffeligt , “ svarede Birk i sin sædvanlige , 
rolige tone og han tilføjede , idet han satte 
sig ned : 
„ I morgen aften kan vi rejse . “ 
Derpå faldt han i tanker , som han blev udrevet 
af ved at høre det banke på døren . 
Greven for sammen og blegnede . 
I Birks ansigt forandrede ikke en muskel sig , han 
tilråbte den bankende et højt : 
„ Kom ind ! “ 
Dersom Birk ikke havde været alvorsmand , indtil 
det yderste af fingerspidserne så måtte han være bristet 
i latter ved synet af den indtrædende . 
Det var ingen anden end den med Bentsens klæder 
kostumerede droskekudsk . 
Frakken sad på ham som en spændetrøje og ærmerne 
nåde ham kun til albuerne . Skoene sad ude 

på tæerne , medens han i sin befippelse havde glemt at 
tage den høje silkehat af da han trådte ind i stuen . 
Birk lo imidlertid ikke , og det var-måske dette der 
gav den stakkels kusk mod til at tale så djærvt som 
han gjorde . 
„ Jeg ville så gerne tale med en herre , der vistnok 
boer her i hotellet , jeg er droskekudsk og har nylig 
kørt en tur for den herre , her fra gaden og til enden 
af Norgesgade . “ 
„ Den herre er jo kommet hjem med den samme 
droske , “ sagde Birk , der på grund af sin omklædning 
var ukendelig for kusken . 
„ Ja , min gud velsigne dem , kan jeg dog ikke 
komme til at tale med Herren selv , “ jamrede kusken . 
„ Det er umuligt , for han er gået ud i selskab 
med en bekendt . De kan imidlertid godt betro deres 
ærinde til mig , for jeg er hans bedste ven . “ 
„ Ja , men min vogn . “ 
, ' , deres vogn ? “ 
„ Ja , det var sko ikke mig , der kørte Herren hjem . “ 
„ Var det ikke dem , men hvem var det da . “ 
„ Om forladelse , men den herre , som den anden 
herre er gået ud med eller rettere , kørt ud med , for de 
er naturligvis kørt i min vogn -- -- -- -- -- “ 
„ Nå , den herre , hvad han ? Skynd dem , for 
Pokker , min tid er knap , “ sagde Birk , der måske allerede 
begyndte at ane uråd . 
„ Jeg skal skynde mig , herre , var denne herre ikke 
en af dem ved politiet . “ 

. Ved dette spørgsmål blev grev . Adelsfjold om 
muligt endnu blegere . 
Også , på Birk gjorde politiets nævnelse et stærkt 
indtryk , men denne mand havde gjordt sit idre til en 
ubevægelig mæsfe , der viste sig ikke den ringeste trækning 
på hans ansigt . 
„ Ved politiet , “ . spurgte han efter en lille pause , 
„ og hvorfor tror^de just det ? “ 
„ Jo , for han der tog min vogn , viste mig sit 
skildt og han tog også mine klæder og gav mig dette 
hersens tøj istedet , men med alt det habengut kan en 
stakkels drostekudfl som jeg jo ikke gå uforskammet på 
gaden . “ 
„ Ah , “ udbrød Birk med påtage « munterhed , „ det 
er min gode ven , der igen har været på spil — fortæl 
mig en gang den historie — jo , han er ganske rigtig 
kørt ud med en opdagelsesbetjent af vort bekjendtsfab . “ 
Drosfekudsfen 
berettede nu om alt , hvad der var 
hændet , medens Birk havde været hos frøken Berger . 
Han hørte opmærksomt til og ' røbede ikke den ringeste 
uro , en gang så han hen til greven og da han 
så denne ryste over hele kroppen , medens hans ansigt 
mere lignede en døds end en levendes , havde han kun 
et medlidende skuldertræk tilovers for ham . 
„ Gå de kun ganske roligt hjem , “ sagde Birk da 
drosfekudsfen havde endt sin beretning , „ her er en lille 
ekstra drikkeslilling . “ 
Han rakte kusken et sølvstykke og lod ham gå . 

— og da han . atter var allene med grev adelfljold kastede 
han på ny blikket hen på ham . 
„ Har jeg ikke sagt det , “ hviskedee greven næppe 
hørligt . 
„ Det har jeg ikke hørt , “ svarede Birk rolig . 
„ Hvad gør vi nu — formodentlig lade os sætte i 
fængsel og dømme til galejerne eller tugthuset . “ 
„ Den udvej står jo altid åben , “ svarede Birk , . 
„ lad os hellere forsøge en anden . Kom , Greve , sæt dem 
her hen og skriv . “ 
Greven rejste sig — han gik hen til skrivebordet 
og satte sig mekanisk ned og modtog den pen , som Birk 
rakte ham . 
„ Skriv nu som jeg dikterer , vi har måske kun få 
øjeblikke at løbe på . “ 
Derpå dikterede han : 
„ Til politidirektøren i København ! 
Undertegnede adelfljold , Greve til adelfljold , tillader 
sig ved nærværende at underrette deres velbårenhed 
om en mistanke , som ikke uden grund er opstået 
hos mig , med hensyn til en hos mig tjenende mand 
ved navn Karl lagerløff , fra vermeland i Sverrige . Bemeldte 
lagerløff har selv , i håb om at vinde mig for 
sin plan , aflagt en fuldslændig tilståelse om sin forbrydelse , 
der er af en natur , som nøder mig til at -- -- -- -- -- “ 
„ Har de skrevet det , Greve , “ spurgte Birk . 
„ Nøder mig til at -- -- -- -- -- -- -- ja , “ svarede greven , „ men . 
Hvad i alverden har de dog i sinde ? “ 
„ Det skal de straks få at vide . “ 
„ Hvad skal jeg videre skrive ? “ 

„ Intet videre . “ 
„ Men — “ 
„ Hør nu . Det varer næppe mange minutter , før 
wi har besøg af politiet . “ 
Greven gyste . 
„ Efter al rimelighed vil chefen for opdagelsespolitiet 
personlig bevise os den ære , at aflægge os et 
besøg , og han vil da være ledsaget af en eller flere 
betjente . Det gælder om at få de andre betjente til 
at gå deres vej og beholde chefen allene . I den hensigt 
viser de ham dette papir , som de lige havde begyndt 
at skrive , da han kom . Der er ingen tvivl om , 
- at han , når de siger , at . De ønsker at tale ene med 
ham , jo lader sine følgesvende gå . Jeg kender ham , 
han ved , at når denne skrivelse bliver afsendt , så 
sår politidirektøren og ikke han æren af at have opdaget 
mig . Når de altså er blevet ene med ham fortæller 
de ham , at jeg er en stor forbryder og tilbyder 
politichefen til skjult at høre på mine bekendelser . Dette 
vil han gå ind på , thi som vidne i sagen ' vil hans . 
Ed blive af stor betydning og allene tilstrækkelig til at 
dømme mig . De kunne så passende anvise ham denne 
kurv til opholdssted under vor samtale . Når de har 
fået politichefen i kurven , behøver de blot at hoste lidt , 
så skal jeg nok besørge resten . “ 
„ Men , “ spurgte greven , „ dersom han nu ikke går 
ind på alt dette ? “ 
„ Nu , dersom han ikke går ind på det , så har vi 
jo det tilbage , som de talte om før — galejerne eller 
tugthuset . “ 

„ Hvor det er frygteligt — at være Greve og have 
en formue og så udsigt til tugthuset . “ 
„ Vær rolig , denne udsigt er ikke så stor som de 
antager . Kan de få chefen i kurven så garanterer 
jeg for resten . Nu går jeg og når de hofter kommer 
jeg tilbage . “ 
Derpå forlod han stuen , men i stedet for at gå 
med ad trappen , gik han opad mod loftet . 
Grev adelskjold satte sig skælvende på en stol og 
afventede hvad der videre ville ske . 
Neppe fem minutter forløb , så bankedes der hårdt 
på døren . 
Greven gik selv hen og lukkede op . 
Det var chefen for opdagelsespolitiet . 
Gt og halvtredsindstyvende kapitel . 
Det skjulte vidne . 
Politiets chef rakte grev adelskjold sit kort og 
spurgte derpå efter tjeneren Carl lagerløff . 
„ Han er ikke nærværende , men dersom deres velbårenhed 
vil behage at vente , så antager jeg han må 
være her snart , “ sagde greven og bød politimanden en 
stol . 

„ Deres bekendtskab hr . Greve , til denne tjener er 
jo af meget gammelt dato , “ begyndte chefen . 
„ O , nej , den er desværre af meget ny dato , “ lødsvaret . 
„ Desværre ! “ 
„ Ja , 
jeg siger desværre , da jeg frygter at det er et 
uheldigt valg jeg har gjort . “ 
„ Så — å ! “ 
„ Se en gang selv , min herre hvad jeg var i færd 
med at skrive da de kom . “ , 
greven rakte ham det papir hvorpå vi have set 
ham skrive efter Birks diktat . 
Politiets overhoved flugte indholdet med øjnene , 
derpå så han på greven og udbrød : 
„ Men , tillad mig at sige dem , hr . Greve , at en 
sådan sag ^aldeles ikke vedkommer politidirekløren i København , 
den hører hjemme under mit inspektorat . “ 
„ Jeg tilstår , “ svarede adelskjold , „ at jeg ikke vidste 
dette , men jeg antager dog at politidirekløren ville sørge 
for at sagen kom for sit rette forum . “ 
„ Derom er der ingen tvivl — alligevel træffer 
det sig så heldigt , at denne ekrivelse nu bliver overflødig , 
idet jeg nemlig kommer for i lovens navn at arrestere 
bemeldte Karl lagerløff , hjemmehørende i vermland . “ 
„ Ah , 
jeg nægter ikke , at det forbavser mig , , han 
tror sig så sikker . “ 
„ Sikker — bah , overfor opdagelsespolttiet i København 
— ja i Sverrige , min kære Greve , desværre , 
lad os beklage det , når en forbryder vil være nogenlunde 
sikker på ikke at blive pågreben , så behøver han 

blot at rejse til Sverrige , det er sørgeligt , men det er 
sandt . “ 
„ Jeg er desværre nødt til at tilstå , at det forholder 
sig rigtigt , “ svarede greven . 
„ Men tillad mig , hr . Greve , “ vedblev chefen , „ det 
er vel næppe rimeligt at den anklage , som jeg retter 
mod deres tjener , er den samme , som de selv nylig 
har begyndt at nedskrive , deres vidnesbyrd i sagen vil 
blive af vigtighed . “ 
„ Det tror jeg , “ sagde greven , „ thi jeg er overbevist 
om , at den dygtigste undersøgende dommer i hele Danmark 
ikke får ham til at tilstå en stavelse af hvad 
han har tilstået for mig , uden at jeg har sgjort den 
ringeste opfordring dertil . “ 
- , virkelig , men hvorledes -- -- -- -- - “ 
„ Han har simpelthen foreslået mig et kompagniskab , 
han har lovet mig både guld og berømmelse når 
jeg ville gå ind på visse ting ? “ 
„ Og disse visse ting ? “ 
„ Dem skulle jeg først have besked på i dag , nu , 
når han kommer . Imidlertid mente jeg , det var bedst 
at underrette politiet om min mistanke , som naturligvis 
kan være ubegrundet , men -- -- -- -- -- -- “ 
„ Den er begrundet — alt for godt begrundet , bare 
han dog havde meddelt dem det nærmere . “ 
„ -det vil han “ ganske sikkert gøre , det vil sige , når 
vi er allene . “ 
„ Men , så er det ikke vidnefast . “ 
„ Med mindre der kunne være et vidne tilstede . “ 
„ Så taler han ikke . “ 

„ Jeg mener — forstår de — et skjult vidne . “ 
„ Et skjult vidne , “ råbte chefen og slog stg for 
panden , „ hvor er mine tanker henne , at dette ikke er 
faldet mig ind før . “ 
Han så sig om i værelset og lod derpå blikket 
hvile på den dør , der førte ind til Carl lagerløffværelse . 
„ Nej , “ 
Svarede greven , „ derinde lader det sig ikke 
gøre , der har han hjemme og kan rumstere overalt . “ 
„ Måske kunne det dog lade sig gøre , “ sagde greven 
i en langsom tone , som om han tænkte sig om . 
„ Tal , hr . Greve . “ 
„ Hvis de kunne være skjult for eksempel i denne 
vidiekisfe . “ 
Han pegede på en kiste af flettede vidier som udvendig 
var betrukken med grønt shirting . 
„ Denne kiste , “ sagde han , „ er sikkert ikke noget behageligt 
opholdssted , men -- -- -- -- - “ 
„ Bah , “ afbrød chefen , „ Behagelighed , tror de vi 
spørger om det , når det gælder af frelse samfundet , 
— ja i Sverrige måske — i Sverrige desværre — tror 
de han kommer snart . “ 
„ Derom er jeg overbevist . “ 
„ Er denne kiste tom ? “ 
„ Den kan straks blive det . “ 
Grev adelskjold åbnede kistens låg tog nogle 
klæder ud af den og sagde derpå med en kompliment 
til chefen : 
„ Dersom deres velbårenhed så vil tage tiltakke . “ 


politichefen skævede først lidt til kisten , derpå 
drog han et dybt suk og skrævede så med det ene ben 
over kistens rand . 
„ Man kan da trække været , “ spurgte han . 
„ I den retning er der intet i vejen , “ svarede 
greven . 
„ Nå , så i guds navn da , men se i djævlens 
skind og ben at få ham til at gå i tøjet . “ 
-- „ Jeg skal gøre alt hvad jeg formår . “ 
Derpå forsvandt den høje øvrighed i kisten , men 
et øjeblik efter dukkede hans hoved op og han sagde : 
„ Glem endelig ikke at dreje døren i lås og stikke 
nøglen i lommen , når han er kommet ind . “ 
„ Jeg skal gøre som deres velbårenhed ønsker . “ 
Grev adelskjold satte sig nu ved bordet og lod som 
om han ordnede nogle papirer , i hvilket arbejde han 
blev afbrudt af et stærkt hosteanfald . 
Derpå blev alt igen stille i værelset og nu blev 
der banket på døren . 
På grevens opfordring trådte Carl lagerløff 
eller hr . Birk ind i værelset . 

to og halvtredsindstyvende kapitel 
pågribelsen . 
„ Jeg havde ikke ventet dem så tidligt tilbage , “ 
Begyndte baronen , „ men det er det samme , jeg har 
taget min beslutning , det vil sige , jeg har gjort den afhængig 
af nogle spørgsmål , som jeg må stille dem . “ 
„ Jeg er i et og alt til deres tjenste hr . Baron , “ 
Svarede tjeneren , idet han aldeles ugenert satte sig på 
den kiste , der gemte den høje øvrighed . 
„ Sæt dem dog på en stol , “ udbrød baronen . 
„ O , det har intet at sige , jeg sidder godt nok her , “ 
Svarede tjeneren , idet han fremtog en hængelås , som 
han fastgjorde til kisten og således lukkede for politichefen . 
Da 
dette var udført begyndte han at tale dansk . 
„ Musen gik i fælden , “ sagde han , „ det var 
prægtigt . “ 
Derpå bøjede han sig ned til kisten og sagde : 
„ Min kære hr . Politichef , tør jeg spørge om de 
kan få luft ? “ 
Et rasende hyl var svaret . 
„ Nå , “ vedblev Birk , „ jeg hører at der er tilstrækkelig 
luft , ja der er endogså mere end det er nødvendigt . 
De må undskylde at jeg ikke har ladet indrette en bekvemmexe 
kiste til dem , men jeg blev først så sent for » » 
Beredt 
på deres besøg , at jeg måtte tage tiltakke med 
hvad huset formåede at byde . Jeg ved at de er plaget 
med ligtorne og det gør mig meget ondt om de 

skulle komme til at trykke dem , men jeg håber snart at 
kunne befri dem fra deres fængsel . “ 
Et nyt hyl besvarede disse drillerier . 
Birk vedblev : 
„ Jeg kommer i tanker om at jeg har pebret kisten 
lidt for at holde møl borte fra tøjet , jeg skal straks gøre 
det godt igen med lidt ekstra fin røgelse . “ 
„ Lad mig komme ud — lad mig blot sige et ord , “ 
Bad politichefen . 
„ Tal min kære politichef , men jeg beder dem om 
nt tage tiden i agt , thi jeg har meget travlt og må forlade 
byen endnu i morgen . Desuden er min røgelse 
møget stærk , så det kan nok være at den vil genere dem 
en del . “ 
„ Lad mig høre deres betingelser , “ sagde chefen . 
„ Betingelser , hø , hø , nå der slap det ud . Jeg 
skulle stille betingelser og så fluide jeg lade min smukke 
mus løbe sin vej , nej , jeg har flet ingen betingelser at 
opstille — nu skal jeg komme med røgelsen . “ 
Han rejste sig op , hentede fra en æske et etui , af 
hvilket han udtog en lille flaske , der indeholdt en klar 
væske . 
Derpå lagde han et stykke linned på gulvet 
-udenfor kisten , hældte en del af væsken på linnedet 
og væltede så kisten om på siden , således at den 
kom til at dække det fugtige linned . 
Man hørte først et hyl , derpå en rollende lyd og 
så blev alt tavst inde i kisten . 
Birk ventede endnu nogle sekunder , så væltede 

han atter kisten tilbage og gav sig ' i færd med at lukke 
hængelåsen op igen . 
„ Hvad har i dog i sinde ? “ spurgte baron adelskjold , 
der med målløs stirren havde betragtet den hele 
scene . 
„ At ryste den høje herre ud på gulvet , “ svarede 
Birk , „ sket ikke andet . “ 
„ De har dog ikke -- -- -- -- - “ 
Baronen kunne ikke fortsætte , så rystet var han . 
„ Hvilket , “ spurgte Birk . 
„ Jeg mener , de har dog ikke myrdet ham , “ sit 
adelskjold endelig fremstammet . 
„ Nej , vær de ganske rolig , det kan ganske vist slå 
fejl , således at livet går i løbet , men det er yderst 
sjældent . “ 
Med disse ord væltede han kisten om , efter ^at 
have åbnet låget , og hvad han havde sagt udførte han . 
Bogstaveligt : han væltede politichefen ud på gulvet . 
Politimanden lå så rolig , at baronen med forfærdelse 
tænkte på , at man måske her havde et af de 
tilfælde , hvor det var „ slået fejl , “ men Birk lod ikke 
til at bekymre sig synderligt om der var liv i chefen , 
eller ikke , han skyndte sig at afføre ham sin uniform^ 
som han derpå iførte sig selv , hvorpå han på ny lagde 
politiets leder i vidiekisten og satte hængelåsen for . 
I få øjeblikke var Birk nu forvandlet til chef for 
opdagelsespolitiet , idet han yderligere gjorde ligheden 
skuffende ved hjælp af et falskf skæg , en artikel birl 
havde store oplag på . 
Baronen sagde ikke et ord , han betragtede Birk i . 

skum forbavselse , medens den sidste ordnede sit tojlette 
så roligt , som om han kun klædte sig på til en maskerade . 
Da 
han var færdig med sin omklædning vendte han 
sig mod baronen og sagde : 
„ Min kære baron , han der ligger i kisten kan 
ikke høre hvad vi siger , alligevel er han ikke død , men . 
Kun bedøvet . Hør nu mit råd : rejs i morgen tidlig , 
med det første skib til Sverrige , tag derfra videre hvorhen 
de lyster , jeg må blive tilbage , thi jeg har endnu 
noget at udrette . Lev vel og lad mig læse deres opholdssted 
i „ Urnes “ under mærket „ Nemesis . “ Gå nu 
derind , thi jeg må ned for at tilkalde nogle af de betjente , 
som venter hernede . “ 
Han rakte baronen sin hånd . 
Han formåede kun at frembringe det ene ord : 
„ Farvel ! “ 
Birk smilede da han så hans bevægelse og udbrød 
i en næsten munter tone : 
„ Tænker de endnu på tugthuset eller galejerne ? “ 
Baronen rystede på hovedet og gik langsomt ind i 
det næste værelse . 
Birk derimod gik ud ad døren og ned på gaden , , 
hvor hans uniform , ligesom en magnetnål , tiltrak en 
del personer , såvel civile som uniformerede , men alle 
henhørende til politiet . 
Birk vinkede ad Bentsen , som han kendte fra tidligere 
lejligheder og han stillede sig således at hans 
eget ansigt var beskygget , medens Bentsens ansigt belyste^ 
af skinnet fra hotellets vinduer . 

derpå bøjede han sig ned mod Bentsens øre og 
hviskedee : 
„ Jeg har fanget ham . “ 
' „ Jeg vidste det , “ sagde Bentsen triumferende . 
„ Gå op i hotellet , “ vedblev Birk , „ og bed greven 
om den kasse , som jeg har sat lås for , men tag et par 
betjente med dem , thi kassen er svæer . “ 
„ Men manden selv , få vi ikke ham ? “ 
„ Han er jo i kassen . “ 
„ Ah , fortræffeligt , “ sagde Bentsen , „ det kan man 
kalde for at betvinge sine fjender , at stutte dem inde i 
kasser . “ 
„ Kassen fører . De til politikamret , ind i mit kontor , “ 
Vedblev Birk . 
„ Skal ste . “ 
Bentsen gik nu op i hotellet , medens Birk skyndte 
sig til politistationen , hvor han med den største ro gik 
ind i den store stue , som vi en gang have beskrevet og 
efter at have passeret alle opdagelsesbetjentene gik ind i 
det kontor , som tilhørte chefen for opdagelsespolitiet . 
Her satte han sig rolig foran et bord og lod som 
han arbejdede , idet han dog var så fornuftig at vende 
ryggen til døren . 
Til en betjent som trådte ind , sagde han , at han 
ville være uforstyrret og at ingen andre end Bentsen 
måtte få adgang til kontoret . 
En halv time var næppe forløben før Bentsen 
trådte ind . 
„ Jeg har kisten , “ sagde han . 
„ Godt , sæt den her hen . “ 

Bentsen slæbte nu ved to andre betjentes hjælp , 
kassen ind i chefens kontor og forlod derpå kontoret 
på et vink af Birk , som naturligvis blev antaget for 
polilichefen . 
Da Birk var blevet allene skyndte han sig at dreje 
låsen om i døren , hvorpå han åbnede kassen , som 
indeholdt den virkelige politichef . 
Denne sov fast , som en følge af bedøvelsen . 
Birk fremtog en flaske som indeholdt en lys brun 
væske , han heldte nogle dråber i politichefens mund , 
men denne gjorde ikke den ringeste bevægelse . 
Birk syntes tilfreds med resultatet . 
Han fremtog nu den samme flaske , som vi have set 
ham anvende ved bedøvelsen på hotellet . 
Han hældte nogle dråber på et lommetørklæde 
og satte det for næsen af politimanden , medens han 
samtidig følte pulsen på chefens venstre hånd . 
Efter nolgle minutters forløb tog han atter tørklædet 
bort , lagde polilichefen tilrette i kurven og lukkede 
påny låget ; så satte han kisten hen i en krog 
og satte sig selv atter foran skrivebordet . 
„ Se så , “ sagde han , „ nu har vi fred til i morgen 
aften og det er alt hvad jeg ønsker . Man vil formodentlig 
nok bemærke politichefen , når han begynder at hyle 
og han vil således næppe komme til at bøde med livet . 
Imidlertid er jeg rejst bort med Anna Berger og 
faren er så for denne gang overstået . 
Han rejste sig , gik ud og lukkede døren i lås , 
forlod derpå politikammeret og begav sig med den største 
ro til hotel Skåne , hvor han gik op i hotellet . 

kort efter kom han ud fra hotellet og havde undev 
armen en pakke . 
Han lod sig køre til Løvstræde , hvor han gik op 
og spurgte efter Selma . ! Za 
hun var flyttet flor et par dage siden , uden at 
have efterladt nogen adresse . 
„ Såmeget desto bedre , “ sagde Birk til sig selv , 
„ hun har naturligvis opgivet enhver tanke om mig , hun 
finder sig i sin skæbne . Stakkels Selma ! “ 
Stakkels Selma ! Såmeget og ikke mere havde han 
tilovers for den kvinde , hvis liv han og ingen anden 
havde gjort til en lang række af lidelser . 
Tiden havde så at sige krystalliseret hans følelser . 
Fru 
krands , hos hvem Selma havde boet , genkendte 
ikke Birk i hans forklædning , men antog ham 
for at være politiets chef . 
Hun bukkede og skrabede således , som den slags 
folk pleje at gøre og da Birk spurgte hende om hun 
ikke vidste hvor Selma var flyttet hen , udbrød hun i de 
højtideligste forsikkringer om , at hun aldrig havde haft 
mere med den dame at skaffe , end netop ckt modtage 
huslejen , og tilføjede til overflod , at Selma havde brugt 
mange penge , rigtignok kun til at hjælpe fattige folk 
med , medens hun selv bestandig havde levet yderst tarveligt . 
Birk 
lagde næppe mærke til disse forklaringer , han 
tog afsled med Fru krands , og da han kom ud på 
trappen åbnede han den pakke , som han havde haft 
med sig fra hotellet , og udtog af den en stor kappe , 

som han slængte om sig , for derved at skjule politiuniformen . 
Derpå 
lod han sig køre til et af byens hoteller , 
hvor han forlangte et værelse og tilbragte nogen tid 
med at ordne en del papirer og skrive nogle breve . 
Tre og halvtredsindstyvende kapitel . 
Trådene knyttes . 
Hvorledes havde hans fjender imidlertid tilbragt 
tiden ? 
Dette skulle vi nu få at se . 
Efter at Birk var bleven pågreben og på ny havde 
taget flugten , , havde de to sammensvorne , Winter og 
Strange , våget med dobbelt opmærksomhed over alt , 
hvad der foregik , ligesom politiet jo også , om end i 
hemmelighed , var sat i bevægelse . 
Winter var , tilligemed sin ven , flyttet fra sin bolig 
på hjørnet af højbroplads og havde lejet en større 
lejlighed på Kjøbmagergade . 
Af denne lejlighed havde han overladt de fleste 
værelser til Selma , som nu havde sin søn hos sig . 
Den ædle kvinde var nu , da hun havde fået sit 
barn igen , forsonet med alverden . 

med Winter talte hun aldrig og så ham heller 
aldrig , medens Strange ofte aflagde hende besøg . 
Man talte da om Birk og det var rørende at høre , 
hvorledes denne forfulgte og mishandlede kvinde kunne 
tage sin bøddel i forsvar . 
Nogle aftener før politichefen af Bentsen blev underrettet 
om Birks nærværelse i hotellet , kom Strange 
således ind til hende . 
Hun modtog ham altid venlig og indbød ham til at 
tage plads hos sig . 
Strange henledte atter samtalen på Birk . 
„ Man har håb om , at fange vor fjende , “ sagde 
han . 
Selma betragtede ham med det halvt bedende , halvt 
sørgmodige blik , som var hende eget . 
Den fortræffelige Strange måtte bekæmpe sig selv , 
for at tale videre til denne kvinde om dette emne , thi 
han vidste bedre end nogen , hvor smerteligt det berørte 
hende 
alligevel , måtte han tale , han havde lovet det og 
det var nødvendigt . 
„ Hust Selma , “ sagde han kærligt , „ husk hvor meget 
ondt han har tilføjet dem , tænk et øjeblik på de mange 
tårer han har fremkaldt i de søvnløse nættex . Tænk 
på de lidelser , som sorgen over deres barn , som de 
troede borte har fremkaldt og sig mig så om det er muligt 
at de kan tilgive ham . “ . 
O 
„ O , nej , “ sagde Selma , „ tilgive ham kan jeg ikke , 
jeg kunne ikke udholde synet af dette , menneske , men 
hævn , nej hævn vil jeg ikke have . “ 

„ Skal da virkelig sådanne forbrydere forblive 
ustraffede ? “ 
„ Det ved jeg ikke , men det ved jeg , at jeg vil overlade 
straffen til den gud , som har gydet balsam i mine 
sår , den gud , der sendt mig en ven som dem , til at 
våge over mit barn og give mig det tilbage . “ 
„ Men den ' menneskelige retfærdigheds må den du 
ikke sle fyldest . “ 
„ Jeg kan ikke hindre det , kun vil jeg ingen hævnog 
straf er hævn . “ 
Denne kvinde ' udtalte i sit hjertes enfoldighed en 
af de største og sundeste sætninger , som den moderne 
jura har drøftet og forkastet . 
De ville ikke indrømme at straf er hævn , Selma 
følte at den var det . — 
„ Men Selma , “ vedblev Strange , „ Straffen er dikteret , 
den må udføres og vil Vorherre unddrage ham . 
Denne straf , så har han magt til det . Den domstol 
for hvilken dommen er afsagt har desuden vundet , 
alles tillid og — jeg har grund til at tro den , også 
deres . “ 
„ Og hvad er da dette for en domstol ? “ 
„ Selma , de aner det godt , det hører jeg på den 
tone hvori de spørger mig . “ 
„ Måske , men dersom jeg nu tog fejl . “ 
„ Det gør de ikke , men hvis jeg minder dem om , 
at den der har røvet deres afdøde mands navn , var 
medlem af en orden , som forgrener sig vidt over den 
hele verden -- -- -- - “ 
„ Frimurerne ! “ 

„ Tys , det er nok — jeg har intet mere at sige 
dem . Kun dette ene , at frimurerne er til for at gøre 
godt og at hævne sig det er ondt . “ 
„ Tak , jeg vidste det , o , jeg vidste det , de , min 
ven , kunne ikke være med , hvor det gjaldt om at gøre 
ondt , om at hævne sig . “ 
„ De gør ret i at tro dette , “ svarede han , „ at 
gøre ondt er ikke min sag , men vel at forebygge det 
onde . “ 
„ Men — “ 
„ Hvormange misgerninger kan og vil dette menneske 
ikke udføre endnu inden hans liv flutter , dersom 
man lader ham frihed dertil . Har de ikke selv så ofte 
- i agt , at han er en fantast eller en idealist , er det ikke 
klart bevist , at han kæmper for en lære , som må anses 
for en utopie , for en umulighed , og har han ikke vist 
-sig rede til at bringe disse ideer de gyseligste offre . “ 
„ Ah , de er dog tilbøjelig til at lade ham tro på 
sine ideer . “ 
„ O , ja , min overbevisning er det , at han virkelig 
troer på sine ideers udførlighed , men derfor er han 
lige fladelig . “ 
„ Men ikke lige brødefuld . “ 
„ Nej , men det gælder altså heller ikke om at ' 
straffe ham , men kun om at gøre ham uskadelig , og hertil 
må de give deres samtykke . “ 
Selma tav i nogle øjeblikke , derpå spurgte hun : 
„ Er det virkelig muligt , at man tager mig , en 
svag kvinde , med på råd i en sag , hvor kun overtegne , 

juridiske kundskaber og studier af moralens love 
kan være afgørende ? “ 
„ Lad det også kun være en formalitetssag , Selma , “ 
Svarede Strange , „ så må man dog have øeres ord , 
thi det står skrevet i love som ingen tør krænke , at han 
ikke kan angribes uden øeres samtykke . Dette samtykke 
må de imidlertid give . “ 
„ Men , hvis min samvittighed forbød mig at give 
dette samtykke ? “ 
„ Nuvel , så må jeg på ny minde dem om , at det 
i grunden kun er en formalitet , men en absolut nødvendig 
formalitet , at man beder dem om øeres samtykke . “ 
„ Man 
vil altså handle ganske på samme måde , 
enten jeg så giver mit samtykke eller ikke . “ 
„ Tvertimod , dersom de nægter os øeres samtykke , 
så nødes vi til at opgive vor måde at straffe på og 
vi må da overlade ham i den straffende retfærdigheds 
hænder . Hvorledes man vil dømme ham der , har de 
måske et svagt begreb om . “ 
„ O , gud . “ 
„ De ser altså kære Selma , at deres samtykke er 
aldeles nødvendigt . “ 
„ Jeg ser det . “ 
„ Og de giver det ? “ 
„ Ja , jeg giver det i tillid til dommernes overbærenhed , 
i håb om , at de ikke vil hævne nogen eller 
noget og handle i overensstemmelse med deres samvittighed . “ 
„ Derom 
beder jeg dem være overbevist . “ 

Strange talte endnu længe med Selma og da han 
tog afsted med hende kyssede han kærligt hendes hånd . 
Det forholdt sig virkelig som han havde sagt , frimurerne 
turde ikke være imod Birk , så længe Selma ikke 
havde givet dem sit samtykke . 
Nu havde hun givet det og man kunne gå videre . 
— 
Frederik den syvende havde , samtidig med at politiet 
blev beordret til at pågribe Birk hvorsomhelst man 
traf ham , tillige givet befaling til , at den gamle vinter 
eller Strange skulle sætte sig i forbindelse med justitsråd 
Berger og hans datter . 
Vi have allerede for længe siden ved et brev søgt 
at formå frøken Berger til mistro mod Birk , men forgæves . 
Nu 
besluttede vinter personlig at henvende sig til 
justitsråden , hvem han traf i frimurerlogen . 
Den ærværdige vinter der , som vi have fortalt lignede 
en olding , endfløndt han ikke var nær gammel nok 
til oldingenavnet , erobrede på et øjeblik hele justitsrådens 
tiltro og sympati . 
Hr . Berger fortalte ham ærligt , at Birk havde anholdt 
om Anna Bergers hånd og at han havde givet 
sit samtykke . 
Vinter beklagede dette . 
„ Men , “ sagde Berger , „ hun elskede ham og hun 
elsker ham endnu , der om er jeg overbevist , endskønt han 
ikke har ladet sig se siden forlovelsen fandt sted , hvilket 
skete på mafleballet hos grosserer i . “ 
„ Men , jeg siger dem at dette er en stor ulykke , “ 

agte vinter , „ ak , de ved ikke hvilken forbryder de hav 
skænket deres datters hånd , det er et menneske på 
hvis samvittighed , hvis han for øvrigt har en sådan , 
mange uskyldiges blod hviler . “ 
Vinter fortalte ham om nogle af de forbrydelser 
Birk havde begået , men omtalte dog ikke at han selv 
stod i noget andet forhold til Birk end det , som fremkaldfes 
derved , at han havde anset det som sin pligt 
at optræde , som Birks ulykkelige kones beskytter . 
„ Men hans kone er jo dog død , “ sagde justitsråden . 
„ Nej , “ 
Svarede Birk , „ hun lever og hun lider . “ 
Denne efterretning var et hårdt slag for justitsråden , 
thi han kendte dog tilnærmelsesvis styrken af 
den kærlighed hans datter nærede for Birk . 
Men der var endnu en anden årsag , som medvirkede 
til slagets hårdhed , og det var nemlig den , 
at Birk havde været snu nok til , at lade sig forlyde med , 
at han kendte den hemmelighed , som Berger troede begraven 
i samme grav , som husede kandidat brink ! 
Denne omstændighed rystede den arme justitsråd 
og gjorde , at han ikke vovede , at træde fjendtligt op mod 
Birk . 
Den sidste havde i det hele taget erobret den . 
Samme plads i justitsrådens hjem , som han havde 
forstået , at erobre hos så mange : Berger så i Birk 
et af disse mennesker , som naturen synes , at have omgivet 
med en mysticismens glorie . 
Uden at være overtroisk , eller idetminste uden at 
ville vedgå sin overtro , anså han dog Birk for i stand 

til at læse i hjærterne og — lad os ligeså gerne sige 
det , han mente ham i stand til at udrette mere end alle 
andre var i stand til — altså mirakler . 
Som sagt , justitsråden frygtede Birks fjendskab 
måske mere , end en hel Armes angreb med krudt og 
kugler . 
En anden omstændighed , som vi kan betro vore 
læsere , havde også i høj grad bidraget til , at fasthæfte 
den mystiske glorie , som omgav Birk . 
Denne historie lyder i korthed således : 
nogle dage efter maskeballet hos grosserer i . gjorde 
en elegant vogn holdt udenfor justitsråd Bergers hus 
og en dame , hvis hele udseende fuldstændigt svarede til 
ben elegante ekvipage , lod sig hjælpe ud af vognen , 
ringede på porten og lod sig melde hos justitsråden . 
Denne modtog hende uden at ane hendes ærinde , 
men da hun slog det tætte slør til side og viste sit ligefrem 
skønne ansigt , kunne hr . Berger ikke tilbageholde et 
udbrud af overraskelse . 
- han bad hende- imidlertid om at tage plads og 
hun tog imod indbydelsen . 
„ Mit navn er Blanca , “ sagde hun , „ jeg er af 
borgerlig herkomst , min moder er meget fattig ; men jeg 
er en dydig pige og kan se enhver stift i øjnene . 
En gang , for flere år tilbage , da min fader levede , 
havde vi det bedre og fader anvendte da hele sin 
fortjeneste på min opdragelse . Således gik det til , at 
jeg måske er lidt bedre opdragen , end de fleste børn 
blandt min lige blive det . Jeg lærte både sprog og 
musik , ligesom jeg også lærte at synge . Disss kundskaber 

ere også komne mig godt til nytte , idet jeg ved at 
undervise i . de forflællige fag har været isfand til på en 
hæderlig måde , at forsørge mig selv , såvel som min - 
syge moder . 
Således levede jeg ftarvelig og tilfreds indtil jeg 
en fløn dag blev revet ud af min fattige lyksalighed . “ 
Justitsråden gjorde en gebærde , som kunne betyde 
utålmodighed , men , som også kunne tydes som forlehed 
og alt muligt andet . 
Formodenlig må damen dog have antaget , at 
bevægelsen havde den førstnævnte årsag , thi hun vedblev : 
„ Hr . 
Justitsråd , jeg påstår , at de skylder mig , 
at høre mig til ende , og dersom de nægter det , skal jeg 
anvende mine sidste penge på , at offenliggjøre , hvad jeg 
har at sige dem , således , at de i det mindste kan læse 
min historie til deres morgenkaffe . “ 
Denne tale havde sikkert den forønskede indvirkning 
på justitsråden , thi han bukkede meget dybt for 
damen , idet han sagde : 
„ Frøken Blanca , jeg ønsker jo netop , at høre dem , 
tal , jeg har jo ikke afbrudt dem . “ 
Blanca vedblev : 
„ Som sagt , jeg blev afbrudt i mit ensformige liv 
derved , at en herre en dag indfandt sig i min bolig 
og spurgte mig , om jeg var den unge dame , der gentagne 
gange havde averteret i aviserne efter elever . : 
dette bejaede jeg og han bad mig da om en samtale 
under fire øjne , og fløndt jeg betydede ham , at jeg 
ingen hemmeligheder havde for min moder , som var den 

eneste tilstedeværende , vedblev han dog sin anmodning , 
idet han gentagne gange bemærkede at han var kavaler 
og en agtet mand , at jeg intet havde at befrygte af ham 
og at sagen kun drejede sig om en forretning , som var 
fuldstændig hæderlig og ville blive glimrende betalt , men 
som måtte afgøres uden vidner . 
Noget ondt mente jeg ikke der kunne være i at høre 
ham og jeg indlod mig derfor i en fortrolig samtale med 
ham . 
Han spurgte mig om jeg kunne spille harpe , hvortil 
jeg svarede , at jeg for min egen fornøjelse havde lært 
mig selv at akkompagnere på dette instrument . 
Herover blev han meget glad og spurgte mig fremdeles 
om jeg havde en køn . Sangstemme . 
Nu , sang og spil var jo min forretning og jeg 
tilbød ham derfor at synge en sang for ham . Dette 
tilbud modtog han med glæde og min sang syntes også 
at tilfredsstille ham fuldstændigt . Han applauderede 
den og gjorde min stemme og mit foredrag mange 
komplimenter . 
Hvad ville nu denne mand ? 
Jeg skulle modtage en lejlighed som allerede stod 
til min rådighed i „ Hotel Royal “ og så skulle jeg 
foreløbig spille og synge for ham så ofte han ønskede det . 
Til gengæld gav han sit æresord i pant på , at han 
aldrig skulle gøre forsøg på at behandle mig på anden 
måde , end han ville behandle en søster . 
For dette arbejde ville han så , foruden mit fulde 
ophold , betale mig en løn som forekom mig fabelagtig , 
og han sagde mig ligefrem , at dersom jeg ikke ville gå 

ind på hans forslag , så ville han henvende sig til en 
anden . 
Jeg fandt forretningen ganske behagelig og gik 
ind på den og dagen efter flyttede jeg ind i „ Hotel 
Royal “ . 
Fortællingen syntes at interessere justitsråden 
rnere , jo længere den skred frem . 
Han ringede på sin tjener og lod bringe nogle 
forfriskninger . 
Derpå bad han Blanca om på ny at optage fortællingens 
tråd . 
Blanca vedblev : 
„ Dersom tilbudet i det hele taget havde vakt min 
forundring , så måtte de omgivelser , der viste sig for 
mig i hotellet , imidlertid i endnu højere grad forbavse 
mig . 
De har selv hr . Justitsråd passeret de med fabelagtig 
luksus udstyrede værelser , der førte til det værelse , 
som jeg nu i nogle måneder har beboet . Jeg levede 
mig imidlertid hurtigt ind i denne overflødighed , man 
vender sig uhyre lettere til overflod end til søvn og 
skønt jeg ikke forstod den fremmede herres handlemåde , 
så slog jeg mig dog til ro med den forklaring jeg fik 
af hans tjener , nemlig at han var gal . 
Det var en mand , som havde arvet en overordentlig 
stor formue og denne lykke havde berøvet ham forstanden . 
En 
af hans fikse ideer var den , at han udgav sig 
for at være englænder og aldrig talte andet end engelsk ; 
jeg tror næsten at jeg var den eneste , som vidste , at han 

var ligeså dansk som jeg selv , skønt han talte engelsk 
som en indfødt . 
Forøvrigt var der meget der bestyrkede troen på , 
at han i det mindste led af en fiks ide , og det er endogså 
meget rimeligt , at han har indbildt sig selv , at han 
virkelig var en englænder . 
Tjeneren fortalte fremdeles , at hans herre trakterede 
ham med champagne , så ofte han ønskede det , medens 
han selv foretrak et glas vand . “ 
„ Sir Tennyson , “ udbrød juslitsråden . 
„ Netop , hvad han i virkeligheden hed , ved jeg : 
ikke . “ 
„ Men , sir Tennyson var en rigtig . Englænder , jeg 
ved det , “ forsikrede hr . Berger . 
„ Det er meget muligt , jeg ved med sikkerhed , at 
han var en dansker . Hør imidlertid videre : . 
Tiltrods for hans virkelige eller indbildte galskab^ 
havde den gode sir Tennyson dog en plan , “ vedblev 
Blanca , „ denne plan er det imidlertid jeg aldrig har forstået . “ 
„ Lad 
mig høre denne plan , “ sagde justitsråden 
med feberagtig hast . 
„ Øjeblikkeligt , måske kan de bedre finde meningen 
i den end jeg selv . Han fortalte mig , at jeg havde en 
Broder . “ 
„ Men , de har jo en Broder . “ 
„ Jeg har aldrig haft nogen . “ 
„ Men Birk — denne Birk — millionæren ? “ 
„ Har jeg aldrig været i familie med . “ 
„ De fortalte mig dog selv — “ 

„ Det nægter jeg ikke , men det hørte også med til . 
Min forretning . “ 
„ At lyve , “ sagde justitsråden , med et spydigt 
smil . 
„ Ja , jeg løj , ganske vist , thi min Broder var han 
ikke ' , men jeg løj , for det første fordi jeg anså løgnen for 
at være af en uskyldig Art , for det andet , fordi man 
sagde at jeg ved at benytte den kunne frelse et menneske , 
men for det tredje , havde jeg også en egoistiske hensigt , , 
den navnlig at blive gift — “ 
Ved- denne udgang gav justitsråden sig til at 
hoste . 
„ Kan de forstå det bedårende for en ung , fattig . 
Pige i udsigterne til at blive justitsrådinde ? // 
„ Frøken , “ stammede Berger forlegen . 
„ Sikkert kan de det ikke , men jeg skal forsøge at 
skildre det for dem . “ 
„ O , nej , det behøves ikke , “ sagde hr . Berger , fortæl 
videre dersom deres fortælling ikke er sluttet . “ 
„ Jeg er ved sidste kapitel// 
„ Så fuldend det . “ 
„ På maskeballet var det at forlovelsen skulle 
finde sted mellem min foregivne Broder og en højtstående 
dame/ “ 
„ De kender godt denne dame , frøken Blanca . “ 
„ Af navn , måske , men jeg indser ikke det nødvendige 
i at nævne navne . “ 
„ Deres delikatesse gør dem ære . “ 
„ Og gør mig det noget lettere at udtale mig som 
jeg ønsker . Altså forlovelsen skulle finde sted : dette 

var altså så vidt i orden , men min forlovelse fandt også 
sted denne aften og en mand med justitsråds 
rang og for øvrigt en mand om hvis hæderlige karakter 
der ikke er skygge af tvivl , gav mig sit ord og sin 
hånd på , at han ville føre mig til altret som sin 
brusk “ sagde Blanca , „ og denne pagt beseglede vi med 
et Kys . “ 
Justitsråden blev mere og mere adspredt over 
denne vending sagerne tog , hans hænder skælvede og 
Hosten vedblev at plage ham . 
„ Han var min trolovede og den eneste mand hvis 
læber har berørt min mund , det siger jeg med stolthed 
hr . Justitsråd . “ 
„ Javist , javist , “ sagde justitsråden , idet han 
nikkede . 
„ Jeg vil just ikke sige , at jeg nærede denne brændende 
kærlighed for min bejler , som han syntes at nære 
for mig , men dette fortalte jeg ham hellerikke , desuden 
var fotflællen i vor alder temmelig betydelig . Jeg 
havde agtelse og godhed for ham og dermed ville han 
ubetinget være tilfreds . — men , med forlovelsesaftenen 
slete et omslag , det nemlig at min hidtidige beskytter 
sir Tennyson forsvandt og jeg så siden den aften 
intet mere til ham . “ 
„ Jask sagde justitsråden , „ De har ret han forsvandt . “ 
Blanca 
lod som om hust ikke hørte justitsråd ens 
bemærkning og vedblev : 
„ Jeg har ventet på ham til i dag , hvilket vil sige 

det samme som til alle de penge han havde givet mig i 
løn var opbrugt på hotellet . Min tilkommende mand , 
justitsråden lod sig ikke oftere se i hotellet , men dette 
fandt jeg ikke så besynderligt , thi det kunne have sin 
grund i at han ikke ville udsætte mit rygte , han kunne 
hellerikke godt skrive mig til , thi han kendte vist ikke rigtigt 
mit navn . Uagtet jeg sket ikke så noget til ham 
stolede jeg dog på hans hengivenhed og troskab og jeg 
tør forsikre , at jeg ikke et eneste øjeblik har næret en 
tvivl i mit bryst . 
I dag , endelig , besluttede jeg , at opsøge ham og 
spørge ham om , skår brylluppet skulle finde sted . 
Jeg lod spænde for — vognen er ganske vist lejet 
og kusken hører til vognen , men tjeneren er en af 
sir Tennysons efterladenskaber , som jeg måske kan få 
brug for , når jeg bliver justitsrådinde . “ 
Justitsråden knappede sin frakke op og knappede 
den igen , derpå stak han den højre hånd ind på 
brystet og så sig uroligt omkring i stuen , som om han 
frygtede en usynlig nærværende . 
„ Min historie er nu sluttet , “ sagde Blanca roligt , 
„ og jeg overleverer ordet til dem hr . Justitsråd . “ 
„ Min frøken , “ begyndte justitsråden efter nogen 
overvindelse , „ jeg beder dem , vær forsikret om , at jeg 
bestræber mig af yderste evne for , at gøre mig fortjent 
til det prædikat af en agtet mand , som de nys havde 
den godhed , at tillægge mig . Desværre sker det imidlertid 
så ofte her i livet , at man frister den skæbne , 
at blive misforstået . 
Der gives nemlig tilfælde over hvilke vi mennesker 

ikke er råbende , tilfælde , som forvandler vore 
luftflotte til grushobe og som kuldkaster de planer , vi 
med så store anstrengelser have lagt . “ — 
„ Tillad mig , at sige dem , hr- justitsråd , “ bemærkede 
Blanca , da Berger gjorde en pause , „ at de taler 
for meget i billeder til at en så ligefrem pige , som 
jeg , kan forstå dem . Det er måske nok det sprog , 
man plejer at føre uz de højere kredse , men jeg beder 
dem om , at stige ned til mig , for at jeg kan forstå 
noget af det , de meddeler mig// 
Berger betragtede hende med et underligt prøvende 
blik , han vidste åbenbart ikke , om hun ville have ham 
til bedste , eller hun virkelig “ talte ud af sit hjerte . 
Blanca forandrede imidlertid ikke en mine , hun så 
så alvorlig og så uskyldig ud , som altid . 
Berger vedblev altså : 
„ Jeg skal virkelig gøre mig umage for at tale 
så tydeligt , at de kan forstå mig , men de må så til 
gjengjæld love mig , at de selv vil gøre hvad de kan , 
for at vi kan opnå et sådant resultat . “ 
„ Det lover jeg . “ 
„ Jeg sagde altså , at et uforudset tilfælde var 
indtruffen . Et tilfælde , som gjorde det umuligt , at 
holde mit ord : et tilfælde , der kuldkaster min kæreste 
plan og bortvejrede mine bedste forhåbninger . “ ' 
„ Vil det sige det samme som at de måtte bryde 
det ord , de hin aften på mafleballet gav den unge 
pige , “ spurgte Blanca . 
„ Ja , “ svarede juslitsråden med en ro , som man 
ikke skulle have tiltroet ham . 

„ Men , dette tror jeg ikke , jeg anser et sådant 
„ uforudset tilfælde “ for at være en umulighed , indtil 
dets tilstedeværelse bliver bevist . O , min herre , det var 
ganske behageligt at leve her i verden , når man kunne 
indfrie sine Veksler og forpligtelser med sådanne uforudsete 
tilfælde . 
Dette lader sig imidlertid ikke gøre og heldigvis 
mindst i nærværende tilfælde , jeg har en veksel på dem , 
som lyder på deres navn og jeg agter ved hjælp af 
alle de midler , som står til min rådighed , at inddrive 
min fordring . “ 
„ Min frøken , “ udbrød hr . Berger , „ således som 
de taler i dag , har jeg aldrig hørt dem tale , men når 
de endelig vil have at jeg skal svare dem i samme sprog , 
så tillad mig at sige dem , at jeg aldeles ikke er i stand 
til at få øje på de midler , som står til deres rådighed . 
Jeg har tilladt mig en lille maskeradespøg og 
det er alt . “ 
„ Ah , ja har de taget fejl af mig , så har jeg dog 
i endnu højere grad taget fejl af dem , min herre . Jeg 
sagde før , at der ikke var skygge af tvivl om , at de 
var en hæderlig mand , jeg tilstår nu at tvivlen begynder 
at dukke op i min sjæl . Så det er på den måde 
de agter at holde deres ord — aha — og de kan ikke 
få øje på mine våben , de er kortsynet , hr . Justitsråd , 
der er et våben som de og den stand , hvortil 
de hører , frygter mere end alt andet , måske fordi 
de selv så ofte anvender våbnet i snævrere kredse og 
således af erfaring kender våbenets styrke — dette 

våben vil jeg anvende , dersom de ikke tilstrækkelig klart 
beviser mig , at det uforudsete tilfælde har fundet 
sted . “ 
„ De er virkelig hård . “ 
„ Sammenlign den hårdhed de har udvist , med 
den jeg udviser , og de vil få at se , at jeg er et lam 
og de en ulv . “ 
„ Jeg er ikke hård , jeg har jo ikke til hensigt at 
affærdige dem således , som de tror , det er sandhed 
med det uforudsete tilfælde , men jeg har naturligvis i 
sinde at tilbyde dem en passende erstatning i penge , 
og når jeg ikke allerede har gjort det , så er det fordi 
jeg ikke før i denne time har haft nogen anelse om 
hvem de var ; glem ikke , at jeg har levet i den tro , 
at de var en søster til millionæren Birk , og at tilbyde 
denne mands søster penge , var noget jeg ikke turde 
vove . “ 
„ Men mig vover de at tilbyde det , de ikke turde 
tilbyde hende . “ 
„ Men , du gode gud^ hvad ønsker de dog at jeg 
stat gøre ? “ 
„ Holde deres ord . “ 
„ Men jeg har jo sagt dem , at det er en umulighed . “ 
„ Jeg 
er ikke forpligtet til at tro dem på deres 
ord , den der en gang bryder et løfte , tror jeg-uldrig 
mere . — jeg har i sinde , “ sagde hun , „ at bruge dette 
våben . “ 
„ Er det tilladt at spørge ørn , hvad det er for et 
våben , hvormed de bestandig truer mig . “ 

„ Våbnet hedder skandalen . “ 
„ Ah ! “ 
Dette „ Ah “ udviste tilstrækkeligt justitsråd Bergers 
overraskelse , han forundredes over at høre denne kvinde 
tale således , hende , hvem han havde antaget for en engel 
i blidhed . 
Han forstod ikke , at den kvinde han tidligere havde 
tilbudt sin hånd , var en kvinde som følte sig elsket og 
beundret , medens den kvinde der nu stod foran ham , . 
Var den bedragne , tilsidesatte og vragede kvinde . Det var 
virkelig den sande dyd , der var krænket og nu stod i 
begreb med at hævne sine krænkelser . > 
tilsidesættelse kan forandre en engel til en furie , 
Blanca følte sig tilsidesat ; hun forbavsedes måske selv 
over de ord , som fremkom af hendes mund , thi ikke et 
eneste af dem var forud beregnet eller overtænkt . 
„ De finder mig styg — ikke sandt , “ sagde hun , da 
hun hørte at justitsråden tav , „ jeg er det måske også , 
men det er dem , der har gjort mig dertil , hvorfor foragter 
de mig nu , da jeg ikke er en millionærs søster . 
Før bød de mig deres hjerte og deres hånd og gav 
endogså deres egen datter i bytte for mig , nu vil de 
byde mig penge , for at give dem deres løfte tilbage ; 
nej , hr . Justitsråd , endnu en gang være det sagt og 
for sidste gang , bevis mig , at det uforudsete tilfælde 
har fundet sted og jeg skal respektere deres uordholdenhed . 
Kan de ikke det . , så optager jeg den handske de 
har tilkastet mig og vi begynder kayjpen , vi vil da få 
at se , hvem der er stærkest , den rige justitsråd Berger , 
eller den fattige Blanca . “ 

„ Ingen vil tro dem tiltrods for min benægkelse . “ 
„ Måske 
jeg kan vinde deres egen datter for min 
sag . “ 
„ Min datter , “ sagde justitsråden og denne gang 
stiftede han farve , „ nej , frøken , det er uhæderligt , min 
datter er en ung , uskyldig pige , forflån hende og lad 
hende i det mindste blive udenfor sagen . “ 
„ Ah , bravo , det lader til at vore våben begynde 
at blive lige . “ 
„ Er de uforsonlig ? “ 
„ Aldeles ikke . “ 
„ Hvad forlanger de da ? “ 
„ At de tager mig til deres hustru , det er deres 
pligt . “ 
„ Men , kæreste Blanca , når det nu er helt umu ? 
Gt . “ 
„ Så beviser de mig blot at det er umuligt og så 
kan vi gå ind på en afgørelse . “ 
„ Hm ! “ 
Justitsråden gav sig til at . gå op og ned ad 
-gulvet . 
Endelig standsede han , stillede sig foran Blanca og 
sagde med en hul røst : 
„ Dersom jeg nu var gift ! “ 
Nu var turen til Blanca at stifte farve . 
Dersom han var gift ! Derpå havde hun ikke et 
eneste øjeblik tænk » 
Hun rejste sig i sin fulde højde og idet hun så 
justitsråden , ind i øjnene , sagde hun : 

„ Ak , min herre , så de er gift , de er altså en 
bedrager af den almindeligste Art . Ja , så lad os tale 
om betingelserne , thi jeg indser -at min fordring vil få 
et komisk anstrøg . “ 
Således sluttede denne affære . Jusfitsråden fik 
klaret sagen ved en nødløgn og en sum penge . 
Bianca vendte tilbage til sin moder , hvem hun 
plejede på det bedste . 
Men hr . Berger faldt hver aften siden den tid i 
dybe tanker og når han atter rejste sig , gjorde han sig 
stadig det samme spørgsmål : 
„ Hvem kan denne hr . Birk dog være ! “ 
På denne gåde rugede han bestandig og gåden 
var ikke kommet sin løsning nærmere den dag , da hr . 
Winther trådte ind til jusfitsråden for at bringe den 
samme Birk på tale . 
Fire og halvtredsindstyvende kapitel . 
Afsløringen . 
Da Winther havde fremstillet Birk i det lys , der 
efter hans mening var det rette , blev han inviteret hjem 
til jusfitsråden , og fra denne dag var han , der aldrig 
tidligere var gået ud , blevet en stadig gæst i hr . Bergers 
hus . 

jusfitsråden kom af mange grunde til at holde 
meget af Winther og den omstændighed , at han , Berger , 
blev kaldt op til kong Frederik , der omtalte Winther som 
sin gamle ven , bidrog ikke mindst hertil , hvilket enhver 
kan tænke , der kender lidt til justitsråden . 
Han var nu blevet en åbenbar fjende af Birk , 
og havde givet sit minde til hans forfølgelse . 
Han ville også meddele sin datter , hvad han havde 
erfaret om Birk , men dette forhindrede Winther , thi han 
anede , at Birk endnu på en eller anden måde stod i 
forbindelse med Anna Berger . 
Det blev derfor besluttet , at man ikke skulle nævne 
Birks navn i frøken Bergers nærværelse og hun var 
derfor uvidende om de snarer , der blev lagte for den 
hun etsteds og om hvem hun , tiltrods for alt hvad der 
blev sagt , dog ikke kunne tro noget sket . 
Hun sørgede og længtes og hun var i det hele taget 
blevet meget indesluttet i den senere tid . 
Hun tilbragte hele dagen i sit bibliottek med studier 
af den mest forskellige Art . Hun læste filosofi , 
arittmetik og astronomi , alt hvad der kunne lægge et så 
grundigt beslag på tanken , at der ikke blev tid tilovers 
for de smertelige tanker . « 
/ alligevel stred tiden frem og en katastrofe af den 
ene eller den anden Art måtte komme . 
Da mistanken om , at Birk atter var ankommen 
hertil byen var opstået hos politiet , var den bleven 
meddelt blandt andre til Winther og sføndt denne mistanke 
ikke hvilede på noget bestemt grundlag , men snarere 
var fremkommet af gisninger , besluttede Winther 

dog at meddele den til justitsråden , da der jo var 
sandsynlighed for , at Birk , dersom han virkelig var kommet 
til byen , ville sætte sig i forbindelse med anncr 
Berger . 
Justitsråden mente nu at tiden måtte være kommet , 
da man burde indvie den unge pige i planerne og 
så enten med det onde eller det gode rive hende ud af 
den fare , der som et dræbende sværd hang over hendes 
hoved . 
Vinter havde nemlig en plan , som var meget godt 
udtænkt , han ville overlade til Selma at oplyse den unge 
pige med hensyn til Birk og han havde til den ende 
mange samtaler mig Strange , som igen havde samtaler 
med Selma . 
Endelig var det lykkedes , Selma var gået ind på 
at fremstille Birk for den unge pige som han virkelig var . 
Dagen blev bestemt og Selma fik en samtale med 
Anna Berger . 
Det var på høje tid hun kom , Anna Berger var 
allerede nået lige til afgrundens rand og var Selma 
ikke kommet , ville hun være styrtet ned . 
Den sidstnævnte samtale mellem Selma og Anna 
Berger fandt sted om morgenen efter den aften , da justitsråden 
havde hørt knaldet i sin datters værelse . 
Vore læsere ved hvad der var foregået hin aften ; 
det var besluttet at hun den næste dags aften skulle 
flygte bort med Birk . 
Enhver der kender den stakkels Selma , ved også 
at det var umuligt , at nære nogen mistillid til denne 
kvinde . 

dette åbne ærlige ansigt med de lidende træk og 
øjne , gennem hvis pupiller man syntes at skue ned i en 
sjæl der ikke bar på nogen hemmelighed , en sjæl der 
aldrig havde været tilsløret for nogen . Alt dette gjorde 
at Selma absolut måtte erobre sig enhvers sympati . 
Selma fortalte Anna Berger hele sin . Historie , lige fra 
hun som ung pige boede ude på Fredensborg hos 
sin gamle bedstefader og indtil nu , da hun atter havde 
fået sin for død antagne søn tilbage . 
Disse mange brogede billeder interesserede Anna 
Berger så levende og den simple , ligefremme måde på 
hvilken Selma fortalte om alt hvad hun havde lidt , forhøjede 
den sympati , som Anna Berger straks havde fattet 
for hende . 
Men , med interessen for Selmas historie steg også 
rædselen og kvalen hos Anna Berger . 
Dette menneske , hvem hun havde elsket indtil nu 
og for hvem hun kunne bringe ethvert offer , denne mand , 
som hun troede beløjet og bagtalt , medens han i virkeligheden 
var et mønster i enhver henseende , en retskaffen 
og ærlig helt , der offrede sit liv og sin begavelse før 
en stor hellig sag , denne mand var altså det modsatte 
- af hvad hun havde antaget . 
Han var indbegrebet af slethed , den personificerede 
forbrydelse . 
Ved denne opdagelse led Anna Berger frygteligt , 
men der foregik samtidig en forandring i hendes indre . 
Samtidig med at hendes smerte tiltog , forvandledes hendes 
kærlighed umærkeligt til had og før Selma havde 

endt sin fortælling , var Birks elskerinde forvandlet til 
hans bittreste fjende . 
Havde hun før været rede til ethvert offer på sin 
kærligheds alter , så-xvar hun nu beredt til at hengive 
alt før sit had . 
Således som Birk havde talt til hende , ganske således 
havde han også talt til Selma og bagefter førte 
hende i den grænseløse ulykke . — 
forvandlingen var foregået hurtigt , men den var 
vel begrundet , og så foregår en sådan forvandling 
altid hurtigt i en lidenskabelig kvindes sjæl . 
Og Anna Berger var i ordets virkelige forstand 
en lidenskabelig kvinde , det vil sige , en kvinde hvis sjæl 
var modtagelig i en ualmindelig grad før indtryk . 
Dersom Anna Berger havde været født under ugunstigere 
forhold end hun virkelig var og således måske 
var bleven berøvet den lidenskabernes tøjle , som findes 
i en udmærket opdragelse , kunne hun være bleven en 
ulykkelig kvinde . 
Som sagt , da Selma forlod frøken Berger , var 
denne rede til alt , hvad der kun havde til hensigt at ydmyge 
den mand , hvis slethed syntes at være uden 
grændser og hvis følelser var gået således op i det 
store hele , at det enkelte individ næsten ikke eksisterede for 
ham . 
Ester at have udrettet dette , begav hun sig hjem , 
hvor hun fortalte hr . Strange , hvor vidt hun havde drevet 
det . 
Han syntes at blive meget glad herover og henvendte 

sig til Winther , som nu pnstede en samtale med frøken 
Berger øg hendes fader . 
Fem og halvtredsindstyvende kapitel . 
Fortsættelse . 
Også vinter vidste at indgyde Anna Berger den 
tillid , som rolige karakterer så let indgyde . Lidelsen stod 
desuden skrevet i vinters ansigt med så umiskendelige 
træk , at sympatier absolut måtte findes , ethvert sted 
hvor der var hjerte . 
„ Jeg er en mand , som kun lever for at fuldbyrde 
en hævn , når dette er sfet , må jeg have fred , jeg 
må dø , men livet forlader mig ikke før hævnen er sfet . “ 
Anna Berger gyste ved at høre den hule stemme , 
der med en frygtelig . Alvor talte chm hævn . Også hun 
ville hævne sig på den mand der havde bedraget hende , 
men først nu indså hun , at selv det mest lidenskabelige 
had ikke var tilstrækkeligt til at opnå hævn , der måtte 
netop en kulde , en villiekraft til , som denne mand 
besad . 
Der var noget imponerende i den overbevisende 
tone hvori han forsikrede , at han ikke ville dø før han 
havde hævnet sig . 

måske kunne vinter på Anna Bergers smukke ansigt 
læse hendes tanker . 
Han greb hendes hånd og idet tårerne trådte 
i hans øjne sagde han : 
„ Frøken , elskelige frøken , de kan tro jeg er ulykkelig , 
de kan tro at min ulykke er af en natur , som ikke 
mange ville være i stand til at bære — og , dersom min 
ed ikke bandt mig — dersom — — “ 
Hans øjne rullede vildt i hovedet , men ved anspændelsen 
af sin villiekraft tilkæmpede han sig atter ro . 
„ De er god , jeg har tillid til dem , “ sagde han . 
„ I mange år har jeg sukket efter et kvindeligt væsen , 
til hvem jeg turde betro mine lidelser — jeg fandt kun 
en kvinde som . var min fortrolighed værdig , men — for 
hende måtte jeg først og fremmest tie , thi min ulykke 
var netop hendes . — nu , da jeg træffer dem , da jeg 
læser deres fromhed i deres øjne , nu føler jeg at jeg 
har fundet den jeg har savnet . — jkkesandt frøken , de , 
vil jo nok være min fortrolige , vil de ikke . “ 
„ O , ja , så gerne vil jeg have deres fortrolighed , “ 
Udbrød den unge pige begejstret , „ men , betænk at jeg er 
en ung , uerfaren kvinde , jeg kan ikke yde dem den trøst , 
hvortil de så højlig trænger . “ 
„ Trøst , frøken , ak nej , jeg behøver ingen trøst , 
troer de virkelig at der gives trøst for de største lidelser . “ 
„ Lad 
os håbe det . “ 
„ For mit vedkommende hverken tror eller håber 
jeg det : dersom jeg forstod at trøste mig ha var jeg ikke 
værdig at blive hævnet “ 

der var en så ophøjet ro i denne mands optræden 
og dog så megen ild i hans blik , at Anna Berger 
måtte beundre ham . 
„ Har de hørt den ulykkelige Selmas historie , “ 
Spurgte vinter . 
„ Ak , ja , “ svarede justitsrådens datter , „ o , at den 
stakkels kvinde har kunnet overleve alt dette . “ 
„ De har ret , frøken , ikke mange kvinder havde 
havt styrke nok til at overleve så mange ulykker — og 
ikkesandt , den der kan betynge en ædel kvindes sjæl 
med såmangen kval bør straffes . “ . 
Anna Berger bøjede hovedet uden at svare . 
„ Tro ung , frøken , “ vedblev vinter og hans stemme 
dirrede af bevægelse . 
„ Selma er den ædleste kvinde denne syndige jord 
nogensinde har båret , hele hendes liv har været hengivelse 
og opoffrelse — de vil måske spørge om jeg 
kender hende nøje nok til at kunne bevidne alt det jeg 
siger — o , ja , jeg kender hende så godt som nogen på 
hele jordkloden , bedre end hun kender sig selv ; nu stå 
vi snart ved indgangen til den hemmelighed , som jeg 
vil betro dem , for at de ganske og udelt kan stænke mig 
deres fortrolighed . — endnu er det en hemmelighed , 
men den må ikke blive gammel . — 
. Kender de frøken , den skæbne , som overgik Selmas 
første mand ? “ 
„ Min gud , ja , hun har fortalt mig den og den . 
Har grebet mig med rædsel , som jeg aldrig vil glemme . “ 
„ De kender dog kun historien halvt , thi Selma , 
kender den ikke rigtig . “ - 

„ Den brave mand offrede sit liv for at frelseham 
-- -- -- - “ 
„ Han som belønnede denne opoffrelse med at stjæle 
sin vens hustru og hans navn , for at trække den første 
ned i et svælg af navnløse ulykker , medens han overgav 
den sidste til en skændsel , som han aldrig er i stand til at 
afvaske . — ja , frøken , han offrede sit liv for at redde 
fra døden en mand , i hvis hånd han troede at samfundets 
lykke lå — eller rettere , han mente at han offrede 
sit liv , i virkeligheden var Offret langt større . “ 
„ Hvorledes — “ 
„ Han døde ikke Selma , han henslæbte et årelangt 
liv i en sumpet , underjordisk kælder , hvor sorgen grånede 
hans hår og gjorde ham til olding , men han ledendnn 
i den tro , at han led for en god , en hellig sag . . 
Da kom han atter op på jordens overflade og 
så — o , frøken , kan de fatte hans kval — han få „ 
At den for hvem han havde lidt alt hvad et menneske 
kan lide og for hvem han havde lidt alt dette frivilligt , 
langt fra at være en samfunds messias , meget mere 
var den djævel der styrtede de forvildede ned i den dybeste 
elendighed . Han så — ja hvad han så kan jeg 
ikke sige , thi tanken derom sammensnører mit hjerte og 
vil dræbe mig før jeg har hævnet mig , men det er nok 
frøken , at han faldt på sine knæ og takkede gud fordi 
han havde frelst ham , at han kunne fuldbyrde sin hævn . 
Hans hævn er guds hævn , han er kun redskabet i 
guds hånd . — “ 
„ Men , almægtige gud — er i da — -- -- -- -- -- -- -- - “ 

hun kunne ikke fuldføre , bevægelsen kvalte ordene . 
Men 
over vinters ansigt fløj der et smil af disse , 
der minder om den smilende sorg , han greb begge den 
unge piges hænder , så hende stift i øjnene og sagde : 
„ Ja , frøken , ja , jeg er den , der har lidt således , 
jeg er Selmas retmæssige beskytter , hvem ulykken har 
forandret så meget , at ikke en gang hun genkender 
mig . Kan de nu forstå , at jeg kender Selma bedre 
end nogen anden . “ 
„ Hvor de må være ædel , “ sagde Anna Berger beundrende 
den unge olding . 
„ Nuvel , “ tilføjede ' hun efter en pause , i hvilken 
hendes tanker syntes at være ivrigt beskæftigede , „ De 
har vundet min fortrolighed og de har gjort ret i at 
henvende dem til mig , thi jeg er i stand til at kunne 
overlevere dem den , de søger . “ 
Vinter sittrede ved disse ord . Som vi ved havde 
han bestandig en anelse om , at der eksisterede en forbindelse 
mellem Birk og Anna Berger , nu , da han fik det 
bekræftet af hendes egen mund , var det , som om der var 
sket et mirakkel . 
„ Jeg tænkte det , “ sagde han , „ og de vil overgive 
ham til mig — ikke sandt — de vil jo indrømme , at 
han tilhører mig , vil de ikke , thi de er ikke alene god , 
men også retfærdig . “ 
Den , der havde været tilstede ved denne samtale , 
måtte føle sig underlig berørt ved at høre denne mand 
med det store skæg og det furede ansigt bønfalde denne 

unge , smukke pige om at overlade ham sin elsfer , for at 
han kunne udføre en hævn på ham . 
Anna Berger tøvede på ny , om hun førte en kamp 
med sig selv , eller hendes tøven havde en anden grund , 
skat vi ikke driste os til at afgiøre . 
Hun havde sænket sit smukke hovede så den fint 
kløftede hage berørte hendes bryst ; nu hævede hun det 
atter og hendes øjne stod fulde af tårer . 
Hun rakte sin smukke , hvide hånd ud mod vinter , 
han greb den og trykkede et Kys på den og havde denne 
mands bevægelse ikke så tilstrækkelig røbet sig i hans 
stemme og udtrykket i hans ansigt , så ville den brændende 
hede tåre , som faldt fra hans øje og ned på 
den jomfruelige hånd , have gjort det . 
„ Almægtige gud , “ sagde Anna , „ jeg tænker på 
det forfærdelige i at de havde løvet længere med at 
komme til mig . “ 
„ Himlen være lovet at jeg kommer tids nok , “ svarede 
vinter . 
„ Allerede i morgen ville det have været for sent . “ 
„ Er det muligt — i morgen — men — “ 
„ Ja , min herre , kan man andet end se forsynets 
hånd i det , som andre kalde tilfældets spil . — jeg 
vil gjengjælde den fortrolighed , de har stænket mig . “ 
Hun pegede på en stol , vinter satte sig . Denne 
kvinde beherskede ham allerede . 
Efter en kort pause begyndte hun : 
„ De bedrog dem ikke da de antog , at Birk stedse 
vedligeholdt en forbindelse med mig og han har forstået 
at vedligeholde den på en måde , der har krævet 

anvendelsen af hele min fornuft , for ikke i denne måde 
at se et mirakkel , at se noget overnaturligt . “ 
Hun fortalte nu vinter alt , hvad vore læsere ved , 
om hendes bekendtskab til Birk , lige fra den første gang , 
da han , ledsaget af kandidat brink , betrådte justitsråd 
Berger hus og til den foregående aften , da han 
havde overtalt Anna til at flygte bort med sig . 
Seks og halvtredsindstyvende kapitel . 
Miraklet gentager sig . 
Historien om det mærkelige , røde silkebånd havde 
ikke den indvirkning tilfølge , som Anna Berger havde 
ventet . Vinter fortrak blot læben til et foragteligt smil 
og da hun standsede sagde han : 
„ O , hvor det ligner ham . Ved gøgleri ville han 
overvinde verden , menneskets medfødte hang til det 
mystiske har han altid forstået at benytte sig af ; imidlertid 
havde jeg dog ikke troet , at han ' havde anvendt et 
så stærktmiddel overfor en dame , hvis dannelse måtte 
sige ham at det måtte mislykkes . “ 
En dyb rødme for op i Anna Bergers kinder . 
„ Jeg skammer mig ved at tilstå det , jeg var virkelig 
kommet så vidt , at jeg , endskønt min fornuft og 
alt hvad jeg har lært modsagde troen på noget overnaturligt , 

dog havde besluttet , at lade være at granske , 
jeg vovede det ikke ; jeg fremtog i begyndelsen silkebåndet 
medens mit hjerte bankede heftigt af frygt for at se 
det utrolige bekræftet , og min frygt var vel begrundet “ 
„ Han 
kom ? “ 
„ Han kom , han er aldrig udeblevet endnu . “ 
„ Og hvor gemmer de dette bånd . “ - 
„ Derinde . “ 
- - - 
hun pegede , på et lille bogstab . 
„ Tag det en gang frem , “ bad han , men hun 
tøvede . 
„ Har de noget imod at vise mig båndet , de frygter 
dog ikke at jeg skal berøve dem deres kostbarhedsk sagde 
han med det samme halvt hånlige smil som før . 
„ O , nej , nej , — men — “ 
„ Men — de må gerne beholde deres smykke , 
i 1 1 ' 
det er naturligvis et ganske almindeligt silkebånd . “ 
„ Men , forstår de da ikke —sk 
„ Hvilket frøken ? “ 
„ At når-jeg fremtager båndet så -- -- -- -- -- - “ 
„ Ha , ha , ha , nej det er kosteligt . “ 
Vinter gav sig til at le . 
„ Tilgiv migj min frøken , at jeg ler , det er umuligt 
andet — vi er halvt inde i det nittende århundrede — 
o , kvinder , kvinder , hvor i er guddommelige og hvor 
mændene i grunden er blinde , at de ikke kan se det 
våben . , de har imod kvinden i hendes egen fantasi . 
Ja , han har været klog , . -- -- -- - nuvel , frøken , tilgiv mig , 

skad dette bånd være glemt — lad os gå videre i vor 
samtale . “ 
„ Nej , min herre , dette bånd skal ikke være glemt , 
de har ydmyget mig , som jeg har fortjent det — o , 
jeg flammer mig , men dersom de vidste . “ 
„ Skam dem ikke , frøken , “ sagde vinter alvorligt , 
„ adskillige millioner tør endnu ikke afsværge troen på 
den ubesmittede — er troen på skjulte kræfter i et silkebånd 
måske mere latterlig eller unaturlig . “ 
- Anna Berger hørte næppe den sidste bemærkning , 
hun var gået hen til det lille bogflab , hvorfra hun 
vendte tilbage med det røde silkebånd . 
„ Her er det , “ sagde hun . 
Vinter tog båndet , uden at tænke videre derover , 
om sine fingre . 
„ Fortsæt deres fortælling , “ sagde han , „ De fortalte 
altså at han affyrede pistolen , hvor skete det ? // 
„ Her , i dette værelse . “ 
„ Har de da fundet kuglens hul i væggen ? “ 
„ Nej 
„ O , kan de dog være så let at føre bag lyset 
frøken , at de ikke kan forstå , at han har skudt med løst 
krudt , tro mig , jeg kender ham , jeg ved at han ikke så 
let retter en dræbende kugle mod sit bryst . “ 
„ Min gud , de har ret , herre , jeg er meget enfoldig 
— men , jeg sværger dem til at jeg skal hævne 
mig ! “ 
I dette øjeblik bankedes der hårdt på døren . 
En pludselig forandring foregik med Anna Berger , 

hun blev bleg som et lig og ville måske være faldet om , 
dersom vinter ikke havde grebet hende i sine arme . 
„ Hvad fejler dem , frøken , “ spurgte han hviskende . 
„ Skjul dem , “ hviskedee Anna med ængstelse , „ kan 
de da ikke forstå at det er ham , vi har jo kaldet på 
ham . “ 
Hun rev det sammenrullede røde silkebånd ud af 
hans hænder , åbnede døren som førte ind til bibliotteket 
og betydede ved en gebærde vinter at gå derind . . 
Han adlød og Anna gik derpå hen og åbnede 
døren ud til gangen . 
Tilsyneladende rolig og værdig trådte Birk ind i 
stuen . 
Syv og halvtredsindstyvende kapitel 
kun en tilfældighed . 
Silkebåndet havde på ny vist sig i besiddelse affin , 
hemmelige kraft , og det endogså ligefor to af de mest 
skeptiske øjne man kan tænke sig . 
Hvorledes ville disse to øjne vel være i stand til at 
forklare sig dette mirakel ? 
Som en tilfældighed ? ' . 
Dersom denne forklaring virkelig lagdes til grund 
for miraklet da var den ikke urigtig . 

i et par ord skulle vi gøre rede for sandheden 
deraf -- -- -- 
da Birk havde lokket politichefen i kurven og aflåset 
politichefens kontor antog han , at han kunne være rolig 
for resten af dagen , thi ingen ville finde på at bryde 
chefens kontor op den dag . 
Han ordnede i hast forskællige sager 0g ærinder 
og gjorde sig derefter bekendt med den tid , da dampskibet 
gik til Sverig . 
Til hans stor skræk gik der denne dag intet skib , 
hvorimod malmødamperen afgik den næste morgen , meget 
tidligt . 
Dette forskrækkede ham af mere end en grund . 
For det første havde han jo lovet Anna Berger at afhente 
hende om aftenen , men for det andet var det også 
farligt at gå ombord ' i den lyse morgen , thi han 
agtede at rejse bort i politichefens uniform og i det 
hele taget med en maske , der lignede chefen . 
Dette havde han med den største dristighed og forud 
overbevist om et godt udfald , turde gøre ved aften ; 
men at vove sig ud på skibsbroen , hvor der undertiden 
vrimlede af opdagelsesbetjente i den lyse morgen , det 
hørte der mere end mod til , thi det var næsten en dumdristig 
hed . 
Desuden faldt det ham også ind at det ville blive 
besværligere for Anna Berger at flygte fra hjemmet om 
morgenen end om aftenen og man måtte befrygte , at 
det kunne vække opsigt . Alle disse hindringer , hvor al . vorlige 
de end vare , betød dog måske intet mod den 
sidste , nemlig at justitsråd Berger ville savne sin datter 

umiddelbart efter at de var flygtede og straks være 
istand til at sme efter dem , flygtede man derimod om 
aftenen , så havde man jo dog natten til at tagelforspring 
i . 
Men at vente til den næste aften var , som omstændighederne 
slode , umuligt . 
Med hovedet opfyldt af alle disse tanker og bekymringer 
tog han den beslutning , at henvende sig til 
frøken Berger , selv med fare for at støde på hendes 
fader , hvis tavshed han måtte sikre sig ved at true 
ham med offentliggørelse af den hemmelighed , som kandidat 
brink vidste og som han , før sin død — ikke 
havde fortalt Birk . 
Imidlertid havde han et grundet håb om ikke af 
træffe justitsråden , da denne kun yderst sjældent tilbragte 
dagtimerne hos sin datter , medens hun derimod 
oftere tilbragte dem hos ham . 
Han begav sig altså på vejen til Norgesgade , 
gik ind ad den velbekendte port og op ad de endnu 
mere velbekendte trapper . 
Denne gang gad han sig ikke tid til af lytte , som han 
plejede , thi han frygtede snarere for af justitsråden 
kunne komme ned fra anden sal og overraske ham på 
trappen , end af han allerede var inde hos sin datter . 
Han bankede altså rask på , men da der hengik 
flere minutter inden der blev lukkek op , begyndte han af 
tro , af Anna Berger ikke var på sit værelse ; han ville 
liste sig ned ad trappen da — døren åbnedes af den 
han søgte . -- -- -- -- -- - 
endnu^da Anna Berger satte sin hånd på dørgrebet , 

søgte hun af berolige sig selv med den tanke , af det 
ikke var Birk , men da døren gik op og hun så ham 
stå der lys levende , da forlod den sidste rest af sjælsstyrke 
hende og hun skælvede så stærkt , af Birk , selv om 
han ville have ladet , som om han ikke havde bemærket 
det , dog til sidst ville være nødt til at omtale det . 
Han lukkede døren og strakte sin hånd ud imod 
hende , men da han i det samme opdagede det røde siklebånd , 
som hun i sin befippelse havde beholdt i hånden , 
da gav det et underligt stik i hans hjerte og — 
mystikker og fantast som han var trods sin kræsne realisme 
— tænkte han forsynet — som han fornægtede — 
den gådefulde magt i naturen , eller hvem det nu var , stod 
ham bi og trolig hjalp ham at udføre sine planer . Synet 
af silkebåndet var ham et godt varsel , det opklarede 
hans sindsstemning noget og han spurgte i den alvorlige , 
men dog blide tone , som han så godt forstod 
at fremkalde , om hun havde kaldt på ham . 
„ Nej , “ svarede hun næppe hørligt og tilsyneladende 
kæmpende med en afmagt . 
„ Men , båndet — Anna — båndet . “ 
„ Ja , jeg har rørt ved det , uden at tænke derover — 
jeg har ikke villet kalde på dem — o , hvorledes er det 
dog muligt -- -- -- -- -- -- “ 
„ Anna , “ sagde han og trådte hende så nær , at 
hun kunne føle hans brændende ånde på sin kind , 
„ lad os ikke atter tale om hvorledes ? Se i det gådefulde 
et uomstødeligt bevis på , at jeg elsker dem højere 
end nogen anden vil være i stand til . Lad os derfor tale 

om ting , der for tiden er vigtigere for os begge . — 
deres beslutning fra i går står jo fast ? “ 
Anna svarede med et næppe hørligt : ja . 
„ Hvorledes , Anna , de vakler dog ikke ? “ 
„ Nej , “ , svarede hun , ligeså sagte . 
„ Desværre bringer jeg efterretninger som må anses 
for uheldige . “ 
Anna så spørgende på ham . 
Han syntes pludselig at have fået en ny ide . 
„ Rejsen må opsættes til i morgen tidlig . “ 
Anna så atter på ham , uden at tale . 
„ De har forhalet den så længe ved at kalde mig i 
eftermiddag . “ 
Den unge pige gyste , han talte om sin almagt , 
som den naturligste ting af verden . 
„ Bryd dem blot ikke om det// sagde han , idet han 
fejlagtig troede at den bevægelse der var at læse på 
Annas ansigt skrev sig fra sorgen over , at være skyld 
i at rejjen blev udsat , „ vi tager afsted med det allerførste 
dampskib der går så tidligt , at ikke ret mange mennesker 
er stået op på den tid . Ønsker de at jeg skal 
afhente dem Anna , eller foretrækker de at komme til 
mig , på et eller andet sted ? “ 
„ O , nej , de må komme til mig , “ sagde Anna 
Berger . 
Vinter der mlt havde fulgt hele samtalen begyndte 
at skælve af frygt for at Anna Berger skulle lade ham ' 
undslippe , men hendes svar beroligede ham fuldstændigt . 
„ Nuvel , så kommer jeg , men jeg kommer tidligt 

frøken , så dersom de ikke går meget tidligt til ro 
iaften , så får de ikke sovet meget i nat . “ 
„ O , det gør heller intet til sagen , “ svarede 
Anna Berger , „ måske får jeg tid nok til at sove på 
rejsen . “ 
„ De har ret , o , de er en engel , “ udbrød Birk 
fuld af begejstring . 
Endsføndt Anna var meget bevæget under den hele 
scene , så ville hun dog ikke have været i stand til at 
give sådanne svar , hvis det virkelig havde været hendes 
agt at rejse med ham . 
Vinter , hendes skjulte beskytter havde indgydt hende 
en større tillid end hun egentlig først havde troet var 
mulig . 
„ Se her , “ sagde Birk , idet han fremtog et brev 
som han rakte hende , „ dette pulver håber jeg skal virke 
beroligende på hr . Justitsråden 4 de første ofteogfyrretyve 
timer . “ 
„ Og senere ? “ 
„ Senere ; derom har vi jo talt elskede Anna , før de 
ofteogfyrretyve timer er gået får han det næste brev 
' hvori vi anmoder ham om at komme til os og inden 
andre ofteogfyrretyve timer er gået , kan du atter hvile 
ved hans barm , er du få beroliget „ lille heks “ . 
Anna Berger havde tidligere fundet noget interessant , 
noget som hun ikke rigtig “ kunne gøre sig rede for , 
men som hun godt kunne lide , i den omstændighed at 
Birk afvekslende kaldte hende „ Du “ og „ De “ nu derimod 
fandt hun noget oprørende deri ; det skurrede i hendes 
øren . 

„ Er du tilfreds ? “ spurgte han . 
//ja , “ svarede hun . 
Han nærmede sig til hende idet han gjorde en gebærde 
som ikke kunne ynsforståes tilmed da den blev ledsaget 
af et : „ Farvel engel , “ men Anna Berger trak sig 
tilbage med en afsky , som om hun havde rørt ved et giftigt 
kryb . 
„ Anna , “ sagde han , „ nægter de mig da virkelig et 
pant på deres kærlighed ? “ 
„ O , ja , for øjeblikket -- -- -- -når vi er rejste — “ 
„ Godt Anna , — farvel da , “ sagde Birk , som antog 
at undseelsen var den eneste grund til at hun havde 
nægtet ham afskedskysset . 
„ Glem nu intet , engel og skriv brevet til justitsråden 
endnu i dag , det er ikke værd at opsætte noget til 
i morgen . “ 
„ Altså ved daggry ? “ 
„ Ved daggry — farvel ! “ 
Da han var gået og døren atter lukket sank Anna 
Bergers hoved ned på hendes bryst og med et dybt 
suk udbrød hun for sig selv : 
„ Hvad har jeg nu gjort . “ 
„ En god og fornuftig gerning , “ svarede vinter 
som lydløst var trådt ind og havde hørt hendes ord . 
Anna Berger for sammen , derpå vendte hun sig 
om mod vinter og sagde : 
„ Båndet , båndet , kan de forstå -- -- -- -- - “ 
„ Nej , Anna , men himlen forbyde dem at være 
overtroisk , jeg har en ganske anden frygt . “ 
„ Og det er ? “ 

„ Jeg frygter at de bliver udspioneret på nært 
hold , dog lad os ikke tale mere herom , det gælder om at 
handle , og det endogså om at handle hurtigt . Lad os 
gå til deres fader . “ 
Anna Berger fulgte vinter op til jusfitsråden , 
hvorpå hun selv trak sig tilbage , da hun trængte til i 
Enrum at overtænke sin stilling . 
Imidlertid betroede vinter jusfitsråden en plan 
han havde lagt og aftalte det fornødne med ham til 
planens gennemførelse . 
Hvori denne plan bestod , ville de næste kapitler 
vise . 
Otte og halvtredsindstyvende kapitel . 
Rådslagning på Kristiansborg slot . 
Da vinter forlod justitsråd Bergers hus , kunne 
han ikke lade være at udbryde : 
„ Endelig ! “ 
Men han gøs uvilkårlig ved tanken om at han 
måske udtalte dette ord for tidligt . 
Han kørte til sit hjem på Kjøbmagergade , hvor 
je 
han pålagde skn ven , Strange , at gå til Selma og sige 
hende at hun måtte holde sig rede tilligemed Povl da 
han ville afhente hende ved midnat for at køre hende til 

justitsråd Bergers hus , hvor man ønskede hendes nærværelsæ . “ 
Hun 
ville udtale sin forundring over at man ønskede 
hendes nærværelsæ midt om natten , men et blik 
fra Strange fik hende til at tie . 
Dette blik mindede hende om det løfte hun havde 
givet at adlyde ham , selv om hun ikke forstod ham . 
„ I morgen , “ sagde Strange , „ vil meget have opklaret 
sig , som nu er dunkelt . “ 
Da dette var besørget gik han tilbage til vinter 
som glædede sig over Selmas føjelighed . 
„ Hvad har vi nu videre at gøre ? “ spurgte Strange . 
„ Min ven , “ sagde vinter , „ jeg må nu til slottet 
for at tale med vor konge og stormester og når jeg 
kommer tilbage derfra , skal jeg udvikle den plan jeg har 
lagt udførligt for dig . “ 
Han svøbte sig ind i en kappe , tog en hat på 
hovedet og forlod lejligheden på Kjøbmagergade . 
Fra denne gade er der kun et meget kort stykke 
vej til Kristiansborg slot , hvor kong Frederik just opholdt 
sig . 
Han blev ved ankomsten gjort opmærksom på , at 
en fremmed gesandt netop var hos kongen og at han 
således måtte vente noget , før han kunne blive indladt 
hos majestæten . “ 
„ Godt , “ sagde vinter , „ meld kongen min nærværelse , 
såsnart den fremmede gesandt er taget bort . “ 
Han tog derefter plads i et forværelse ' , hvor han 
tilbragte hen ved en halv time med at gå op og ned ad 

gulvet og tænke på , hvad der havde tildraget sig i den 
sidste tid . 
Endelig meldle en tjener at kongen ventede ham . 
Han gik igennem to af disse kolde og stive værelser , 
der ligesom synes at være parfumerede med hofflikke , 
og kom derpå ind i et tredje , hvor Frederik den syvende 
befandt sig . 
Dette værelse dannede en modsætning til de to 
andre , her var ikke allene elegant , men tillige hyggeligt 
— og hygge er noget man undertiden kan søge længe 
om i en kongebolig . 
Frederik den syvende elskede drapperier og opsatser 
og disse ting skuede derfor den indtrædende i møde 
allevegne . 
Men at frembringe hygge kan drives til mesterskab 
og Frederik var mester i kunsten . 
Ingen „ malerisk “ Uorden og heller ingen symetri , 
der synes at gøre stuerne til en opgave , som det er 
lykkedes nogle mattematisk og geometrisk uddannede dekoratører 
at „ bevise . “ Og dog vandtes der gennem det 
usymetriske enkelte et symetrisk hele . 
Frederik den syvende forstod at frembringe virkninger , 
der mindede om rembrandts anvendelse af lys 
og skygge . 
Bag et drapperi af tykt , mørkt tøj skimtedes et 
maleri af en lys kolorit , medens gardinet for vinduet 
som rent tilfældigt var trukket lidt op på den ene side , 
således at det tillod solen at kaste et par stråler ind , 
på en mad ' , sam netov frembragte den omtalte beo 
lem me : e . ' 0 

på dette sted , det var kongens medfødte , højst mærkelige 
Sans for det sande hyggelige , der aldeles instinktmæssig 
havde ladet ham løfte gardinet og gøre plads 
for solstrålerne . 
Vinter trådte ind og blev stående , ventende på 
at kongen skulle tiltale ham . 
Måske havde samtalen med den fremmede gesandt 
været af en behagelig natur , thi kongen smilede og lod 
til at være i særdeles godt humør . 
„ Nå , min gamle ven , “ begyndte han , idet han gik 
nær hen til vinter og slog ham på skulderen , „ jeg 
skulle vel ikke håbe , at du bringer mig dårlige tidender , 
hvad ? “ 
„ Ingenlunde , “ svarede vinter , „ jeg antager endogså , 
at deres majestæt vil finde mine tidender ganske 
gode . “ 
„ Nå , så frem med dem , tag stolen derovre og 
flyt den herover og sæt dig så ned og slå dig til ro 
med et glas vin , gesandten fandt den fortræffelig , men 
det tror Pokker , det er Kristian den fjerdes vin — så , 
skål , gamle ven . “ 
. Kongen , der imidlertid havde fyldt to glas af en 
karaffe med vin , som stod på bordet , stødte nu sit glas 
til vinters og satte derpå glasset til mnnden . 
„ Da han atter havde sat glasset fra sig lagde han 
sine arme over kors på samme måde , som Napoleon 
den første brugte , og derpå sagde han i en tone , som 
om han ventede at høre et smukt eventyr oplæse : 
„ Fortæl nu , ven , nu har jeg stunder , jeg skal 
nok høre efter . “ 

„ Min rastløse Iver , “ begyndte vinter , „ har endelig 
atter bragt mig så vidt , at jeg står ved mit mål . “ 
„ Jeg forstår dig , gamle ven , du har kun et 
mål , “ sagde kongen , „ hav du fanget vor fjende ? “ 
„ Nej , deres majestæt endnu ikke , men fælden er 
godt opstillet og maddingen er god . “ 
En stærk trækning på kongens læber viste , at 
han ikke havde nogen stærk tro på at Birks pågribelse 
— hvorom talen naturligvis var — ville 
lykkes . 
„ Jeg føler mig sikker i min sag , “ bemærkede 
vinters 
„ Vi er altid tilbøjelige til at tro det vi helst vil , 
når kun udsigten til at det kan nås er nogenlunde , “ 
Mente kongens „ Fortæl mig alligevel de nærmere omstændigheder . “ 
Vinter 
fortalte nu hvad læseren allerede ved , hvorfor 
han først havde ladet Selma tale med Anna Berger og 
derpå selv havde talt først med justitsråden selv og 
dernæst med hans datter . 
Fortællingen interesserede kongen levende og særlig 
syntes hans opmærksomhed at være udelt , da vinter 
fortalte om det vidunderlige , røde silkebånd og om 
Birks besøg hos føken Berger , som vinter havde overværet , 
skjult i den unge piges bibliottek . 
„ Det er en fandens Karl , “ udbrød kongen leende , 
„ han kunne have tjent sig en kolossal formue , som professor 
i magi . “ 
„ Enhver stor lære , længe før kristendommen , har 
havt sine troldmænd , “ bemærkede vinter . 

„ Stor lære —sagde kongen , han ville have 
sagt mere , men formodentlig erindrede han sig nogle 
samtaler , han havde haft med vinter , i hvilke denne 
talte med stor beundring og sympatti om den lære 
Birk forfægtede , han fuldførte derfor nu sin tale med 
andre ord , end dem som han først havde tænkt på at 
bruge . 
„ Selv de små lærer har jo sine taskenspillere . 
Imidlertid er jeg nu , da jeg har hørt deres fortælling , 
mindre tilbøjelig til at tro på et godt udfald , end jeg 
straks var . Det er rimeligt , at han vil komme til sin 
dame ; men , hvad har du så i sinde ? “ 
„ Simpelthen at gribe ham ved hjælp af nogle fortrolige 
venner og derpå realisere vor plan fra maskeballel . “ 
„ Du 
vil altså fortælle historier , “ sagde Frederik 
folkekær . 
„ Ja deres majestæt . “ 
„ Og så ? “ 
„ Dræbe ham . “ 
„ Nej , nej , vel er hævnen din , og vel er du murer 
såvel som jeg , men jeg er din stormester , du kender 
min ret . “ 
„ Jeg ved at min stormester først og fremmest har 
den ret , at give afkald på skin ret . “ 
„ Men det gør han ikke , “ sagde kongen i en bestemt 
tone . 
Vinter så på ham med et bedende blik . 
„ En stormester må have et hjerte , “ sagde kongen , 

„ og hjerteløs måtte jeg være , om jeg ville se en kær 
ven blive dræbt af ham , den nedrige . “ 
„ Men — “ 
„ Spar dine men ' er til en anden gang Broder . 
Du vil dog ikke fortælle mig , at du har i sinde at udføre 
bøddelens arbejde . “ 
„ Sikkert ikke deres majestæt , men jeg vil dog , at 
han skal dø for mine øjne . “ 
„ Vil du altså duellere med ham . “ 
„ Det just ikke . “ 
„ Det ville efter min mening også være højst latterligt , 
men hvad er din hensigt , tal , ven . “ 
Vinter syntes nogle øjeblikke al kæmpe med sig . 
Selv . 
„ Nuvel , “ sagde han endelig , „ jeg har længe haft 
en bestemt hensigt og jeg har handlet i overensstemmelse 
med den . Jeg havde besluttet , al ingen skulle kende 
min hævn , men i , min konge , fordrer jo af mig al jeg 
taler og så må jeg jo tale . “ 
„ Ja ven , jeg fordrer det , “ sagde kongen . 
Vinter sænkede sit hoved og talte : 
„ Det var min hensigt al tvinge ham til al tage en 
gift , som han selv for mange år siden har lært mig al 
tilberede , den dræber meget hurtigt , og uden mange 
smerter . “ ' 
„ Men så var du - jo dog hans bøddel , “ sagde 
/ 
kongen . 
„ Nej , deres majestæt ; thi jeg ville være hans lidelsesfælle . “ 


„ Du ville altså også tage gift . “ 
„ Ja , herre , og når man så fandt os , så ville 
man tro , al vi var blevet forgivne , men ikke al vi selv 
havde forgivet os , “ sagde vinter , „ Æren var altså 
frelst . “ 
„ Æren , “ siger du , sagde kongen , medens han med 
beundring betragtede vinter , „ ville du ofre dit eget 
liv , af hvilket mere end et menneskes lykke er afhængig , 
for at frelse en ære , som ikke eksisterer ? Ære , har den 
mand ære ! “ 
I 
„ Han er en Broder , “ bemærkede vinter . 
„ Du har ret , men ikke fordres det , at nogen Broder ' skal 
offre livet for en anden Broder , mindst i et forhold 
som nærværende . Når vi sørger for at sagen afgøres 
uden nogen verdslig myndigheds indblandet , så 
har vi også opfyldt vor broderpligt indtil det alleryderste . “ 
„ Alen 
han må dø , “ råbte vinter . 
„ Naturligvis , “ svarede kongen . 
„ Han må altså dog dræbes og der bliver da alligevel 
en bøddels rolle at spille . “ 
„ Nej , min ven , lad imidlertid mig om alt dette , jeg 
lover at du skal blive tilfreds , af mange grunde kan jeg 
ikke tillade dig at handle selv i denne sag . “ 
„ Nuvel , deres majestæt , de er den eneste , hvem 
jeg ville overlade denne forretning . “ 
„ Vi må altså alle være samlede ved gæstebudet 
inat , “ sagde kongen leende , „ og jeg foreflår at vi gør 
det til en maskerade , da det jo en gang var bestemmelsen 
at fortælle vore historier på en maskerade . “ 

„ Just dette havde også jeg betænkt , men da tiden 
er meget knap var jeg bange , det måtte opgives . “ 
„ Vist ikke , sørg de blot for at maskere de gæster , 
som de har i sinde at indføre på maskeballet , få skal 
jeg nok sørge for mine . “ 
„ Og , “ spurgte vinter , „ den indiske fyrste ? “ 
„ Vær kun rolig , han kommer , bliver det end ikke 
som indisk fyrste , så flan det blive som amerikansk undersåt , 
forbered imidlertid jusfitsråden på vort komme , 
jeg ville nødig overraske ham . “ 
„ Alt skal ske som de ønsker , og nu farvel min herre 
og konge , jeg er altid kommet til eder med et bankende 
hjerte , men har dog stedse forladt eder med et roligt 
sind . — alligevel , gid vi vare fireogtyve timer fremme 
i døgnet . “ 
„ Også jeg ville gerne have denne tid overstået , 
det er altid en sørgelig pligt , at skulle , straffe sine medmennesker . 
På gensyn , altså i nat . “ 
„ Inat , hos justitsråd Berger , på gensyn min 
konge . “ 

ni og halvtredsindstyvende kapitel . 
Forberedelser . 
Resten af dagen tilbragte de forskællige pensoner i 
denne fortælling med at træffe forberedelser til maskeraden 
hos justitsråd Berger , med undtagelse af Birk der^ 
istedetfor til maskeraden , forberedte sig på sin afrejse den 
følgende morgen . 
Og på denne måde havde alle nok at varetage r 
de par timer der endnu var tilbage af dagen . 
Da vinter på ny i løbet af eftermiddagen indfandt 
sig hos justitsråd Berger betroede han ham , at 
kongen ville være en af hans gæster . 
Berger havde ved denne efterretning gjort et Spring 
i været så let som en skoledreng , medens han havde 
grebet vinters hånd og forsikret ham , at maskeballet 
skulle blive så pragtfuldt , som det på nogen måde lod 
sig gøre med det korte forvarsel . Vinter var imidlertid 
af en anden mening , han troede slet ikke , at kongen satte 
pris på elegancen denne nat , han ville tværtimod have 
justitsrådens største sal , ligeså kold i sit udseende som 
altid . Denne sal var nemlig ikke bleven benyttet siden 
salig justitsrådindens tid , og det var adskillige år tilbage . 
Det kostede vinter megen ulejlighed at få hr . 
Berger overtalt til at lade sine påtænkte arrangements 
fare , men endelig lykkedes det ham ' dog , da han indtrængende 
forestillede jusfitsråden , at det denne nat slet 

ikke gjaldt om at more sig , men derimod kun om at 
hævne sig . 
Dette indså den gode justitsråd vel nok , men 
han kunne derimod aldeles ikke forstå , at det var nødvendigt , 
at man skulle have master på , for at kunne 
hævne sig . 
„ Det er så kongens villie , “ sagde vinter , og 
dette var også nok for den mest loyale af alle denne 
konges undersåtter , justitsråd Berger i Norgesgade . 
Da alting var i orden gav den værdige hr . Berger 
sig til at trippe ud og ind gennem sine Stuer , med 
bankende hjerte , og hamrende puls , ventende den lykkelige 
stund , da Frederik den syvende skulle sætte sine 
kongelige fødder på hans uværdige bryssellertæpper . 
Ak , vi svage mennesker , vtt føle først vor ringhed 
når kongen er i nærheden . — hvormangen justitsråd 
Berger har ikke i tidernes løb såt hjertebanken allene 
ved synet af et brev fra krngen . — 
imidlertid blev det midnat , vinter havde , medens 
jusfitsråden „ ventede “ , tilbragt tiden med at samtale 
med Anna Berger og sætte hende rigtig ind i den rolle 
hun stulde spille . 
Lidt før midnat var han tagen bort for at hente 
Selma og hendes søn , i hvis selskab også Strange befandt 
sig . 
Klokken var halv et , og endnu var kongen ikke 
kommet . 
Jusfitsråden tilkastede vinter gentagne gange et 
spørgende blik , men vinter , hvis ansigt nu var bedækket af 

en meget stærk rødme , lod som om han ikke bemærkede 
det . 
Imidlertid begyndte gæsterne at komme . 
Stille , ganske stille gik alt for sig og den der ikke 
havde vidst det , ville snarere have antaget at man kom til 
sygebesøg , end at man kom for at tage del i en glædesfest . 
Og 
i sandhed „ Glædesfesten “ var også af en egen 
beskaffenhed . 
Mange maskerede gæster vare ankomne , og alle 
bleve henviste til den store sal hvor „ Festen “ skulle gå for sig . 
Af og til hørte man en sagte hvisken , det var alt . 
En af maskerne havde en længere samtale med 
husets herre , justitsråd Berger og derpå kom entredie 
til . Jusfitsråden bukkede over tredsindstyve gange i 
timen og det så dybt at han allene af den grund havde 
fortjent at avancere et par trin i rangforordningen . 
Endelig vare alle gæsterne samlede i den store sal 
og på et vink af den maske for hvem jusfitsråden havde 
bukket så flittigt blev alle lysene slukkede og en lygte 
blev båret ind . 
Denne fest skulle foregå i mørke . 
I stille venten snege timerne sig nu hen ; morgenstunden 
begyndte allerede at nærme sig . 
Man hørte en hane gale . 
I samme øjeblik hørte man en vogn gøre holdt 
udenfor huset . 
En maske nærmede sig til vinduet og skjult bag 
gardinet søgte han at se hvad der gik for sig nede på gaden . 
Han havde næppe kastet et blik til vinduet før han 

vendte sig imod en anden af masterne inde i stuen , den 
anden mæste forstod tegnet og nærmede sig til ham ved 
vinduet . 
„ Hvad ser du , “ spurgte den tilkaldte . 
„ Jeg kan næppe tro mine øjne , “ svarede den udspurgte , 
„ tænk blot , det var ikke ham . “ 
„ Hvem var det da , husf på han forstår at forklæde 
sig . “ 
„ Alen , jeg kendte godt denne . “ 
„ Hvem var det da — tal . “ 
„ Politichefen -- -- -- - “ 
„ Ah , er du sikker derpå ? “ 
„ Fuldkommen sikker . “ 
„ Nu da , politichefen kommer ret tilpas , han er også 
en brøden , skønt kun af tredje grad . “ 
„ Hvad skal vi gøre ? “ 
„ Vent ; er det politichefen vil han nok indfinde sig . “ 
„ Man ventede og lyttede . “ 
En rum tid forløb i hvilken man sket intet hørte , 
men derpå blev en dør åbnet ude på gangen . 
„ Det er min datters dør , “ hviskedee jusfitsråden . 
„ Bare politichefens nærværelse ikke forstyrrer det 
hele for os , “ hviskedee den ene af maskerne som havde 
talt før . 
„ Vi få af se/ ' sagde den anden . 
Atter forløb hen ved en halv time , så hørte man 
en stærk banken på væggen . 
„ Det er signalet , “ sagde jusfitsråden . 
„ Sluk lyset , “ hviskedee den maske , som syntes af 
være en slags præses i forsamlingen . 

lyset blev slukket og maskerne rullede selv gardinerne 
ned . 
Der var nu så mørkt i stuen , af øjet først måtte 
vænnes til mørket for af kunne flælne personerne . 
På en af masternes vink stillede to håndfaste 
mænd med halvmafler for ansigterne sig på hver sin 
side af døren , der vendte ind til Anna Bergers bibliottek , 
gennem hvilken man ventede af den skulle komme 
for hvis skyld man var forsamlede . 
Nogle sekunder forekom de ventende som århundreder . 
Endelig 
sprang døren imidlertid op , og Anna Bergers 
stemme lød dæmpet : 
„ Værs ' artig , træd ind , her er salen . “ 
Det var politichefen , der trådte ind — mente 
man . ( vore læsere er forhåbentlig bedre underrettede . ) 
„ Men hvorfor denne dragt , “ spurgte Anna Berger 
og hendes stemme skælvede stærkt . 
„ Derom har du jo allerede spurgt mig , “ svarede 
den forklædte Birk , men i samme øjeblik blev værelset 
pludseligt oplyst , og Birk følte sig pludseligt greben bagfra 
i begge arme af de to masker ved døren , som lænkede 
hans hænder bag på ryggen og derpå bandt 
hans ben sammen med en kæde , der netop tillod ham 
at gå med ganske små skridt . 
„ Ah , en snare , “ råbte han idet hans øjne skøde 
lyn . 
Han gjorde imidlertid sket ingen modstand , men så . 
Sig tilsyneladende ganske rolig omkring i værelset . 
„ Man er godt forberedt , “ sagde han derpå . 

„ Tilgiv , “ sagde en af masterne , idet han gjorde 
et let buk for Birk , „ tilgiv , at man ikke har sendt nogen 
indbydelse , grunden dertil er ene den , at man vidste , 
at de ville indtræffe her i aften og selv om de ikke 
havde lovet dette , så havde frøken ' Berger været så 
venlig , at bringe dem invitationen ved hjælp af det 
særdeles praktiske , røde bånd , som aldrig har fornægtet 
fin styrke . “ 
Birk star tænder , derpå tilkastede han Anna Berger 
et blik , der ville have dræbt hende dersom det var 
muligt , at et blik kunne dræbe . 
Det var dette blik , som den til had forvandlede 
kærlighed kan afføde . 
Anna Berger følte imidlertid ikke den allerringeste 
bevægelse ; thi også hun hadede og — hun var en 
kvinde . 
Den ordførende maste vedblev : 
„ Som de ser , ædle herre , er det et maflebal , 
hvortil man har vovet at indbyde dem . Hvad dragten 
angår , da glæder det os meget , at de allerede i forvejen 
har tænkt derpå og bragt denne sag i orden . 
Forøvrigt tillod man sig rigtignok også at løbe an herpå , 
da man vidste at de altid er parat til at gå på 
maskerade . Kun var denne dragt ikke aldeles korrekt . 
De må nemlig vide , at vi , ligesåvel som de er en 
afgjort fjende af politi og altså også af politichefer , 
når vi derfor på vore maskerader fremstiller en sådan 
embedsmand , så fler det altid på den måde at vi 
lænker hans hænder og fødder . Det er et tegn på , 
min herre , at folket , demokraterne , kortsagt , de radikale 

og altså fremskridtspartiet har vundet sejr over folkesjenden . “ 
„ Men , “ 
Udbrød Birk , „ kan jeg ikke få at vide hvad 
inan her har til hensigt ? // 
„ Hjertelig gerne , “ svarede masken , „ men for øvrigt 
har jeg allerede sagt det , vi har til hensigt , at foranstalte 
et maskebal . “ 
Birk gjorde en utålmodig gebærde . 
„ Det er allerede sent og maskeballer plejer gerne 
at begynde om aftenen , vil de måske sige — oh , det 
har intet at betyde , sketintet forsikrer jeg dem , tilmed 
da over halvdelen af dette bal allerede fandt sted for 
flere måneder siden/hos grosserer i . De erindrer dog nok 
at dette maskebal fik en for alle parter uventet slutning// 
her 
gjorde masken et ophold som måtte forekomme 
Birk meget pinligt , thi selv var det ham ikke muligt at 
få et ord over sine læber og hans lemmer skælvede så 
stærkt som aldrig før . 
Endelig brød masken dog atter tavsheden . 
„ På dette bal var det nemlig hensigten af foranstalte 
et slags optog ledsaget af forklaringer . Der befandt 
sig nemlig på ballet en indisk fyrste , som havde 
lovet at fortælle sit livs eventyr . Dette arangement gik 
gæsterne imidlertid glip af , som sagt , fordi ballet tog 
en så brat ende . Nu har vi , de egentlige arrangører 
af karnevalsløjerne besluttet at oprette det forspilte , og 
nu håber jeg at det er lykkedes mig at gøre klart , hvad 
der ervor hensigt . Har de iøvrigt noget at bemærke , så er 
ordet aldeles frit . “ 

„ Ja , “ svarede Birk med høj og klar stemme der 
beviste , at denne jernmand atter havde genvundet sin 
fatning . 
Han strøg sit hår tilbage og udbrød derpå : 
„ Jeg har endnu bestandig den fordring til dem 
i 
at de siger mig hvad der er deres hensigt . Endskjøndt 
jeg på grund af deres maske ikke har den ringeste anelse 
om hvem de er , min herre , så er jeg dog ikke et eneste øjeblik 
i tvivl om deres sindelag . Jeg ved jeg står overfor 
mine fjender — har jeg ret ? “ 
Masten bukkede for Birk uden at svare . 
„ Nuvel , jeg tager rimligvis heller ikke fejl , når jeg 
formoder , at jeg allerede en gang har været i disse fjenders 
hænder . “ 
Masten bukkede på ny . 
„ Den gang lykkedes det mig at undslippe , endfløndt 
det kostede mig anvendelsen af hele min sjælsstyrke . 
Jeg har en gang ovre i Amerika måttet spille død og 
man stak mig en halv snes huller i brystet , uden at 
jeg turde fortrække en muskel . Sådanne begivenheder 
hærder , og den , der som jeg , har stået ansigt til ansigt 
med døden mere end hundrede gange , han sfjælver ikke 
mere ved al høre sin dødsdom oplæst . Jeg tilstår , at 
jeg denne gang ikke øjner noget håb om at kunne besejre 
dem , mine herrer fjender , og jeg anbefaler mig 
derfor til deres mildeste straf , som det hedder i defensorernes 
indlæg . En ting vil jeg dog først og fremmest 
anmode dem om , og det er , at de betænker , at et menneskeliv 
skal tilintetgøres og at selv om en sådan begivenhed 
er den største bagatel af verden , er den dog ingen 

anledning til at foranstalte karnevaler . At triumfere 
over en dødsdømt er en forbrydelse , mine herrer , som 
efter min formening selv fortjener døden til straf . “ 
Han betragtede masten stift , som om han ville gennemtrænge 
den og se , hvad indtryk hans ord gjorde på 
ansigtet , som den skjulte , derpå begyndte han på ny : 
„ Jeg er forberedt på et enten eller , men jeg ønsker 
at vide , hvilken af delene , der stat ske . Enten vil 
man overlevere mig til politiet eller man vil dræbe mig 
— et tredie tror jeg ikke der gives . Sig mig altså 
deres hensigt , mine herrer . “ 
„ Der gives et tredie , min herre , “ svarede masken , 
„ og til dette tredie vil vi komme . De må imidlertid 
have tålmodighed . Hvad det angår med at triumfere 
over en dødsdømt , da kan jeg sige dem , at dette ingenlunde 
har været vor hensigt , men hos os hedder det at 
kæmpe med lige våben og betale med samme mønt . 
Vil de altså kende vor hensigt med dem , vor ærede 
fjende , så vær rolig og hør på , hvad vi har at sige . 
— vi holder nu vor edsvorneret , de er den anklagede , 
når de har hørt anklagen vil der blive givet dem lejlighed 
til at forsvare dem . “ 
Birk bukkede og sagde : 
„ Jeg hører ! “ 
Masten gjorde tegn til en af de masker , som havde 
bundet Birk og der blev derpå sat en stol hen til 
fangen . 
„ Sæt dem , “ sagde den maske , som hele tiden 
havde talt . 
Birk satte sig . 

tredsindstyvende kapitel . 
Den brødefulde synderknuselse . 
Masten begyndte nu at fortælle således : 
for en del år tilbage levede der her i Danmark 
en mand , hvis virkelige navn ingen med sikkerhed kan 
siges at kende , da han havde optrådte under de mest 
forflcellige navne i verden . Denne mand var en født 
eventyrer , det vil sige en mand hvis medfødte hang til 
eventyr og berømmelse var så stærk at den måtte tilfredsstilles 
for enhver pris . “ 
Eventyr og farer vare ligesom nødvendige for denne 
mand , som spise , drikke og søvn er det for andre mennesker . 
Da 
han var et ganske ungt menneske lod han sig 
nøje med sådanne bagateller , som at bortføre en ung 
pige når hun gik fra jnsfitutet eller at rejse omkring 
med en gøglertroupe , halv nøgen uden en skilling i lommen , 
enfløndt han både havde formynder og formue . 
Hans lyst til eventyr måtte og skulle tilfredsstilles 
og hans tilbøjeligheder har aldrig senere fornægtet sig . 
Med hang til eventyr forbindes i regelen hang 
til mysticisme . Han blev mystiker og kort derpå rettroende 
katolik , hvilket atter vil sige det samme som mystiker . 
Han 
kunne for øvrigt ligesågodt vare muhamedaner , 
det var hans hang til noget der går over den menneskelige 
forstand , der gjorde ham til katolik og hans higen 

efter ære og berømmelse lod ham på ethvert sted øjne 
en udsigt til en ualmindelig virksomhed . 
Som katolik besluttede han således at gøre verden 
katolsk og fortrænge protestantismen . Hans planer i 
så henseende vare storartede . 
Folket skulle vindes for ideen og give sin skærv 
til foretagendets ordning ; med folket mentes der proletariatet 
og han havde klogelig udregnet at proletariatets 
skillinger blev til mere end bourgoisiets dalere . 
Bed hjælp af de umådelige kapitaler , som på 
denne måde ville indkomme skulle der så overalt opretter 
kirker , klostre , skoler og blade , som med rastløs flid 
skulle tage fat på opgaven . 
Til bladene satte han særlig sin lid , da de ved 
prisbillighed som ved spændende indhold skulle fortrænge 
andre blade . 
Man ville så skynde sig at danne et politisk parti , 
thi uden politik ingen religion , mente han . 
På dette standpunkt stod han da de første frihedstaler 
trængte sig fra Tyskland og hertil Danmark . 
Frihedens program var lokkende , det var idealismens 
og altså også mysticismens program . 
Dette program skulle kuldkaste hans katolske ideer 
og måske befri hele verden fra at blive katolsk . 
Han greb det med hele sin begejstring og indgravede 
paragrafen dybt i sit hjerte , hvor de kom til at 
stå med uudslettelig skrift lige til hans dødsdag . 
9tu mere end nogensinde gjaldt det om at fremme 
ideerne a tout priks . 
At rykke ideerne et hårsbred frem med gennemførelsen 

var efter hans mening det samme , som en 
Sejer af verdenshistorisk betydning . 
Alligevel indså han særdeles godt , at han måtte 
glimre , når han viste sig for proletariatet . 
De moderne reformer har intet tilfælles med den 
barfodede Jesus af nazaret . 
„ En præst på . en ' tønde guld har udsigt til at 
blive modepræst , men en Herrens tjener i en luvslidt 
kjole udretter ikke meget , “ sagde han til sig selv — og 
også til andre , nemlig til sine fortrolige venner , af 
hvilke han måtte have en del . Han købte , lånte , tilløj , 
jeg ved ikke hvilket , en grevetitel til sit navn og 
så indfandt han sig i salonerne under det velklingende 
navn grev k . “ 
„ Jeg håber dog ikke , at fortællingen keder dem , , 
min herre , “ spurgte masken . 
„ Aldeles ikke , “ svarede Birk , „ Begyndelsen lader 
mig håbe retfærdighed , nåde giver jeg afkald på . “ 
Masken gjorde et dybt buk og fortsatte således : 
„ Han måtte imidlertid til Toppen , hvad bryd han 
sig om at være god ven af grever og baroner , de 
folk , til hvem han trængte for at tilintetgøre dem , der 
var højere oppe . Grever og baroner vil falde til joraf 
sig selv , men konger og kejsere , de sidde fastere i 
sadlen . 
Ved tronens fod var han i fjendens lejr , og fra 
denne lejr ville han så styre , lede og organisere hele 
sin egen uhyre proletararme , hvis våben skulle hvæsses 
på hans eget glødende had til de priviligiebesiddende 
klasser . 

Birk gjorde en bevægelse som af utålmodighedmen 
masten lod , som om den ikke lagde mærke til den , 
men vedblev : 
„ Jeg skal så let som muligt skride hen over denne 
mands øvrige liv ; jeg vil blot omtale at han levede 
dette liv , fordi en af hans mest trofaste tilhængere gik 
i døden for ham i London . 
Man havde besluttet at lade ham løbe i en afgrundsom 
befandt sig i fængselsporten , men hans ven , dev 
ved at bestikke fangevogteren , havde fået dette at vide , 
gik i afgrunden for ham . “ 
Her gjorde Birk en ny bevægelse og denne gang 
talte han : 
„ Mine herrer , “ sagde han , „ forflån mig , husk ad 
jeg skal dø , “ 
„ Frygt ikke , “ svarede masten , „ de tror at denne 
ven virkelig måtte bøde med livet for sit venskab . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Han blev frelst — “ 
„ Frelst -- -- -- -- -- ! “ 
„ Ved et mirakel . “ 
„ Er det muligt ? “ 
„ Den mand til hvis funktion det hørte , at fjerne 
det formentlige lig for at det ikke skulle opsende forgiftede 
Dunster , fandt manden vel meget lidende , men dog med 
liv , han fattede medlidenhed med ham og frelste ham for 
en nogenlunde antagelig pengesum . “ 
„ Det er umuligt , “ sagde Birk , „ man holder mig for 
nar . “ 
„ Det er deres fejl , “ svarede masken , „ at de altid 

har mistænkt alle , de har , efter at denne ven var gået 
i afgrunden for dem , altid manglet en ven , fordi de 
ikke selv kunne være nogens ven . “ 
„ Er deres historie snart til ende ? “ spurgte Birk 
med en utålmodig gebærde . 
„ Den ville ikke være det , “ svarede masten , „ dersom 
jeg virkelig skulle fortælle den , men desværre må jeg 
gøre afkald herpå , da morgenen alt bryder frem og 
vort maskebal må skuttes . Jeg må nøjes med at vise 
dem de illustrationer , som jeg agtede at benytte ved min 
fortælling for at gøre den troværdig . “ 
Der opstod en pause . 
Derpå vendte masken sig mod de øvrige maskerede 
som alle havde været stumme tilhørere og sagde i en 
tone , der lød værdig og alvorlig : 
„ Venner , forkort denne brødefuldes kvaler , vis 
eders ansigter . “ 
Langsomt gled masterne til side . Dødsstilhed herskede 
i stuen . 
Birks hjerte bankede så højt at det truede med at 
sprænge hans bryst . 
Et gennemtrængende skrig lod sig høre , det var 
Birks strube der udsendte dette skrig . 
Det er første gang i sit liv , at denne mand udstøder 
et angstskrig ; hvad i alverden er i stand til at 
bringe ham så vidt ? 
Det er snart sagt — maskerne er borte , de ansigter 
han nu ser , de er vel skikkede til at afpresse selv denne 
jernmand et skrig . 

er det spøgelser fra underverdenen der viser sig 
for ham ? 
Lad os en gang nævne dem ved deres navne : 
det første ansigt som Birks øjne mødte , tilhørte 
hende — Selma , hans ulykkelige offer , hun var her . 
Hun stod der , bleg som et gravmonument . 
På hendes kind sås en tåre , en anklagende 
tåre , der stod stille midt på kinden , for at udtale fin 
anklage : 
„ Hvad har du gjort — hvad har du gjort ! “ 
Hun er ikke vred , ikke hævngerrig , den stakkels 
Selma , gud give hun var det , gud give det for hans 
skyld , ingen vrede kan knnse ham — men en rolig , rindende 
tåre på denne udhulede kind — o , lad hans 
hjerte være af stål — det må smelte , det må ! — 
hvad har du gjort — hvad har du gjort ! — 
det næste ansigt var det første genfærd : doktoren 
fra wenebago — Castor tks travailler — ham selv . 
Men havde da Coll-jack narret ham , havde han ikke 
dræbt den gamle doktor — o , hvor skændigt var han 
ikke blevet bedragen , hvor -- -- -- -- -- bedragen — han bedragen 
? 
Et smil , den forulykkedes smil , når han slipper 
den sidste planke , fløj over Birks ansigt . 
Han slog øjet ned for den gamle doktors blik . 
„ Hvad har du gjort , hvad har du gjort ! “ -- -- -- -- -- - 
„ Den gamle doktor havde i den senere tid båret 
et andet navn — han kaldte sig : hr . Strange . 
Men nu den tredje og fjerde maske — et tvillingpar 
— 

himmel , er da miraklernes tid ikke forbi . 
Det var synet af disse sidste , der havde fremkaldt 
skriget . 
Deres navne : 
koll-jack og „ lille Povl “ ! 
Ingen af dem sagde et eneste ord , kun deres øjnes 
spil viste , at de vare andet end voxbilleder . 
Men også disse øjnes spil tilråbte Birk den 
samme sætning : 
„ Hvad har du gjort — hvad har du gjort ? — “ 
Endnu var der to tilbage , som ikke havde taget 
masterne bort , nemlig den mæske , som hele tiden havde 
havt ordet , og så den korpulente mæske , som vi oftere 
have omtalt . 
Masten , som hele tiden havde talt , tog på ny ordet 
og idet han pegede på den anden mæske , sagde 
han : 
„ Dette er din stormester ? // 
derpå tog han sin egen mæske af . — 
Birk sittrede for sidste gang — intet var nu mere 
i stand til at overraske ham , men det udtryk , der denne 
gang viste sig i hans øjne tydede også på , at han 
var vanvidet nær . 
Han vidste åbenbart ikke rigtig om han drømte eller 
det han hørte og så var virkelighed . 
Et skrig fra Selmas læber bragte ham vel til at 
fare sammen , men det var kun den sittren , som den nervøse 
føler , når han hører en pludselig støj . 
Selma sank afmægtig om i den masferedes arme 
og man førte hende ud af værelset . 

„ Fortællingen er endt , “ sagde den der sidst havde 
demaskeret sig . 
Birk havde genkendt ham og vi antage at læserne 
aner hvem han var . 
Han hedder Birk , — det er den samme Birk , hvis 
navn denne bogs helt havde antaget , da han anså den 
rette ejer af navnet for død . 
Det var Selmas ægteviede mand , hvis historie vi 
have haft lejlighed til at fortælle . * ) 
og dog var det vanskeligt , ja næsten urimeligt , i 
denne skikkelse at genkende den sindige , gamle vinter , 
der også har spillet en rolle i denne fortælling . 
Hvor forandret var han ikke nu blevet . Det store 
skæg var forsvundet , han bar nu et ikke ret stort , vel 
plejet overskæg , hans hår var klippet af , så at det nu 
var ganske kort og hans ansigt syntes at være blevet 
mindst tyve år yngre . 
Men også hans bevægelser , hans organ , alt var 
blevet forynget . 
Man kan forstå de kvaler , der i årvis havde 
havt bolig i dette hjerte . 
Han gjorde et tegn til forsamlingen og denne forlod 
derpå værelset og lod de to fjender blive allene 
tilbage . 
* ) se „ Frederik den syvendes ungdom “ . 

et og tredsindstyvende kapitel . 
Dommen . 
„ Af frasernes tåger og festernes røgelse 
formes et verdenshistoriens spøgelse . “ 
Henrik Ibsen . “ 
„ Kender de mig igen , hr . Greve// spurgte Birk , 
det vil sige den rette ejer til navnet Birk . 
„ Ja , “ svarede grev k . , under hvilket navn vi i de 
linier , vi endnu have tilbage af denne bog , ville benævne 
den som hidtil har båret Birks navn . 
„ Ja , jeg kender dem og jeg venter ingen nåde , “ 
Sagde han . 
„ Jeg var forud overbevist om , at de ville tilbagevise 
enhver nåde// sagde Birk . 
„ Deri har de gjort ret ; forlæng imidlertid ikke 
min kval , men lad os komme til slutningen af katastrofen , 
selv har jeg altid gjort det af med mine offre , 
så hurtigt det var mig muligt// 
„ Også smed selma// spurgte Birk i en bitter 
tone . 
„ Det mislykkedes for mig . Jeg ved hun har lidt , 
men hun led for en god sags skyld — for folkets 
skyld// 
„ Er det virkeligt muligt , min herre , at de endnu 
i dette øjeblik tør nævne folkets navn i forbindelse med 
deres handlinger ? “ 
„ Ja , det er muligt// svarede grev k . , idet han hævede 
sit hoved , medens hans øjne for et sekund syntes 
at få fornyet liv . 

„ Hvad jeg har gjort , har jeg gjort for folkets 
skyld . “ 
„ Elendige , de er afsindig ! “ 
„ Måske , men så har jeg også været det bestandigt . “ 
„ Tror 
de da endnu på , at der findes et folk 
på jordkloden , der var sket nok til at modtage den lykke , 
der var købt for en sådan pris . “ 
„ Folket er umyndigt , folket skal pånødes lykken . 
På den måde vil det en gang blive myndigt og i 
stand til at regere sig selv . “ 
„ O , fraser , hvormange ulykker have i ikke skabt , 
hvormange hjerter have i ikke knust , “ udbrød Birk . 
Grev k . gjorde et forsøg på at smile . 
„ Ingen stor og ædel sag har fundet indgang hos 
folket uden ved fraser . Vil man have folket til at rejse 
sig , for at vinde en million , så må man først låne det 
en kikkert , gennem hvis glas millionen bliver til hundrede 
eller til hundrede tusinde millioner . Kun det groteske , 
det storartede fængsler folket , hvis pupiller ikke 
ere øvede nok til at opfatte bagateller . 
Napoleon den store var en frasemager — han 
kunne også have gjort verden lykkelig , om han havde 
villet . 
Kristus var en -- -- -- - “ 
„ Holdt , min herre , det er nok , “ udbrød Birk , „ jeg 
kender fra gammel tid deres anskuelser og jeg hører at 
de ikke har forandret dem det aller ringeste . De ønsker 
at komme til slutningen ; jeg vil altså give dem et 
valg . “ 

„ Tal . “ 
„ Ønsker de at blive behandlet i overensstemmelse 
med de danske love ? “ 
„ Nej . “ 
„ Nuvel , så tillaver man dem selv at gør en ende 
på deres liv . “ 
Grev k . bukkede . 
„ Tager de imod denne dom ? “ 
Grev k . svarede med et højt og lydeligt : ja ! 
„ Nuvel , sæt dem ned og skriv . “ 
Grev k . satte sig . 
„ Hvad skal jeg skrive , “ spurgte han . 
„ Skriv hvad der står på denne seddel , det er 
nødvendigt at håndskriften er deres egen . “ 
Grev k . gennemlæste papiret , derpå knyttede han 
sine hænder , så at blodet sprøjtede ud af de steder , 
neglene havde berørt og bed så stærkt i sin læbe , at 
- blodet skød ud og et par dråber faldt ned på hans 
manskjetskjorte . 
„ Vil de skrive ? “ 
„ Ja . “ 
Birk løste hans højre hånd og han skrev . 
„ Læg denne seddel i deres tegnebog , “ befalede 
Birk . 
Den fangne adlød : 
„ Er jeg så færdig , “ spurgte han . 
„ Endnu ikke , men ret snart . “ 
Med disse ord fremtog Birk et stykke jern , som 
han lagde ind i kaminen , hvor der brændte en svag ild . 

grev k . betragtede ham med et blik , der beviste at han 
- anede noget frygteligt . 
„ Det gør mig vildt , at jeg ikke kan forflåne dem 
for denne smerte , men det er desværre umuligt . “ 
„ Hvad har de da i sinde . “ 
„ At bede dem om at mærke deres bryst med dette 
stempel . “ 
„ Er det muligt , en så barbarisk straf . “ 
„ Jeg indrømmer den er barbarisk , men den er nødvendig . “ 
Han 
tog nu det i ilden rødgjorte jern og rakte det 
til grev k . 
Denne nølede . 
„ Betænker de dem , så sig blot et ord og de skal 
blive overleveret til politiet . “ 
Den fangne snappede jernet og idet han rev sin 
vest og skjorte til side , pressede han det mod sit nøgne 
bryst . 
Ikke en mine forrådte den voldsomme smerte han 
rnåtte føle . 
Derpå slængte han jernet hen på kaminpladen . 
„ Er 
deres hævn tilfredsstillet , “ spurgte harr . 
„ Jeg hævner mig ikke , “ svarede Birk . 
Derpå satte den sidstnævnte to glas på bordet 
og fremtog af sin lomme en flaske , med hvis indhold 
han fyldte glassene . 
„ Det er altså gift// spurgte grev k . 
„ Ja// svarede Birk , „ det er afskedsbægeret , de vil 
jo nok tømme det , ikke sandt . “ 

„ Man behøver ikke at lokke for mig , som for et barn 
man giver medicin , “ svarede grev k . 
„ Det gør man heller ikke . “ 
„ Men hvad skal det da betyde , at de skænker i to 
glas ? “ 
„ Det gør jeg kun , fordi det ikke er skik og brug , 
at to drikker af et glas . “ 
„ Jeg forstår dem ikke . “ 
„ De vil snart have forstået mig — drik nu . “ 
Uden skælven tog grev k . sit glas og tømte det 
til sidste dråbe . 
Men , næppe var dette flet , før Birk også greb sit 
glas og fulgte hans eksempel . 
„ O , nu kender jeg dig igen , Birk — ja , ædel er 
du , du forskønner min død , “ udbrød grev k . revet med 
af sin bevægelse , men han sagde ikke mere , han lod sil 
hoved glide ned på sil bryst og udstødte et suk . 
„ Meget kunne have været anderledes , “ sagde Birk 
med kvalt stemme og han vendte sil hoved bort for at 
skjule to tårer som uvilkårligt pressede sig frem af hans 
øjne . 
Derpå vendte han sig atter mod grev k . , rakte 
ham sin hånd og sagde : 
„ Gå nu — er der „ Noget “ , så gid din straf 
ikke må blive fortsat det andet sted . “ 
Grev k . modtog hånden , trykkede den med febrisk 
heftighed og sagde derpå med fast stemme : 
„ Der er intet ! “ 
Birk løste nu de bånd , som bandt fangens ene 

arm og hans ben , og grev k . forlod derpå værelset 
med faste skridt . 
Birk ilede til vinduet og så ham slige ind i den 
vogn , hvori han var ankommen og i hvilken han skulle 
have bortført frøken Berger . 
„ Hans skæbne var forudbestemt , “ mumlede han , 
„ et forsyn kan ikke lade hans kvaler nå ud over graven 
! “ 
„ Almægtige gud , “ lød en dyb , mandig stemme 
bag ved Birk , han vendte sig om og han så nu den 
mand , som hele tiden havde beholdt sin mæste på , 
stå bagved sig . 
Nu bar han ingen maske , men i det smukke , kongelige 
ansigt stod rædselen malet . 
„ Broder , Broder , “ udbrød denne mand , „ har du 
bedraget mig — “ 
Birk svarede ikke . 
„ To glas — to glas , “ vedblev manden , „ tal , tal , 
er al frelse umulig ? “ 
„ Ja , “ svarede Birk i en rolig og sørgmodig tone , 
„ al redning er umulig , jeg har bedraget eder , min 
herre , jeg kunne ikke andet . — “ 
De to mænd betragtede hinanden et par øjeblikke , 
idet tårerne stod dem begge i øjnene . 
Derpå udbrød Birk : 
„ Kom lad os gå ind til hende og til mit barn . 
Hvor min dødsstund vil blive lykkelig . “ 
Derpå bøjede han sig ned mod den andens øre 
og hviskedee : 

„ Frimureren har hævnet sig . “ 
De to mænds hænder mødtes endnu en gang og 
det blik de vekslede , sagde , at de havde forstået hinanden . 
Og 
så gik de ind til Selma . 
To og tredsindstyvende kapitel . 
Slutning . 
Dagen efter at dette var passeret , sad den gamle 
doktor b- , praktiserende læge i København , samlet med 
sin familie ved ttebordet . 
Doktoren var beskæftiget med at læse „ Berlingske 
tidende/ ' . 
Pludselig udbrød doktoren i et langt „ Ah “ , hvilket 
bevirkede , at familiens øvrige medlemmer så hen på 
ham . 
„ Her står det , “ sagde han og læste derpå højt 
følgende stykke ud af avisen . 
„ Pludselig død . Igår Morges gjorde en 
droske holdt i en af byens hovedgader , men da kusken 
åbnede døren for at lade passageren , en tilrejsende 

herre , slige ud , fandtes denne at være død . Ethvert 
forsøg på at bringe ham tillive var forgæves og en 
tilkaldt læge erklærede , at døden var indtrådt som en 
følge af et apoplektisk anfald . Liget kørtes til hospitalet “ . 
„ Det 
må have været en højtstående mand , “ sagde 
doktoren . 
„ Så , “ spurgte damerne . 
„ Men noget mærkværdigt var der ved den hele historie ; 
thi han havde falsk hår og skæg og desuden , 
hvad der vakte min opmærksomhed var , at der på hans 
bryst fandtes de ord : „ De røde drenge “ . Det 
mærkeligste af det hele er , at intet af alt dette står 
omtalt i avisen . “ 
„ Det var meget besynderligt , “ sagde doktorens 
kone . 
„ Gud , hvor besynderligt , “ gentog damerne . 
Doktor b . var en fattig mand , han havde altid 
arbejdet for sin videnskab og sine syge i ubemærket tilbagetrukkenhed . 
Han 
var heller ikke medlem af frimurerordenen . 
Vi har nu intet mere tilbage at fortælle . Grev k . 
Er død , men han lever endnu . 
Der gives et liv efter dette , endskmdt det vel næppe 
lever over skyerne . 
Grev k . lever iblandt os , lever midt i vrimlen sit 
„ evige “ Liv . 

af frasernes tåger og festdrnes røgelse “ 
Formes et verdenshistoriens spøgelse . “ 
Men , gennem nattens mulm lyder nu , som for 
tusinder af år tilbage , legionernes hjerteskærende skrig . 
Deres frase er kort — et eneste ord — : brød ! 
Ende . 
