Første afsnit . 
„ Mår jeg står her , så kan jeg se lige op i himlen ! “ Røsten kom fra Toppen af bavnehøj og tilhørte en ung pige , som rød og varm og med glædens stråler i sine øjne stirrede øp i den lyse himmel , der hvælvede sig øver den vidtstrakte , dejlige egn , der breder sig øm kalø vig . 
Det var en sølklar eftermiddag i høstens tid . 
Skovene begyndte at blive mangefarvede . Negene støde i „ gyldne dynger “ . Leerne hvæsfedes hist og her . Enkelte steder kørtes der korn ind , trindt omkring færdedes karle og piger på kornagrene og gave hele egnen et præg af travl og livlig færden . 
Ude i bugten slumrede havet som en flade af sølv med blinkende diamanter , hvori den lille ø med sin opdæmmede vej og sine romantiske ruiner af det gamle kalv-slot gør en så fortræffelig virkning , navnlig set med de fjerne , maleriske høje på Mols som sidste grændse i horisonten . 
« ja jeg siger : lad bare kong Valdemar beholde sit Gurre , når jeg blot får mit kalø , “ sagde den muntre stemme igen , og dermed kastede hun sig ned på højen . 
Aurora ravn var ikke smuk . Hun var tækkelig og behagelig og havde et sjælfuldt blik . Rundt om hendes 

mund lå så mange venlige smil , som fortalte om , at . hun tillige var gvd . 
Hendes påklædning havde lidt nonchalence , ikke den , der røber uorden , men snarere den , der fortæller om en vis mangel på koketteri af denne lette , behagelige Art , som gør en ung pige så uimodståelig . 
Hun førstod f . Eks . ikke at anbringe en behændig sløjfe , i det hele ikke den store kvinde-kunst : at tage sig ud . 
„ Nåda , hvor Marie altid er unøjagtig , “ sagde Aurora , rev sin-runde hat af og lagde sig ned , få lang hun var . „ Nu ' står hun naturligvis foran spejlet og betænker sig på , om hun skal vælge hat eller parasol , tørklæde eller slør — disse vigtige problemer i er kvindeliv ! — å , alle disse narrestreger , i stedet for at komme op og drive lidt på bavnehvj , inden vi gå i vandet . “ 
Lidt efter hørtes der fodtrin og muntre stemmer . 
„ Fætter Laurits ! “ råbte Aurora og var i et nu på benene , „ vi ventede dig ikke førend om nogle dage . Det er intet under , Marie , at du bliver så længe borte , når du bringer noget så overordentligt med dig . “ 
Der blev en leen og en snakken , da de to tililende nåde op på bavnehvj , hvor Aurora stod og bredte hænderne ud imod dem . 
Marie navn var Auroras eneste søster , et år yngre end denne . Hun var næsten en skønhed . 
Hun var slank og fin , havde mørkebrune øjne , og hendes blonde , tykke fletninger vare anbragte på en naturlig og smuk måde . Hendes træk vare rene og hendes teint frisk . Hendes påklædning , tilsyneladende meget tarvelig , havde denne tilsætning as pyntelighed , som 

tyder på ømhu før sin personlighed , og som ved første øjekast gør en behagelig virkning . 
Men over hendes smukke ydre lå der ofte et træk af indolence , så af man uvilkårligt vendte sig fra hendes drømmende øjne for af forfriskes og oplives af et glimt af Auroras helt varme , sjælfulde blik . 
Laurits Faber , forstkandidat og inspektør over skovene på et greveligt gods i det sydlige Jylland , var en mand af middelhøjde med et markeret , temmelig ualmindeligt ansigt på grund af dets vekslende udtryk . Almindeligt var hans udtryk venligt og godmodigt , men undertiden var hans blik mat , åndsfraværende , så af man ikke vidste , om han var forstemt , tankefuld eller blot — distrait . 
Marie sagde om ham : „ Laurits er nok rar , men man bliver ikke rigtigt klog på ham — han falder i staver . “ 
Aurora svarede ivrigt : 
„ Han er let af forstå , han har et lille anstrøg af ægte nordbo-tungsindighed , det lider jeg netop godt ! “ 
„ Jeg vil hellere have ham uden det ! “ svarede Marie . 
„ Så var han så almindelig “ , mente Aurora . 
Han havde mistet sine forældre tidligt , og havde i flere år haft sit hjem — i sine ferier — på jdas-gård . 
Det var let at se , at han befandt sig overordentligt vel i søstrenes selskab . 
„ Altid på bavnehøj , ligesom i gamle dage ! “ sagde han smilende til Aurora , „ kan du endnu bestandigt se ind i himlen herfra ? “ 
„ Endnu bestandigt , ja ! “ 

„ Å ! “ sagde Marie , „ Du kan da også se på jorden og dens herligheder , det må jeg bekende . Aurora betroede mig i går , at hun ønskede , at hun var rig , meget rig — det angår da nærmest jorden , mener jeg ! “ 
„ Det må jeg høre , “ svarede Laurits ivrigt , „ det ligner ellers ikke Aurora at ønske sig skatte . “ 
„ Ja ' det er en anden sag , “ svarede Aurora med liv . „ Jeg ønskede bare penge for at bygge kalø-hus op igen . Se dig om og tænk , hvilken en pryd det ville være , om der lå et slot , som Rosenborg s . E . , derinde , hvor ruinerne svømme , et feeslot ombølget af havet . En bro fra landtungen ville jeg have over til hestehaven , som naturligvis skulle være en monster-park . En lystjagt i vigen , en blomsterhave omkring voldene , lige ned til havet . Var det ikke dejligt ? Øg — så blev det , når jeg ejede det , hvad det burde være : en dansk besiddelse . Vare pengene ikke ret anvendte , Laurits ? “ 
„ Jo , forudsat at jeg blev skovridder med en antagelig gage , “ lo han . 
„ Godsforvalter , inspektor ! “ svarede Aurora . 
„ Ja , “ sagde Marie , „ den , der oprindelig har bygget dette gamle slot , har haft en stolt tanke — i nutiden bygger man aldrig mere således , man er ikke så romantisk . “ 
„ Å romantisk ! “ mente Laurits , „ Sørøvere og den slags fyre , som rejste disse borge , have næppe gjort det for romantikens skyld , fkal jeg love for , men alene for den kære sikkerheds skyld — men , hvis Aurora i nutiden — det er en ganske anden sak ; — bygger sit slot , så tager jeg min hat af og råber : „ Leve romantiken . “ I hendes plan er der sikkert ingen beregning , 

så hun må nok ønske sig penge , masser af penge — og atter penge — for at bevare sit æventyr-slot fra at blive spist op i vor materielle tid . “ 
„ Der kommer selve krøsus kørende ! “ svarede Marie hurtigt og så ned på landevejen efter en elegant ekvipage , som rullede forbi , „ med hans pengesæekke , Aurora , kan du jo realisere det . “ 
„ Hvem var det ? “ spurgte Laurits . „ Det er sandt , det er vel Blom fra mosegården . Jeg har hørt , at han gør kur til en af mine kusiner . Hvem af eder - er det ? “ 
„ Hvilken dejlig vogn , og hvilke heste ! “ sagde Marie i det samme og så efter køretøjet med et suk . 
„ Jeg fik ikke at vide , hvem af eder det var ? “ spurgte Laurits igen . 
„ Er det mig , så bryder jeg mig ikke om ham , og er det Marie , må hun svare for sig , “ svarede Aurora . 
„ Det er ikke mig , “ svarede Marie og så endnu engang rødmende efter vognen , „ det er Aurora , han vil have , det er gansfe vist . “ 
„ Nej ser man det , så det er virkelig Aurora ! “ sagde Laurits meget optaget . ' 
„ Hvilken slet smag , fætter ! “ lo Aurora , „ men du skal ikke tro det . Så , nu storme vi ned af bavnehøj ! og den , der kommer først , dikterer dessert efter the , jeg fører husholdningen i denne uge . Nå en , to , tre ! “ 
Øg ned gik det i en fusende fart . 

hjemme på idasgård sagde ude på en kølig veranda begge de unge pigers forældre og kiggede alt imellem længselsfuldt ud efter de unge . 
Det var et par hyggelige ældre folk . 
En opmærksom beskuer ville dog snart have opdaget , at der efter alle mærker at dømme måtte være en temmelig lang afstand imellem deres åndelige standpunkt . 
Den kvindelige part var her i absolut øverlegenhed , og nogle smertelige træk hist og her i hendes ansigt tydede på , at dette højdemål havde sin egen smerte . 
En velorganiseret hustru attrår ikke ånds-herre-dommet , hun vil langt hellere søle det , i lykkeligste tilfældæ — allerhøjest — „ balancere “ med fin halvdel . 
De talte om deres børn , som nu vare i den for alle forældre så interessante alder , da livsbegivenheder hver dag kunne indtræffe med dem . 
„ Ja , “ sagde proprietær ravn , en høj mand med regelmæssige træk og blonde , lidt gråsprængte bakkenbarter , idet han blæste nogle vældige røgskyer ud af sin store , jyske merskumspibe med et kolossalt sølvbeslag , „ inden vi se os for , er vi to gamle ene i reden . “ ' 
proprietær Blom havde nylig været inde på gården og var kørt børt igen , da han mærkede , at de unge piger vare fraværende . Han havde ingen hemmelighed gjørt af , af han kom for deres skyld , navnlig for Auroras . 
„ Det er ganske ubegribeligt , hvad det kan blive til , “ mente den lille , strikkende kone . Hendes ansigt beherskedes ganske af et par strålende , klare , mørke øjne , som syntes af kunne læse tværs igennem en . . Hun var lille og lidt skæv af vækst . 

„ Havde det været aldeles omvendt “ , vedblev hun , „ så tror jeg snarere , af det havde ladet sig praktisere “ . 
„ Jeg har ikke i sinde af ville tvinge nogen af dem , “ forsikrede ravn og tog i sin Iver piben af munden — hvad der var en sjeldenhed — „ men hvis Aurora kunne finde på af sige nej til Blom , så skulle hun få Pokker . Han har da altid halvanden tønde guld i det mindste . “ 
„ Tal ikke til mig om guld og grønne skove , som alle vi usle mennesker er færdige af sætte livet til for af vinde , “ svarede hans kone og strikkede , så pindene klirrede derved . 
„ Å lille mutter , det går dog sommetider helt godt — jeg har rigtignok aldrig været overdreven rig , men — — kan du huske , af du — — — . “ 
„ Ravn , “ faldt hun ind , „ tjen mig i at holde mig udenfor . Du vad , at jeg har den ejendommelighed , at jeg ikke holder af , at der røres ved fortiden . Jeg vil sige dig , at jeg har aldrig talt med Aurora hverken om Laurits eller Blom , men tager jeg ikke aldeles fejl af hende , så vil hun ikke have Blom , om han havde ti Tønder guld . Nå , jeg fortænker hende ikke deri . Manden kan være god nok for hvem , der vil tage tiltakke med ham , men han er få — — uvidende , så selvbehagelig , så forfængelig . “ 
„ Det er mig ubegribeligt , “ fortsatte ravn , som om han havde overhørt sin kones bemærkning og kun forfulgte fin egen tankegang , „ det er mig ubegribeligt , ab Blom kan foretrække Aurora for Marie , aldenstund Marie er hnndrede gange smukkere , det skulle ikke være mig . “ 
„ Så er du af en anden mening nu , end i dine unge dage , jeg har aldrig været smuk som min veninde 

Alma , hvorfor ville du da endelig den gang have mig , i stedet for hende “ , spurgte Fru ravn med en lille bæven . . 
„ Å vist var du smuk , mutter , det ved jeg dog bedst , man kan aldrig se sig selv , “ svarede ravn med djerv venlighed . 
„ Jeg så ganske ud som Aurora “ , svarede hans kone , „ Aurora er højere og friskere , fordi hun er fuldkommen fund og velbygget ; følgeligt smukkere . Sundhed i det hele er for mig en hovedbetingelse , en skønhed kan aldrig være sygelig . “ . 
De unge mennesker kom nu filsyne ved en ømdrejning i haven . 
Laurits og Aurora gik sammen , lidt foran Marie , der var træt . 
Fru ravn kastede fik klare blik ud efter dem , og hendes moderøje lod hende ikke være i tvivl om , hvem af hendes døtre , der var indtagen i den unge mand , som var hendes erklærede øjesten . 
Men ham , var hun sikker på ham ? . 
De vare dybt inde i planternes slægtskab , da de kom gående . 
Hr . Ravn blinkede til sin kone og bemærkede : 
„ Denne gang , mutter , har du taget . Fejl med al din visdom , det er Aurora , som altid , og ikke Marie . “ 
„ Tiden vil vise det , “ svarede hun alle . 
Da velkomsfhilsnerne og forespørgslerne om , hvor ungdommen havde været , vare forbi , gik Marie . Hun 

skulle op at „ glatte sig “ , børste sig og se , om alting var , som det skulle være . 
Aurora derimod kastede sig ned ved siden af sin moder og fortalte hende , at , lige så snart som varmen havde „ sat sig “ , skulle hun ud at bage pandekager , som hun havde tabt i væddemål til Laurits og Marie . 
„ Laurits , “ sagde hun og vendte sig om imod ham med et strålende ansigt , „ kan du ikke se , hvor yndig Marie er ? Hun er bleven meget smukkere i disse tre år , hvori du ikke har set hende . “ 
„ Hun var smuk , da jeg så hende sidst , “ forsikrede han . 
„ Ja — a — , men ikke så køn , som nu , så kan du ikke huske hende , eller også har du i mellemtiden glemt hende for skønhederne i Skotland , Sverig og alle de andre steder , hvor du har rejst henne , så at — — . “ 
„ At -- -- -- -- -- -- -at — nå , Aurora ! Har du din gamle , stemme vane , den med de halve sætninger , altså : at — . “ 
„ Ikke mere — du vød det godt ! “ svarede Aurora og rejste sig . Hun vendte ham med forsæt ryggen . 
„ Ja det er en nem måde at spise mig af på , “ drillede han , „ snuppe mig af og vende mig ryggen , det går ikke . Bi stå fremdeles på : at — — . “ 
„ Så nu går jeg til mine pandekager , “ råbte hun og løb sin vej . 
Unge piger er som fugle , de flyve bort og forsvinde ligeså hurtigt , som de komme . 
„ Egentligt burde jeg sætte efter hende , tante , “ lo han til de to gamle , „ men lad nu gå for den gang , hun skal få det betalt . “ 

aftensolen skinnede ind igennem vinløvet på verandaen . Marie kom ned i det samme og blev forgyldt af en lang , blændende stråle , som i høj grad for-skjonnede hende . 
Ømgivelserne have lidt en mægtig indflydelse på personlig skønhed . Den figur , der står som en skønhed under åben himmel , i store , frie ømgivelser , er ofte mindre smuk , indelukket mellem fire vægge i en stue , og omvendt . 
Der var få nyligt talt om Maries udseende , at hendes smukke genkomst bemærkedes og ligesom noteredes — om end på højst forskellig vis — af de tilstede- , værende tre . 
Hendes forældre så med velbehag på hende . Faderen tænkte triumferende : „ Hun er køn nok til at blive så rig og mægtig , som det skulle være “ . 
Moderen så , at Marie aldrig havde været smukkere end nu , og tænkte : „ Nej , så godt kan Aurora aldrig se ud . Hvormange undlade at bemærke dette , og ak ! — hvorfor spiller dette forfængelige ydre altid denne overordentlige rolle i en kvindes liv , altid , altid , som om det var det vigtigste af alt “ . 
Laurits holdt op , midt i sin sætning , glemte , hvad han ville sige , for at ile hen til hende , hente en stol , . medens han væltede to , tre andre , spørge til hendes træthed , hendes fod , hendes myggestik — — som om det var et tidsrum , hun havde været fraværende i , i stedet for minutter . 
„ Ja mutter ! “ sagde ravn jovialt , „ vi to kunne gerne pakke sammen , vi er ganske overflødige , og jeg fik ikke mere besked på hans bolig , end Aurora før gav ham , da hun stod stille på : „ når “ — . “ 

„ Nej ønkel , det var nu på : „ at “ , svarede Laurits lunefuldl , idet han et øjeblik vendte hovedet „ halvt “ om , mere havde han ikke tid til , så optaget , som han var . 
Et øjeblik efter forsvandt de , og lidt efter hørte man dem musicere . 
Laurits havde en sympathetisk , godt udviklet stemme , som lød smukt sammen med Maries friske sang og kvikke accompagnemcnt . 
„ Jeg er aldrig så bedrøvet over , at jeg ikke kan synge , “ — hun spillede godt og færdigt — . „ som når Laurits er her “ , sagde Aurora , der kom listende efter nøgler i mamas lomme . „ Du kan jo lidt “ , trøstede moderen og klappede hendes blanke , brune hår . 
„ Det er jo kun som en spurvs pip pip ! Hør , er det ikke dejligt at høre dem synge sammen ? Et menneske uden stemme er som en blomst uden Duft , ikke , moder ? Det synes jeg ! “ 
* 
tidligt den næste morgen toge herrene på andejagt , sammen med et helt følge af jægere og hunde . 
Aurora begav sig noget efter til havet for at bade . 
Da hun gik igennem skoven , så hun Laurits stå i dybe tanker , henne ved ringelmosen , et sumpigt sted i skoven med høje siv og en ganske vidunderlig rig og mangfoldig vegetation . 
Denne plads var et af Auroras yndlingssteder på grund af sin ensomhed og sin planterigdom . 

„ Ieg tænker mig altid , “ plejede hun at sige , „ at der har været pletter i paradisets have som denne ringelmose . Sådanne drømmerige , ensommme , siv- og planterige steder minde mig om skabelsens morgenstund , det er , som om de stod og ventede på en fuldendende hånd , som kunne gøre deres vildnis tilgængeligt . Man kan jo ' stå og drømme sig halvt urolig over at tænke på alle de mærkelige skabninger , der muligt bevæge sig derinde . . Sivene suse og hviske , som om de blot ventede på en lejlighed til at komme til at fortælle om alt , hvad der skjuler sig imellem dem . 
Hun sagtnede sine skridt . 
Hvad havde ført ham så langt fra jagten , som hun vidste , holdtes på et helt andet sted ? 
Mindedes han — ak ! hvor hjertet er en opfindsom forræder ! — at dette punkt , ligesom bavnehøj , var et af „ hendes “ kære steder ? 
Bøssen havde han slængt fra sig . 
Tænkte han på fjerne skønheder i fremmede lande ! Måske på Marie ? På — -- -- -- -- -- -- -- -nej det var aldeles umuligt ! Hende , hvem kunne tænke på hende ! ' 
i dette øjeblik kom ørsa , der havde været indelukket , fordi den var for hidsig på jagten , fvringendc , og i samme nu , dens glade- gøen lød , opdagede Laurits Aurora . 
„ Aurora ! kom herhen , jeg ftal vise dig noget , som er mærkværdigt , kom ! “ råbte han og vinkede ad hende . 
Hun tænkte , at det var et eller andet dyr , han var falden i staver over , en snog , en hugorm , måske et pindsvin . 
„ Se ! “ sagde han ivrigt , da hun kom derhen , „ se blot på dette træ med denne løvrige krone ! Den egentlige , 

oprindelige rod er slet ikke den , som nu eksisterer for træet . Som ganske ungt træ har stormen- for-modentligt knækket det , men det har haft livskraft nok til ved et let jordfæste atter at slå rod med den lemlæstedæ del , en rod , hvoraf det nu er vokset op og er blevet til et stort træ . Kom , så skal du se den oprindelige rod , den står for øjet som en stub , men har dog endnu fine underjordiske forbindelser med stammen . “ 
Der var noget i dette , som gjorde Aurora ondt , , fordi hun med fin ejendommelige hurtige tankeflugt ubevidst overførte træets historie på livet . 
„ Det er ligesom en livshistorie , Laurits , således , som du fremsætter det , “ svarede hun , „ en helt sørgelig historie . “ 
„ Sørgelig ? “ spurgte han forundret , „ det er jo et ' billede på livskraft , kamp og sejr , det kan aldrig kaldes sørgeligt . “ 
„ Jo — således , som jeg tænkte , var det sørgeligt , “ svarede hun med uoverlagt hurtighed ; „ men når mændene blot kunne komme til at beundre kraften , så have de altid nok til at opvække deres begejstring . Kvinden tænker på offrene , der er bragte , det gør manden aldrig . “ 
„ Du må fortælle mig , hvad du tænkte , du plejer ikke at være sygelig eller tænke sørgeligt , “ svarede han med liv og tvang hende ned på træstubben ved siden af sig . 
„ Å , “ svarede hun hurtigt , „ jeg tror , at jeg tænkte noget om et knust hjerte , som livet , — skæbnen — tvang ind i helt andre forhold , end det ønskede sig og håbede på . “ 

„ Nå , hvad så ? “ vedblev han , „ hvis træet sygnede hen og gik ud , så var det sørgeligt , men da det vokser sig løvrigt og stort , så har det efter stormen fundet sig en jordbund , hvori det fortræffeligt trives , altså — overfort på livet — : det knuste hjerte er , gennem sorgen nået til sin „ rette “ Plads . Hvad sørgeligt skulle der dog være deri ? “ 
„ Hvem siger , at det nogensinde blev , hvad det under blidere skæbner ville være blevet ? “ spurgte Aurora , . bestemt på ikke at give sig . 
„ Træets kraft og krone taler for det , altså ligeså med mennesket ; resultatet , udbyttet af livet vil være det eneste , kompetente vidne , ham eller hende betræffendc , “ svarede Laurits . 
„ Udbyttet af livet ! “ svarede Aurora næsten spottende , „ Hvem vejer det ? Menneskers dom ? Har du en sådan tro til den , Laurits ? Ethvert menneske , der „ tænker “ , har meget i sit hjerte , som ingen kender , meget , som aldrig engang bliver udtalt ; selv om man ville , kunne man det ikke . “ 
„ Mange gange har det måske heller intet værd , “ mente han . 
„ Det , man gemmer bedst , det , plejer dog at være ens klenodier , “ svarede hun . 
„ Stundom gemmer man imidlertid også på noget , som ikke elsker lyset . Menneskene er , som bekendt , ikke så gode , som de burde være , “ sagde Laurits . 
„ Måske gør man det , “ svarede Aurora ; „ men hovedsagelig — det må jeg især som kvinde holde på — har man sine klenodier i hjertet . Derind når intet øje , altså , jeg gentager det , hvad er menneskers dom i det sjælelige , livets kerne angående ? “ 

„ De menneskers dom naturligvis , der kende en , aldeles ukendt står vel ingen , “ svarede Laurits afgørende . 
„ Du tager fejl , tror jeg måske dog ! — jeg har jo lige sagt dig , at et menneskes hjerte er hans lønkammer , hvor ingen kommer ind , “ svarede Aurora . 
„ En enkelt , som banker ydmygt på ? “ spurgte Laurits smilende . — „ Forresten , jeg forstår ikke denne samtale . Den rolige havbund hæver ikke bølgen , uden at der er noget , der bringer den i øprør . Du plejer nok stundom af være svær af overbevise , men aldrig så mørk i dine betragtninger . Du er forstemt ; sig mig nu straks , hvad det kan være ! “ 
Det var hende ikke muligt af forstille sig eller sige en usandhed , derfor tav hun . 
„ Nå sig det nu , kære Aurora , “ bad han indtrængende , „ eller skulle jeg virkelig have mistet din fortrolig-hed ? — det er umuligt — så gode venner , som vi altid have været . “ 
„ Ja det er umuligt , aldeles umuligt , “ svarede hun varmt på sin vante , gamle vis . 
„ Sig du mig nu , hvorledes det går til , af jeg træffer dig her , det modsatte sted af , hvor du burde være , efter aftalen imellem jægerne ? “ spurgte Aurora . 
„ Du lister dig bort fra vor egentlige samtale — jeg kender det så godt ! — nu , jeg har også listet mig bort , jeg længtes efter denne skov , især denne ringelmose , og hvad kan så være lykkeligere , end af jeg uventet støder på dig ! “ 
Disse 0rd og denne dæmpede tone , hvori han nu talte , bragte den unge piges hjerte til af banke hurtigere . 
„ Du har altid holdt meget af ensomme steder , “ 

sagde hun hurtigt , „ ensomme steder til at „ falde i staver “ i , “ ' tilføjede hun spøgende , for at skjule sin egen bevægælse . 
„ Det er et aldeles ubeskriveligt udtryk for en fortabt tilsland . Jeg ved nok , at i alle tro det , når jeg af en eller anden grund forholder mig tavs , det er galt ; jeg hører ikke til de producerende mennesker . Jeg er betragtende og overvejende — det er ikke min sag at få , gid jeg forstod at høste ind af rigdommen omkring mig , således som jeg ville . “ 
Aurora kendte hans store beskedenhed så godt , at det ikke kunne falde hende ind at modsige ham . Hun vidste desuden bedre end nogen anden , hvilket værd han havde . 
„ Ja nu må jeg hjem , “ udbrød hun og sprang op , „ det er vist også på tiden , at du går efter ænderne , med mindre de skulle ; , ære så artige at hente dig som en anden baron munchhausen ; farvel ! “ 
„ Egentlig gik jeg helst med dig , “ sagde den unge mand og slængte Bossen over skulderen ; „ men så tror onkel formodentlig , at jeg har glemt at håndtere bøssen , det var en net ære for en forstmand ! “ 
„ Farvel , farvel ! “ 
„ Farvel Aurora , “ svarede han og tog hendes hånd . „ Tak for denne lille mærkelige samtale — den trænger til oplysning . “ Hans så ofte fraværende øjne lysle i øjeblikket med en meget nærværende glans . 
De gik hver til fin side . 

da Aurora ikke mere kunne øjne ham , sagtnede hun sine skridt . 
Der var så meget at standse efter . 
Så smuk en septemberdag — hun var overbevist derom — havde hun aldrig før fet . 
Aldrig havde disse forunderlige spindelvæv , som træer og marker vare oversåede med , stået få fulde af glimrende dug — tårer med alle regnbuens farver vævæde ind i disse tusinde dråber , som på denne formiddag , medens solen glødede frem igennem det blødeste tågeslør , der ikke vidste , om det ville synke og opløse sig i Perler eller stige opad i lette skyer , og derfor smeltede farverne over i hverandre i den mest ubestridelige harmoni , hvorhen øjet vendte sig . 
Fuglene sang hist og her disse afbrudte , sfingrende , vemodige toner , som man hører det i skovene på denne årstid . ' 
Aurora var ikke langt fra at græde . 
Mon hun nogensinde havde fet et menneske med et sådant blik , som hans , da han sagde hende farvel ? 
Aldrig . 
Øg mon der i den hele vide verden fandtes en mand så elstværdig , så sand , så rig på hjerte , så beskeden som Laurits ? 
For hende eksisterede der ganske vist kun denne eneste . 
Men alt dette var da ikke til at blive så bevæget over . 
Nej , men hun tænkte blot på dette træ , som blev knækket i sin vækst , sagde hun til sig selv med denne mærk- , værdige øpfindsomhed , som en ung pige ejer , når hendes hjerte har en mægtig kærlighed inde . 
Dette billede var nu en gang gået ind i hendes 

sjæl som et træk fra livet , og der var noget i dette billede , som gjennemisnede hende så forunderligt . 
Den gamle stub — det havde han fagt — stod endnu i underjordisk forbindelse med den senere livsrod . Således gik det vel nok det hjerte , som engang blev knust . Såret ville aldrig komme ud af sjælens tankeforbindelser , hvor meget få alt det ydre blev rettet for denne verdens øjne . 
Når stærke karakterer blive overvældede , blive de det tilgavns . 
Aurora var overvældet af denne samtale . 
„ Det er mærkværdigt , “ sagde hun beroligende til sig selv , „ hvor meget glæde og smerte ligne hinanden , jeg er jo lykkelig over denne morgenstunds mode og samtale og føler dog næsten smerte . “ 
Hun løb ned ad bakkeskrænten , hvorpå hun vandrede , for at ty ind under det store , gamle lindetræs nedhængende grene , som stod i dalen nede ved et åløb og kaldtes , ifølge et sagn fra gamle dage , for „ Jomfruens arv “ . 
Da hun gik derfra nogen tid efter , var hun atter i ligevægt med sig selv ; men inde over hendes glade hjerte var der dog ligesom en sky . Havde hun været sværmerist eller lidt overtroisk , som de fleste kvinder , ville hun have kaldt det : en anelse . 
Imidlertid drev Laurits hen ad den modsatte vej , fløjtende og nynnende og meget oplaget i sine tanker over det nylig passerede . 

han stod ofte stille og indåndede i dybe drag den rene sommerdags dejlige luft . 
„ Hvad Pokker gik der af hende ? “ sagde han til sig selv , „ havde det været Marie , det kunne jeg forstå ; men Aurora , som aldrig drømmer eller sværmer . “ 
Og her gjorde han sig skyldig i den uhyre vildfarelse , som er aldeles almindelig hos mænd , når de stå overfor et friskt , fuldstændigt klart og sundt organiseret kvindeligt væsen ; da tro de så ofte , at hendes sjæls og hjertes følelser ikke er så fine , så dybe , så poetiske , som den kvindes , hvis hele „ ydre “ Væsen har et sartere præg . 
Det , som i dette tilfælde med andre ord — efter hans mening — ville have knækket Marie , det kunne Aurora sagtens tage imod , måske bære med lethed , medens sandheden var den , at så fint , så dybt og så , poetisk , som Aurora kunne føle , det ville Marie aldrig kunne ligne hende i . Derfor kunne hun jo ganske vist i en betydning heller ikke „ bære det “ , som Aurora ville formå at kunne tage op . Marie ville derimod anderledes kunne formå at glemme end Aurora og rimeligvis komme ganske anderledes regelmæssigt igennem verden , end Aurora ville formå det . 
Som Marie er der fuldt op af kvinder — seksten på dusinet , som svenskerne sige — , som Aurora få . De første blive påskønnede , omsværmcde , feterede , de sidste ofte galt vejede og kun sjældent forståede . 
„ Aurora er en perle , en virkelig perle , “ fortsatte Laurits sin monolog , „ men hun skal have en uhyre klog mand , som kan hamle op med hende , ellers går det galt . Det er ligefrem en vederkvægelse at tale med hende , så sundt , så rigtigt , som hun tænker og raison-nerer . — den , der vinder hende , kan med sandhed sige , 

at han vinder sig en tænkende hustru . Øg jeg som engang ! — — ja det nytter ikke at nægte det , jeg har stilet så højt . Man har så mange store tanker om sin egen fortræffelighed , især om , hvad denne fortræffelighed kunne fortjene . Nu siger jeg med min ven , s . Kierkegård : „ Kære ! det er ikke noget for dig ! “ — den fugl er fløjet bort og ligger vingestækket nu i hjertets lønkammer , som hun bemærkede . Ja , det var meget sandt , at der er noget der , som ingen ser ; tanke-børn f . Eks . som man har kælet for , som man mente , at man ikke kunne miste , men som do alligevel . Livet er en læremester , som nok skal formå at bringe en både til at opgive mange kære drømme , og til at pille alle ens nykker om egen fortræffelighed bort , så at man kan få syn engang på ens lidenhed , ens -- -- -- -- -- -så den hund ! Hvad gør jeg nu ? — orsa ! Ørsa ! kom her , herom — hinter ! Å , dit asen ! “ 
Hunden lagde sig logrende på forbenene og halsede af ham , og når han kom den nær , for den afsted i en vild leg . 
Man må være jæger for at kunne begribe , hvor irriterende en udresseret hund på jagten er . 
Laurits med dette rolige temperament blev næsten rasende . Til sidst lagde han bøssen til kinden for at „ lægge an “ , fasf bestemt på at gøre kort proces med den . 
Forgæves lød det i hans hjerte : „ Hvis du gør dette , da er du ikke kejserens ven . “ 
Kejseren her , det var Marie . 
I samme nu fløj hunden over grøften og forsvandt med en glædes-gjøen ned ad landevejen . 

Laurits sprang over på vejen , der sfilte skoven i to dele , for at se efter hunden . 
I et Spring var han på vejen , men her fik han ganske andre ting at tænke på . 
Hanen blev sat i ro , og hans mordtanker vare som bortblæste . 
Marie , der var en ypperlig ryttersfe , kom i susende galop med sin yndlingshund i hælene lige imod ham . 
Hendes blonde silkehår dansede omkring hende i to lange mætninger med kornblå sløjfer . “ Hendes ridedragt , hat og slør , alt sammen af denne dunkle farve , klædte hende aldeles fortryllende . 
„ Fætter Laurits ! Du her ! Søger du ænder på landevejen ? Det er noget helt nyt ! “ råbte hun stakåndet og holdt sin hest an . 
„ Min i agt skal nu begynde — godt , at du kommer , ellers havde jeg sfudt ørsa , så arrig blev jeg på den for lidt siden , fordi den ikke på nogen måde ville behage at lystre . “ 
„ Skudt ørsa ! Du er nok ikke rigtig klog ! Det kunne du prøve på ! Ved du måske ikke , at det er min hund ? “ råbte hun ildrød af vrede . 
Hun ville have redet videre ; men Laurits greb i bidselel og sagde heftigt : 
„ Så vær nu god — jeg gjorde det jo ikke . “ 
„ At du ville , at du turde have gjort det , det er mere end nok ! “ svarede den vrede skønne . 
„ Forstyr nu ikke min hele dag — vær nu god , ellers går jeg fra jagten ; nå , er vi så ikke gode venner ? “ spurgte han varmt . 
„ Ja , ja da , lad gå , hvorfor træffer man dig her ? “ 

„ Jeg driver om , gør opdagelser og har det ene møde lifligere end det andet , “ svarede han . 
„ Opdagelser — moder ! Hvem har du mødt ? Aurora ? Hun skændte , fordi jeg ikke var tidligt nok på benene i morges til badetouren — — jeg ville hellere ride . “ 
„ Den ene del kan jo fortræffeligt gøres ved hjælp af den anden . Skal jeg spadsere med og forpleje din hest , medens du benytter vandet , det er prægtigt i dag ? “ spurgte han . 
„ Nej tak , jeg „ vil “ ikke , “ svarede hun med et forkælet barns hele stædighed . „ Fortæl mig om opdagelserne ! “ 
„ Først så jeg sjældne planter , derefter et ganske mærkeligt træ ved ringelmosen , det skal du have at fe . Det er knækket som nyt , bøjeligt træ af stormen ; derefter har den knækkede del slået rod “ . Det interesserede ham at vide , om Marie ville opfatte det , som Aurora . 
„ Det var meget fornuftigt gjort af træet , i stedet for at lægge sig til at dø — døden er så håbløs , så kold , så forfærdelig , “ svarede Marie næsten gysende . 
„ Ja , ikke sandt , det var fornuftigt ? “ spurgte Laurits roligt , medens han dog i sit inderste hjerte drog en parallel mellem disse to så højst forskellige opfattelser . 
„ Ja , hvem kan tænke andet ? Jeg begriber ikke , at nogen kan have lyst til at dø . Det kan man tidligt nok . Verden er så smuk , og livet er så — kort , så kort , jeg bliver aldrig færdig med at leve — . “ 
„ Når man er så ung som du , plejer man at synes , at livet er langt , “ svarede Laurits . 

„ Du taler , som om du var . så gammel , erfaren , “ svarede Marie lystigt . 
„ Jeg er da gammel nok til at tale om , hvad jeg tænkte for ti år siden , dengang jeg altså var så ung , som du er nu . Ti år er såre meget i et menneskeliv , syv gange ti hedder det ! Regn barndommens første ti fra , så er der kun seks igen . Indrøm , at ti år gjorde en stor forskel , navnlig måske i et menneskes tankegang ! Du er endnu et barn ! “ . 
„ Så ' ? Det finder du ! “ svarede hun fornærmet . 
„ Ja det finder jeg ; men „ fuldkommen “ alligevel , “ svarede han galant . . 
„ Nu rider jeg ! “ råbte hun , samlede tøjlen behæn- ' digt og gav hesten et lille rap . 
„ Du rider ikke , førend du har sagt , at vi er gode venner , for nu blev du vred igen . “ . 
„ Slip hesten ! jeg skal tænke på det . “ 
„ Du kan tro nej ! Først tilgivelsen , kære ! “ sagde han . 
„ Å , jeg kan vel undgå den , “ mente hun og gjorde en snild vending med hesten . 
Men Laurits opdagede det og stoppede hende under forsøget . 
„ Jeg springer af , hvis du ikke slipper — straks ! “ 
„ Jeg fanger dig i armene , hvis du gør det ! “ 
„ Laurits , du er utålelig ! “ 
„ Det mener du ikke ! “ 
„ Jo , for alvor ! “ 
„ Sig nu , at du ikke mener det ! “ småtiggede han , varmt og heftigt . 
« jeg siger det ikke , slip tøjlen ! “ råbte hun og gjorde et kraftigt greb . - . . 

han slap frivilligt . 
Hun for afsted . 
Han så længe efter hende , men hans blik havde atter fået sit åndsfraværende udtryk . 
Lysene vare tændte i havestuen , medens vinduerne stod åbne i den lune sommeraften . 
Spillebordet var sat frem , midt på gulvet . 
De gamle holdt meget af en lille , højtidelig whist , når affenerne begyndte at blive lange . 
Ungdommen kiggede stjerner ude på terrassen . 
„ Å , der kom jeg for sent ! “ råbte en stemme , „ jeg kan ikke få ønsket , før stjerneskuddet er forbi . “ 
„ Når stjerneskuddet er der , ser jeg på det og tænker først bagefter , ligesom om jeg kun kunne bruge en sands ad gangen , “ råbte en anden . 
„ Meningen er altså , at vi alle komme for sent “ , sagde Laurits . 
„ Ja , “ svarede Aurora , „ eller lade det belejlige øjeblik gå forbi , hvad man vil . “ > - 
„ Nu ville jeg hjerteligt ønfke , at i vare færdige med eders kiggeri , “ råbte hr . Navn , „ for mutter og jeg have længe ventet . “ 
„ Kortene blive da ikke kolde , det er utåleligt at spille “ , hviskedee Marie ærgerligt . 
„ Læs Blicher ' s digt om whist og kærlighed , “ sagde Laurits , „ så skal du få andre tanker . Whist er for- » - træffeligt . Hvor fint og fmukf er ikke dette : 

til spillet man sig to og to begiver , hinanden hilser venlig først og tyst ; lidt efter lidt man mere fortrolig bliver og nærmer sig med en gensidig lyst , „ Dyb taushed “ ved man ordet whist betyder . 
- og så i slutningen af dette Vers : 
hvo , som for højt sin følelse afmaler , på ægte kærlighed sig ej forstår ; en virkelig forelsket intet taler , . 
Med ojet alt at sige den formår . 
„ Nå , kom nu Aurora , “ sagde han muntert og trak hende med sig ind til de gamle . 
Man trak kortene . 
Marie blev første oversidder . Fader og datter , Fru navn og Laurits blev makkere . 
„ Men Aurora dog ! “ sagde navn med denne heftige Iver , hvormed ældre folk ofte spille kort . „ Hvordan sidder du dog med singleton og spiller mig den ene konge af hånden efter den anden ? En sådan distraktion er helt modbydelig ! “ 
Men Auroras distraktion hørte ikke op , førend hun i næste rubber blev makker med Laurits . 
Det var forbavsende , hvor heldigt deres samspil gik , - « ravn skændte over lykkens uretfærdighed , og Auroras munterhed kulminerede . 
Begge de gamle droge hver deres forskellige slutninger , hinanden stik modsatte . 
Imidlertid opholdt Marie sig ganske upåagtet på verandaen ; da hun afløste Aurora , blev spillet mat . 
Laurits småsnakkede med Aurora mellem spillene , 

ravns øjne støde triumferende lyn øver til mutter øver hendes gale øbservationer angående de unge . 
Da de unge piger kom øp på deres værelse om aftenen , samtalede de om Laurits . De havde endnu ikke talt alene sammen om ham , således som unge piger samtale om „ ham “ , som ligger dem på hjerte . 
„ Laurits gør kur til dig , Aurora , stormende kur ! Nu kan du jo komme til at vælge mellem ham og krøsus , “ sagde Marie med en stemme , der var fuld af tilbagetrængt lidenskab . 
„ Du tager vist fejl ! “ svarede Aurora åbent — „ men ville nogen være i tvivl lige overfor dette valg ? “ 
„ Ja — nej — nej , “ svarede Marie og sænkede øjenlågene , „ jeg aldeles ikke ! “ 
Aurora kendte sit hjerte så godt , at hun ikke her i fortrolighed kunne nævne Laurits ' s navn , uden at søsteren måtte kunne høre på stemmen , hvor meget hun holdt af ham . Det forekom hende , som om enhver , der så nøje på hende , måtte kunne læse det tværs igennem hende , så klart og tydeligt stod det skrevet i hendes hjerte . Derfor var det , at hun i de sidste dage ikke havde følt sig så fri , som hun plejede at være . 
Kærlighedens mægtige elv havde sprængt sit dække i hendes sjæl og bruste nu ud øver alle bredder . Hvilken rigdom der dog er i livet , juklede det inden i hende ! Hvor jeg elsker alle mennesker , elsker livet , allermest 

ham , der skabte et menneske således , at et stakkels , lille hjerte kan rumme verdener i sig og hæve sig så højt , at det ligesom føler i sig selve himlens salighed ! 
Og så kan man stundom gå og tvivle om , hvorfra dette rigdomsvæld har sit udspring , tænkte hun , tvivle om , at det har et evigt hjem , hvor der hverken er sorg eller død — — ja , hvor er det muligt at udsige alt det , der klang igennem hende . Det går med sjælens liv og rigdom , som med feber-syner . De enkelte punkter kunne man fastholde , men det hele rige , brogede , mangfoldige billede kan kun ses og føles , ikke beskrives . 
Hendes tanker stege så højt , at hun syntes , at det næsten var forfærdeligt at være så lykkelig . 
Hun vendte sig om for at ville kaste sig om søsterens Hals og åbenbare hende denne store hemmelighed , som en kvinde aldrig koldt kan høre på . 
De sympattiserede aldrig meget med hinanden — ' men hvad har det at sige i et øjeblik som dette ! — hun måtte dog have en at tale med om „ ham “ , og hvem var hende nærmere end hendes egen , eneste søster ? Måske skulle denne fortrolighed formå at blive et uopløseligt bindeled imellem dem , således at deres forskellige naturer måske kunne lære at smelte over i hinanden , til begges fremgang i alt godt og skønt og evigt . 
Hendes kærlighed var endnu for ung i hendes bevidsthed til , at hun kunne tale til sin moder derom — , hende , hvem hun esters altid tyede til , når der var noget at tale om , eller noget , der skulle bæres . 
Marie græd . 
Gråd i dette øjeblik forstyrrede glæden i hendes sjæl . 

hun tog søsteren kærligt om halsen . 
„ Kæreste søster , hvad er det ? Hvorfor græder du ? “ „ Lad mig være , “ svarede denne og skød hende ublidt bort . 
„ Nej , ikke , førend du siger mig , hvorfor du græder ! “ svarede Aurora indtrængende . 
„ Å , - jeg græder ikke for noget — — der er ingen , som bryder sig om mig , “ svarede Marie med hele et forkjælel barns urimelighed . 
„ Marie dog , hvilken snak ! Hvor kan du komme med sådant noget ! Hvem bryder sig ikke om dig ? Mener du nøgen af os herhjemme , eller måske — — — Laurits ? “ 
Det var svært at gøre dette sidste spørgsmål . 
* 
„ Laurits , han elsker kun dig , ligesom Blom og alle de andre , “ svarede Marie som før . 
„ Jamen holder — — holder — — du — af Laurits ? “ 
. „ Nej ! “ 
Anrora åndede atter . 
Dette nej lød aldeles overbevisende . Hendes omhu før søsteren kendte nu ingen grændser . Anrora havde så ringe tanker om sit eget værd , at hun næsten var skamfuld øver , at det for søsteren skulle se ud , som om der kunne være tale om , at hun blev mere elsket og påskønnet end denne . Hun prøvede på hundrede ting før at trøste og overbevise hende . 
Først , da hun af et oprigtigt hjerte fortalte hende , hvor smuk , hvor langt smukkere end hun selv Marie var , vendte dennes smil og gode lune atter tilbage . 
„ Du er jo en ganske ung lille Nas , “ kælede Anrora , „ et helt lille tosset barn . “ 

„ Lad være at sige det , det er ligesom Laurits i formiddags “ . 
Og nu fulgte hele rideturhistorien . 
Anrora lagde ingen videre vægt på dette møde . 
„ Hvor langt indholdsrigere var ikke mit ! “ tænkte hun . 
Men , forunderligt nok , det faldt hende ikke et øjeblik ind mere at betro sig til søsteren . 
Hnn gemte fin hemmelighed i sit hjerte , og de talte kun om ganske almindelige ting , indtil Marie sov ind . 
Medens de unge piger samtalede på deres værelse , sad Fru ravn og Laurits alene i havestuen . 
Ravn var , som de fleste landmænd , en tarvelig aftenmand . Da whisten var forbi , var han opbrugt og forføjede sig til sengs . A 
samtalen var lige gået istå . 
De kendte hinanden så nøje , at de gensidigt følte , at de havde vigtige ting på hjertet at tale sammen om . 
Månen , der var i sidste kvarter , blinkede og strålede derude på havets bølger ; det så ud , som om de dansede rundt imellem hverandre , og den kastede et langt lys ind på gulvet til de tø , medens sømmernatsvinden engang imellem viftede blidt med de lette Gardiner og af og til sendte en duftrig hilsen ind fra nøgle bede med reseda og levkøjer , derudenfør . 
Der var så hyggeligt og stille . 

der var så indbydende til en fortrolig aftentimes passiar . 
Det var kun så svært at få rigtigt begyndt . 
Der var talt om lutter ligegyldige ting i det kvarterstid , de havde siddet sammen , således som det gerne -går , hvor hjerterne er fulde . 
Intet kunne være mere forskelligt end disse to menneskers ydre måde af være på i dette øjeblik . 
Fru navn , der egentlig var livlig og temmelig hurtig i sine bevægelser , sad så stille som en mus , bleg og som sædvanligt strikkende . Selve strikkepindene , som ellers raslede , arbejdede næsten lydløst . 
Engang imellem åndede hun dybt , det var det hele . 
Laurits derimod , denne rolige Laurits lød til af have givet sig selv den øpgave af anstille en fuldkommen husundersøgelse om , hvorvidt det var muligt af kunne forblive mere end en halv minut på samme plet . 
Hver gang han således var placeret , rømmede han sig og gjorde nogle forsøg i retning af af få munden til af begynde på noget , men med sin bedste vilje kunne hans kvindelige selskaberinde ikke opfange andet end ubestemte , mere eller mindre forunderlige lyde . 
Nu havde han lige slået sig ned på en tabouret , som stod i et hjørne , hvor ellers ingen kom , den havde svage ben . 
„ Tante ! “ lød det omsider med en for hendes uro velgørende højtidelighed og hemmelighedssuldhed . 
Nu var hun vis på , af det blev til noget . 
„ Ja min kære ven ! “ svarede hun i en dertil afpasset tone . 
„ Har du nogensinde set mage * til måneskin ? “ lød det . 

heldigvis væltede tabouretten i samme nu , så det blev ikke nødvendigt af svare på dette vigtige spørgsmål . . 
„ Å , jeg trør , af jeg går til et bad , jeg har lyst til af drive nøget om , “ sagde han og søer øp og ned ad gulvet . 
„ Jeg formøder , af du ikke er rask , Laurits , så febrilsk , som du er , “ svarede Fru navn . 
„ Ikke rafl ! “ svarede han og lo , „ jo , jeg er så mærkværdig rask ; men det er alvor , jeg har lyst til af drive , man driver så mageløst ved et bad , f . Eks . Ems . “ - 
„ Kære Laurits ! “ 
„ Jeg forsikrer dig tante , det er mit alvor — jeg trænger til af drive , man trænger til det , jeg har aldrig drevet — det er en uhyre . Fejl , af man ikke prøver alt . “ 
„ Laurits , hold nu op med dette nonsens . “ 
„ Nonsens , tante ! Det er mit ramme alvor , hvorfor Pokker går man her og gør livet så højtideligt ; jeg har altid været så gammel-klog , nu vil jeg ryste det af mig , jeg vil begynde i ems ! “ sagde han og smed sig ned i en ny krog . 
Fru ravn rystede på hovedet og tog sin beslutning . Hun var midt på en pind og pakkede sit strikketøj sammen , aldeles vis på , at der var intet at stille op med ham i aften , få forstyrret , som han var . 
Dette for Laurits ubedragelige signal gav imidlertid sagerne hurtigt en anden vending . 
Den unge mand kom til sig selv . 
Han ilede hen og tog hende sønligt om livet , da 

hun rejste sig , og begyndte en vandring op og ned ad gulvet med hende . 
„ Tante ! — jeg sidder fast ! det er hele sagen . Ser du det ikke ? “ spurgte , han — — „ jeg — — elsker Marie , så nu , er det sagt . “ 
Fru navn blev måske en kende blegere , end hun plejede at være . Laurits så det ikke . Han var så varm og så opfyldt af sin kærlighed og øjeblikkets fortrolighed . 
„ Min egen kære ven , “ svarede hun bævende , „ er du aldeles vis i din sag ? Dine tanker have før været optagne af en anden , -hvordan går det til , at der er sket et ømslag ? “ 
„ Du mener Aurora , tante ! men du mener dog vel ikke , at jeg har noget at bebrejde mig , angående min opførsel lige overfor hende , “ spurgte han og stod alvorligt stille . 
„ Nej Laurits , det tør jeg ikke sige — kan ikke sige — har ingen grund til at antage , således som jeg kender dig . Jeg er kun vis på , at du endnu sidste gang , da du var her , havde en anden grund-anskuelse end denne nu , og det volder mig — jeg tilstår det — bekymring . “ 
„ Hvorfor bekymring ? Mener du , at jeg kunne changere ? Det er almindeligt mellem mænd at kunne vakle en tid . Jeg har , som du siger , ganske vist engang haft andre tanker i flere år — ; men nu er jeg på det Rene med mig selv . Jeg vsd det med vished , at det er Marie — — hun er dog så yndig . “ 
„ Hun er meget smukkere end Aurora , det skal jeg aldrig fragå , “ svarede den lille , bleg < ^ moder . „ Men der er stor forskel på de to . En moder kan ikke godt 

fremhæve det ene barn på det andets bekostning , kun det vil jeg sige dig i denne stille time : jeg fatter ikke , at du kan begynde med at elske Aurora og ende med Marie . Det omvendte ville af dig — læg mærke til , at jeg siger : af dig — være forekommet mig naturligere . “ 
„ Hvorfor af mig ? Din kærlighed , kære tante , han altid set mig igennem et forstørrelses-glas . Jeg ser godt , hvor overlegen Aurora er Marie i forstand -- -- -- -- -- -- -- — — men — en hustru behøver ikke af være så klog , hun er dog alt alligevel . “ 
Det var en øm streng i Fru ravns liv , og hun svarede også med skælven : 
„ Auroras hjerte fejler intet , Laurits , det er vel „ fuldt “ så stort som de flestes , siden du netop fremhæver hendes forstand . “ 
„ Det har du fuldkommen ret i , tante , “ svarede Laurits med den inderligste varme , „ det vad vel ingen bedre end jeg . Husk dog på , hvor jeg kender hende . Men jeg kender jo også Marie -- -- -- -- -- -- -- -er hun måske ikke god ? “ 
„ Hun er ganske sikkert ikke mere god end Aurora ; -- -- -- men lov mig blot et , Laurits , af du endnu engang vil prøve dig selv , inden du handler . “ 
„ Om jeg nu tænker til dommedag , så bliver del ikke anderledes , tante — — — men det er jo fabelagtigt af stå og tale således , jeg ved jo aldeles ikke — — — ja hvordan , skulle det være muligt , af hun kunne synes øm mig ? — å tante , det er utroligt ! “ 
Som en ægte forelsket var han nu med et langt nede under . Håbets skala ; men han var så elskværdig i sin fortvivlelse , at den lille , alvorlige moder næppe kunne tilbageholde et smil over ham . 

„ Det er rigtignok en af verdens stående sandheder — det må jeg indrømme — , at forelskede folk gerere sig som dårer ; enten er de i luft-regionerne , hvor ingen dødelig , som ikke er i samme kasus , kan følge dem , eller også stige de ned i afgrundene , hvor man endnu mindre attrår at følge dem . For fornuftige folk er de i alt fald „ svære “ at tale med . “ 
„ Begriber du da ikke ' , at det er afsindighed — jeg kunne vist ligeså gerne prøve på at flyve til månen , som — — — , “ han havde atter fundet sig en krog , hvorfra det lod : „ Jeg ved meget godt , at i kalde mig for den „ rolige “ Laurits , den „ fornuftige “ Laurits o . f . v . Jeg er hverken det ene eller det andet . — har du ikke fet , hvor det kan tyde og koge op til overfladen fra et stille vand i en ganske enkelt , næppe synlig boble ? — kom der noget , der rørte op i den dybe grund , da tro mig , ville det skylle over og måske aldrig mere lade sig drage tilbage i det lille , snevre rum . Hvis hun ikke vil have mig , så kunne jeg blive , hvad det skulle være , det vil sige , ingen verdens ting . “ 
„ Du er for god til at komme med noget sådant tøjeri , Laurits . Hun vil nok have dig — hvorfor skulle hun ikke ? Men „ vil “ hun ikke , så må det bæræs , som enhver anden sorg , der bliver nødvendig , fordi man ikke kan tage den og bære den bort af livet eller afværge den , “ svarede Fru navn med alvor og kraft . 
„ Enhver ting kan ikke bæræs , tante — det er noget snak ! “ svarede Laurits og sprang op . „ Man kan ikke sige , at den , der f . Eks . bliver gal af sorg over livets modgang eller aldeles menneskeligt tals går -i hundene , „ bærer “ sin sorg . Den talemåde holder ikke stik ; der 

er noget i livet , som undertiden ikke kan bæeres , så må du sige , hvad du vil . “ 
„ Jeg lider aldeles ikke , Laurits , at høre dig tale således , “ svarede Fru navn ; „ kendte jeg dig ikke , og vidste jeg ikke , at du i øjeblikket ikke er normal , så ville jeg blive alvorlig vred på dig . Du har ret , den , der går i hundene , „ bærer “ ganske vist ikke sin sorg — der er mange måder af skubbe byrderne af sig på . Øg den , der , som du siger , bliver g ' al , rammer Vorherre måske , for af noget for ham endnu værre ikke skal indtræffe med ham . — jeg giver mig forresten ikke af med af prædike , det er min egen personlige opfattelse og mine egne tanker om dette ; men et resultat , jeg ikke agter af ombytte med noget andet . “ 
„ Ja , tante , fra et rent religiøst standpunkt kan man raisonnere således , men vil man se på det med forstandens øjne — og hvad har man sin smule forstand til , uden for af bruge den ! — få kommer man til et andet facit , “ svarede Laurits . 
„ Nu har jeg mest lyst til af sende dig til ro , Laurits . Du er som sagt utilregnelig i aften , og det er mig ikke som ellers en glæde af tale med dig . Lov mig blot jeg kommer tilbage til hovedsagen : af du . endnu engang vil tænke efter , især nu ! Marie skal i alt fald ikke kunne stå imod sådanne brydninger som den , hvori vi nu befandt os . “ 
„ Nej , tante , endnu engang : om jeg tænkte til dommedag , så fik jeg intet bedre resultat . Tænk så ikke over , at jeg har bedrøvet dig , “ sagde han , idet han kærligt kyssede hende , „ jeg kommer i det hele ikke til fornuft , før jeg har talt med hende selv . “ 
„ Ja ja da , gør nu , som du synes bedst ; mands 

vilje er mands lov “ , svarede Fru ravn med et resigneret smil . 
„ Blot dette eneste , tante , “ vedblev han og holdt hende heftigt tilbage . „ Hvorfor tror du ikke på mig som i gamle dage ? Stundom er det også , som om Aurora selv holder mindre af mig end for , så konventionelt som hun imellem behandler mig . Du kan begribe , at det gør mig ondt . “ 
„ Du tager fejl , både af mig og af Aurora , kære ben . Jeg forsikrer dig , med mig er der intet i vejen , uden når du , som for , skejer ud med dine lysende forstands-eksperimenter , og Aurora taler ikke om dig uden for at holde lovtaler over dig ! Godnat ! “ 
Den næste formiddag var ungdommen i færd med at spille ring på en plaine , udenfor havestuen . 
Der havde været en ivrig parlamenteren imellem de unge piger og deres fætter om , at han burde forlænge sit ophold ud over de tre dage , som endnu kun vare tilbage af hans ferie . 
„ Nej , Marie , plag ham nu ikke mere ! “ sagde Aurora , med overbevisningens resignation om , at det var urigtigt , „ nu da han har givet sine grunde , så må det være nok , og vi bør lade sagen falde . “ 
„ Ja , Aurora , “ svarede Laurits med denne korte bestemthed , som altid klæder en mand så vel , „ som jeg har sagt , greven venter mig ved lystskovens opmåling , og der er ikke tale om , at han skal vente mig forgæves . 

når man har et embede , må man tage vare derpå , hvor meget behageligere det så end var at følge sin tilbøjelighed . “ 
„ Å , du kunne meget godt skrive og undskylde dig , “ svarede Marie med hele egenkærlighedens uforstand , „ hvis du brød dig videre om os , gjorde du det vist også . “ Det var så irriterende for hende , at hun skulle have mindre magt over ham , end „ denne “ Greve ; dertil kom endnu den tanke : „ hvis han nu giver sig , da Aurora er falden fra , så er det en større Sejer for mig . “ 
„ En undskyldning blev jo i dette tilfælde en usandhed “ , svarede Laurits ; „ Du må ikke bede mig om at lyve , jeg foragter løgn “ . Han sendte hende et bønfaldende blik , idet han afsendte en ring til hende . 
„ Usandhed , løgn ! “ svarede Marie , „ en lille tilflugt kan man ikke tage så klodset på . “ 
„ Lad os ikke komme ind på dette ttema , “ bad Aurora afværgende , „ der blive vi aldrig enige . Tilflugter , udflugter , behageligheder og sligt høre nu engang ind under det „ glatte , ubestemmelige “ . “ 
„ Jeg må bestemt holde med Aurora i , at man altid skal følge sandheden uden betingelser , “ svarede Laurits afgørende . 
„ Jeg finder det ikke nødvendigt at være ubehagelig f . Eks . , fordi man for enhver pris skal ud med sandheden , “ svarede Marie , stærkt afficeret . 
„ Man kan jo tie stille . Tavshed er sikker , “ svarede Laurits . 
„ Så ? “ , svarede Marie , „ jeg sætter nu , at man endelig „ vil “ have min dom i en smagssag , lige meget hvilken , og mit svar og min dom kun kan være ubehagelig ; 

hvorfor i verden da være dette for — en omelets skyld ? “ 
„ Jo mindre omeletten er , desto mere forekommer det mig , bør man være tand , “ svarede Laurits ; „ jeg ville i det mindste , hvis det kunne tænkes , at jeg bevidst kunne sige en usandhed , hellere gøre det i det store end i det små , da det lettere ville blive opdaget i første , end i sidste tilfælde . Alt , hvad der i det hele pipper frem som småt , er så overhåndtagende . “ 
„ Jeg vil døg komme med det indlæg i sagen , at der „ kan være “ noget meget elsfværdigt over Maries rai-sonnements , når man , som hun , ikke misbruger det . Det har sin rod i et godt hjertes omhu for ikke at ville bedrøve eller fortrædige nogen , “ svarede Aurora venligt . 
„ Ej ej , “ lo Laurits , „ Hensigten helliger midlet ; min kæræ Aurora , du bliver med et katholsf . “ 
„ Jeg spiller ikke med mere , “ sagde Marie rød og vred , kastede stok og ring og for ned igennem haven . - „ Så , nu er hun vred , du tog ' også så alvorligt faf , Laurits , “ sagde Aurora udsættende , på ægte kvindevis , når noget bliver forviklet . 
„ Gjorde jeg ? “ spurgte Laurits forbavset , „ det var jo en meningsforskel , det hele , ikke noget personligt , førend da du blev katholsf . “ 
„ Du må i ethvert tilfælde få hende god igen inden frokosten , ellers bliver der en hel historie , “ sagde Aurora . 
. „ Det følger af sig selv ! “ svarede Laurits hurtigt og løb efter hende . 
Aurora så efter ham med hele sin sjæl . 
„ Det er slet ikke så let at formilde Marie , “ sagde 

hun til sig selv , „ hun bliver også så „ krænket “ over alle ting . “ 
Hun kastede sig ned på græsset og sad og ridsede med sin stok fra ringspillet i det lette grus i havegangen udenfor . Hun faldt i tanker , medens alle hendes tegninger mere eller mindre fik lighed med de to bogstaver 1^ og i alfabetet . 
„ Frøken Aurora ! — på så lavt et sæde ! — er de ikke bange for at falde ned ? — ha , ha , ha . “ 
Som om hun var bleven bidt af en slange , var hun i et minut på benene — i det mindste forekom hendes opvågnen hende ikke selv at være stort behageligere . 
Foran hende stod proprietær Blom til mosegården , smilende , bukkende , rødmende ' , som en sommer-pære . Han måtte være kommen listende , tænkte Aurora , siden hun ikke engang havde hørt Harn knirke i gruset . 
Han var så selvbehagelig , som han stod der , så soigneret på sin vis , påklædt med de fineste stoffer , behængt med meget kostbart charivari i en meget kostbar kjædæ , som bar det kostbareste ur , som det var muligt , hvid og rod og med de guleste , mest velklippede engelsfe bakkenbarter , man kunne se . Hans fødder vare små og veldannede , hans hænder hvide og kraftige , og over den hele velopdrættæde personlighed var der et præg af velvære og selvbevidsthed , blandet med et let anstrøg af godmodighed , der gjorde ham uendelig tiltalende for et stort antal , navnlig kvindelige individer , fjern og nær . „ Har jeg nu alle 

mine kyllinger ? “ plejede han at yttre til de forsamlede unge damer , når han i selskaber med et trængte sig ind imellem dem , og — det må siges ! — alt for ofte modtoges med en henrykt fnisen og mange halvhøje : „ Han er ved gud sød ! “ 
Aurora , som altid havde forsmået at høre til „ hans kyllinger “ , indbød ham nu på det varmeste til at gå ind i havestuen , så skulle hun se efter fader og moder . 
„ Ikke denne gang , min kære ! Lad mig ingen ulejlighed gøre dem ! Jeg foretrækker et par ømgange i haven med dem frem for al verdens herligheder , “ ivrede han og satte sig ligefrem til modværge for hendes forsvinden . 
Som mange lidt trivelige folk , var han overordentlig behændig , let og hurtig i alle sine bevægelser , dertil ganske anderledes interesseret i udfaldet end Aurora , som derfor også trængtes mere og mere tilbage . 
„ Tillad mig at sige dem , at jeg har noget vigtigt at tale med dem om , og aldeles uden vidner , “ sagde han yderst echaufferet , da han havde fået hende bag ved det store valnøddetræs nedhængende grene , som dannede indgangen til en lund , der sorte ned til stranden . 
Anrora så , at hun havde tabt , og gav sig gud i vold , idet hun vandrede hurtigt ned ad havet til . 
„ De må have bemærket , frøken Anrora ( her rømmede han sig ) , at jeg længe har udmærket dem — frem for andre unge piger — hem ! — har de ikke bemærket det ? “ spurgte han , ikke ganske med sin vante sikkerhed . 
„ Nej ! “ 
„ Jo ( en ny rømmen ) det må te have bemærket , når de tænker dem om , “ påstod han . „ Ieg har ligefrem 

„ udmærket “ Dem , og det ligefor alle folks næser , det mener jeg dog , at de ikke kan være uvidende om , “ sagde han , lidt uvis , om hun ikke kun af undseelse benægtede denne kjendsgjerning . 
Han var dog ikke en mand , man godt kunne undlade at lægge mærke til . Hans hyldest var godt ' og vel foruden mosegården over en tønde guld værd imellem brødre . For Pokker , det var en omstændighed , man ikke stødte på hver dag ! 
„ Ieg tilbyder dem min hånd , mit hjerte — som de har haft i længere tid — og alle mine herligheder , “ sagde han , ikke uden bevægelse , „ jeg har virkelig aldrig set en ung pige så god og forstandig og så fri for alle fordringer , som de . “ ' 
„ Jeg takker dem mange gange for denne — — ære ; men jeg kan „ ikke “ modtage den , “ svarede Aurora tydeligt . 
„ Ikke — — ikke — — ikke modtage den ? “ 
Han måtte have hørt galt , eller var hun måske forrykt ? 
„ Jeg kan ikke modtage deres smukke tilbud , fordi jeg aldeles ikke -- -- -- -elfter dem , “ svarede Aurora stille , men så tydeligt , at ikke et bogstav kunne overhøres . 
Hun hilste og vendte sig omkring . 
„ Vad de , “ udbrød han lidenskabeligt , rasende , overtalende , „ bed de , at jeg kan formå at sætte dem i en guldkarret , om de behager det , og føre dem igennem verden fra den ene ende til den anden ? Betænk dem i det mindste endnu engang — jeg vil vente — på et bedre svar . Dette kan de ikke mene ! De er bleven overvældet ! Så vad man jo undertiden ikke , hvad man siger ! “ 

„ Mit svar er uigenkaldeligt , “ svarede Aurora med al den indignation , som hendes sjæl følte ved , at han troede , at hun kunne købes for penge . 
Hun vendte ham ryggen og ilede hjem . 
„ Det vil de komme bittert til at fortryde , frøken Aurora ! “ råbte han efter hende . 
Større endnu end hans ærgrelse var næsten hans forbavselse over , at Aurora formåede at modstå hans elskværdighed og uhyre skatte . 
Aurora værdigede ham ikke det mindste svar , men ilede hurtigere og hurtigere gennem lunden , op ad skrænten , til gården . Her mødte hun sin moder . 
Aurora kastede sig om hendes Hals og fortalte hende det hele . 
„ Ja det er unegteligt , at det er et tilbud , som du aldrig nogensinde får mage til , hvad denne verdens herligheder angår ; men elsker du ham ikke og tror det umuligt nogensinde at kunne nå dertil , så har du handlel ret , “ svarede hendes kærlige moder . „ Din fader vil være af en anden mening , det ved jeg nok . “ 
„ Du kan ikke mene , moder , fader heller ikke , at jeg nogensinde skulle kunne synes om ham , “ svarede Aurora heftigt , „ så måtte i have givet mig en hel anden opdragelse end den , jeg har fået . Det er næsten en ironi af skæbnen , at han skal fri til mig , denne pyntede , selv-behagelige , forfængelige herre — til mig , der er så ligefrem , så tarvelig , at jeg — det ved du da ! — synes , at jeg har nok , når jeg ejer to kjoler , en til daglig og en til stads . Fred være med ham og hans guldkarret og alle hans herligheder ! “ 
Aurora var næsten smuk med d < ^me ungdommens varme , trodsige glød på kinden og i ojet . 

„ Men hvad var det ? “ — hun greb krampagtigt sin moders arm og trykkede sig ind til hende , ligbleg og skjælvænde . 
Nede ved gangens ømdrejning kom Laurits og Marie gående med hinanden om livet . Det var ikke muligt at tage fejl af dette syn , deres henrykkelse og gensidige fortabelse . 
„ Skynd dig ind og læg dig ! “ hviskedee den bekymrede moder . „ Dette frieri med Blom kan danne et udmærket skjul . Gå , barn , jeg skal undskylde din fraværælse ! “ 
Aurora rørte sig ikke af pletten . 
„ Men hun elsker ham jo ikke , moder , det sagde hun i går , “ sagde hun halvhøjt , da de forlovede næsten vare komne til dem . 
Hun syntes , at solen blegnede , at det blev mørkt , var det allerede aften ? Nej , det var jo formiddag ! 
Hvor var hun nu egentlig henne ? 
Øg hvad var det , de talte om ? 
« ja , jeg er virkelig forlovet nu med Laurits ! “ hviskedee Marie ind i hendes øre . 
Hun drømte , tænkte hun . Det hele var forbi , når hun vågnede , og det atter blev dag . 
„ Kære Aurora , hvor jeg dog er lykkelig , “ sagde Laurits i det andet øre . 
Øg de kyssede hende begge to . 
- „ Sig dog noget , Aurora ! “ sagde Laurits . 
„ Du ser nok , at Aurora ikke er rask , hun var lige ved at besvime for mig , da i kom , “ sagde Fru navn og skød dem blidt til side for at lede Aurora ind . 
„ Det er bedre — jeg gratulerer mange gange ! “ — 

sagde Aurora endelig , „ men jeg vil gå lidt ind med moder , til jeg bliver rasl . “ 
De gik . 
„ Det er kedeligt , “ sagde Laurits , „ hvor hun så syg ud , hvad kan det dog være ! “ 
„ Aurora plejer aldrig at få ondt , “ svarede Marie , „ hvad kan det dog være ? , — så du ikke , at Blom red bort herfra ? — ja jeg begriber det ikke ! “ 
„ Jeg vidste , at det vildeste , Aurora , mit eget hjertes barn , “ sagde Fru ravn og lagde datteren på en sofa , som om hun var et lille barn . „ Jeg har set det , lige siden Laurits kom denne gang . “ 
„ Hvorfor sagde du det ikke , moder ? “ spurgte Aurora . 
' „ Det var min hensigt , men det var så svært at få en lejlighed ; jeg vidste jo heller ikke , hvorledes det kunne gå , og var så bange for at blande mig deri , “ svarede den stakkels moder . 
„ Undskyld mig nede , så godt du kan , moder ! Når det bliver aften , skal jeg komme ned , og tal så aldrig mere herom moder — aldrig kære moder —-ikke engang til mig , aldrig hører du ? — du siger jo , at alting „ kan “ bæres , gør du ikke ? “ 
„ Jo alting kan bæres , når man søger den rette hjælp , ikke den , som verden kan byde ; den kan bedøve , men den rejser ingen , som ret er stedt i nød . “ 
„ Nu skal du gå , moder , når dki har kysset mig , 

og så aldrig — aldrig — tale mere til mig om dette , “ sagde hun . 
Fru ravn kyssede hende ømt og gik bedrøvet bort . 
Hun ville have holdt mere af , at Aurora havde klaget sig , men hun føjede hende og gik , overbevist om , at ro var hende mest tjenlig nu . 
Næppe var hun ude , før Aurora sprang op som en fjeder af stål , ilede hen og låsede døren af og overgav sig til sin fortvivlelse . 
„ Hvad ville moder sige , om hun så mig ? — mon alting virkelig kan bæres ? — jeg , som ikke anede , ikke anede , at Marie holdt af ham — hun sagde mig det i går , roligt og bestemt . Hun elsker ham heller ikke ! Har hun rødmet , når bare hans navn nævnedes , ffjælvet , når hun hørte hans fodtrin , opgivet næsten sig selv , før at være således , som han måtte synes om det ? ' nej , aldeles intet af dette . Måske ville Marie hellere have kørt i guldkarreten med Blom alle sine dage -- -- -- -- -- -- -- -- -- dog nej , det er stygt at tænke så , — hun må alligevel elfte ham , siden hun har taget ham . Ja , da han er begyndt at tale til hende i denne dæmpede tone , han stundom bruger , hvor hvert et ord er som et kærtegn , så har han tryllet hende til sig , hvor er det muligt andet ? Jo , naturligvis må hun elske ham . 
Og han ! — o , dette træ i skoven , nu forstår jeg det , hvorfor det smertede mig , lige ind i sjælen , så 

jeg ikke har kunnet glemme det igen . Men jeg „ vil aldrig “ slå nogen anden rod — jeg har aldrig drømt om nogen anden end om ham , og jeg vil aldrig bryde mig om nogen anden , så kan der komme , hvad der vil . 
Jeg foragter denne glemsel , som kan føde den ene kærlighed af den andens død . Når jeg ikke kan tro på noget evigt i menneskelivet , der som en ledende tråd kan fortælle om , hvortil vi egentligt stunde , kan jeg ikke udholde livet . „ Kan “ Kærligheden ikke være denne magt , hvad er der så ? Ungdom , skønhed , sorg og glæde farer hen ; kan kærligheden ikke holde ud , hvad er der så i et menneskeliv , som er livets møje været ? 
Sålangt jeg ser tilbage , i enhver erindring , enhver sørg , glæde og længsel , er hans navn indflettet . Alt , hvad der var mig kært , blev bundet fastere ved tanken om ham , alt , hvad der var mig imod , blev lysere , bedre , når jeg tænkte på ham — og nu er det løsnet alt sammen , mine følelser , mine drømme , alt , hvad der gav mit liv sit lys og solskin , svømmer om i løse flader , ligesom søgræsset derude efter en storm . — øg min søster , den eneste — var der ikke et øjeblik i går , da hun talte om denne ridetur , noget , jeg studsede over ? — nej , det lød så koldt og ligegyldigt . Når jeg blot udtaler hans navn , så glider det anderledes over mine læber end alle andre navne i verden ; jeg ser mig om og tænker hver gang : mon de alle er så dumme , at de ikke kunne høre den klang , min stemme giver til disse bogstaver , således som det kommer bævende fra bunden af mit hjerte ! — men Marie udtaler hans navn , som alle andre dkavne . Hvis hun 

blot elskede ham , så var det lettere at bære , tror jeg ; -- -- -- — men „ kan “ Alting bæres ? “ — øg der kom en strøm as tårer , således som kun en kvinde kan ødsle med dem . 
Til middagsbordet allerede kom hun ned . 
Med en for hendes ungdom sjælden klarhed og kraft overså hun det hele , da den første bitre tåreregn var dreven over . 
Det stod med uafviselig klarhed for hende , at sorgen her måtte bæres få heltemodigt og stille , som muligt . 
Som alle kraftige naturer udmalede hun det fremtidsliv , der lå for hende , i sin fantasi med stærke farver . Hnn syntes , at hun var færdig med livet . Hendes hjerte var så gennemvævet med denne ene drøm , at hvad hun end tænkte sig , og hvor hun end så hen , så var det hele kun en vandring , som fortabte sig i tomhed og atter tomhed — et ørkenliv uden baggrund , med en uendelig horisont . 
Mange år efter mindedes hun dette middagsmållid som noget forfærdeligt . 
Hun lo og talte mere , end hun plejede , så meget , at hendes fader til sidst i højeste grad misbilligende ytrede : 
„ Du er bleven så lystig , synes mig , Aurora , siden dit møde i formiddags . “ 

han tænkte med ærgrelse på det afslåede frieri , men Aurora blev meget bleg , idet hun sagde til -sig selv : 
„ Har moder alligevel talt herom ? Hvor var det dog hjerteløst ! “ 
Hun mindedes intet andet møde end det med Laurits og Marie . . . 
. Hun så ned på sin tallerken . 
Det var , som om der lå bly på hendes øjenlåg , så de aldrig mere kunne lukkes op . 
„ Er det da så krænkende for min ære , at det må tynge på mig som en dødssynd , at jeg har elsket ham — håbløst ? “ tænkte hun . „ Er jeg da ikke ligeså god som Marie , som enhver anden , der ulykkeligvis har fået et hjerte , men er bleven lykkeligere end jeg ? “ 
„ Det er uretfærdigt , onkel , “ sagde Laurits varmt , „ at forlange , at Aurora skal hænge med hovedet , fordi hun har afslået af køre i guldkarret , ' når hun ikke bryder sig derom . “ 
Han forsvarede hende . 
Det er sandt ! Å hvilken lettelse ! Talen var om Blom , og hele begivenheden gik lysende op for hendes forpinte sjæl . . 
I samme nu gled blyet af øjenlågene , så af de sprang op , og for første gang sendte hun ham sit fulde , varme blik til tak for hans mellemkomst . 
Det var kun et sekund . 
Men det var som lynet i en bælgmørk nat , der i et nu spreder et lysglimt over en hel egn . 
Da lynet var forbi , sank det atter alt sammen sammen i det dybeste mørke . 
„ Et sådant tilbud må man betænke sig mange 

gange på af afslå , “ sagde navn med tilbagetrængt ærgrelse ; „ i ethvert tilfælde er det da intet af hovere over . “ 
„ Kære ven ! “ sagde Fru navn og klappede ham på armen , „ her er hverken tid eller sted til af afhandle dette . “ 
„ Vi er jo ganske os selv her , “ svarede navn kort . „ Det er en ubehagelig konflikt , da han bor så nær herved , af man ikke kan undgå hvert øjeblik af støde på ham . “ 
„ Blom er dog en nydelig mand ! “ sagde Marie tankeløst , uden af have til hensigt at ville forværre situationen . 
„ Ja , “ svarede navn med oprømt Iver , „ det synes formodentlig alle , som der er noget ved , undtagen netop Aurora . “ . 
Det var for meget . 
Aurora sprang op fra bordet , ud- af stuen med hænderne for øjnene . 
„ Det var stor synd , onkel , “ sagde Laurits næsten vredt . . 
„ Ja , det havde Aurora ikke fortjent , “ svarede Fru navn mørkt . 
„ Det må hun finde sig i at høre , især når hun lader som ingen verdens ting — at støde en sådan rigdom bort ! “ , sagde navn næsten hårdt , „ og en sådan mand ! “ 
„ Å , en sådan mand ! “ svarede Fru navn med foragt , idet blodet løb op i hendes blege kinder . „ Hvis Blom var en fattig mand , ville ikke en bemærke ham » uden for at kalde ham en vigtig , selvbehagelig fyr ! “ ' 
og dermed gik hun ud efter Aurora . 

men harmonien i denne lille kreds var brudt så alvorligt , at den aldrig nogensinde blev bragt op til det , den havde været . 
I . D ' 
da dagen endelig var til ende , og de unge piger støde sammen på deres værelse , sagde Marie , tilskyndet dertil på det varmeste af Laurits , inden de skiltes : 
„ Aurora , tilgiv mig min bemærkning ved bordet ! Du kan da nok begribe , at jeg ikke tænkte på at ville krænke dig . Jeg kunne ikke vide , at fader var så uhyre ked af dette frieris udfald . “ 
„ Jeg har tilgivet dig , Marie , men du hørte da forresten straks i samtalen , at fader var vred . “ 
„ Ja — noget — jeg kan forsikre dig , jeg tænkte ikke derover , fordi jeg oprigtigt mente det , jeg sagde ; Blom er en nydelig , en nydelig mand . “ 
„ Mener du virkelig , Marie ! “ spurgte Aurora indtrængende , „ at Blom er sådan en ny — — , en fortræffælig mand ? Du har dog ligeså godt som jeg hørt , at hans sæder f . Eks . dog vist ikke altid er de reneste ? “ 
„ Bagtalelse ! “ sagde Marie , „ hvem ved så noget vist derom ? “ 
„ Men så ved man , at han er en forfængelig , meget indbildsk mand , det vil du vel ikke nægte ? “ sagde auroraspottende . „ Det er dejligt at se ham med alle disse signeter og pistoler i urkæden og ring på den lange finger , jeg kunne gerne banke ham ! ' til syvende og sidst er han en temmelig dum mand ! “ 

„ Den megen klogskab , som du altid prædiker om , er ikke alt for mig , “ svarede Marie kort , „ jeg er for- ' visset om , at Blom er en god mand , en hjertensgod mand , som ville føje sin kone til det alleryderste , og det — har han jo også råd til ! “ 
Der trak nogle uvejrsskyer hen over Auroras pande . Hun bed sig i læben og betvang et bittert svar . 
Lidt efter sagde hun : 
„ Kære Marie , hvis det nu var dig , han havde friet til , hvad så ? “ 
„ Så havde jeg ganske vist ikke sagt nej , “ svarede Marie med et umiskendeligt sandhedens præg . 
Aurora vendte sig om . Hendes smerte var fuldkommen . Således og ikke anderledes elskede hun altså Laurits ! 
Øm formiddagen havde hun troet , at hendes sorg var så stor , som den kunne blive . Nu måtte hun erkende , at denne dråbe var den bittreste af alle . 
Hendes første tanke var at „ skrige sin smerte ud “ , som Kierkegård siger , „ for at se , om Echo ikke ville tage den , men Echo bragte den tilbage . “ Men hvad hjalp det hende at skrige ? 
Var hans valg ikke frivilligt ? Ville hun fortælle ham , at hun ville afløse søsteren , som en ham langt værdigere ? 
På væggen over hendes seng hang der et billede , som forestillede et skib , der drev om imellem bølger , så oprørte , at de skyllede ind over dækket og truede det med undergang , og underneden stod der disse ord : „ 8uoll is uld “ . Hundrede og atter hundrede gange havde hun set på dette billede ; men nu , da hendes øjne faldt på det , følte hun sig som værende ombord , 

alene på havet , alene i stormen , alene ' i nøden , alene i verden . 
„ Ja , dette er virkelig livet , “ tænkte hun — „ alligevel jeg holder mere af det , der knnses i undergang , end af træet derude , der slog rod , fik en kraftig krone , og — forvandt det . Hvor jeg ville foragte mig selv , om jeg levede en dag , da jeg med rolighedens sikkerhed kunne folde mine hænder og sige : „ ja , således var det i ungdommens dage , da var jeg i havsnød ; men gud være lovet , nu er det forvundet . Forvundet , det vil sige : sovet ihjel , døset hen , forglemt ! “ 
„ Jeg „ vil ikke “ glemme , langt hellere forgå . “ 
„ Du falder nok i tanker ! “ sagde Marie , „ er det over dette gamle , tørre billede , så fortjener det ikke så megen ære , synes jeg . “ 
. „ Tørre ? “ svarede Aurora koldt , „ det er fugtigt nok , eftersom det forestiller havet , mener jeg . “ 
„ Ja , i den forstand , “ sagde Marie , „ men jeg kalder det tørt på indhold . Der er jo ingen levende at få øje på — så jeg forstår ikke hentydningen til livet ! “ 
„ Den vil du heller aldrig komme til at forstå , “ . svarede Aurora tørt , „ for den ligger ikke for dig . “ 
Aurora gik til vinduet . 
Månen sejlede og kæmpede deroppe i himmelrummet for at få bugt med skyerne , som væltede ind over den og formørkede den , hver gang den et øjeblik var bleven fri . — „ Hvilke forunderlige hentydninger ligger der ikke i det alt sammen ; lys og skygge , kamp og strid , hvorhen man vender sig ! “ tænkte Aurora og lukkede øjenlågene for at glemme det . * 
er der altså ikke hvile uden i barndommens og 
* 

måske den første ungdoms lysende dage , resten indviet til kamp og møse ? 
Har jeg altså haft min hviletid ? 
Mit livs solskin med sjælefred og rolig , ubevidst sorgløshed , vil det aldrig mere vende tilbage ? 
Hun troede det ikke . . . 
„ Du er så stille , Aurora , “ sagde Marie og tog hende om halsen med en for hende højst sjælden varme . „ Vær nu ikke bedrøvet mere , jeg har lovet Laurits at være rigtig god imod dig , fordi -- -- -- -- -jeg — sagde det ved bordet . Fader glemmer det snart , det hele . Desuden — måske kan du få andre tanker — det er så almindeligl , synes jeg , at man hører , at et frieri bliver gentaget . “ 
„ Engang for alle , “ svarede Aurora til sidst , „ nævn ikke Blom som en mulighed blot ! jeg er ikke sunken så dybt , at jeg kan købes for guld ; ham selv afsfyr jeg . “ 
Dermed var samtalen forbi . 
Marie blev fornærmet , og Aurora tænkte ikke et øjeblik på at formilde hende . 
„ Den stigbøjle er for kort ! Å , Aurora , tag -tommen blot et øjeblik ! “ råbte Laurits anden dagen efter op til Aurora , som sted sammen med Marie på trappen , for at se . ham drage bort . - 
han så fortrinligt ud i sin grønne jæger-uniform med den mørkerøde nellike i knaphullet . 
„ Han ser ligeså fin og elegant ud , som en ung 

Greve , “ tænkte Marie , og denne betragtning bidrog sit til at forhøje hendes kærlighed i øjeblikket . 
„ Han er formeligt smuk , “ tænkte Aurora , „ ikke så meget ved trækkenes renhed , som ved det mageløse udtryk af ånd og sjæle-adel , han har over sig . Hvem kan tvivle om , som ser ham , at han er en udmærket mand . “ 
Hun bøjede høvedet for at skjule en tåre . 
Hesten stødte kærtegnende efter hende med snuden . 
„ Jeg tror , at min hest kysser dig , Aurora ! Tak , kæræ , bedste svigerinde i den hele verden ! “ sagde Laurits , da han var færdig og omfavnede hende varmt . Derpå var han i et Spring på trappen for at omfavne og trykke Marie endnu engang til tit hjerte . 
„ Jeg kommer fnart en sviptur . herop ! “ hviskedee han , og dermed en , to , tre var han på hesten . 
, jtak for blomsten , Aurora ! “ råbte han med en bevægælse til knaphullel , idet han samlede tømmen i sin hånd . „ Min yndlingsblomst , altid tænker du på andre , farvel ! “ 
Hesten gallopperede ned igennem den lange poppelalle , nu var han borte ! 
Marie ilede ind , Aurora gik en tur i skoven . 
Da hun nogle timer efter kom tilbage , forekom det hende , at hun var bleven ti år ældre , og alt , hvad hendes øjne faldt på , var affalmet ' og uden indhold for hende . 

op på dagen kom deren galloneret tjener med en uhyre buket sjældne blomster , ledsagede af et brev til frøken Aurora . 
Brevet var fra Blom , skrevet med en flydende , meget ukorrekt hånd . . . 
„ Frøken Aurora navn ! 
Da jeg begriber , at det ikke var let for dem , da jeg gik så hurtigt tilværks forleden dag , så at de ikke fik den tilbørlige tid til at overveje mit vigtige tilbud , tager jeg mig herved for anden og sidste gang den frihed at gentage det endnu engang med det faste håb , at de vil forunde mig et ganske andet svar end deres sidste uoverlagte . - 
min kone vil kunne få alt , hvad hun „ pejer “ på , hele verden kan købes for penge , når man har nok af dem . Jeg tænker m ig ikke , at de skulle begære mere , end jeg kan købe . De kan få det med mig , ganske som de vil , eftersyn de nu engang er falden mig så mærkeligt i øjne . e , at jeg ikke kan få dem ud igen af mit sind , -n mand kan jo sagtens få sig en kone , når han er nogenlunde situeret i livet , men jeg lægger fornemmelig an på at få mig en forstandig kone , som kan passe i den store stilling , hvori hun kommer med mig . Betænk da nu , hvor højt jeg elsker dem og giv mig denne gang et svar , som ret kan fryde mit hjerte ! Jeg tør sige , at jeg er vel anskreven hos deres fader ligesom i den øvrige egn . 
Jeg venter nu med den inderligste længsel på deres svar , som jeg håber , må være så godt , at jeg allerede i dag kan ile til dem på min fuldblods , som dog vel nok er hurtigere end kærlighedens vinger , 

som der står om i romanerne , og som dog ingen kan købe sig . 
Deres meget længselsfulde 
Ferdinand Blom . “ 
Aurora slængte brevet hen ad bordet med den dybeste foragt , da hun havde læst det . 
Marie , som stod med ansigtet beundrende , halvt begravet i blomsterne , spurgte ivrigt : 
„ Må jeg læse det , søde Aurora ? “ 
„ Bærs ' god ! “ 
„ Øg du siger virkelig nej , Aurora ! Vær dog ikke rent forrykt , “ sagde Marie , da hun havde slugt brevet . „ Du vil fortryde det dit hele liv . Kan han ikke skrive dig tilpas , så kan han jo holde sekretær , ligesom en Greve ! “ 
„ Du er mageløs ! “ sagde Aurora og gik , idet hun tog brevet med sig . 
Det var hende umuligt at tale med søsteren , nu da hun så hendes tankegang gennem det hele . 
Hnn blev betagen af livslede . 
Der siges ofte , at- ungdommen kan ikke sørge ; men stundom kan den sørge sig tildøde , i det mindste på friskhed og fremtids-håb . 
Var der aldeles intet at tro på ! 
Jo , st var der dog , og det var Laurits ' s kærlighed til Marie . 
„ Han “ elskede hende , men hun ! 
Kunne denne ubetydelige Blom altså med den største lethed købe hende for sit guld ? Han , der ikke fortjente at nævnes i samme åndedrag som Laurits ! 
Hun stod ved et vindue og sackb ud over havet . 

bølgerne begyndte at hæve sig og himlen var urolig . Fuglene fløj ængstelige omkring . Vinden peb ned igennem skorstenen , træerne offrede det ene faldende blad efter det andet , blomsterne bøjede sørgende deres hoveder til jorden i stum smerte over , at de måtte dø . Rundt om lod det som i et samlet kor : „ Våren er forbi , forbi . “ Den er forbi , bruste det med sagte vingeslag igennem luften fra en klynge trækfugle , der fløj ud over vejen , tavse og sørgmodige . 
Hun holdt hænderne for ansigtet og græd sig mæt og træt . Ak , kneb is lige , hun var med i denne ville brænding , hvor det lød om våren : ak , den er forbi , forbi ! 
Dagene glede tungt forbi på jdasgård fra denne tid . Der var så megen dissonants tilstede , hvorhen man vendte sig imellem dette firkløver , som altid tidligere syntes af stå i en fortrinlig jordbund , der kun lovede godt for fremtidens dage . 
En måned efter Laurits ' s afrejse kom der et jubel-brev , fra ham , der meddelte , af hans gage og hele fremtidige stilling var bleven så betydeligt forbedret , af han kunne holde bryllup , når det skulle være . 
Efter adskillige brev-udvekslinger fra begge sider blev det da bestemt , af brylluppet skulle fejres om tre måneder . 

den store travlhed med af sy på brude-udstyr — en af de vigtigste begivenheder i et lykkeligt hjem— , som nu påfulgte , gjorde en heldig virkning i det forstemte familieliv . 
Navnlig hjalp det på forholdet mellem de to søftre . De fik nu ting nok , overfladiske og dog vigtige , af konferere om . 
Aurora tog fat , som om det var hendes liv om af gjorde . Intet arbejde var hende for stært , og ingen umage hende for fvcer . Det ene stykke efter det andet blev færdigt under hendes flittige hånd til forbavselse og beundring for alle , som så hendes arbejder . 
Marie var henrykt over Auroras opofrende flid og aldrig trættede udholdenhed . Hun selv tog det meget lemfældigt . Hun holdt ikke af af anstrenge sig , og Auroras dampflid gjorde det heller ikke nødvendigt . 
Fru navn føgte i Enrum af tale Aurora tilrette og ligesom få hende til af „ finde sig selv “ ; men hun før ' måde aldrig at få hende til at optage den sønderrevne tråd . 
„ Jeg har det godr , moder , “ var det eneste , som hun svarede , „ jeg forsikrer dig , jeg skal komme over det alt sammen ; desuden — du vød det alting kan jo bæræs ! “ 
Hermed var der sat et punktum . Auroras stemme og væsen var så afvisende , hendes hjertes dør så fast tillukket , at ikke en sprække slap et lysglimt ud igennem sig . 
Hun smilte , tav og syede videre . 
Men en moders øje lader sig ikke skuffe . Fru navn kunne ligesom søle hendes dyb5 sorg ind i sin 

inderste sjæl . Hun sørgede med hende , men sagde intet ; hun vidste måske af erfaring , at der gives naturer , som må bære korset selv , fordi ingen formår at kunne trøste dem . 
To dage før søsterens bryllup stod Aurora oppe på søsterens v- . ; lse med panden trykket fast imod en rude . Hun så på skyerne , således som hun altid boldl af at se dem , når de jage hen øver himlen . 
I dag så øjnene nok ud i dagslyset , men deres blik var tomt før det , de så . Hun var smerteligt bevæget , det så man af trækningerne af og til i -hendes ansigt , og måske allermest i det brændende , tåreløse -øje , der stirrede ud uden af se , der glødede uden af blinke . 
Da hun havde stået en tidlang , hviskedee hun , som om hun talte til nøgen : 
„ Hvis hun blot elsfede ham , så kunne jeg bære det — således som man bærer en knusende sorg , snart med fortvivlelse , snart med den højeste grad af fortrøstning og resignation ; jeg ville leve mig ind i den forsikkring og den tro , af hun ville formå af gøre ham lykkeligere , end jeg med al min kærlighed ville have formået det . — men nu , når hun ikke elsker ham , hvad er der så af holde sig fast ved ? -- -- -- -- -- -- et helt langt menneskeliv for sig , og så , når det får ende , hvad så ? Nu finder jeg ingen hvile uden i tanken om en sjælesøvn til evig , evig tid . Jeg kan ikke tilegne 

mig det syn mere , af livet er en gave , som er den bojeste tak værd . Kommer jeg nu nogensinde til dette mål mere , da er jeg vis på , af det kun kan blive gennem den hårdeste sjælekamp , så meget kan jeg mærke på mig selv . 
Altså foruden kampen og sorgen tillige en kamp med tankerne om livets væren eller ikke . Dette sidste ikke som en tilvækst til det første , men som noget , der står for sig alene i mægtig storhed , måste engang fordunklede det første . — -- -- -- -- -- -- “ 
„ Aurora , du er så stille , så røvet altid ! “ 
Det var Marie , som lagde pn hånd på hendes skulder og tiltalte hende . Aurora for sammen , hun havde ikke bemærket søsterens komme . 
Havde hun iagttaget hende ? Hvorlænge ? 
Aurora havde en pinlig fornemmelse af , af Marie - ligesom niåtte kunne læse igennem hende . 
Der kom en følelse af hård og kold uvenlighed ind i hendes sjæl , som hviskedee til hende om af støde søsteren bort . 
Hvad vare de for hinanden ? Var deres liv nogensinde gået op i nogen høj kærlighed tilsammen ? Alt , hvad Aurora elskede og begejstredes af på denne jord , var fremmed og dødt for Marie . Hun stræbte aldrig i fine ønsker ud over en tilværelse , hvor det ydre og materielle var tilstede i den størst mulige komfort , og hvor navnlig hendes egen personlighed var Kernen , uden om hvilket alt det andet skulle dreje sig . Selv Laurits , den eneste mand på jorden , som Aurora elsfede , ham forstod hun ikke af vurdere , skønt hun besad hans fulde , hele kærlighed , — hans sjæl , mok hun nogensinde tænkte på den ? Øg Aurora mente af have mærket , af 

han af og til kunne trænge til en varm , en sand og trofast støtte , hvis hans vej ikke stundom skulle fortone sig ind på sideveje , hvor han af og til havde en tilbøjelighed til at fortabe sig i mere eller mindre ufrugt-bare tanke-eksperimenter , akkurat ligesom Aurora selv , nu da hun følte sig forladt og ulykkelig . 
Der tales så ofte om , at lykken skal have brede skuldre til at bære sig , men om sorgen og ulykken siges der , at de opløfte og adle , selv når de knække de bredeste skuldre . 
Alt dette fløj med lynets fart igennem Auroras takker ; da heftede hun endelig blikket fast på søsteren , si m stod med et tavst , spørgende udtryk i sine øjne foran hende . 
Ligesom engang ude på verandaen faldt en solstråle ind på Marie , oplyste og ligesom forgyldte hendes ansigt . Hun var lidt blegere , lidt alvorligere , lidt mindre optaget af sin person , end hun plejede at være ; alt dette tilsammen gav hendes skønhed et præg af ynde , som slog Aurora med en sælsom magt . 
Hun slog sine arme om hende og tænkte : „ hvor jeg er ond og egenkærlig , hvor jeg er indbildsk , . . t jeg tror , at jeg er mere end hun , så dejlig som hun dog er . Men det skal blive anderledes med mig — jeg må have misforstået mit liv , min opgave må løses på en anden måde . “ 
Så varmt og heftigt som aldrig før trykkede hun hende i sine arme , lagde sit hoved til hendes skulder og hulkede : 
„ Marie , jeg har aldrig været så kærlig og god imod dig , som jeg skulle være ; men tro mig , det skal blive anderledes ! Du kan stole på mig , det skal , det skal ! “ 

som enhver rigtigt ædelt anlagt sjæl , der tror af have opdaget en uret , den har begået , og nu ikke styr noget øsfer for af opveje og udslette denne , talte Aurora til Marie efter dette gennembrud i hendes tanker . 
Kun frygten for af formørke søsterens sjæl og forstemme hende forhindrede , af hun lagde sit hjerte frem for Marie , tilstod hende den kærlighed , hun havde næræt til hendes brudgom , og alle de deraf flydende , fmertelige og bitre følelser og slutninger . 
Hun trængte til af anklage sig selv , til af tilstå , til af bøde , og . troede i øjeblikkets varme aldeles oprigtigt , af denne kærlighed i hendes sjæl fra samme time måtte blive død og magtesløs , så af den ikke nu ve ville formå af holde hende fangen eller af indhylle hendes sjæl i sine skygger . 
Marie så med forundring på hende . 
Dette varme , blussende ansigt , som næsten lyste af ren Iver for af erholde hendes tilgivelse , fordi hun ikke havde elsket hende højt nok , og som tilsagde alle disse brændende løfter for fremtiden om bod , trofasthed , udholdenhed og kærlighed . 
Hun forstod det ikke . 
„ Har du ikke været god , Aurora , “ sagde hun endelig , kærligere end hun plejede . „ Hvem mon der så er god og oposfrende , når du ikke er det ? Jeg kender ingen , der som du kan trælle livet af sig for af tjene andre og aldrig tænke på sig , selv . “ 
„ Sig det ikke , Marie , for det er ikke sandt ! Jeg har altid tænkt på mig selv , min egen fortræffelighed , mine egne sorger , “ blussede det op i Aurora , medens hun med heftighed knugede hende indstil sig . 
„ Gud ved da , hvormed du har tænkt på dig 

selv , “ spurgte Marie næsten med lidt spottende medlidenhed . 
„ Når jeg nu engang har overvundet mig selv , så jeg er vis på mig , så skal du få det af vide , “ svarede Aurora alvorligt . 
„ Overvundet dig selv ? “ spurgte Marie , „ jeg forstår dig ikke ; er der da noget , som du har fortrudt , Aurora , af “ Du har gjort eller måske : ikke gjort ? “ 
„ Nej vist ikke , “ svarede Anrora afværgende , med et forfærdet over , at hun skulle komme til at sige mere om sig selv . 
„ Jeg har ikke din fortrolighed , “ sagde Marie i sit sædvanligt lille anstrøg af forurettelse , „ men det er det samme , du er alligevel en god søster imod mig , det føler jeg navnlig nu , da vi skulle skilles . “ 
Marie brast i gråd . 
„ Det er jo en glædelig , en lykkelig skilsmisse , “ sagde Anrora kærligt . 
„ Gudalene ved det ! “ sagde Marie , „ jeg havde aldrig tænkt mig , at det skulle falde mig så svært , som det nu gør det , dette skridt . Gid det var dig , der skulle bort -- -- -- -- -- -med Laurits ! “ 
„ Marie ! “ sagde Anrora næsten strengt , „ sådan lader du være med at tale , både for din og min skyld . Det sømmer sig ikke at tale således , og jeg vil ikke høre det . “ 
„ Jeg siger det alligevel jeg bliver aldrig halv få god , som du , i alt fald er det vist , at jeg er intet af alt det , som Laurits indbilder sig at se i mig ; hvad kan det nytte , han vil aldrig tro mig ! “ 
„ Han vil ikke tro dig , “ gentog Anrora mekanisk , 

„ men så tæer ham at tro på dig , på det sande , det gode i din sjæl . “ 
„ Jeg har vist intet af dette , “ vedblev Marie , „ jeg holder ikke af at tage få alvorligt og så dybt på noget . Hvad skal det til ? Myggenes Dands er på havets overflade , aldrig dukke de derned i dybet . De vide det så vel , at livet kun er kort , og bør kun være glæde ; hvad skal man fordybe sig i mørket og i uvishederne for . Jeg vil helst som myggene leve i solskinnet og glemme , at der er noget , der hedder mørke , død og ulykke . Jeg hader ligefrem døden og alt , hvad der har mindste lighed med den . Laurits derimod skal altid ned i afgrundene og måle dem ud , tale om dem , spekulere over dem , jeg kan ikke følge ham deri . “ 
„ Så lær ham at danse med dig i solskinnet ! “ svarede Aurora feberagtigt . 
„ Lære Laurits ! “ svarede Marie spottende . „ Bjerget kommer vist ikke til myggen for at danse i solskinnet . Bjerget lærer i det hele aldrig — at danse . “ 
„ I bjerget , “ vedblev hun heftigt og greb søsterens hånd , „ er der jo desuden mørkt , jeg siger dig jo , at jeg vil danse i Sollys ! “ 
„ Du er så ung , så ung , Marie ! “ sagde Aurora og betragtede hende , som man betragter et barn , „ alle dine drømme er så unge , at de næsten er umodne ; hvor jeg dog er gammel ved siden af dig , eller du er solslrålen og jeg er selv det — mørke bjerg , hvorom du taler . “ 
„ Sig mig nu blot , Aurora , hvad det er , som du vil overvinde ? “ spurgte Marie , der som et ægte barn pludseligt kom tilbage til sin ide ? g ville have den opklaret . 

„ Ingenting , det er lagt ind i bjerget i en krag , hvor der er meget mørkt , “ svarede Aurora med dette stille , resignerede smil , som man ofte ser hos kvinder , hvor alt det ydre synes at fortælle om ro og ligevægt i sindet . 
„ Kom nu , Marie , og lad os gå en lang tur sammen , endnu engang — den sidste ! — så lang , at vi kunne blive trætte . Laurits kommer jo førsf i morgen . “ 
Et . År er henrundet . 
Aurora har endnu ikke besøgt de unge på Brøndal . 
De to gamle have for et halvt år siden været hos dem . Aurora påstod , at hun måtte blive på jdasgård , medens de vare fraværende , og rejse , når de kom tilbage . 
Sagen var den , at hun ville lade en tid gå hen og ikke besøge dem , før hun var sikker på sig selv , -således , at hun kunne tro på sit herredømme over sig . 
„ Mit liv , “ sagde hun til sig selv , „ bliver en kamp , som måske vil nå : „ Fra vår til høst “ . Jeg må være som på vagt altid , ellers fortaber jeg mig enten i min håbløse kærlighed eller i en ødelæggende tvivl , som jeg aldrig vil få sluttet . “ 
Da de gamle kom hjem , blev Fru ravn upasselig ; endelig blev det til en gastrisk feber , og hun skrantede . fremdeles på en måde , som voldte Aurora den største uro og sorg og lægen megen bekymring ; følgelig udsattes Auroras rejse bestandigt . 

men det gjorde godt på Aurora , dette stille liv sammen med den fromme , gudhengivne moder ; det spredte hendes ville uro og fæstnede alt det gode og kærlige sammen i hendes sjæl med fornyet magt . 
„ Nu mangle vi kun kræfter , blot lidt kræfter ! “ sagde lægen en formiddag i skærsommer , da de havde fået Fru navn bragt ned i haven for første gang . 
Den syge brast i gråd af lutter svaghed og overvældet af indtrykket af den friske , svulmende sommerpragt , som omgav hende . 
„ Jeg tror , at gode efterretninger fra Brøndal nu var det allerbedste for mutter ! “ sagde navn , „ få kommer hun sig nok ! “ . 
Lidt efter kom disse efterretninger , just ikke al . deles lyse . 
Den unge frue havde fået en søn . Hun var selv meget fyg , og man mente ikke , at den lille nyfødte havde kræfter til at begynde livet med , han var meget lille og svag . 
Endelig bade de unge om , at Aurora dog endelig måtte komme ned til dem , hvis hun på nogen måde kunne undværes . 
„ Naturligvis må Aurora afsted straks , “ sagde navn . „ Madam brasen skal nok sørge for alting , skal jeg love for . “ 
. „ Å , jeg tog langt roligere bort , hvis vi ikke havde madam brasen , “ sagde Aurora , „ jeg ynder aldeles ikke denne mærkværdige dampmaskine , som hun er . “ 
„ Dampmaskine eller ikke dampmaskine , så er hun et mageløst dygtigt fruentimmer , er hun ! “ sagde navn , „ hvad kommer det os ved , at hun udstafferer sig , det kan man jo bare le af . “ ' 

„ Hun ser rigtignok ud som en kanehest til enhver tid , “ sagde den syge ; , „ jeg har forgæves gjort mit for at få hende til at stryge i det mindste sine sløjfer . “ 
Fru navn var bleven så lille , så bleg og gennemsigtig , at man undrede sig over , at dette hendes menneskelige maskineri kunne holdes i gang med de kræfter , som hun måtte have at byde over . På den anden side så man et sådant åndens og mildhedens lys i hendes øjne , at man ligesom følte , at det var en voksende sjæl , man havde for sig , der holdt kræfterne oppe , samtidigt med , at den løftede vingerne , for ligesom fuglene , der „ gå på træk “ , at prøve , om de vare stærke nok til en langvejs flugt . 
Moder og datter vekslede et blik , som indeholdt en verden af ørd , en fuldkommen forståelse . 
„ Du vil ikke forlade mig , uagtet ingen pleje vil blive forsømt for mig , “ sagde Fru navn , „ men det er synd både for Laurits ' s og Maries skyld . “ 
„ Jovist skal du rejse , “ sagde navn ; „ Marie må dog også plejes , og jeg bliver jo og påser alting her . “ 
„ Nok sandt , “ svarede Aurora ; „ kunne jeg dele mig , gjorde jeg det så gerne . Men når moder og Marie er syge på en gang , så er min plads hos moder , og den forlader jeg ikke . “ 
I det samme brusede et sælsomt væsen ned igennem havens gange , henimod de samtalende . 
Det var en stor kvinde-skikkelse med en mangfoldighed af klæder og hvad man kalder kruseduller , anbragte overalt på den mest ubeskrivelige måde . 
Grundtonen i denne stofmængde var sort og skulle være sort , da det hele var bestemt til af skulle afgive en sørgende enkedragt . Men da bærerinden af disse 

klæder , hvis bomstærke , rødmussede , brune kinder og strålende , dejlige øjne — øjne til af erobre en hær med ! — formodentlig ikke ønskede af angive sig som opgivende eller ' forsmående denne verdens glæder og fristelser , havde hun anbragt blå , grønne og violette bånd og Perler , hvorsomhelst der kunne være tale om , eller rettere ingen tale om af anbringe noget ; thi hendes dragt trodsede alle regler for det vedtagne , og måtte . forbavse enhver , fra hvilken egn af jorden han så kom . 
Hun var sig sin originalitet bevidst , det så man straks , og man måtte indrømme hende , af hun „ drev den i det store “ . På den anden side måtte man tilslå , af således , som hun var udstyret fra naturens hånd , ville hun være smuk og stor nok til af gøre sig bemærket alle vegne , hvor det ydre indtager sin plads , og hvor gør det ikke det ? 
„ Ikke sandt , madam brasen , “ sagde ravn ivrigt , da hun nærmede sig , „ min datter kan godt rejse til Brøndal og pleje sin søster ? Vi skulle nok sørge før alting herhjemme så længe ! “ 
„ Gud bevare mig ! “ lo madam brasen og fremviste to rækker tænder , der sagde som ordnede Perler indenfor hendes fyldige , udmærket tegnede læber , „ hvad skulle der være i vejen derfor ? Jeg kunne gerne påtage mig at bære fruen omkring , akkurat som et lille barn i mine arme , både ude og inde , og når jeg har piger nok — at ingen napper dem til høsten — skal jeg min gud nok få det gjort . Jeg forstår at bruge mig , om nogen gør . Gud bevare mig , som jeg kan sno mig og vende mig omkring ! “ 
Den selvtilfredse , sprudlende mine , som ledsagede hendes ord , er det umuligt at gengive . Hendes vigtighed 

mildnedes imidlertid ved hendes rentud dejlige smil , så at hun i grunden kun blev en humoristisk personlighed . 
Havde hun haft kundskaber og dannelse i forhold til sine naturlige evner og strålende sundhed og krast , er det vanskeligt at sige , hvad hun kunne have bragt det til . 
Vist er det , at således som hun var , man kan næsten sige : „ forelå fra naturens hånd “ , vakte hun den største opsigt , hvor hun viste sig . Herrerne så med en hel del overbærenhed på hendes væsen . Damerne derimod beholdl altid der sidste ord ved at tale om hendes „ mageløse “ Koketteri . 
Vistnok var hun koket ; men hendes koketteri var oftest næsten plumpt ; der er et andet , langt mere raffineret koketteri , som det er såre vanskeligt at opdage begyndelse eller ende på , som sidder til højbords men turde være langt farligere og mere fordømmeligt end madam brasens , som i det mindste havde den fordel , at man kunne tage og føle på det , og derfor gå udenom i tide , hvis man selv ville . 
Hun havde været gift med en degn , som var næsten tredive år ældre end hun og havde en lam hånd . 
Hun havde været hjertenskjed af ham , takkede himlen , fordi den endelig tog ham , og åndede og levede nu kun for at gøre et andet parti . Hun ville fornemmelig have . en „ ung “ Mand , forsikrede hun , for nu havde hun fået mere end nok af de gamle . Ak , men ingen undgår sin skæbne ! 
Da hun havde levet et halvt år i degneboligen , set sig om i pastoratet , forsmået sin mands efterfølger i embedet , fordi han var for heldøret og tilbøjelig til gigt , tog hun , — der var af zigeuner-herkomst , og altså 

elskede forandring — en rask beslutning , hun søgte sig en plads , som husholderske , hvor hendes „ udmærkede evner “ , som hun selv sagde , kunne komme andre „ heldige mennesker “ til nytte og vejledning , indtil hun „ forandrede “ sig . 
Ved et mærkeligt sammentræf af utallige , uberegnelige tilfældigheder kom hun til at indtage en husholderskes plads på idasgård , hvor Fru ravns svaghed og Auroras pligt som sygeplejerske nødvendiggjorde et sådant menneskes ophold . ' 
Fru ravn syntes ikke videre om hende , da hun meldte sig . 
Madam brasen syntes heller ikke indtrængende at attrå pladsen ; men da ravn var meget optaget af hendes — det var han forud forvisset om — store dygtighed , så gik han varmt ind på , at de dog skulle forsøge hende . - 
madam brasen , der i øjeblikket ikke havde noget fordelagtigere tilbud , lod sig da overtale og modtog et foreløbigt engagement . . 
Da hun kom , og den første forbgvselse — og latter havde lagt sig over hendes klædedragt , hendes manerer og hendes ubeskrivelige selvbehagelighed , så man , at hun var meget godmodig og i virkeligheden næsten så dygtig , som hun selv fortalte . Og da hun endvidere , som de fleste store og stærke folk , var meget velvillig og dertil hensynsfuld imod Fru ravn , få fandt man sig i hende . 
Herfra gjorde Aurora dog en undtagelse . Hun og madam brasen havde , som det lod , forset sig på hinanden . De harmonerede meget slet . 
Aurora havde nok at slå sig “ til ridder på hos 

hende og var måske tilbøjelig til at undervurdere hende . 
Madam brasen gav på sin side sit mishag med Aurora tilkende , når og hvor det kunne træffe sig ; navnlig harmede hun sig over hendes „ upassende “ Tarvelighed . „ Gud bevare mig , hvor hun er gerrig , siden hun ikke engang nænner at pynte sig . Hendes skabelon kunne min gud nok trænge til det , ganske anderledes end andre , der er smukke nok i forvejen , og nok kunne falde i øjnene på hvem det skal være . “ Så nikkede hun til sig selv og fremtog et lille spejl , som hun altid bar inde på brystet , for at have det ved hånden , som hun sagde , for hun ville nok vide , hvordan hun så ud , da man ikke vidste , i hvilket helligt øjeblik man kunne gøre sin lykke . ' . 
„ Jeg vil jo nok sige , “ fortsatte madam brasen samtalen der , hvor den var sluppen , „ at det ikke var godt for frøken Aurora at rejse , hvis „ jeg “ ikke havde været på gården ; men nu ved jeg da . min gud , at hun kan tage roligt bort ; jeg skal nok være mand for ( hun fandt det formodentligt for lidt at bruge femininum om sig selv ) at udrette alt muligt til den mindste prik , både ude og inde , om det er nødvendigt . Ak ! Degnen var jo et sølle skravl i alle de sidste år ; jeg såede både rug- og hvede-ageren til det sidste efterår , og både sognefogden og forvalteren på udflyttergården sagde , - af mage til -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Mage til korn , “ faldt Aurora spottende ind , „ var der aldrig set på den side af kloden , den historie kan jeg nu på mine fingre ! “ 
Madam brasens øjne lynede , og hun blev ildrød . 
Hun ville til af svare i hele en overstrømmende 

heftigheds uoverlagte sprog , da der hørtes hundeglam ; samtidigt hermed viste hr . Bloms aldeles uventede skikkelse sig ved første omdrejning af gangen , nogle få alen fra det forsamlede selskab . 
Det var , som om en bombe faldt ned . 
Den lille , blege Fru ravn blev ildrød . Aurora få ud , som om hun frøs til is . Ravn tabte både næsæ og mund ; men madam brasen stod , som ramt af lynet . Hun lignede en overnaturlig , dejlig statue . Hendes blomstrende ansigtsfarve veg — ved en eller anden umådelig sindsbevægelse — , hun var næsten bleg igennem den lysebrune teint , og hendes øjne glimrede , som planeter i en vinternat . 
Hendes mund var halvt lukket kun , så af man så hendes uforlignelige tænder , og hendes kjole , som af varme eller nonchalence stod åbent et langt stykke ned foran , lod hendes fyldige , mælkehvide Hals med nærmeste omgivelser komme til syne . 
Da hundeglammet var ophørt , blev der dødsstille . 
Endog Blom tabte noget af sin sædvanlige sindsro i situationen , som formodentlig var mere udpræget , end han havde tænkt sig det . 
Han gjorde nogle fra sine sædvanlige hilsener forskellige buk , fik øje på madam brasen og blev fuldkommen forvirret over hendes trylle-blik . 
Aurora så på ham , næsten med et medlidende smil ; hun begreb , at for ham var det en dødelig kval at stå i dette selskab , uden at være i besiddelse af sit sædvanlige , overlegne herredømme . 
Madam brasen -var fremdeles skøn og stum . Hun få ud , som om hun havde mødt sit “ Længsels-livs fvr-loser . Hendes øjne vege ikkø et sekund fra Blom . 

det var Fru navn , der gjorde ende på denne pinlige situation ved at udbryde : 
„ Hr . Blom , jeg formoder , at de bringer efterretninger fra vor datter og svigerføn . Jeg ved , at de kommer fra egnen omkring deres hjem , og har måske endog besøgt dem ? “ . 
„ Gud bevare mig , hvor han er dejlig ! Jeg har aldrig set et sådant menneske i mine dage ! “ tænkte madam brasen højt , uden hensyn til , om den på-gjældende kunne høre det eller ikke . 
„ Som de formoder , “ sagde Blom med et lel buk , „ traf jeg forstråd fader på en af de grevelige jagter , hvortil jeg var indbudt ( han så nedladende hen på Aurora ) ; han var bekymret over sin hustru og ønskede meget sin svigerindes besøg ( her fulgte en bøjning for Aurora ) . “ 
„ Hvor det dog er forekommende af dem , hr . Blom , “ faldt navn ivrigt ind , „ at overbringe os personlig denne hilsen . “ 
Aurora rødmede over denne taktløshed . - 
Blom fik sin ligevægt tilbage , eller rettere : øvervægt , da han fik dette imødekommende svar . Han snakkede og snakkede , smilede og bukkede , - blev præsenteret for madam brasen , som derefter skyndsomst trak sig tilbage , idet hun så ud , som om hun var bleven berørt af en elektrisk gnist . 
„ Min egentlige hensigt med dette besøg er forreslen den , at jeg ville afkjobe dem deres eng , som ligger ved min granskov , “ sagde Blom vigtigt . „ Det er min plan at anlægge en storartet park ; deres eng ville danne et prægtigt parti ind imellem gran- og bøgeskoven , som den så maliciøsf skiller ad . “ ' 

„ Det gør du bøg vel ikke , fader ! “ sagde Aurora , blandende sig ind i samtalen , „ den eng er så smuk , jeg holder så meget af den . “ 
„ Desto kærere ville den være mig , “ svarede han med et overlegent smil . „ De under mig intet , frøken Aurora ! “ 
„ Hele verden , undtagen det , der hører til idasgård , “ svarede hun kort . - 
„ Det , man ikke kan få , attrår man heffigst , “ svarede Blom . 
„ En klog general trækker sig tilbage i tide , “ svarede ' Aurora skarpt . 
„ Jeg forsikrer dem , jeg „ er “ på tilbagetog , “ svarede han med større satire , end man skulle have tiltroet ham . 
„ Lad mig høre et bud , “ sagde navn , som om det blev sagt , udtrykkeligt for at straffe Aurora . 
„ De kan forlange , “ sagde Blom flot , „ jeg vil ikke underbyde dem i et liebhaveri-spvrgsmål . “ 
„ Så lad os tage hen at se derpå , “ sagde navn . 
„ Ja- lad os det . “ 
De gik . 
Da herrerne stege tilvogns , blev de . fulgte til denne af madam brasen , der ligesom var blæst ud af der , hun havde kaldt sin enkedragt . 
. Hun strålede i alle regnbuens farver , og hendes hvide Hals sukkede under vægten af alle mulige farverperlerader . 
„ Hvad fanden ! “ ( Blom smykkede af og til sin tale med en ed , som helten i en dame-roman ! ) „ er det for et mærkværdigt menneske ? Forresten , jeg ved nok af omtale , hvem hun er ; hun er » fabelagtig smuk i grundsn ; men du forbarmende , sikken en klædedragt ! “ 

medens dette foregik , kastede Aurora sig om moderens Hals og sagde : „ Moder ! hvor det er tungt , af fader aldrig vil se , hvor taktløs Blom opfører sig mød mig ! Møder , møder , bliv dog snart rafl igen og kom op ! Livet her er så underligt , når du er syg — ikke sandt , det er bedre ? “ . 
Det var et sjældent udbrud af Aurora . Fru ravn ville have hende til af udtale sig nærmere , men det var , som om hun syntes , af hun alt var gået for vidt , og hun indtog atter , næsten undskyldende , sin vante be-sindigheds ro . 
Otte dage efter var engen i hr . Bloms eje , til harme for Aurora og til sorg for Fru ravn , som mente , af den ikke kunne undværes til jdasgård uden et føleligt savn for mejeriet . 
Nogle dage efter dette salg gik Aurora en tur igennem skoven for af se ned til et anløb , hvor nogle af gårdens piger skyllede tøj . 
Af og til få hun en kvindelig skikkelse mellem træstammerne ; noget efter ligeledes et par lysegrå herreben , under en fin , sort frakke , medens hovedet dækkedes af en lille , gul paraply . Hun var ikke et øjeblik i tvivl med sig selv om , at denne sidste figur var Blom og ingen anden , og hun forstærkede sine skridt for at nå hen til åløbet . 
Den gule paraply kom nærmere . Hun gjorde en afvigelse fra vejen i håb om , at skikkelsen ikke skulle have opdaget hende . Forgæves , han var ikke mere til at undgå . 
Hun vendte dog endnu engang , for at gå i en anden retning , ad en omvej til stedet . 
Paraplyens ejer gjorde ligeså , og ved en tilfældig 

hoveddrejning så hun nu , aldeles tydeligt , at den kvindelige skikkelse , der smuttede fra træe til træ for at holde udkig efter den gule paraply , var madam brasen . 
Hvad betydede det ? 
Var det et stævnemøde ? Madam brasen skulle sylte og havde intet i skoven at gøre på denne tid af dagen , hvor hendes nærværelse hjemme var meget nødvendig . Og Blom — kunne han virkelig være så simpel at søge hende , og her ? 
Der gives øjeblikke i livet , hvor alting affalmer i et nu . Ældre folk se på disse med resignation og regne dem ind imellem deres „ Livs-erfaringer “ , idet de mene , at det er så „ Livets gang “ ; men ungdommen vægrer sig ved at tro på , hvad der er uskønt og urent , sålængæ den formår det . 
„ Det er naturligvis tilfældigt ! “ sagde Aurora til sig selv , „ det er naturligvis tilfældigt , at hun har fået den kaprice at ville bruse ud i skoven — hun var rigtignok så pyntet , i den gule ! -- -- -- -øg han , ja han er vel på vejen til engen — der ligger rigtignok i den modsatte retning . Det er forfærdeligt , hvis han nu oven i købet vover at komme hen og tiltale mig . “ 
„ Ah , frøken Aurora ! “ lød det i det samme ved siden af hende . „ Jeg troede aldrig , at de spadserede i hestehaven , fordi her er så skummelt ; det erindrer jeg mig at have hørt dem sige . “ 
„ Jeg er på vejen til vore piger , som skylle tøj ved åløbet , “ svarede Aurora ' kort . 
„ Men de plejer at gå igennem ringelmofen , “ svarede Blom uoverlagt . - 
„ Er de underrettet om mine vej * ? “ spurgte hun . 

nu var hun vis på , at hun havde forstyrret et stævnemøde . 
. Hun så på ham , da hun spurgte , og var sikker på , at han rødmede . Da han svarede hende , snappede han efter ordene/ 
„ De ved jo , af min interesse for dem , er — meget dyb — ; og jeg smigrer mig endnu med , af min udholdenhed — min trofasthed kan omvende dem . “ 
„ Hvor han er modbydelig , “ tænkte Aurora , „ og dum . “ 
Hun vendte sig om , sagde farvel og forsfærkede sine skridt . 
„ Tillader de ikke , af jeg følger dem til åløbet ? “ spurgte han og fulgte efter . 
„ Nej tak ! “ 
„ Jeg tror aldrig , af jeg har hørt dem sige : ja , “ vedblev han , bestandig på siden af hende . 
Måske havde han frygt for , af Aurora kunne have set en flig af madam brasen ; han fulgte ihærdigt med , skjondt han afskyede af gå , end sige løbe , således som Aurora næsten gjorde . 
Hun ænsede ikke hans pusten og stønnen og mere eller mindre afbrudte sætninger om kærlighed og om af gå langsomt . 
Endelig nåde hun målet og havde her den sidste ærgrelse , af han i pigernes påsyn sagde hende farvel på en halv fortrolig , halv nonchalent måde , og skiltes fra hende med den bemærkning , af det var dejligt , af de mødtes . 
Hun så pigerne støde til hverandre og nikke , og var så forbavset og ærgerlig , af hun aldeles intet havde at svare ham . - 
da hun kom hjem i selskab med pigerne — hun 

ville ikke for anden gang udsætte sig for et lignende mode — mærkede hun , at madam brafen var rasende . 
Det måtte være skinsyge , tænkte Aurora og følte næsten medlidenhed med hende . 
Øm aftenen fad hun på sit værelse og så på skyerne , således som hun altid elskede det . Hun kunne ikke blive enig med sig selv om , hvad hun skulle gøre . Øm hun skulle tale til madam brasen eller ikke , og navnlig om hendes moder var stærk nok til , at hun turde udtale sig til hende om det , der var hændet denne eftermiddag . 
Hun forudfåe , at madam brafen ellers kunne finde på at sige , at det var Aurora , der havde haft stævnemøde med Blom , hvad pigerne jo ganske vist måtte kunne synes at bevidne . Alting , hendes , ophedede kinder , hendes usædvanlige væsen , navnlig dog hans bemærkninger og fortrolige væsen måtte tale imod hende . 
„ Ak , hvad er det dog alt sammen , “ sukkede hun , „ er det virkelig således , at livet er , at livet går , at livet bliver , når man skal styre foden selv ? “ 
Øg hun tænkte atter på skibet og det knækkede træ . 
Der lød hurtige trin og stemmer , som kaldte på hende . 
Hun for ned , hun var vis på , at moderen var bleven fyg . 
Alt var forvirring og uro . 
Fru navn var bevidstløs , foranlediget ved , at madam brasen , da hun havde den daglige øpgjørelse med Fruen , angående maden og de huslige affairer , som denne ikke kunne finde sig i at være uvidende om , havde afbrudt disse , for under gråd og lidenskabelige udbrud at betro Fru navn , at hun var bleven så grusomt skuffet 

i sin kærlighed , at frøken Aurora havde forstyrret hendes første stævnemøde med Blom , og derpå selv var gået bort med ham . 
Alle Fru ravns forsikkringer om , at Aurora ikke brød sig det mindste om Blom , vare ikke i stand til at berolige dette oprørte menneske ; meget mindre hendes forestillinger om , hvor lidet passende det var for hende at løbe om i skoven og have møder med en ung mand , som hun aldeles ikke kendte . 
„ Hun var min gud sin egen herre , “ sagde hun , „ og køn nok til at enhver kunne synes om hende , og hun gik i jorden , hvis han bedrog hende . Hun kunne gøre , hvad det skulle være , undtagen at glemme ham . “ 
„ Da anser jeg det for min pligt ligeover for deres forblindelse og uforstand at råde dem til at beherske disse følelser , madam brasen , medens det endnu er tid , “ sagde Fru navn med svag stemme . „ Jeg forsikrer dem , at det for Bloms vedkommende kun er en flygtig kaprice ! — han har følt sig tiltalt af deres smukke ansigt , men de bør være for erfaren til at lade dem bedåre af det første det bedste , glatte ord . “ 
„ Kaprice ! — hvad var det ! Hun forstod ikke kunstige ord ! — var det måske hende ( madam brasen ! ) , der kaldles således ? Hun kunne dog vel altid være ligeså god , som frøken Aurora , der var op og ned , ganske . som et strygebrædt , og hende havde han dog syntes om ; hun skulle vel mene , at hun kunne nok måle sig med hende . “ . 
Madam brasen var utilregnelig nu . 
Man taler om sydens ild og heftighed ; men folk uden dannelse er ens i alle lande , når deres lidenskaber komme i oprør . 

hun så ud , som om der udgik flammer fra hende og var dæmonisk skøn . 
Hun hørte ikke den syges bønner om fred , om at kalde på hendes mand eller på Aurora . 
Tilsidst forstummede hun og sank sammen i en dødelig besvimelse . ' 
hun så aldeles ud , som om hun var død . 
Madam brasen kom til sig selv . Hun ringede på pigerne og tog Fru navn i sine arme og lagde hende ind til . sit bryst og lullede for hende , som om hun var et lille barn . 
Navn og Aurora trådte samtidigt ind . Den første så med overraskelse og glæde på madam brasens mageløse omhu for hans syge hustru . ' 
hun var imidlertid for sand og for sønderknust over fruens tilstand til at ville besmykke sin adfærd . 
Hun brast i en ustandselig gråd , hvorigennem man hørte disse ord : 
„ Hvis hun dør , er det min skyld ; det er ude med mig på alle kanter . “ 
Videre forklaring kunne man ikke få . Hun var aldeles fortumlet . 
Den syge blev bragt til sengs , og madam brasen ilede ud af døren . 
Det varede længe , inden Fru navn vågnede op , og det var let at se , at hendes kræfter vare udtømte . 
Hun kunne kun fremhviske enkelte ord . 
. Døren gled stille op , og madam brasen kom ind . 
Hun var ganske bleg og uden spor af pynt , ilede hen og kastede sig på knæ ved sengen . 
Hun greb den døendes hånd7 overdængede den med Kys og tårer og bad hele tiden : 

„ Tilgiv mig , tilgiv mig ! “ 
Den syge hviskedee ja og nikkede mildt til hende ; derpå gjorde hun en bevægelse til Aurora om at få hende bort . 
Madam brafen , som ikke havde forstået Fru ravns vink , lod sig kun modstræbende føre derfra . 
Da hun stod på tærskelen , vendte hun sig endnu engang om , ligbleg , og så hen på Fru navn med sine glødende ildøjne . - 
„ Jeg kan ikke holde det ud , “ jamrede hun , og dermed forsvandt hun . 
Det var allerede ud på natten , da lægen endelig kom . Den sidste dødskamp var indtrådt . 
Lægen spurgte , om der var en , der var stærk nok til at holde hende oprejst i sine arme , for at lette ånde- ' drættet ? 
Man sendte bud efter madam brasen . . 
Hun var ingen steder at finde . 
Aurora rejste sig af sin sammensunkne sorg og støttede moderen til det sidste , medens ravn sørgende og sønderknust sad ved siden af sengen . 
En halv time efter drog den døende sit sidste , korte suk og faldt sammen i armene på Aurora . 

da lægen med mildhed og alvor havde ført de levende bort fra den døde , og fået dem til at lægge sig , sagde han , at han selv ønskede at hvile nogle timer . 
Han havde kendt lejligheden gennem mange år og sagde , at han ville gå op og lægge sig i gjæstekammeret ud til haven ; der var så køligt og så stille . 
Da han lukkede døren op til dette afsides liggende Kammer , så han til sin forbavselse en skikkelse ligge midt på gulvet . 
Han ville tænde en svovlstik af den æske , som han gik med i lommen , men gled i det samme i en fugtig masse , få han nær var falden . 
Med en del besvær nåde han toilette-bordet , tog et lys og tændte det . 
Madam brasen lå med store , stirrende øjne , livløs midt på gulvet , og til den ene side stod der en so af blod . . 
Doktoren løb til og greb den venstre arm . Blodet strømmede ud af et åbent sår i håndleddet . 
' . Lidt efter fandt han en lille skarp kniv i en 
kjolefold . 
„ Ja så , “ tænkte han , „ det er pulsåren , hun har villet stære over . “ 
„ Her er øjeblikkelig og kraftig hjælp nødvendig , der er ikke en minut at spilde . “ 
Så nødigt som han ville , måtte han ned at opskræmme de sørgende . 

andel afsnit . 
Midt i en stor og duftrig skov med mange sorter træer , således som skovene i Jylland er det , lå skovriddergården Brøndal . Et uendeligt åløb bugtede sig i de mest lunefulde slyngninger igennem skoven og frembragte ved sine frugtbare bredder en ganske sjælden rigdom af blomster og planter . Snart var åen en bred og sølvklar strøm , hvor træerne krandsede begge dens bredder , medens grenene spejlede sig og skyggede hen over hele kvarterer af gule og hvide åkander ; snart var vandet næsten dækket af en mangfoldighed af høje , viftende siv , som først fyntes at ophøre med at brede sig , når løbet pludseligt snevredes ind og kun syntes at have karakteren af en ganske almindelig grøft , som man kunne sætte over i et eneste Spring . 
Der er noget forunderligt tiltalende , muntert , lunefuldt og afvekslende ved et kraftigt åløb , og det gør så vidunderligt godt i et stort landsfab , som ellers trods megen rigdom i variation ville blive kedeligt og trist . . 
Selve gården så ud som en lille herregård . 

den var helt af bindingsværk med pyntelige hvide mure , aftegnede med røde stolper . 
Stuehuset lå , som det er almindelig skik i Jylland , i syd og nord . Imod syd var der vinløv op ad muren og en ubetydelig have foran , fra hvilken man -gik umiddelbart ud i skoven over en lille bro , der var bygget over åen , som her slog en af sine brede , klare : bugter . 
Det var en varm dag , langt ud på sommeren . Skoven havde for længst tabt sin friskhed , men duften , man indåndede fra den , var varm og lidenskabelig — blomslen af et rigt og fyldigt udviklet plante-liv . 
Havestuedørene stod åbne imod syd . Under store kølige markiser , på en chaiselongue i den smagfulde havestue , lå den unge frue henstrakt , klædt i blødt , hvidt tøj med sorte sløjfer . 
Hendes dejlige hår var flettet i to tykke fletninger , som vare ombundne med silkebånd af tamme farve . 
Hun havde denne matte , hvide farve , som følger med et langt sygeleje , og dette rige , dybe blik , som er ejendommeligt for mødre . 
Ude under markisen sad Laurits med en bog i hånden . Han bladede ligeså ofte et blad tilbage , som -et frem . Han var langt mere beskæftiget med af følge fin unge kones bevægelser . 
Disse tydede på stor utålmodighed . Navnlig var -hun ivrig i af se på sit ur og atter af gemme det i beltet med en utålmodig mine . 
„ Mon hun nogensinde venter mig hjem med en sådan længsel ? “ tænkte han „ ak aldrig ! “ 
Spørgsmålel kom så dybt fra , ' af det farvede hans kind mørkere . 

nu sænkede hun hovedet næsten næsegrus ned i puden og lagde sin ene arm op over den . 
Laurits lukkede sin bog og gav sig i lag med en cigar , medens han uafbrudt holdt øje med hende , men . tilsyneladende kun var optaget af fine røgskyer . 
Hun havde sit kighul henne fra puden , og når har . en kvinde ikke det henimod det punkt , der interesserer hende ? . 
„ Hvor han er rolig , “ tænkte hun ; „ medens jeg var farlig syg , da var han ganske anderledes , men nu mener han , det har ingen nød — sådan en „ sikker ægtemand “ . er irriterende , forfærdelig irriterende . “ 
Laurits dampede videre med observerende øjne under de halvt sænkede øjenlåg . 
Den hvide skikkelse blev mere og mere urolig , bestandigt med ansigtet i skjul . 
Der hørtes hundeglam . Laurits sprang op og ilede ud igennem haven . Fra broen havde man udsigt over landevejen . 
Det var kun nogle forbifarende , hundene halsede af . 
Da han kom hurtigt tilbage , fad hans unge hustru med ansigtet vendt imod ham . 
Dette ansigt var rødt , og øjnene flammede . 
„ Du glemmer formodentlig , at jeg er syg og ikke kan gå , “ sagde Marie i sin gamle , lidenskabelige tone , „ sådan at løbe bort , uden et eneste 0rd , det er dog „ min “ Søster . “ 
„ Du lille stakkel ! “ sagde Laurits og bøjede sig ned over hende , „ jeg ville jo blot se , om det kunne være Aurora , og straks løbe tilbage og meddele dig det ; men det var ikke hende — hun kan heller ikke være her endnu . “ 

„ Denne dag sår vist aldrig ende , “ sagde Marie utålmodigt . . 
„ For mig er den gået så hurtigt , “ sagde Laurits med en ung ægtemands ømhed . „ Det er noget ganske andet at sidde og se på dig , end vandre om i skoven alene , allerhøjest ledsaget af en Karl og nogle brændehuggere . “ 
„ Skoven plejer ellers nok , alt for ofte , at kunne erstatte dig mit selskab , “ svarede Marie ; „ når jeg — medens jeg endnu kunne gå som andre mennesker ! — ( en parenttes , -som blev sagt i en så inderlig medlidenheds-tone med sin egen tilstand , at den pressede tårer i hendes smukke øjne , som ikke holdt meget af at græde ) traskede op og ned ad de besværligste veje , du kunne finde , så faldt du altid i tanker — „ ikke “ over mig , det er synd at sige — , men over en blomst , det forstår sig , et blad , eller et kryb ! “ 
„ Gjorde jeg virkelig ? “ spurgte Laurits . 
„ Jeg tror , du gør nar ? “ 
„ Hvor kan det dog falde dig ind , Marie ? “ 
„ Ja du skulle prøve at ligge således , som jeg ligger , så fik vi det nok at vide , mener jeg , hvad det var , “ sagde Marie , i høj grad forurettet . 
„ Ja men det var jo siet ikke det , vi talte om ellervilde tale om , “ kunne Laurits ikke bare sig . for at sige . 
„ Så ? det var det vist netop ! “ 
Hun vendte ansigtet bort . 
„ Marie ! min lille elsiede hustru , vend dig nu blot om til mig igen , og straf mig dog ikke med at blive „ todt “ . “ 
Marie havde alt flere gange wmme haft en stærk 

tilbøjelighed til at blive , hvad hun selv kaldte : „ todt “ , når noget gik hende imod . Denne tilbøjelighed havde taget overhånd i hendes ægteskab , og var en ubeskrivelig kval for hendes mand . 
Tilstanden begyndte med , at hun lukkede øjnene ; derefter blev hun ubevægelig , helst henstrakt på det bare -gulv , og endelig fuldstændig stum , engang endog i flere timer . 
Havde Laurits i begyndelsen af tilfældets tilsyne-ladelse haft selvbeherskelse nok til at lade det gå over uf sig selv , så ville det straks have fortaget sig ; men ulykkeligvis blev han fortvivlet over fænomenet , og , hvad der var langt værre , han lagde ikke mindste skjul eller bånd på sin forbavselse og sorg . Under disse omstændigheder voksede ondet med en overordentlig hurtighed og tiltog i omfang og styrke , alt som dagene gik . 
Og tilfældet kom ofte og gjorde dagene onde . 
Hun havde alt lukket øjnene . 
Laurits kyssede tålmodigt disse „ Forhæng “ , der skjulte hans elskede stjerner , og bad om , at det atter måtte blive dag . 
„ Vær nu sød min egen hustru ! Husk , at Aurora kommer straks ! — første gang ! — skal hun da træffe os således ? “ 
Øjenlågene sprang op , så pludseligt , at det næsten gav et sæt i Laurits . Det var klart , at han ikke var vant til så heldige og hurtige helbredelser . 
Og havde den ventende nu ikke ladet sit komme ane , igennem lyden af en let vogns lydelige rullen , ør det meget rimeligt , at den forelskede ægtemands alt for ' 

åbenbare rørelse og glæde ville kunne have fremkaldt et andet og stærkere anfald hos den smukke , forvænte syge-skikkelse . 
Efter nogle øjeblikkes forløb lå Aurora og Marie i hinandens arme , den første næsten opløst af sin dybe bevægelse . 
Aurora var klædt i det dybeste sort , og man så straks , at hun havde taget sig moderens bortgang meget nær . 
„ Men drengen , hvor er dog drengen ? “ spurgte Aurora åndeløst , da hun løftede tit tårevædede ansigt efter at have mumlet uforståelige udbrud om : „ Moder , der var borte “ . “ 
. „ Han er nede i lunden . Han må være i luften så meget og så længe , som muligt , for at se at blive til noget , “ svarede Laurits meget hurtigt . 
„ Er han da — er han — kommer han sig ikke i dette dejlige vejr ? “ spurgte Aurora med samme Iver . 
„ Nej , han er en svag lille en , som ligger indsvøbt i bomuld altid , “ svarede Marie mat . 
„ Jo vist kommer han sig , “ svarede Laurits kort , „ men naturligvis går det småt . Kom med , Aurora , så skal du se ham . “ 
„ Lad ammen bringe ham herop , “ sagde Marie pirreligt , „ og gå nu ikke lige straks bort fra mig , som ligger lænkebunden her . “ 
' „ Det er kun et øjeblik ! “ svarede^laurits , „ Drengen 

skal flyttes ud og ind så lidt , som muligt . Kønn Aurora ! “ 
De gik . 
Efter otte dages forløb var situationen på Brøndal . den , at Aurora havde hele husets materielle orden på sine skuldre . Marie havde i et nu med sin gamle virtuositet forstået at smøge alt det af sig , som behagede hende mindst . Og Aurora havde med sin ordenssands og omsorg for såvel de store som de små ting øjeblikkelig , opdaget , at Maries hus var således indrettet , at alt det , der var udadtil og lå fremme , var i en mønsterværdig stand ; men så snart man kastede et blik bagved dette , , da opløste alle de andre mere eller mindre forsømte dele sig i et Chaos , der måtte bringe enhver ordenskær kvinde til fortvivlelse , og en mand — tænkte Aurora . — aldeles i baghånden i pekuniær henseende . . 
„ Det er for galt ! “ tænkte Aurora hovedrystende , da hun reddede fine damaskes servietter fra viskestykkers-skjæbne ; „ det er , som jeg altid mente , Marie skulle have haft en hovedrig mand — krøsus , ja hvorfor ikke ham ! — så kunne hun være bleven en mønsterværdig kone , , smuk , elegant , behagelig — hun forstår så godt at sætte andre i trit . Her har hun åbenbart ikke nok under sig ; efter den målestok , som hun nu en gang anlægger for . Livet , så keder hendes gerning hende , og hun lader stå til . Jeg ser det hele lyslevende for mig , som . om jeg havde tilbragt hver tag sammen med hende i dette hus . 
„ Men Laurits ! ja han er dog vel blind og døv , som . det sømmer sig en ung , lykkelig ægtemand ! “ 
Marie begyndte at støtte på det dårlige ben . . 

drengen syntes ligeledes at trives , og alting var færdigt -på klokkeslettet . 
„ Marie ! “ sagde Laurits til sin unge hustru , da han -langsomt ledsagede hende igennem havestuedøren , for at „ liste “ lidt ud med hende , „ er det ikke , ligesom om der er “ kommet et pust af held og endnu større lykke til os med . Aurora ? Alting går med en så forunderlig præcision , siden hun kom . Du kan jo begribe , at det ikke kan være -gået , således som det plejede , i al denne lange tid , hvori min lille stakkel har været syg ; det har jeg nok set ! “ 
„ Ja , gid Aurora blev her til evig tid ! “ sagde Marie , „ jeg har aldrig holdt så meget af hende før , som nu . Hun er også mere munter , skønt hun sørger forfærdeligt over moder og er dygtig fortvivlet over forholdene derhjemme . “ 
„ De lade unegtelig til at være abnorme , “ svarede Laurits . „ Skal Aurora hjem igen , forekommer det mig , at det må være en ligefrem betingelse , at madam brasen . -må bort ; som det er i øjeblikket , er det uudholdeligt . Onkel føjer hende i alt , fordi han er bange , at hun ellers -- skal behage at opføre en lignende skandale , som den sidste ; havde tante levet , var hun kommet bort straks , den gang 
. det passerede . “ 
„ Ja , men skal hun bort , mener Aurora , at det kun “ kan udgå fra hende selv , “ sagde Marie , „ og hun . vil jø ikke børt . “ 
„ Nej hun vil ikke fra egnen , førdi hun ikke kan mdholde at skilles fra sin flamme — hr . Blom — , “ isagde Laurits spottende . 
Der steg en mørkerød farve op i Maries kinder , og ' . hun sagde bævende af vrede : - 
. „ Hvilken dårskab at blande Blom og hans navn 

ind i denne simple kones galsfaber ; dertil står han dog . virkelig temmelig højt . “ 
„ Højt ! å ja , hvis penge have den magt at kunne hæve et menneske , så står han unegteligt højt ! “ svarede Laurits tørt . 
„ Lad os tale om noget andet , “ svarede Marie heftigt ; „ Du ved godt , at jeg betragter Blom med andre øjne , og jeg kender ham ja langt bedre end du . “ 
„ Det er da ikke noget at tage dig nær , og dog — jeg tilstår , at jeg kan ikke lide , “ svarede Laurits , „ at du altid fager denne landjunkers parti . — siden Aurora ikke vil have ham , så behøver du jo ikke at tage dig så varmt af ham ; skulle han være din svoger , det var en anden sag . “ 
„ Smag eller jkke-smag , det bliver dog vel — selv i et ægteskab — en frivillig sag , “ svarede Marie meget ublidt . 
„ Det er meget nelskværdigt sagt og tænkt , “ svarede Laurits og blodet for op i hans kind , hvad der hos ham var en sjeldenhed . 
„ Tænk ! “ vedblev Marie drillende — , „ endogså dette skudsmål af dig , kan ikke forandre min dom ! “ 
- » Jeg skal bede Aurora om at komme ud og holde dig med selskab , “ sagde Laurits med en sidste rest af selvbeherskelse og gik . 
„ Er der noget i vejen med dig ? “ spurgte Aurora lidt efter Marie , da hun kom ud og traf hende grædende . „ Vær nu ikke utålmodig , jeg har fået ørengen til at le for første gang — ja det er vist , at han lo ! — du skal se , han kommer sig . Hvor er Laurits ? Det må han høre ! “ 

før Marie kunne svare , kom der en fremmed mand hen imod dem med guldsnør om kasketten . . 
Marie var straks herre over sin bevægelse , da den fremmede kom dem nær . 
Det var egnens herredsfoged , auditør Biilow , som kun havde været i embedet i et år . 
Det var en mand af middelstørrelse , temmelig tynd og noget bleg , dog uden spor af sygelighed i sit ydre . Hans bleghed var en mands , der har studeret meget . Han havde to alvorlige rynker i panden og et dybt og meget glandsfuldt blik , der vidnede om tanke-rigdom . Ansigtet var ved . første øjekast noget mørkt og util-gjængeligt ; men når han talte , blev trækkene . venlige og behagelige . Hans stemme var tør og uden egentlig klang , men ordene faldt let og blev fængslende , når man så på hans udtryksfulde ansigt . 
Han var en af disse mænd , som man kan gå ligegyldig forbi , indtil man en eneste gang har haft en samtale med dem og i denne mere eller mindre set en flig af en ualmindelig sjæl . 
Efter de første almindelige hilsener , forespørgsler og præsentationer spurgte den ankomne , om forstråden var hjemme , med denne varme interesse , hvormed mænd ofte spørge efter hinanden eller forhøre sig om hinandens befindende . 
Marie svarede rødmende , at han var gået ned ad skoven til . 
Auditøren bemærkede hos sig selv , at hun så meget smuk ud . Han var pebersvend , men havde ikke , som det lod til , noget imod at bevæge sig i dame-selskab ; han var i alt fald naturlig og elskværdig , vg tilbøjelig til en let , spøgefuld tone i sådanne tilfælde . Dette træk 

hørte med til det udkast , som man enstemmig havde dannet sig af denne her på stedet højt i kurs stående personlighed . 
„ Må jeg se at finde min svoger ? “ spurgte Aurora med usædvanlig livlighed . Hun var så optaget af „ Drengens smil “ ; enhver ung tante kender disse vigtige fornemmelser . 
„ Jeg beder om forladelse , “ sagde auditøren bukkende , „ for min skyld må frøkenen ikke gå på nogen rekognosering . Jeg har det få fortrinligt , og kan jo desuden selv — — — . “ . 
„ Jeg tror nok , jeg ved , hvor han er , “ svarede Aurora muntert , „ må jeg ? “ — hun så spørgende til Marie . 
„ Ja , men du må ikke blive forlænge borte , “ sagde Marie ; „ ønsker auditøren ikke at ledsage min søster sremfor at forblive i en patients selskab ? “ spurgte hun . 
„ Hvis det må tillades mig atvære i fruens selskab , og frøkenen mener at kunne fnldende sit togt alene , så tager jeg mig den frihed at blive her , “ svarede auditøren , „ under den forudsætning dog , at jeg bør -træde „ ledende “ til , hvis frøkenen ikke skulle være heldig eller blive for længe borte , eller -- -- -- - “ 
„ Man mærker straks , at man har med en jurist at gøre , “ svarede den unge kone smilende , „ på alle disse forsigtige forholdsregler for alle eventnaliteter . “ 
„ Vi stakkels jurister , “ svarede Bulow og trak på skuldrene , „ er jo et ordsprog på vidtløftighed , omsvøb o . s . v . — skam til tak , fordi vi tidligt og sildigt leve for at skaffe vore medborgere alt det sociale velvære , som de behøve til et behageligt og trygt liv . “ 

„ Ja , ja , farvel så længe ! “ råbte Aurora , som i disse minutter havde gjort sig færdig til at gå . 
Marie kaldte hende tilbage , for at hviske til hende : 
„ Få Laurits god ! — han var fornærmet , da han gik ! “ 
„ Fornærmet ? hvorfor dog ? “ spurgte Aurora stille og forundret igen . 
„ Ti stille — han var urimelig , gå blot ! “ 
Aurora gik , men hun havde fået bly i hjertet . 
Et helt kompleks af tanker vågnede op , som i disse dage havde svævet mere eller mindre grundløse om i hendes sjæl — nu fik de med et en forunderlig tydelig . hed for hende . 
Hun havde ligesom manglet grundtonen til dette tankevæv ; nu forekom det hende , at hun havde fundet den , hvor meget så end hendes varme hjerte vægrede sig ved at ville godkende den . 
De unge folk vare ikke lykkelige . 
Hvad havde trøstet Aurora og givet hende denne mærkværdige frimodighed under dette ophold uden netop den glade tro , at hendes søster og den mand , hun alene havde elsket , vare lykkelige ? 
Lad være , at denne resignation er tung , den tilhøren de gode karakterer , og den har bolig hos ædle og forstandige kvinder efter en storartet målestok ; men tag denne grundsten bort fra et elskende hjerte , og ulykken vil bore sig ind i det inderste ! 
Alting svimlede for Aurora . 
„ Jamen „ han “ elsker hende , “ tænkte hun , „ men kan aldrig drage hende til sig , fordi hun ikke er i stand til at kunne elske . Hun elsker jo ikke engang * denne lille svage 
i 

dreng , som ville blive forsømt , dersom han ikke havde-en fader , der stadigt gik og vågede over ham . 
„ Og huset ! dette kostbare hus ! — en rig mands hus , ganske vist større , end Laurits ' s indtægter kunne række ! Han ved det , ser det , men det „ kan “ ikke-forandres ; hvorfor ? jfordi hans kone vil leve således . Så længe kapitalen fra hjemmet kan dække , kan det gå , men så ? — dog , hvad er alt dette mod kærligheden , der vansmægter på den ene side og ikke-findes på den anden . Ere alle ægteskaber i verden da således ? — korthuse , der vinke de forbifarende , som slotte , helt lystelige at se til ; men vil man drage ind i . Hjertet , hvor livet rører sig , da er der intet , intet uden en higende længsel efter noget , man ikke har fundet , eller tomhed , atter tomhed og intet andet end tomhed . . — — — -- -- -- -- -- -- -nu forsfår jeg Laurits ' s yttring i går , da han skød fuglen : „ Den troede — den . Stakkel — , at den kom til det forønskede sted ; men . den kom der aldrig . 
Hvem gør det ? — når man indhentes af døden , . er der dog en mulighed ? “ 
Så lo han og løb hen og snappede fuglen ; men i . Latteren var der ingen klang , og han forsvandt medbyttet , skønt vi vare midt i en levende samtale -- -- -- - — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -hvor skal jeg nu træffe ham , og hvorledes ' 
skal jeg bevare min naturlighed med sådanne tanker ! “ 
Hun var kommen ind i den svale skov . Fuglenesang denne mangetonede , dæmpede sang , som lyder-igjennem træerne , hen ad kvælden i sommertiden . Det havde regnet lidt om formiddagen , der gik en hviskende brise gennem løvet og rystede nogle friske dråber ned > på hendes pande . 

. Det gjorde hende godt , kølede og forfriskede hende . 
„ Ak , en sag er dog , . ligesom man tager den , “ vedblev hun , „ det er ens følelser , det kommer an på ; gennem disse ser man på begivenhederne i livet , der drage en forbi , efter disse udmåler og dømmer man , ser man og glemmer dag ud og dag ind , hvor mangelfuldt og ufuldstændigt det så er , det hele — thi kun fra hjertet udgår livet , og hvem kan læse derinde ? 
„ Nej , bort med alt dette ; hvorfor dog ikke tro på det gode , det sande , det skønne , så længe man formår det ? 
' jeg har en fornemmelse af en kold , sjælelig alder- . dom , hvis disse mærker nogensinde slukkedes for mig — nå , nu må jeg se at finde ham ! 
Her ved brændestablerne , der skulle udskibes , er han ikke — vel ! så må han være i planteskolen . “ 
Hun forstærkede sine skridt for at bedøve sine tanker ved den hurtige bevægelse . 
Heller ikke der var han ; men nede ved søen , som grænsede nær dertil , sad han på skrænten med en . Medestang , som det dog var tydeligt , ikke beskæftigede ham , eftersom den ene fisk mere næsvist end den anden trak i snøren og atter gjorde sig fri af krogen , uden at det i mindste måde bekymrede ham . 
' . „ Kære svoger , en uartighed vil jeg ikke sige dig , men du minder mig så levende om historien med englænderæn , der opblæst sagde til franskmanden , der ingen interesse nærede for ham eller hans fiske-raseri : „ Ved de , hvad en medeslang er ? “ — „ Meget vel ! “ svarede franskmanden roligt , „ nu , det er en lang Stang med en krog på den ene ende og en dagdriver på den kinden ! “ 

„ Jeg må tilstå , “ sagde Laurits og så op på hende med et mørkt smil , „ det er en sammenligning , der har vasket sig — men svogre er de mest overbærende mennesker , der findes , at sige overfor sandhedskærlige og humane svigerinder . “ 
„ Mange tak ! “ 
„ Som man råber i skoven , får man svar ! Prøv her et Echo over søen ; det er fortrinligt og fortoner sig dybt ind , ligetil kilderne derinde , “ og han råbte : „ Tåre “ ; det lod klart tilbage : tåre -- -- -- -- -kort : åre ! - „ Det var ualmindeligt klart ! “ sagde Aurora og gjorde et par forsøg med samme resultat . 
„ Når en medeslang sidder således med sin krog og sin dagdriver , “ sagde Laurits med den ham egne , ham selv ubevidste billed-rigdom i sin tale , „ og dagdriveren begynder at tale igennem echoet , så er det , som om skoven blev en person , og svaret kom umiddelbart fra dens hjerte . Man fynes , at man bliver forstået ; det er mere , end man ret ofte kan sige i livet , ikke sandt ? “ 
„ Det er dejligt at blive forstået , “ sagde Aurora tankefuldl , „ en sand vederkvægelse , om det just ikke som her bliver i samme toneart ; for få blev man vel ked deraf . “ . 
„ Ja det gjentoges jo til trivialitet , “ svarede Laurits , „ at kontraster harmonere , at kontraster tiltrække hinanden , at kontraster komplettere hinanden etc . — jeg for mit vedkommende foretrækker det harmoniske , i det mindste i ' de dybeste forhold . “ 
„ Det er jo sandt ! “ sagde Aurora , i stedet for at svare , og rejste sig . „ Jeg skulle hente dig ; der kom fremmede , auditør Bulow . “ 

. „ Ja så ! “ svarede Laurits og slap medestangen , vendte sig om og så vist på Aurora . „ Nu har jeg det ! Det er en . fortræffelig mand for dig , rigtig en mand efter mit sind ! “ 
„ Så ? “ svarede Aurora rødmende , „ muligt dog ikke ^efter mit . “ 
„ Synes du ikke om Bulow , så fortjener du — ja undskyld mig ! — ingen mand , “ sagde Laurits kort . 
„ Jeg får da leve foruden ; det værste skal der også nogle til , sagde drengen , han skulle i kirke , “ svarede ' Aurora i en spøgefuld tone . 
„ Jeg ville ærgre mig , om du blev gammel jomfru , “ svarede Laurits , som før . 
„ Er det for ærens skyld ? “ spurgte Aurora , „ for materielt set behøver jeg vel , strengt taget , ikke at ængpe mig for udkomme efter de fordringer , jeg stiller til livets nødvendigheder . “ ' . 
„ Tror du ikke på nogen personlig-lykke mellem mand og hustru , siden du sætter æren først ? “ spurgte Laurits , det forekom Aurora med en spejders blik . 
Hun kunne ikke se frit på ham . 
„ Jeg er nøjsom i alt , tror jeg , undtagen i kærlighed , “ fortsatte hun og så til siden . „ Der fordrer jeg det bedste , . jeg vil ikke have en smule mindre . Min mand måtte elske mig , så jeg kunne „ tro “ på ham , og han måtte ikke engang i drømme kunne tvivle om mig . “ 
' „ Allermindsf i drømme , hvis disse , som digterne sige , er trælle af vore vågne tanker . Har du lagt mærke til ? “ spurgte Laurits heftigt og greb Aurora om håndleddet , idet han endelig rejste ff^ , „ hvor smuk , ja dejlig Marie er , især når hun sidder med vor lille 

dreng ? Du roser hende ikke ; hvorfor fortæller du mig ikke , at du ser det ? Jeg kan ikke lide , at du ikke ser det ! “ 
„ Perlen tabte jo ikke i værd , fordi den var i skjul ' og ikke blev omtalt , “ svarede Aurora undvigende . Hun kunne ikke lide , at der aldrig var andet at rose Marie for end dette ydre . 
„ Taber en kvinde sit værd ved at beundres , især når hun ikke er nærværende , mere end perlen ? — det var dårligt sagt , Aurora , meget dårligt sagt ! “ 
„ Nej vist taber hun ikke , “ svarede Aurora forstemt , idet hun tog sin arm og begyndte vandringen hjemad ; „ men hvorfor altid , hver gang talen er om kvinder , først lægge denne overordentlige vægt på det ydre ? “ . 
„ Hvorfor , “ svarede Laurits pirreligt , „ kan den ene kvinde aldrig tale om den andens skønhed og give en ret , når man har det ? “ . 
„ Vi tale specielt om Marie , “ svarede Aurora , „ jeg kan forsikre dig , at du ikke kan finde hende skønnere , end jeg gør det ; men jeg sætter andre fortrin over rent legemlig skønhed . Jeg vil have , at du skal indrømme mig , at sjæls- og hjerte-skjønhed er en større magt , uagtet den ikke til fulde har sin ret i verdens øjne ! “ 
„ Vi tale om Marie , siger du , “ sagde Laurits med en for Aurora fuldkommen , ukendt heftighed , „ vil du måske frakende Marie disse egenskaber på det førstes skønhedens bekostning ? “ 
„ Jeg tåler jo netop ikke , at hun skulle miste disse . Egenskaber , “ svarede Aurora med en smittende heftighed . „ En mand er . Intet uden gode egenskaber ; men . en kvinde mindre end intet , selv om hun er smuk , hvis 

hun er uden . Sjæls- og hjerte-skjønhed ; det er nu min anskuelse , men det er virkelig ikke verdens , navnlig ikke mændenes . “ . 
- „ Det bilde kvinderne sig ind . De kende oftest meget lidt til mændenes sande anskuelser , “ svarede Laurits drillende . . - - 
„ Å , “ svarede Aurora med en hende ganffe usædvanlig spot , „ Mændene tro ofte , at alle deres tanker og handlinger skulle være så høje , så vigtige , aldeles overordnede kvindernes . Jeg kender mange ligeså „ små “ Mænd , som kvinder . I det hele er det vel hverken køn eller stilling , som hæver et menneske ; men det bør dog vel være mennesket , der løfter disse ! “ 
„ Skal du ind i fremskridts-partiet , Aurora ? “ spurgte Laurits spydigt , „ jeg mindes aldrig at have hørt dig tale i en sådan tone . “ 
Aurora gjorde en grimace og fremskyndede sine skridt . De gik eller rettere „ ilede “ — før det var en hurtigvandring de satte op — ved hinandens side uden at mæle et ord . - 
Aurora var forstemt . Hun begreb næsten ikke , hvad der gik af ham , således havde hun aldrig set ham . Hun var også bedrøvet over , at samtalen om Marie havde taget den vending . Hun , der havde foresat sig at ville tale indtrængende til ham og opfordre ham ivrigt til at se at drage Marie og hendes interesser op i højere sfærer ; end dem , hvori de i tiden befandt sig ! 
Hun skottede om til ham under hatteskyggen . Han så mørk og utilgængelig ud . 
„ Han mener , at jeg har fornærmet Marie i min 

dom , “ tænkte Aurora ; „ det kan jeg ikke tåle , jeg vil have ham det sagt — men han er så pirrelig . “ 
I samme nu sagde Laurits : 
„ Vi må ret skynde os . Marie skal ind fra haven , jeg er bange før , at det er før sent før hende at være ude . “ 
Der var ingen lejlighed til at knytte tråden sammen fra før . 
Før de gik igennem havelågen , standsede Laurits , tog med heftighed Anroras hånd og sagde med sin sædvanlige , bløde stemme : 
„ Jeg har været styg imod dig , Aurora — jeg vad ikke , hvad der gik af mig , . vær ikke vred ! Kom ! “ 
Han slap hende , og de ilede videre . 
Umiddelbart foran havedøren i det frie — markiserne vare trukne op — lå den unge frue på sin chaiselongne , som altså var bleven flyttet ud — , medens auditøren underholdt hende fra en lav havestol ved siden af . 
Hun var i højeste grad oprømt , ganske rødmusset og blomstrende , og Laurits tænkte med et hurtigt blik : 
„ Nu er der intet ivcjen — blev hun og . jeg nu alene , så blev hun på stedet alvorlig- bleg , ordknap , måske „ todt “ . “ 
Auditøren rejste sig med større hurtighed , fra denne behagelige situation , end man skulle have formodet . 
„ Jeg ser med tak og fornøjelse , at de har draget omsorg for at underholde min kone , medens Aurora og jeg vare fraværende — — — . “ 
Der kom en pige ind og trak Aurora ud med ængstelige fagter , idet hun hviskedee : 
„ Den lille dreng er ved at dø . Han har krampe ! “ Som en stormvind fløj Aurora ned til ham . 

nogle minutter efter stod Laurits i barnekammeret . 
Aurora befandt sig ved et åbent vindue med det lille , syge barn kærligt i armene . 
Aftenrøden lyste ind på dem med en mild , forklaret glans . 
Laurits studsede . 
Havde han været en kvinde , ville han have sat denne sælsomme glorie i forbindelse med „ Anelser “ , dermed rette eller urette nu en gang synes at have et hjem mere eller mindre i kvinde-hjerter . 
For ham var det imidlertid kun en dejlig belysning , der afspejlede , midt i sorgen , et såre tiltalende billede . Auroras ansigt var næsten skønt i dette . Skær , og hendes dybe bedrøvelse og uro lagde en så rørende ynde hen over den hele skikkelse , at det kostede ham et par øjeblikkes overvindelse at træde forstyrrende til . Det forekom ham , angstfuld , som han var kommen til , at alt igen måtte være blevet godt . Hvor kunne døden lure i dette syn , som han havde for sig ? 
. „ Ikke sandt , det er forbi ? “ spurgte han med en stemme så blød , at Aurora , der misforstod ordene , fem om han mente , at døden alt var der , vendte sig imod ham med et næsten flammende blik og sagde trøstende : 
„ Nej , . Laurits , det er ikke forbi ! Han er jo allerede bedre , “ og hendes tårer rullede ned på det lille gispende væsen , som hun holdt i armene . 
. Hvorfor gik det som en smerte igennem ham , at således havde Marie aldrig holdt barnet , så stille , så fromt ; ville han nogensinde få det at se ? 
Kun den , der begærer et hjertes - « hele , fulde kærlighed og ligesom en tørstende vansmægter i en forgæves 

længsel derefter , kan forstå , hvorledes tanken gjennem- -bævede ham . - 
han satte en stol til Aurora , tvang hende ned på den , gav hende en skammel og bad hende om endelig . ikke at blive træt . 
Derpå vandrede han op og ned med hurtige , lette trin . . . ' . ' 
der kom en pige ind og skulle høre fra fruen , hvorledes den lille havde det , om den var kommen i seng og hvad man gjorde ved den . 
„ Laurits , gå ned i havestuen og få Marie herned , “ bad Aurora . . „ Nu er der intet slemt at se , han er kun slap , bleg og mat og ligger og døser . “ 
„ Ja , hvis Marie kan tåle det , “ svarede Laurits tovende og gik langsomt henimod døren . 
„ Jo vist kan hun tåle det . Hun må da bedre kunne tåle at se ham selv end at høre om ham , “ sagde Aurora varmt . „ Det ville jeg tænke , hvis det var mig . “ 
„ Ja , hvis det . var hende ! “ gentog Laurits uvilkårligt hos sig selv og gik . . 
I døren , da han åbnede den , mødte han Marie , hvem en pludselig kraftanstrengelse havde bragt på benene . ' 
dette uventede syn spredte et uformodet glædeligt lys hen over ham og det hele . . 
Han rakte armene henrykt imod hende og udtalte sin overraskelse og glæde . . - 
„ Du blev jo borte ! “ svarede hun temmelig ærgerligl , men dog lidt varmere , end hun plejede ; „ så bød auditøren mig armen til korridoren ; derfra er jeg gået selv . “ 
, hun gik hen til den lille . . ' 

hun gyste uvilkårligt tilbage , strålende og livskær som hun var , da hun betragtede dette lille , blege , af krampen noget blålige menneskebarn . Der trillede en stor tåre ned ad hendes kind på barnets hvide dragt . Men hun bøjede sig ikke ned for af kysse ham og attråede endnu mindre af tage ham op og i favn . 
Men Laurits og Aurora så hendes tåre . Den første trykkede hende ind til sit hjerte derfor , den anden tænkte : „ Gudskelov , af hun dog bryder sig om barnet “ , , og uvilkårligt vuggede hun det ømmere derved , som om hun ville fortælle det , af det måtte leve op igen og trives for at kunne modtage alt det , der ventede det . 
Men som den ene bølge synes at glide hen over den anden for at opsluge den , således gled en ny følelse . hen over denne rørte stemning i Maries sjæl . 
Det strålende lysskær var gået over til en tåget dæmring , som sendte et blegt , sygeligt skær ud over denne gruppe . Det lille syge barn blev om muligt end blegere derved ; man øjnede næppe , at det åndede , og de lukkede øjenlåg kunne ligeså godt fortælle om døden , som om søvnen . . 
Maries gamle rædsel for døden slog hende ved dette syn . 
Døden- var for hende en dør , der stængede i for lys og håb og solskin . Hun følte ikke den fjerneste trang til at efterspore , „ hvad “ der gemte sig der bagved . Hun var jo lige begyndt på livet ; det var i god tid — engang — at give sig til at grunde herover , men ikke en minut , før nødvendigheden indfandt sig med sine bitre , rædselsfulde krav . 
I en følelse af angst og rædsel trykkede hun sig ind til sin mands bryst og hviskedee : 

„ Kom dog og lad os gå herfra , her er få forfærdelig uhyggeligt . Nu sover han ! “ - 
„ Skal ammen nu komme ind og afløse dig ? “ spurgte Laurits Aurora . ' ' 
„ Nej , gå i kun ned til den fremmede mand , “ svarede denne ; „ jeg kommer ikke , før jeg har fået den lille stakkel her til ro , og er vis på , af hans søvn er naturlig . “ , 
medens hun talte , slog barnet øjnene op og begyndte atter af gispe efter luft . 
„ Det kommer igen ! “ sagde Aurora bedrøvet . 
. Et par minutter efter fortrak det sig i krampens fortvivlede bevægelser . 
Marie blev som afsindig og måtte føres bort . 
Da Laurits kom tilbage , traf han endnu Aurora i samme kærlige stilling med den lille ' i sine arme . Ammen havde hun sendt bort , fordi hendes sorg var alt for støjende , og hun gjorde et så velgørende indtryk af forstand og ro , af Laurits udbrød : . 
„ Hvor du er et fortræffeligt menneske ! Jeg begriber ikke , hvorledes vi skulle komme over dette uden dig ! Men er det næsten ikke synd af læsse det på dig ? Du ser , af det aldeles overvælder Marie ! “ 
„ Tys ! tal ikke om det ; gud være lovet , af jeg kan være eder til nogen trøst og hjælp , “ sagde Aurora med tårcblændede øjne . „ Jeg har før set krampe , nede i præstegården derhjemme ; mon lægen ikke snart kommer ? “ . Der fulgte en ubeskrivelig trang tid . Et helt fjerdingår gik hen med idelige krampe-anfald ved dag og nat , så at hele husets orden og hygge blev aldeles forstyrret derved . 
Barnet lå nu ganske stille hen , plejet tidligt og 

sildigt af Aurora , der holdt ud med en ganske vidunderlig kærlighed og . Kraft . 
Marie få næsten -aldrig mere til drengen , uden i et par “ Øjeblikke . Hun blev alt for „ angreben “ deraf , erklæræde hun bestandigt . . - 
Laurits var få beskæftiget i skovene og ved jagterne og andet mere , og når , han var hjemme , optoge regn . skaber , kort , beregninger og forfatterskab til etmåned-skriff for forstvæsenet ham , til langt ud på aftenen . 
Men han kom ofte ind og få til den lille . 
Når han tog i døren , var der altid et spørgende udtryk i hans øjne ; og alt som dagene gik , stod han , bestandigt . oftere , stille udenfor døren , hver gang han lukkede den efter sig , som for at gemme på det , han havde set og hørt , i sine stille tanker . . 
Stundom vekslede han og Aurora kun få ørd ; oftest var det for at arrangere en spadseretur for hende , sammen med Marie , når Aurora bedst , ifølge patientens tilsland kunne fjerne sig . . 
Laurits var kun sjældent med på disse ture , hvor der altid taltes om barnet , og hvor Marie da stedse var stærk i at udtale sin fortvivlelse over så trist et liv som det , de førte , med al denne sygelighed uden ende . 
Det var Laurits på en gang pinligt og ærgerligt , når han hørte det ; han gjorde alt før at afværge det og endte da med den idelige bemærkning : 
„ Så længe Aurora kan holde ud , så bør vi to virkelig ikke klage . ' vi kunne næsten ikke mere modtage hendes østre og utrættelighed . “ 

julen nærmede ' sig med stærke skridt . 
Der syntes at være indtrådt en standsning i krampeanfaldene , men man turde ikke stole fast derpå . 
Auroras ophold havde forlænget sig langt ud over de oprindelige grændser ; men barnets svaghed afgav herfor en novervindelig grund . 
Nu var det dagen før juleaften . Aurora kom hjem fra en spadseretur og sad med friske kinder og betragtede sin lille patient , der lå på sit tidlige sygeleje uden anden bevægelse end den at lukke øjnene til en enkelt gang og atter slå dem op . 
Aurora sad og ' så på disse øjne . Det var , som om der intet lys var i dem . Hun blev så underlig derved . . . 
Hun tog den ene blanke genstand efter den anden før at se at drage hans blik til sig , men forgæves . - 
hun greb hans , lille , blege hånd og lagde en genstand i den . Fingrene holdt ikke derpå , og øjnene “ stirrede lige ubevægelige ud i rummet . 
. Lægen trådte ind . Hnn udtalte sin bekymring til ham , og hendes blik opfangede et flygtigt blink af uro i hans øjne , før han vendte sig omkring . 
„ Hvad var det ? . -- -- -- -- -- -hun havde det ! — nej , det var dog alt for tungt , så langt hellere tøden -- -- -- -- -- -- -- . “ 
„ Sig mig , doktor ! “ — — hun formåede næppe at udtale det — „ sig mig , han er dog ikke af alle disse anfald bleven — — — — åndssvækket ? Han ser så underlig ud af sine øjne , og han ændser intet , således som før , inden han blev syg ? “ . 
Lægen undersøgte barnet og undgik at svare . 
„ Kære doktor — — de må sige mig det , ellers kan jeg ikke passe ham mere med den tilbørlige ro . De 

må , hører te , de må sige mig det ; jeg skal ikke tale derom til en sjæl , det kan de nok begribe ! “ 
„ Det er ikke muligt , frøken , endnu at have nogen sikker . Dom . Han er alt for medtaget endnu . Men sig mig det straks , når te får ham til at se efter noget , der kan fængsle hans blik . Han har glemt alt , endog brugen af hænderne , der kan te se ! “ 
Øg lægen gjorde nogle forsøg i lighed-med Auroras fra før . - . 
„ Ja , dette , er langt , langt forfærdeligere end tøden , “ udbrød Aurora i den dybeste smerte ; „ skulle det virkelig være udbyttet af al min umage og pleje ! “ 
„ Hvis te er stærk nok dertil — og te har min højeste beundring ! — få udtal ingen frygt eller formodning til forældrene , “ sagde lægen venligt deltagende , ' „ jeg ved-endnu intet med vished ; sig mig blot , når de ser ham gribe efter noget . Det er et vidne om , 
- ' at tankerne vågne , og så er faren forbi fra den kant . Jeg er selv overordentligt trykket af min frygt ; men her er intet at gøre uden at vente med tålmodighed . “ 
Laurits trådte ind . « 
Han var oplivet over at kunne fortælle doktoren om de mange dages standsning i anfaldene . 
- Aurora vendte ryggen til de talende , før at Laurits ikke skulle læse hendes frygt i hendes ansigt . 
Da doktoren var borte , kom Marie hurtigt ind med to breve i hånden . . 
. Det ene var til Aurora , det andet til Laurits . 
Det første brev var fra idasgård og beredte dem den skuffelse , at de ikke måtte » ente den gamle til juleaften , da han ikke fandt , at han en sådan hellig 

aften kunne være borte ' fra så mange folk . Han foretrak dertil at vente , til den lille var bleven rask , og kom med en hel del mere eller mindre vægtige grunde endnu . 
I slutningen , mellem hilsenerne , stod som i forbigående , at Aurora kunne blive , til han hentede hende . Madam brasen var meget stink og lod ham ikke savne nogen pleje . . 
Ten stærke Aurora brast i gråd . 
Hun havde en følelse af hjemløshed , hvori blån- . bede sig en dyb og oprigtig sorg over moderens bortgang , hvis minde var trængt i baggrunden over den lille drengs sygdom . 
Hun betoges af disse følelser således , som stærke karakterer imellem kunne betages . 
Som et lyn var hun ude gennem døren , idet hun 
i forbigående sagde : 
„ Pas på drengen ! Jeg går en lille tur ! “ 
Marie læsle over sin mands skulder i hans brev ; betaget , som hun blev af dettes indhold , lagde hun ikke mærkæ til Auroras bevægelse . 
„ Det må vi da -med til ! Hvor jeg dog- trænger til lidt glæde og liv ovenpå alle disse mørke , fæle dage ! “ sagde Marie , aldeles optaget af brevet . Det var en indbydelse , til grevens ' til middag anden juledag , juletræ og bal . 
' hele egnen skulle der , og slottet var fuldt af „ sine “ Gæster . . 
Det var dog endelig at leve , tænkte Marie . Forrige jul var dette gået fra hende , fordi hun dengang ikke befandt sig så vel , at hun kunne være med , en be ; givenhed , som ikke var gået ubemærket hen i det huslige j livs annaler , hvad den unge ægtemand i lang tid 

havde måttet søle . Men ingen vidste bedre end Marie , at han var — tavs . . 
Lanrits stød i dette øjeblik , efter at have sammenfaldet brevet , og så opmærksomt på den lille dreng i vuggen , der lå så stille , som om han slumrede i tøden . 
Nu slog han øjnene op . 
„ Det var - dog et underligt blik , “ tænkte Laurits , tog sit ur og holdt det op før ham , ligesom Aurora før . 
Barnet så ud i rummet uden at bemærke noget . 
Der var hverken sorg eller glæde , ro eller higen , kun et skær , hvori ingen sjæl afspejlede sig — øjet var tomt . 
Laurits blev meget bleg , så hen på Marie og spurgte : 
„ Hvad var det doktoren sagde om at komme igen ? „ Når “ kommer han ? “ 
„ Han kommer ikke førend juledag , medmindre -- -- -- -- -- -- -- - — der kom noget i vejen , men nu er det jo godt , “ sagde Marie og skottede hen til vuggen . 
Hun frygtede endnu for at komme den for nær . 
Der var så lang en afstand mellem dette lille blege væsæn og det svulmende liv , hun alene syntes at kunne nærme sig til . - 
. I dette minut traf hendes strålende øjne dette tomme blik ; men hun bemærkede ikke andet end de vågne øjne og sagde ganske oplivet til sin mand : 
„ Se hvor roligt han ligger ! Han kan ikke lide mere , så stille som han er . Nu kan ammen nok afløse Aurora af hendes fængsel . “ 
Laurits så på denne unge hustru med et af disse blikke , hvori der findes en verdm af sjæls-historie . Der lå smerte og skuffelse , forundring og -bebrejdelse , 

længsel og utilfredsstillet savn i dette dybe , lange blik . Var det nået , dette livets Alfa og Omega , han havde drømt sig ? Denne skønne kone , som alle beundrede , når og hvor hun viste sig , som indtog mændene , og som kvinderne misundte eller ønskede at ligne : hvad var hun for ham , så snart der viste sig en sky ? hans sjæl var alt for rig og hans forfængelighed alt for lille ; kunne han hæve den sidste på den førstes bekostning , da kunne han sikkert være bleven en ligeså lykkelig mand , som i det mindste tusinde andre ! — ' . 
Som han nu var , kunne han kun tænke ! . 
„ Mødes vore tanker nogensinde hinanden ? Er hendes sjæl nogensinde ude for at lede efter min ? Bliver hendes hjerte nogensinde varmere ved at mødes med mit ? “ , 
nej aldrig havde hun forstået eller brudt sig om , ar forstå hans stemninger , fastholde eller “ løfte dem ! — kunne hun kun elske alt det , der duftede og blomstrede -for at dø hen , når aftenvinden rørte sig og tog det med sig ? 
Han ville tage sig sammen til at tale inderligt til hende , nu , i denne samme , stille time , her hvor disse klare , forfærdelig tomme øjne lyste for dem . Hun var endnu så ung og ville gerne eje glæden , livets solskin og lykke . Kunne hans kærlighed da ikke lære hende at gå et skridt fremad og opad og føge den endnu langt højere glæde og lykke , der ligger i forståelsen og i længslæn efter bestandigt at gå henimod alt det , der udvikler og danner , forædler og opløfter og har et blivende , et aldrig svindende mål at arbejde til . 
Kunne hans kærlighed ! -- -- -- -- -- -- -hvorfor blev hans 

blik så usikkert som noget , der er i strid med sig selv -- -- -- -- -— ? “ 
„ Kære lille lanrits , du svarer ikke , “ sagde Marie og lagde sin arm op om hans nakke , „ ikke sandt , det kunne vi da komme med til , dette bal , denne fest ? — trængen er jo rask ; vi må med ! “ — 
„ Hvad mener du om Aurora ? “ spurgte Laurits næsten koldt . „ Sknlde hu sidde hjemme og passe vort syge barn , medens vi dansede ? “ 
„ Jeg mener naturligvis , at Aurora skal med ; vi tage alle bort , denne ene gang ; som om vi ikke havde pålideligt folk nok til at passe denne lille , rolige drengsemand , “ vedblev Marie i samme tone . 
„ Denne lille rolige drengsemand , “ tænkte Laurits , „ ja ingen ved , hvad denne ro kan sore til ; den er mig as en ejendommelig natur ; men gud ske lov , at hun intet ser . “ 
. „ Er du glad over at tænke på , at vor lille dreng dog måske igen vil blive rask ? “ — han trængte til at hore hendes bekræftelse på dette spørgsmål , og han trængte måske også til at indbilde sig , at hans frygt var ugrundet og alt for alvorlig opfattet . . 
„ Hvis han kan blive rask , og så snart kunne gå , blev han mig vel nok kærere , “ svarede Marie og skottede hen til vuggen ; „ men han er jo altid sygelig . “ 
„ Kom , se ! “ sagde Laurits og trak hende ivrigt hen til vuggen , „ sig mig , synes du , at hans øjne er underlige ? “ ' 
„ Underlige ? “ spurgte Marie , „ de er klare , som alle øjne , hvad mener du ? “ 
For lidt siden var han bange for , at hun skulle fe og ane noget af den angst , han følte for disse øjnes 

tomme lys . Nu tænkte han : „ Mon Anrora intet har set ? — burde dog en moder ikke kunne se ligeså klart , som jeg ? “ 
„ Marie ! “ sagde han og sluttede hende i favn , „ lad mig nu få lov til at skrive en undskyldning for os alle , eller i det mindste slippe med at være tilstede blot ved taffelet ; så kan jeg komme hjem derfra , når det er endt . Jeg har ingen lyst , Anrora vist heller ikke ; og forlade Anrora , derom mener jeg , kan der ikke være tale ; foruden at være vor gæst har hun tillige , næst guds hjælp , holdt livet i vor lille dreng ved sin eksempelløse kærlighed og pleje ; og endelig er du i dyb sorg endnu for tante . Når barnet er rast , skal du få alle de fornøjelser , du peger på , de være af hvad beskaffenhed , de være vil . Giv mig så denne ene gang ret ! Du kan ikke sige , at du har forvænt mig ; men tro dog ikke , at jeg beklager mig derover ! Føj mig denne ene gang ! “ 
Der kom en strøm af hårde bebrejdelser med mange , mange bitre ord , som vare tunge for en mand at tage imod . 
Laurits føjede hende og gik bort i tavshed . - 
han mødte Aurora i lunden , hvor hun havde grædt sig mæt og træt og nu søgte at skjule ansigtet med et slør , da Laurits uformodet stod for hende . 
Han udtalte i varme ord sin tak til hende for hendes kærlighed og omhu , søgte at trøste hende for skuffelsen over faderens brev og fortalte hende som en selvfølge , at deres hjem naturligvis også var hendes , for hans og Maries vedkommende allerhelst bestandig . 
Hans venlighed gjorde Aurora godt — selv de mest opoffrende naturer trænge imellem til en kærlig påskønnelse . 

— lidt efter lidt vare de uden at vide det gennem lunden ude i skoven . . 
Aurora tog mod til sig og sagde ham , at hun ikke var tilfreds med hans og Maries forhold til hinanden . . 
' de havde aldrig før berørt denne streng direkte , og Aurora mærkede godt , hvor den dirrede , da hun rørte ved den . 
Laurits var i førstningen utilbøjelig til at optage grebet og give Aurora ret ; men han måtte indrømme før sig selv , at Aurora med sine klare øjne så livet således , som det virkelig lå før imellem de to . 
Hun bebrejdede ham , at han gav Marie medhold i meget , hvor hun ikke skulle have det , medens han i andre enkelte tilfældæ ikke føjede hende nok : men frem for alt , det var hoved-anken , at han ikke drog hende mere ind i sin tankekreds og sin sjæls dybder , i stedet for altid at ile bort med dem eller gemme sig i skovene med dem , i studier , regnsfaber etc . 
„ Derved bliver det som med disse mennesker , der ideligt råbe , når en eller anden sorg træder knusende til : „ Gid jeg var død ! “ - det er meget tankeløse mennesker eller også sådanne , som tro , at døden enten er en storartet tilintetgørelse eller en frelsende hvile , som nok skal give dem bod før alle deres savn . I ethvert tilfældæ er det et råb , der gælder om at blive „ fri “ både før at lide og kæmpe . Det er vel langt større og heltemodigere at tage lidelsen , og ikke alene bære den , men tillige søge at udfinde , „ hvor “ Vejen lettest lader sig befare og bringer det bedste udbytte hen ad målet til . ______se , i stedet for at kæmpe og arbejde med hende , lukker du dig inde i dig selv , bliver tavs og kold ; hun bliver 

stående uden at vokse , det skulle da være nedad ! og ' du føler dig — aldrig lykkelig ! — det er ligesom at råbe : gid jeg var død ! “ 
„ Et er det at beskrive vejen , Aurora , et andet er det at befare den , “ sagde Laurits med stor alvor . „ Du ser godt , du tænker godt , og du råder godt ; men du tror galt , ifald du mener , at kroget kan rettes . Sjælens forskelligheder kunne ikke udslettes . Ingen forandrer sin ' natur , allerhøjest kan der pyntes på den . “ 
„ Og hvad mener du så egentlig hermed ? “ spurgte Aurora beklemt . 
„ Det skal jeg sige dig , “ svarede han med sin sagte røst , der var et tegn på lidenskabelig bevægelse hos . ham . „ Jeg mener , at det , du forstår ved at „ Passe sammen “ — således som et meget sangvinsk hjerte kan drømme det en gang i ungdoms begejstring — er noget så sjældent , at jeg fristes til at sige : „ det findes ikke “ ; for findes det , så forstå måske de rette ikke engang i tilbørlig tid at finde hinanden ; følgelig er det , som om det ikke fandtes . Så , lad os nu gå hjem , at jeg kan modtage og takke for den grevelige indbydelse ! “ 
Der var noget i Laurits ' s ord , i den stemme , i den bitterhed , hvormed han udtalte de sidste ord om indbydelsen , som skræmmede Anrora . 
Nej , den streng kunne ikke mere anslås imellem de to , det følte hun så vel på sit eget hjerte . . 
De gik hurtigt og talte nu om dette selskab , hvortil Anrora var aldeles utilbøjelig til at ville være med . 
Da de kam hjem , var herredsfoged Bulow der for at indbyde dem til sit ungkarle-hjem en af helligdagene . . 
Marie strålede som af et opvågnende liv og mente , 

at de sagtens også måtte kunne modtage denne indbydelse , da drengen jo var næsten rask . 
Anrora udbad sig at måtte blive hos sin lille patient , hvem hun ingenlunde turde forlade . Højst for-skellige vare de tanker , som ledsagede de blikke , hun i et nu var genstand for . 
I Laurits ' s øjne viste sig et flygtigt lyn , som afspejlede verdener af trofasthed og begejstring . Maries øjne flammede også , da hun utålmodigt bemærkede : 
„ Nu har du hersket nindskrænket i disse tunge tider ; men i de lysere glider herredømmet ud af din hånd . Nu må du føje os ! “ 
. „ Skønt det vil være mig en personlig sorg , hvis 
jeg ikke ser dem imellem mine gæster , højagter jeg deres undskyldning så meget , at jeg giver dem frie hænder , “ svarede auditøren bukkende , idet hans væsen udtrykte den mest uskrømtede beundring . 
Han havde besøgt skovridergården meget lidt i de forløbne måneder for at forhøre til sundhedstilstandene derude . Skønt hans samtaler med Aurora havde været få og korte , så havde han dog hørt og set nok til at vide , hvilket menneskeværd hun besad . 
Aurora takkede ham med et venligt smil , som førte blodet op i hans blege kinder , og med en let hilsen gik hun ud til den lille dreng . 
Han lå ganske , som da hun forlod ham , og hun måtte briste i gråd over at gense disse glandsfulde , ' sjælløse øjne . 
„ Ak , var jeg Marie , jeg tror ikke , at jeg kunne bære dette , “ hulkede hun . „ Men hun ! — hvis jeg om en time kommer og siger hende , at han er død , så vil hun fælde nogle tårer , hylle sig i flor og — glemme det ! “ 

hun tænkte på , om det var muligt , at Laurits ikke kunne se noget ængsteligt i disse øjne . Hvad skulle hun svare , hvis han spurgte hende ? 
Han trådte ind for at fige hende , at Bulow ville ønske hende : glædelig jul , inden han tog bort . 
„ Du græder , Aurora , “ udbrød Laurits . „ Sig mig , vil du måske helst hjem til juleaften ? få kan du jo endnu komme det . Jeg kan ikke tåle at tænke på , at du nærede et ønske , som jeg kunne opfylde , og ikke gjorde det . Her er vistnok heller ingen glæde for dig under disse forhold ? “ 
„ Tal dog ikke om glæde til mig , “ svarede hun varmt , „ eller hvilken højere glæde kan jeg have nu — da moder er borte — end den at være hos eder ? Jeg kan ikke engang forlade eder under disse forhold for min egen skyld . “ - 
hendes øjne vendte sig imod vuggen . De undgik begge at fe på hinanden for ikke at røbe , hvad de frygfede . 
„ Gå nu og sig ham farvel ! jeg hører hans hest , den bliver urolig , når den skal vente , Aurora ! “ . 
Han holdt hende tilbage foran døren og sagde kort og bestemt : 
„ Jeg kan se på ham , at han elsker dig ; det er en mand for dig ! “ 
Hermed skød han hende ud igennem døren . Forgrædt , rød og fortumlet , som hun var , løb hun lige imod auditøren , der føgte efter sin ridepisk . 
„ Frøken Aurora , “ sagde han og rakte hende sin hånd som til farvel . „ De vil gøre mig den største glæde med at komme . Jeg udsætter selskabet , som er forsejlet 

uden dem , arrangeret for dem — alene . Jeg i ville så gerne vise dem mit hjem . “ j 
„ Tak , men må jeg ikke have det til gode til en i anden gang ; jeg ved , at det er så smukt , “ sagde Aurora undskyldende . 
„ Det er så ensomt -- -- -- -- -- -- -- -- — jeg skal sige dem ! engang , hvad det er , der mangler , når livet her er bleven lysere . “ 
Og med et varmt håndtryk og ønsket om en glædelig jul ilede han bort . . 
Julelysene vare tændte . Vinteren bredte sit snedække derudenfor ; stjernerne glimrede , og skovene trindt omkring havde et hvidt , perlebesat rimslør kastet over sig . Kirkeklokkerne fra den nærliggende kirke havde lige endt deres højtidelige klang med de ni afbrudte , enkelte slag . ' 
højtiden var ringet ind og oprunden fjern og nær . 
Laurits åbnede døren til sin stue , hvor han , uden at nogen anede det , havde arrangeret er juletræ . 
„ Nu må jeg op af hente drengen , “ sagde Aurora med hjerteangst ved tanken om , af han heller ikke ville give tilkende , af han opfattede juletræets mange lys . 
„ Lad ham hellere blive , “ råbte Laurits med en stemme , der ikke havde sin sædvanlige ro . 
Aurora skottede om til ham . 
„ Jeg mener , “ sagde Laurits , sbm opfangede hendes blik , „ af han dog måske har bedst af af blive i sin 

vugge . Han kan let blive kold -- -- -- -- -- -- -- og denne stærke lugt — — af gran er måske heller ikke heldig ! “ 
Aurora dristede sig ikke til af svare . 
„ Vi bære ham alle tre herned i vuggen , “ svarede Marie dristigt . „ Han må vænne sig til træer . “ 
Lidt efter stod vuggen der . 
Aurora tog ham varsomt op , og Marie ville række ham forskellige ting , men hans lille hånd knyttede sig ikke om noget , og hans blik var som sædvanligt ud i rummet . . 
„ Hvor han dog også er et lille fæ , “ sagde Marie leende ; „ af tænke sig , af man har været et sådant rokkehoved nogensinde ! Laurits , tal til ham ! “ 
Alle forsøg strandede . 
Da træet næsten var ved af slukkes , bad Aurora Laurits om den stjerne , der sad i træets top , og som han med en kunstfærdig hånd selv havde fabrikeret . 
Uvilkårligt holdt hun den hen til drengen . Han fæstede sine øjne på den , hans små hænder begyndte at famle , og lidt efter opslog han en lidenskabelig barne-gråd af skuffelse og vrede , fordi Aurora , der var nær ved at besvime , fog den bort igen . 
For havde han kun småklynket , aldrig grædt . 
„ Så , nu er han kommen sig ! nu ved jeg det ! Doktoren sagde , at når han så efter noget — nu har han både fet , grebet efter noget , grædt og strålet i vilden sky ! “ 
Aurora fløj rundt i stuen ; hun var ude af sig selv ! 
„ Min frygt var altså grundet , “ råbte Laurits og lob efter hende , „ og du har , til alt det øvrige , endog båret på . denne kval og denne sorg . “ 

„ Marie ! “ vedblev han , „ vi er i den grad i Auroras gæld , at det aldrig kan betales . “ 
Marie begreb ikke , hvorom talen drejede sig . 
. Laurits fortalte hende det i største fart . ! 
Ter var næsten rædsel i det blik , hvormed den ! unge moder betragtede den lille . 
Hun forestillede sig vanvid sammen med døden i sine tanker og følte skræk før blot at nærme sig til vuggen . . 
„ Tag ham bort , at han ikke bliver syg igen ! “ hviskedee hun til Aurora i en eksalteret gråd ; „ jeg tør ikke se ham , før han bliver som andre børn og ikke igen fortrækker sig i krampe . “ 
Den glade stemning var fordunklet . Det var ikke muligt at kalde den tilbage . 
Laurits indskrænkede det til , at barnets amme kom ind i sideværelset ; længere „ ville “ han ikke have vuggen fjernet på denne højtidsaften . - 
han så kold og alvorlig ud som den , der får en glædæ forbitret , hvortil der har knyttet sig offre , savn , sorg og tusinder af forhåbninger gennem dage og nætter . 
Aurora , som var bleven så vidunderligt lettet , gjorde alt , hvad hun formåede ; men hun var før febrilsk til at have den magt , som hendes ro ellers gav hende , over forholdene . 
Marie var strålende skøn , da “ hun anden juledag trådte ind , påklædt til grevens bal , iført en rubinrød 

silkekjole , overtrukken med hvidt flor , der var op-hæftet med sløjfer af samme glimrende farve som kjolen . Laurits , som -gik op og ned ad gulvet ventende på hende , studsede , da han så hende . 
Hun rødmede dybt af glædæ over det store resullat , hvortil hendes toilette havde bragt hende ; men hendes umådelige angst for at krølles i hans omfavnelse bragte et nedslag i hans barme . 
Ta han temmelig pludselig slap hende , så han i spejlel Auroras Tankefulde , rene ansigt i en beskeden krog . Det forekom ham , at der var store tårer i hendes sjælfulde øjne . - 
der gik en underlig brusende rigdom igennem hans sjæl , der i et par minutter ligesom betog ham og udslettede ethvert spor af tomhed og higen i hans hjerte . 
„ Det „ fandtes “ altså i livet ; men -- -- -- -- -- -- -- -- -— „ man “ kendte det ikke ! “ tænkte han — „ men de . t var der ! det var der ! “ jublede det igen . 
Der meldtes , at ' vognen holdt for døren . Der gik en skygge hen over hans begejstrede ansigt , og han fortsatte tanken således : 
„ De , der ikke kunne se og genkende hinanden , vare altså som dem , der aldrig mødtes . — i det opnåede resultat , „ som forspildtes “ , -var den — eneste , den sande lykke . “ 
Han vendte sig om med en næsten stolt bevægelse og sagde myndigt : 
„ Marie , vognen er færdig . Vi må tage bort ! “ 
„ Hvor kan nogen kvinde , der elsker en mand , “ tænkte Aurora , idet hendes øjne fulgte ham , „ tvivle om , at det er „ hende “ , der må følge ham , og „ ikke “ ham , der skal bøje sig efter hende ? “ 

Marie var for optaget af sit slæb og glæden , der ventede hende , til at hun skulle lægge mærke til andet end den nu tililende Auroras hjælp for at bevare hendes dragt . 
„ Vi drage nu altså afsted for at opsøge glæden og overlade dig vore pligter , “ sagde Laurits . „ Farvel Aurora ! Det er ikke efter mit sind ! “ 
En minut efter rullede vognen bort . 
Den „ rolige “ Aurora gik hen foran spejlet med brændende øjne . 
„ Ja , således er det — skønheden , alt det ydre er det alene betagende i verden ! — han kan ikke elske Maries sjæl , der er som en broget fugl , der flagrer hen . Han føler livets tomhed hver dag , hver time , men dog elsker han dette smukke , ydre menneske mere end alt andet på jorden . Kommer der en tag , da han ikke kan leve uden gjcnkærlighed , så er det forbi , han finder det ikke ! — — — 
„ Havde jeg været smuk som min søster ! “ — hun målte sig i spejlet , linie for linie med upartiste øjne — „ så vare hans øjne ikke vegne fra mig , således , som de gjorde det ; men se : skulderen runder sig ikke nok , brystet hæver sig ikke smidigt nok , figuren er for tynd , for formløs . Næsen er ikke lige og ren i linien som Maries , øjenbrynene for mørke og for tunge . På panden alt for megen alvor , i kinden slumrer ingen smilehuller , og øjnene er ikke fulde af gjækkeri og drømmende smægten — . — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -det må være underligt at være så smuk som Marie , da hun stod her , farligt synes jeg — — . “ 
Hun gik bedrøvet bort fra spejlet ; hendes betragtninger vare komne ind på andre spor : 

„ Hvorfor skulle Marie ikke kunne blive god ? Det er nlig , der er ond , at jeg kan tvivle derom ! — denne egenkærlighed , hvis man kunne lære engang at overvinde den , så kunne man først tænke på at udrette noget virkeligt — min egen lykke er mig så kær , at jeg må indbilde mig selv , at det var mig frem for min « egen tøfter , der fornemmelig burde eje livets lykke — jeg hader mig selv , at jeg kan tænke så lavt ! “ 
Hun gik ind til sin lille patient . . 
Hun safte sig og så på ham , rigtigt ind i hans klare øjne , der nu lyste med en sjæl fra dybet ; det gav hende atter fred og sindsro tilbage . 
„ Alting kan jo bæres — således var det , moder sagde , “ fortsatte hun sin monolog ; — „ jeg ved alligevel ikke , om det „ er “ rigtigt eller kun noget individuelt . Jeg tror ikke , at min organisme har denne kraft til at overvinde , o : svales af og glemme ; det kan ikke nytte , at det ydre menneske fortæller om resignation , når alt det indre ikke kan følge med , når tankerne gyse ved at tænke på , at glemsomhed , konvenients , venskabelighed eller alt , hvad man vil kalde det , skulle nedbryde og udslelte alle disse årlange følelser , der have løftet og frydet mig , som intet andet hverken før eller siden har formået det -- -- -- -- - . “ 
Den lille dreng strakte armene op imod hende . 
Hun tog ham op af vuggen og knugede ham ind til sig . 
„ Ja , du er min , langt mere end du er din moders , der er bange før dig og helst ikke ser dig -- -- -- -- -- -- -- -og nu får du din faders mørke , gådefulde øjne , der er som en bundløs sø ! “ 

da klokken var tolv , vandrede Aurora op og ued . 
Hun havde sendt pigerne til sengs , hun ville blive oppe til klokken et og vente på de fraværende . 
Den lille dreng sov , men hendes tanker sov ikke , og hun var ikke tilfreds med sig selv . 
Ten lange spænding , hvori hun havde været i anled- . ning af lille Ejners sygdom ( efter hans helbredelse begyndte man først at kalde ham ved det navn , han havde modtaget i hjemmedåb , da sygdommen var på sit højeste ) , havde som et uigennemsigtigt slør skjult hendes sjæls dybder . Nu blev hun det alt sammen vaer ; forhænget brast , og hun forfærdedes over det , hun så . 
„ Nej , “ sagde hun på sin rastløse vandring op og ned ad gulvet , „ nu må jeg bort herfra , ikke om måneder eller uger , men om dage — timer ! Jeg har dysset mig i søvn , først med sorgen over moders sygdom og død , derefter med drengens krampe ; jeg betænkte det ikke , at under alt dette lå den levende plante , der nu som en kæmpe har boret sig igennem det hele , kvalt det , for at optage pladsen alene . Havde han været lykkelig , da var planten gået ud , således som ethvert træ , enhver blomst må det , der savner lys , luft og de nødvendige betingelser for liv og vækst ; men nu ! — hvis Marie „ ville “ , så kunne hun vinde ham tilbage ; men dels vil hun ikke , og dels hverken vil eller kan hun forstå af bevare hans kærlighed , således som hun nu er . — det er ikke svært for en smuk kvinde af vinde en mands kærlighed , men det , hvorpå det kommer an : af bevare den , det forstå kun få . “ 
Klokken slog langsomt sine tolv slag ; det lød så højt i det sovende hus , så blev det ' stille . ' 
hun havde en følelse af , af verden var uddød , og 

af hun alene var bleven tilbage før af kæmpe med sine tanker , der støde anklagende øp imød hende . 
„ Ja , herfra må jeg ! “ det var det stadige resultat , hun kam til — „ jeg må desuden hjem af se til fader — “ — — — hun brast i gråd ved af tænke på , hvorledes dette støre hus derhjemme nu så ud , uden hendes møder og med et væsen som madam brasen til af indtage hendes førladte plads . 
Hun havde en følelse , som om hun frøs og aldrig mere kunne varmes vp . 
Klvkken slag et — halvlø — tø . Hun fad endnu og tænkte og stred med sig selv . Det var første gang , af det før alvor var gået øp før hende med fuldkommen tydelighed , af hun stød ansigt til ansigt med en strid , stør nok til at brede sig øver år , måske det hele liv . 
Det går med ulykkelig kærlighed som med kræft : man ved aldrig , om man har fået alle rødder bart . 
Endelig slag klokken halvtre ; lidt efter rullede en vogn op for døren . 
Laurits skændte , fordi hun endnu var oppe , og ville kalde på pigerne . - 
„ De sove ! “ svarede Aurora ; „ lad mig nu hjælpe eder og lad dem få lov at sove videre . “ 
Hun viklede søsteren ud af hendes peltsværks-kåbe , kyssede hende og spurgte , hvorledes hun havde moret sig . 
Idetsamme trak Laurits sin pelts af , og Aurora så , at hans uniform var „ oversået “ med bal-sløjfer . 
Hun rødmede og tænkte , hvor han havde måttet danse , for at kunne hjembringe så mange sejerstegn ; og for anden gang i denne nat slog det hende , at 

det ikke var faldet i hendes lod at være fmuk , som søsteren . 
Hnn tilkastede ham et flygtigt blik ; det var nok til at fige hende , at han var forstemt . 
„ Aldeles henrivende har jeg moret mig ! “ svarede Marie , uden spor af træthed eller ildebefindende ; „ se på Laurits , hvor det bugner af sløjfer , er det ikke storartet ? Han blev dekoreret af alle de komtesser og grevinder , som der fandtes ! “ 
„ Jeg skal hilse dig , Aurora , fra auditør Bulow , “ sagde Laurits ; „ han beklagede , at du ikke var med . Hans jule-selskab er udsat til femte juledag for din skyld . Du „ skal “ med . I morgen formiddag rejser jeg til idasgård . “ . 
Der undslap begge søstrene et forundrings-udråb . 
„ Rejser du med Blom ? “ spurgte Marie . 
„ Var Blom på ballet ? “ spurgte Aurora . 
„ Spørg Marie ! “ svarede Laurits spottende ; „ ja , jeg rejser virkelig med Blom , men med min egen vogn til stationen . “ 
Han sagde godnat og gik . ' 
„ Har du dandset med Blom ? “ spurgte Aurora , hvis hjerte øjeblikkeligt gæstede situationen . 
„ Ja , meget , og Laurits er fornærmet derover , “ svarede Marie kort . . 
„ Det burde du have vidst , Marie , og ladet det være , “ sagde Aurora venligt ; „ hvor kunne du bryde dig derom , når du kunne vælge Laurits ? “ 
„ Vælge Laurits ! Hvem bryder sig om at danse med sin mand ! “ sagde Marie vredt . 
„ Det må da være din største wlæde , synes jeg , “ svarede Aurora sagtmødig . 

„ Hvor det er skade , at det ikke er dig , der er i mit sted , det var dig vel undt ! “ 
Aurora blev næsten ude af sig selv , ' og beder opstod en uhyggelig scene mellem de to søstre , som endte med , at Aurora forsikrede Marie , at hun ville bort om . få dage , allerhelst med Laurits næste dag , hvis hun ikke havde udtalt sig , som hun havde , og hvis hun ikke foretrak under alle omstændigheder at holde Laurits udenfordette sammenstød . 
Da Laurits næste formiddag stod rejseklædt , sagde Aurora til ham : 
„ Hils fader og sig ham , at jeg kommer hjem om senest otte Tage ! Nu — er Ejner jo rask . “ 
„ Gætter du mine tanker , Aurora ? “ spurgte Laurits heftigt og greb hendes hånd ; „ ja , jeg skal sige det . “ 
Dermed stormede han ud til vognen og lod Aurora bestyrtet tilbage . 
Hvad mente han dermed ? 
Det var femte juledag . 
Aurora og Marie , hvis forhold , takket være Auroras takt , atter tilsyneladende var godt , ' således at det ikke , end ikke i folkenes øjne , der altid så fortrinligt vogte 

på herskabets fagter , lød nøget tilbage at ønske , skulle støde til Laurits øvre hos anditør biiløw . 
De vare . begge sortklædte . Marie havde gerne lagt sørgedragten , også på denne dag men da Aurora bestemt vægrede sig ved at gøre det samme , trøstede hun sig med at anbringe så mange lette , sorte blonder øver en udskåren silkekjole , som hun formåede . Hun var i det mindste ligeså smuk i denne som i enhver anden dragt ; og da auditøren smilende forestillede hende før sit store selskab som „ Egnens spanierinde “ , og hans mange spejle gave hendes blændende billede tilbage , var hun mere end fattet over sin sorte dragt . . 
Trods alt blev Auroras hjerte så forunderlig blødt , når hun beskuede søsterens skønhed , hun , der bebrejdede herrerne , at de lå under derfor ! 
Hun fad just i en krog og stormede løs på sit hjerte med en hær af krigerske tanker . Hvor er det muligt ikke at blive begejstret af hende , og næsten blive slave ! Hun . har aldrig været smukkere end i aften -- -- -- -- -- -- - man må jo blive døv og blind over hende -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - . „ Frn Faber forsikrer mig , “ lød auditørens stemme til hende , „ at jeg tør anmode dem om at give mig råd angående mine selskabelige arrangements på denne aften ! Tør jeg da bede dem om at sige mig deres mening om de spillepartier , som jeg har tænkt mig efter theen ? “ 
„ Med fornøjelse , “ sagde Anrora og modtog hans arm . 
Det var en stør , smuk lejlighed , udstyret med en sjælden smag . 
De gik ind i hans studereværelse . Dæt var en firkanfet , rummelig stue , hvor væggens vare bedækkede med bøger , mest juridiske værker . Over hans skrivebord , 

som stod imellem vinduerne , var der billeder fra rom , som han havde hjembragt fra tidligere rejser . 
Under loftet hang der en lampe med rød kuppel , -fom gav et dæmpet , behageligt lys over alle genstande . 
„ Dæt er en dejlig stue , “ udbrød Aurora og slap hans arm ; „ hvor her er hyggeligt ! “ 
„ Dæt er også min hele verden omtrent , “ svarede han . 
„ Når jeg går over tærskelen , give mine skridt et Echo , der minder mig om min ensomhed . “ 
Aurora mumlede noget om , at man ikke var alene , når man havde en rig virksomhed . 
„ En rig virksomhed , “ sagde han — „ måske en stor virksomhed trænger allermest til at oplives af et Sollys — af familielivet , jeg ved intet bedre Sollys end det . “ 
Aurora ønskede , at der ville komme nogen . 
Men man hørte kun raslen af ttekopper til den ene side , og bagved denne en summen af mange , glade stemmer . 
Alle lod til at være engagerede , og værten lod til også at vide , at han havde sin gæst i sikkerhed . 
„ De er så ung endnu , “ vedblev auditøren med øjnene fæstede mildt på den unge pige , „ at de måske stel ikke kan forstå , hvilken følelse af savn der kan indeholdes i dette ørd : alene , når man som jeg først har passeret en hel række livsdage . Ikke sandt , en mand på fem , seks og fyrgetyve må forekomme dem at være en temmelig gammel mand ? — jeg har f . Eks . stundom gigt , “ føjede han halvt spøgende til ; „ behøves der yderligere indicier , som vi jurister sige , for at give mig medhold ? “ 

der var noget så elskværdigt over ham , og noget bedårende ved den beskedenhed , hvormed han talte . 
Aurora så på ham med sine sjælfulde øjne og sagde med en ung piges rødme : 
„ Jeg forekommer mig altid at være meget ældre , end jeg i virkeligheden er , gammel nok til at tænke alvorligt . Jeg ved godt , hvilken . Sorg der kan ligge i dette : alene , men jeg tror ogfå , at det er en følelse , som de fleste mennesker kende , fordi jeg går ud fra , at uden virkelig sjæle-forståelse er ethvert menneske , ung eller gammel , mere eller mindre alene , og den forståelse , som vi altså mene , er vistnok sjælden i virkeligheden , det tror jeg ! “ 
Auditørens ansigt lyste , da han svarede : 
„ Jeg kan lide en sådan udtalelse , hvori man foruden et forstandigt svar , tillige har et grundlag for det sagte — ja vi jurister er et omstændeligt folkefærd , der elsfe motiver ! — nu ved jeg , “ tilføjede han formeligt glad , „ at de sætter sand , gensidig sympatti meget højt på deres liste , og fra et sådant synspunkt overser man lettelig , mener jeg , mindre væsentlige ting , som nu f . Eks . Alders-forsfjellighed . Giv mig dog alligevel deres selvstændige udtalelse herom , jeg beder dem ! -- -- -- -- “ 
Han gik et par hurtige trin hen til hende ; i samme øjeblik gled en dør ligefor spejlet op , og Laurits og Blom trådte hilsende ind . . 
Auditøren opdagede dem øjeblikkelig i spejlet , som han havde foran sig , men hans agtpågivende blik så tillige , at Aurora rødmede dybt i det samme , og fik et nervøst væsen , der var ham fremmed . 
Skinsygen berørte ham straks , bg han spurgte sig 

selv , om det var muligt , at han havde en medbejler i Blom . 
Med den fine mands anstand gik han sine gæster i møde , takkende dem med varme for deres -punktlighed . 
Det var sværere for Blom at tage sig sammen ; det blev ham mere og mere ubehageligt at stå overfor en kvinde , som havde fuldstændig forsmået ham . På den anden side havde han ikke haft takt nok til at afsfå indbydelsen , som den på greveballet feterede Fru fader yderligere havde kredenset med fin opfordring . . 
Hvem kunne også forudse , at han skulle falde ind i en duet som denne . 
„ Det er altså , som det lader , hans lykkelige rival , “ tænkte han , „ denne blege , halvgamle herredsfoged , der ikke ejer stort mere end fine embeds-indtægter — man vidste det i alt fald ikke ! — ja , de fruentimmer ! “ 
„ Jeg har mange hilsener fra din fader , “ sagde Laurits og tog Auroras hånd med varme . „ Jeg ville have haft ham med , men han havde et hold i ryggen og lod til at længes efter dig . “ 
„ Da er madam brasen vist efter rygtet kone for at kunne adsprede ham , “ svarede Blom taktløst , idet han bukkede for Aurora . 
„ Det var synd at sige , at hun ser for venligt til ham , og hun tog ikke engang hans hånd , “ sagde auditøren jublende til sig selv . 
„ Jeg havde indbudt deres svigerinde til at se på mine nips-sager til damernes halv-tolv , “ sagde han og tog en kurv fra sit skrivebord , som var fyldt med temmelig kostbare presenter ; „ må jeg bede dem , hr . Blom , om at foreslå uddelingen , da jeg ellers er 

bange for , at frøkenen bliver stifbarn ved gevinsterne , når hun selv skal foreslå dem . “ 
Han er den rette , tænkte Laurits . 
Man gik ind til gæsterne , som — takket være Laurits ' s ' æg Bloms ankomst , glemte at notere værtens æg Auroras fraværelse . 
En æg anden mente nok at have bemærket , at Aurora var påfaldende rød , da hun igen trådte ind i selskabet , fulgt af de tre herrer ; men lykken var nu netop den , at de vare tre , altså — det lettede ! — havde hun dog ikke været alene med værten . . 
Flere vare de , som lagde mærke til , at den unge Fru Fabers strålende skønhed blev , om muligt , endnu mere strålende , da herrerne trådte ind , . hvoriblandt naturligvis hendes mand ! 
Hun spøgte imidlertid overordentligt meget med den unge Blom ; men han var så smuk æg så mageløs ligefrem , skønt han var så uhyre rig ; desuden var hr . Fader i strålende humør . Han talte mere , end det var hans vane , æg var en fortrinlig dirigent for julelegene ; det var atter et nyt talent hos ham ! 
Auditøren var en mønsterværdig vært for et komplet monteret hus . Fungerende værtinder kunne han få nok af imellem selskabets rigt repræsenterede kvindelige del ; men da han kom meget hos Fabers , var det rimeligt , at dennes damer vare nærmest berettigede . 
Auditøren var ustridigt egnens „ fineste parti “ , så man måtte holde ørene stive , så længe man kunne . 
„ Han er såmænd ikke til at løbe med ! — frøken navn er jo ingenting ved siden « f frn Faber ; hun 

skal desuden være „ aparte “ * ) , hviskedee matronerne med de giftefærdige døtre beroligende til hverandre . 
„ iviou Dieu , hvor auditøren dog er en remarguadls mand ! “ sagde selskabsdamen hos grevens . Hun var klædt i det mest klareste hvidt og havde „ fisket “ forgæves , stedse modigt i mange , mange år , både i uden- og indenlandske vande . Hun var så fuldstændig „ tildannet “ , at selv den forfærdeligste manøvre , f . Eks . den , at en „ stor “ Fist pludseligt dumpede af hendes krog , kun ville have formået hende til at komme med et lille belevent : „ mon Dieu ! ^ 
hun elskede fransk over alt , så hun omtalte derfor også helst Vorherre kun i dette fine sprog med dets superbe finesser . 
„ Her er en kinesisk vismand til præstefruen ! , “ sagde Blom og rakte en present op . 
Præstefruen var en høj , bydende , korpulent skikkelse , som var bekendt for at ville efterse og omgøre alt lige til den venlige , gode mands særdeles velvillige prædikener . 
„ Har han intet at meddele af visdom ? “ spurgte greven nysgerrigt . 
„ Jo , tillader de ! “ sagde doktoren , igennem hvis hænder alting gik og sigtedes , som ved en toldbom : „ En mand bør aldrig tale om , hvad der passer sig „ indenfor “ 
* ) hvad damer forstå ved at være : „ aparte “ , er et meget vidt begreb . Siges det om en eller anden virkelig personlighed , da betyder det kun en betegnelse til , af noget , som er „ Mere end almindeligt “ ; men siges det i “ en dom over et almindeligt menneske , da er det næppe sagt som behageligt , og bliver stundom et forfølgende stikord . 

husets døre , en kone aldrig om , hvad der sømmer sig „ udenfor “ samme ! “ 
„ Det var ikke dårligt sagt af en kineser , “ sagde Laurits , og hele selskabet lo meget . 
„ Gud ! det er skrevet om mig ! “ sagde præstekonen , bragt ud af fatning . 
„ Til dem , ikke om dem , min nådige ! “ sagde greven . 
. - „ Men du kan have godt af at lægge dig det på 
sinde , lille mutter ! “ sagde præsten så ligefremt , at han bortskræmmede latteren , der havde været noget ondskabsfuld . 
Der kom en mærkværdig , velvillig ånd øver selskabet efter dette lille intermezzo . ' 
man morede sig fortræffeligt . 
Laurits var navnlig vidunderligt elskværdig og opfindsom i det uendelige ; han glædede alle . 
Da man stred til opbrud , traf det sig så heldigt , at værten kunne byde Aurora armen til vognen . Blom var gået i forvejen med ' Marie , og Laurits var beskjæftigef med at frelse grevindens slæb . 
„ De vil tillade mig at knytte tråden med dem der , hvor den slap i mit studereværelse , med det allerførste “ , sagde auditøren , og trykkede den hånd , der lå på hans arm . „ Nu har jeg set , hvorledes de tager dem ud og — udfylder — mit ensomme hus , det kan jeg ikke mere glemme . “ . 
„ Nej , nej ! “ hviskedee Aurora heftigt , „ gør det ikke , glem mig , nu rejser jeg hjem ! “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte han , de vare ved vogndøren , „ De rejser , hvornår ? “ 
„ Om to eller tre dage ! “ 

hun var allerede inde i vognen . Hun så hverken , at hans hånd søgte efter hendes , eller at han blegnede . 
I samme nu steg Laurits ind , medens Blom hurtigt trak sig tilbage fra den modsatte dør , hvor Marie rakte sig ud efter ham . 
Anrora så det og rødmede af vrede . 
Laurits var oprømt og talte mere , end han plejede . 
Anrora grundede over , hvad det var for et væsen , der var over ham ; naturligt var det ikke . - 
hun havde lyst til at trykke sig op i et hjørne og græde ud af hjertens lyst , således som kvinder græde , når de have en hjertesorg . 
„ Hvornår har du sagt , at jeg kommer hjem ? “ spurgte hun . - 
„ Den anden januar , “ svarede Laurits . 
„ Gud ! det er jo om tre dage ! “ sagde Marie forstrækket . 
„ Hvad mon lille Ejner ville sige , hvis han kunne sige noget ? “ sagde Anrora , medens tårerne løb ned ad hendes kinder . 
„ Han har jo aldeles ingen nød , når han har en amme til at passe sig , “ svarede Marie på sin sædvanlige måde ; „ men vi —- jeg ! — det bliver rædsomt kedeligt for mig ! “ 
„ Det var synd at sige , at du smigrer , Marie , “ svarede Laurits med den lette spot , som af og til kom i hans stemme i den sidste tid ; „ Anrora og jeg skulle i alt fald ikke rose os deraf . Jeg mindes forunderligt klart den gang hjemme på idasgård , da Anrora tog dig så varmt i forsvar , fordi du sagde behageligheder , for ikke at såre folk — nu må du have tilegnet dig et andet standpunkt . “ 

det var en hård tilrettevisning . 
Aurora greb begge deres hænder i mørket , lagde dem sammen og sagde : 
„ I to skulle helst aldrig tale i den tone ; det er ikke godt at høre på ! “ 
Der blev en pause . 
Lidt efter begyndte Aurora at spørge om hjemmet og forskellige ting . I førstningen gik det kun med enstavelsesord ; men mærkeligt nok var det denne gang Marie , der hurtigst kom sig , og Laurits , der blev stikkende i det forstemte lune . - 
det var en velgerning at komme hjem og haste hver til sit . 
Da Aurora , efter at have bragt sit rejfetøj lidt til side , ville gå op til sit værelse , mødte hun Laurits udenfor sin dør . 
„ Om forladelse , Aurora , men jeg ville blot se drengen , inden jeg sov . Det er så lykkeligt at tænke sig , at han er især i åndelig bedring . Han ser nu ganske naturlig ud . Men det er meget tungt , , at vi skulle miste dig ! “ 
„ Sig mig , Laurits , — jeg udholder det ikke — hvad „ er “ det , der er i vejen hjemme , at du rejste så brat . Du skjuler noget for mig , jeg må vide det , “ bad Aurora bønligt . 
„ Javel ! Det er — denne madam brasen , der har fået en alt for stor indflydelse over onkel . Derfor rejste jeg selv derop . Blom plaprede nemlig en del derom på grevens bal — han lod til , den gode herre , at vide overmåde god besked om alt ; nu , det bliver hans sag ! — imidlertid har jeg nu set * selv , og jeg siger : „ Rejs , Aurora , og prøv at modarbejde hende , ellers — 

/ 
gifter onkel sig med hende , det var meget tungt og meget fortvivlel “ . Jeg er bedrøvet over at skulle sige dig dette , men det er min pligt , som din — — Broder , og din ven . “ 
Aurora var så medtaget af al den . sidste tids anstrengende sygepleje og derpå følgende sindslidelser i ' forbindelse nu med dette , at hun støttede sig til muren for ikke at falde om . 
Laurits greb hende i sine arme og talte kærtegnende og trøstende til hende . 
Hun blev næsten endnu mere bedrøvet derved . 
„ Slip mig , kære , kære Laurits ; det er sildigt , nu vil jeg gå . “ . 
„ Ja , “ sagde han , „ det skal du også få lov til ; men der er da intet ondt i , at jeg fortæller dig det ; ikke sandt , jeg burde ikke lade det være ? “ 
Han kyssede hende og gik . 
Det var et par hede læber , og hun blev brændende rød . 
„ Ja nu må jeg bort ! “ sagde hun , da hun hulkende kastede sig ned ved siden af den lille vugge . „ Finder jeg end aldrig et hjem mere på jdasgård , så i alt fald bort fra dette sted ! Denne luft her kan jeg ikke mere indånde uden at gå tilgrunde . Det er forfærdeligt at komme bort , men det er endnu forfærdeligere at blive . “ 
Den næste formiddag kom der et bud med følgende brev til Aurora : 

„ Frøken Aurora ! . 
„ „ Glem mig — jeg rejser hjem ! “ Det var deres afskedshilsen til mig iaftes ; den var ikke skikket til at give mig blund i mine øjne eller ro til mine tanker . . 
„ Jeg må sige dem det : de var mig forunderlig kær ved første møde ; jo oftere jeg har set dem , desto dyrkbarere blev de mig . De har en egen fordringsløs måde at bevæge dem på , som tiltaler mig over al måde ; men det er ikke let , når man af naturen er tilbageholdende som jeg , at komme dem nærmere , end de selv vil det . Jeg anfører dette for at betegne dem grunden , hvorfor jeg ikke har talt mere med dem , end jeg har , i det hele ikke nærmet mig dem mere , end sket er ; hertil have vel sygdoms-forholdene også bidraget sit . Men de har et så varmende — jeg vil kalde det : sjælfuldt — blik , af man , når man ret har badet sig deri , længes mere og mere tilbage dertil . Jeg formår hverken af glemme dem eller deres blik mere . 
„ Jeg beder dem så meget , som en mand formår af bede , om af blive min hustru . Jeg har ingen strålende ungdom , i det hele vel ikke stort af byde dem til vederlag for alt , hvad der kommer i følge med dem ; men jeg har en alvorlig mands vilje , tro , håb og kærlighed til , hvis det må forundes mig , af gøre dem til en hædret ( og gid jeg turde tilføje lykkelig ) hustru , og jeg skulle ikke begære dem , hvis jeg ikke tænkte , af jeg med alle min sjæls og mit hjertes evner og varme måtte nå af føre dem til dette mål . * 
„ Øm mig selv har jeg ikke stort mere af sige , end 

hvad de kan se og vide . I mine studenterdage var jeg forlovet med en ung , elskelig pige , hvem døden bortrev , førend jeg var bleven kandidat . Der ligger et langt tidsrum mellem den gang og nu , et tidsrum , som jeg håber , at det må blive mig forundt mundtligt at udfylde . Mit hjerte har siden ingen kærlighed følt til nogen anden kvinde , førend nu til ' dem ; men den har grebet mig med en fryd , så dyb og mægtig , at enhver nerve hos mig bæver ved tanken om dem . Måske kan de ikke bestemme dem straks , måske vil de kende mig nærmere , måske er der meget hos mig , som de må „ finde dem “ i o : vænne dem til . Hvis de blot vil sige det alt og være tålmodig med mig , så skal de så at se , hvor meget en mands kærlighed formår over ham . I min alder forstår man , hvad en ædel kvinde er værd ; derfor er de offre , man kan bringe hende , ikke svære . ' 
„ Svar mig ikke , førend de ved , at de kan det ; 
på den anden side , udsæt heller ikke deres svar længere end nødvendigt ; det ventes med frygt og bævæn af 
deres med højagtelse ærbødigste 
Ernst Bulow . “ 
Aurora brast i gråd , da hun læste dette brev ; 
lidt efter kom Marie op . 
„ Hvad er dog det , Aurora , du græder ? “ spurgte hun , som var bedrøvet over søsterens forestående bortrejse . 
Aurora viste hende brevet . ' 
„ Du siger dog vel ja ! — det er en udmærket fin og dygtig mand , som der ikke er det mindste andet at sige om , end at han burde have været ti , måske femten 

år yngre , end han er . Jeg hører nu ikke til de kvinder , der finde det henrivende at være gift med en fader eller bedstefader . “ 
„ Det har jeg ikke noget imod , hvis jeg ellers elsfede ham ; tværtimod ' -- -- -- -- -- -- -men det kan ikke sfe ! “ sagde 
. Anrora . . - 
„ Betænk dog , hvad det er for en mand , Anrora , igen at sige nej til ; jeg tror oven i købet , at han er adelig , han kan blive amtmand ! Det er rigtignok fine friere , du har ; og du kom til at bo her , tænk ! “ 
Der kom fremmede , Marie blev kaldt bort . 
Anrora satte sig ned og skrev : 
„ Jeg skal ikke opholde mit svar længere end nødvendigt , da jeg til fulde ved , hvad jeg må svare . 
„ Det er så lidt at sige dem tak for deres tilbud og deres kærlighed , alligevel formår jeg ikke mere . 
„ Havde deres følelser for mig været mindre store og dybe — det lyder underligt at sige det — ville jeg måske have betænkt mig ; som de nu er , betænker jeg mig ikke . Jeg har haft en kærlighed , næsten fra barneårene , som jeg ikke har forvunden , måske aldrig forvinder — der er skæbner af alle slags ! — og jeg højagter og ærer dem for højt , til at give dem et stykke af mig selv ; jeg har set eksempler herpå , som jeg ikke vil efterligne . Gid jeg kunne bevare dem for mig som en ven , en Broder . Jeg har en bestemt følelse af , at jeg trænger og bestandigt mere vil trænge til en sådan støtte ; men jeg kan godt forstå , om de vil have mig længere bort fra dem , måske aldeles bort , allerhelst ud af erindringen med , ikke sandt ? * , 
„ Det er mit håb , at de — i alt fald engang — 

vil erkende det , at jeg handlede ret imod Dein ; det vidnesbyrd vil være mig min trosf , og aldrig nogensinde vil jeg glemme deres venskab imod mig . 
' deres 
Aurora navn . 
Til hr . Auditør Bulow ! “ 
Hun gik hen og hvilede sin pande på ruden og så ud på skyerne , der i små partikler glede hen over den blege , men klare vintersol , som derved gav et vekslende lysspil hen over de nøgn-e trætoppe . 
„ Ak , hvilket liv , når allerede ungdommen , „ Livets vår “ , som digterne kalde det — kan være så tung , så tung og fuld af kamp og sorg . Hvor er der nu en plads til migmit hjem ? — hvor snart kan det ikke ophøre at have den betydning for mig ! Og her , hos lille Ejner “ — drengen lå og sov så trygt — „ kan jeg heller ikke længer blive . Nu ved jeg til fulde , hvad det . er at være skibet på den ville sø ; ak , så var det sandt , dette : 8uell m lige ! Og skal jeg også miste ham , denne udmærkede mand , hvis venskab jeg satte så højt ; men hellere dog den ville sø bestandigt , end som Marie at gå i havn som en mands hustru , jeg ikke kan tilhøre med mit hele hjerte ! “ 
Hendes øjne faldt ud på det store egetræ , som hvælvede sig over broen , der var bygget over åen , derudenfor hendes vinduer . 
Der sprællede en nydelig dompap i en af Laurits ' s Doner . 
Snøren havde viklet , sig om dens ene ben , og den . sprællede i fortvivlet Iver for at blive fri . 
„ Den må i frihed ! “ råbte Aurora , kastede en kappe om sig og for afsted for at frelse den . » 

lidt efter blev der banket på hendes dør , en , to , tre gange . 
Da der intet „ Kom ind “ lød , blev døren åbnet , og Laurits trådte ind med overtøj på , for at ville invitere Aurora ud på en spadseretur . 
Da hun ikke var der , gik han hen og så på drengen . 
Som han ville gå , faldt hans øjne på det åbne brev , som Aurora i sit hastværk var løbet fra , uden at dække det til . 
' han læste : hr . Auditør Bulow og studsede . 
„ Da det ligger åbenlyst , “ sagde han , „ kan det jo ikke være statshemmeligheder ; “ og uden egentlig at tænke over det fløj hans øjne over de første linier . Da han kom dertil , hvor hun skrev om en kærlighed næsten fra barneårene , blussede blodet op i hans kinder , han greb i bordet og så ud , som om det svimlede for ham . 
Han læste ikke mere , vendte lidt efter bladet og gik bort . 
Et par minutter efter løb han lige på Aurora , da han stormede over den lille bro , ad skoven til . 
Hun havde frelst fangen , satte den på sin finger og lød den flyve bort lige for Laurits ' s øjne . - 
„ Hvad er det ? “ spurgte han nervøst og ånds- , fraværendæ . . 
„ En frelst ! “ svarede hun . 
„ Er du sikker på , at livet altid er frelse ? “ spurgte han , som øjeblikkeligt fattede situationen ved fuglens flugt . 
„ Ja ; — thi var det ikke , frelse , så — ville den ikke lykkes , “ svarede hun med lidt betcrnkning . 

„ Overført på menneskelivet , “ svarede Laurits , „ før fuglens skæbne bekymrer jeg mig ikke størt . “ 
„ Ja det er en selvfølge , at jeg trør det — førresten har der været andre tider , da du kunne røres øver en lille fugls skæbne , “ svarede Aurora ; „ jeg kender mangt et træk fra gamle dage . “ 
„ Ja — fra gamle dage ! — desuden har jeg vel haft min sentimentale periode , som de fleste andre ; men da jeg blev mand , aflagde jeg det barnagtige — det er forbi ! “ ' 
„ Å ja , mændene skulle nu altid være så alvorlige og højtidelige : verdens herrer , “ svarede Aurora . „ Imidlertid , kære Laurits , lad os ikke strides . Læs dette brev , som jeg fik for nøgle timer siden og hjælp mig . at få mit svar bort , så hurtigt og ubemærket , som muligt ! Jeg går lidt ind i lunden så længe ; mød mig , når du er færdig ! “ 
G ' 
G 
„ Og hvad vil du svare på dette ? “ spurgte Laurits noget efter , idet han med broderlig fortrolighed tog hendes arm i sin og vandrede med hende . 
„ Jeg har svaret , “ sagde Aurora stille , „ at jeg ikke kan modtage hans tilbud . “ 
„ Ved du , at han er en udmærket , en ganske sjældent elskværdig mand , at han i enhver henseende er et menneske , som man kan se op til , såvel fra moralitetens som fra 

hjertets og åndens sider ? Du bør ikke afslå hans hånd , Aurora ! Jeg ser kun en enkelt ting , der kan indvendes , og det er den , at han naturligvis er meget ældre end du ; men en mand med et så pletfrit liv som hans , er endnu en ung mand , højest en mand i - sine bedste år . Jeg vil sige dig det rent ud , det vil blive dig en smerte at gense idasgård , hvor ethvert spor af din moder og gammel hygge er udslettet . Er det da ikke for dig — med dit religiøse gemyt ! — som om det er en tilskikkelse nu med dette tilbud ! Du bør ikke sige nej , Aurora ! — at mit hus til evig tid , så længe det står , er et hjem for dig , undser jeg mig ved at tilføje , både fordi det følger af sig selv , og fordi jeg finder , at Marie og jeg kun have høstet vor egen fordel af dit ophold hos os . “ 
Da han holdt op , vare Auroras øjne fulde af tårer , og hun sagde : 
„ Kan du husfedet knækkede træ i skoven , Laurits ? Jeg har en følelse , som om størmen har tag i mig og vil knække mig — men jeg kan ikke modtage hans tilbud . Var du mig , ville du også sige nej . Det er mere end uædelt af mig ikke at gøre det ; det er en grund , som du må respektere . “ 
„ Du kan måske elske en anden , “ —svarede Laurits -sagte ; — „ er det ikke en kærlighed , som kan glemmes ? Jeg siger det atter og atter : Bulow er den mest udmærkæde mand , jeg kender . Tag ham og glem den anden ! “ 
„ Glem ! “ svarede Aurora sørgmodigt . „ De fleste have ondt ved at huske ; det er kun få , som ikke kunne glemme . Jeg vil hellere være mellem de sidstes , end 

de førstes tal . Under alle omstændigheder må jeg være sand . Tog jeg Bulow , var jeg usand , først imod mig selv , det har jeg måske lov til ; men dernæst imod ham , og det har jeg ikke lov til . “ 
„ Gid enhver ung pige tænkte som du og kunne være fast , få ville ægteskaberne være lykkeligere , end de nu er , “ svarede Laurits . „ Men det gør mig ondt ; Bulow er i virkeligheden den eneste mand , jeg kender , som jeg kunne unde at få dig ; og ingen ved som jeg , hvad han i dig går tabt af . “ . 
„ Tal ikke således , “ svarede Aurora skamfuldt . „ Når du vidste , hvor lidt jeg fortjener en sådan dom , så kunne du ikke tale således . Jeg vil blot have dig til . at respektere min grund og indrømme mig , at ingen bør handle i strid med sin sjæls overbevisning . “ 
„ Indrømmet , “ svarede Laurits . 
„ Så er det godt ! Besørg da nu mit brev herfra og iovermorgen mig selv , “ sagde Aurora rørt . 
„ Kom og gå med mig til mølleløbet ! Gud ved , når og hvorledes vi vandre her igen , “ svarede Laurits . » 
„ Ikke nu , nej — Ejner vågner — Marie skal med — mit brev ! “ — svarede Aurora . 
„ En anden gang ! “ svarede Laurits med sine farlige øjne fæstede på Aurora ; „ nej nu ! blot denne ene gang ! “ 
„ Ikke nu , nej ikke nu , “ sagde hun og vendte sig bort ; — „ jeg kommer jo igen , måske til —sommer ! “ 
„ I Vint ' ren stod ' vi — , da ville „ hun “ ikke . Da våren kom — , da „ var “ han ikke ! “ citerede Laurits , idet han vendte sig og gik op mod huset . 
Hun blev greben af en forunderlig , smertelig sorg 

over disse ord , som hun ofte havde hørt ham synge . Hun ville have kaldt ham tilbage , men hun formåede det ikke , få fuld var hendes stemme af gråd . . . 
* ' - 
at miste et barndomshjem er jo — sent eller tidligt — en almen menneskelov , som kan være tungere eller mindre tung efter forholdenes natur ; men-at se et kært barndomsbjem karikeret , det er en bitter smerte , og vil før enhver være en tung lod . 
Aurora kom en kold og rå vinteraften tilbage , til jdasgård . Hendes fader modtog hende venligt , det var det hele . Indenfor var alt forvandlet , forhutlet og uhyggeligt . 
Madam brasen brusede lidt efter ind til ttebordet , > pyntet og udmajet næsten som før , og satte sig på den afdøde moders plads . . , 
hun havde et bredt , stift , sort bånd om det venstre håndled , og det forekom Aurora , at hånden var noget slap . . 
Aldeles sikker overfor Auroras rolige , alvorlige blik følte hun sig ikke ; men Aurora besluttede i sit- stille sind at se ved snildhed og klogsfab at bringe en bedre orden i sagerne derhjemme . 
Hun tvang sig til at tale til hende og , søge så vidt muligt at beholde alle sine sørgelige indtryk hos sig selv . 
Men livet gled tungt og meget trykkende afsted . 

endelig led det mod foråret , uden at der var indtrådt nogen væsentlig forandring i livet derhjemme . 
Aurora havde forgæves bestræbt sig for at bortfjerne denne latterlige , men skønne husholdersfe . Hun forsfod at gå faderen således under øjne , at den ene indrømmelse efter den anden til hende ligesom faldt af sig selv og syntes altid at udgå fra ham uden nogen foranledning eller umage fra hendes side . 
Når Aurora en enkelt gang var alene med hende , udtalte hun sig i næsten vild begejstring over den „ dejlige “ Blom . Øm hun nogensinde så ham , var det ikke muligt for Aurora at blive klog på . Når han på forret-nings-vegne havde noget nu at gøre med navn , sendte han næsten altid en af sine forvaltere eller skrev . Han selv havde ikke været på gården siden Fru ravns død . 
Auroras eneste glæde vare hendes breve fra Laurits og Marie . De første talrigere end de sidste ; i værd kunne de ikke sammenlignes . 
Lille Ejner var aldrig ganske rask . Laurits stred sidste gang : „ Det går ham vel , som det går mig ; han ønster dig tilbage . Øg der må absolut være mere for dig at udrette ( siden du altid vil være et arbejdende menneske ! ) hos os end hjemme , når du ikke formår at staffe den snylteplante derfra . Her er meget at gøre . Marie tager sig ikke af noget , og er desværre ofte så forstemt . Kom ned og frist os alle sammen op , vi trænge dertil ! “ . 
Aurora stod en dag midt i maj med dette brev . i hånden i det åbne vindue og stirrede ud over havet . 
Hun gentog så ofte i tankerne disse vemodige ørd : „ I vinteren stod ' vi , — da ville hun ikke ; da våren kom , — da var han ikke ! “ 

de forfulgte hende , disse ord , stundom som et mareridt ; og hun tilføjede : „ En anden gang skal jeg føje ham ; han forlanger kun lidt og hans glæder — er få ! “ . 
Livet havde fået et underligt , uvirkeligt præg for hende . . 
Omgivelserne vare vel de samme , men alting var så vidunderligt forandret . Kunne det være fandt , dette , hun så , eller var det ikke en langvarig drøm kun , som måtte forsvinde , når hun gjorde sig alvorlig møje for at blive vågen og komme rigtig bort fra den ? 
Det kunne ikke blive således ved , der måtte vist komme en forandring . — dag for dag gentog sig disse tanker i hendes sjæl . Ungdommen vægrer sig , så længe den kan det , ved et liv , som er i strid med alt det , der er varmt og godt og sandt . 
Man bragte hende et brev . 
Det var kun nogle korte linier fra Marie om , at hun måtte komme straks , Laurits var dødssyg . 
Den næste aften stod Aurora ved hans seng . 
Han kendte hende ikke . 
„ Knnne vi få bugt med feberen , få er der ingen overhængende fare , “ fagdc lægerne ; „ men er det ikke muligt at overvinde den , må man være forberedt på det værste . “ ' 
- og feberen tog til . * 
det hele hus var som lammet . Det ene bud 

kom , og det andet gik , lydløse som skygger . Hele egnen lod høre til hans befindende ; man fik at skønne , hvor afholdt og elsket han var , denne tavse , temmelig indesluttede unge mand . 
Man mente , at han havde pådraget sig sin sygdom derved , at han flere dage i træk havde stået og arbejdet selv med ved en træplantning , hvor han var bleven varm , havde kastet frakken og ikke ændset den skarpe forårsvind . 
Marie var i sin rædsel for en mulig død næsten som forstenet , så Anrora havde både hende , den lille dreng og den syge at våge over . 
Med den vidunderligt opoffrende , selvfornægtende kraft , som det er givet enkelte mennesker at byde over , og som Anrora i så høj grad var i besiddelse af , vågede hun i nætter og i dage og syntes aldrig at trænge til hvile selv . . 
Alting samledes som ved et trylleslag om hende . 
Lægerne talte kun til hende . De fremmede bud attråede kun hendes ord . Pigerne spurgte alle hende . Marie adlød hende som et barn , og barnet blev synligt glad , når det så hende og rækkede efter hende . Den syge blev roligere , når hun lagde sin hånd på hans pande eller holdt hans hånd i sin , stundom i halve timer . - 
der var gået fire dage og nætter siden Auroras ankomst . Den fjerde dags aften fandt den ene læge patientens tilstand således , at han ikke ville tage bort , men afvente morgenen , da han mente , at der ville indtræde en vending engang i natten . 
Han bad om , at der måtte afgå bud til en kollega , og begav sig lidt til hvile i værelset ved siden af , idet , 

- han sagde , at han øjeblikkelig måtte vækkes , hvis feberen aftog . . ! 
Anrora sad alene ved den syges seng . Hendes tanker vare som stivnede i døden , hun kunne hverken bede eller græde . 
Laurits kastede sig uroligt op og ned , og bad hele tiden om , at „ han dog måtte komme til ro ; hvor man , dog havde gjort af hans seng ? “ 
Aurora lagde atter og atter tæppet over ham og gentog atter og atter sammen med hans feber : „ Du er jo til ro , kære , lille Laurits , og det er mig , der våger hos dig ! “ - 
klokken slog tolv . 
Da det sidste slag var døet hen , drog han nogle dybe suk , rejste sig med et eneste sæt overrende , slog øjnene op og så længe på Aurora . 
Hans øjne vare så forklarede og skinnede som stjerner ; hun syntes , at de læste igennem hende , hun kunne ikke tale et ord . 
„ Aurora ! “ hviskedee han med bævende stemme , „ er . Du nu endelig kommen tilbage , for aldrig mere at skilles fra mig ? Lad os nu . komme afsted ; du kunne da nok begribe , min elskede , at jeg ikke kunne tage bort uden dig . “ 
Han greb hende i sine arme og knugede hende ind i sin feberhede favn . Hun hulkede , så hun ikke kunne fremføre et ord . 
„ Hvorfor græder du ? “ . spurgte han forundret . „ Nu bliver det så godt , så godt . — tys ! jeg-har læst dit brev til Bulow , da du var ude hos fuglen , hvori du skrev om din barndoms kærlighed ; kunne det vel være andre end mig , kunne det ? Kunne des vel , min Anrora ? “ 
„ Nej , nej , “ hulkede Anrora med bristefærdigt hjerte ; 

„ det var ingen anden end dig ! . Men nu må du flippe mig , harer du ; du må ikke dø ; vil du vel ? Vil du vel ? Jeg må kalde på lægen , at han kan helbrede dig . “ 
Hun sled sig løs fra ham . 
Da hun kom med lægen et par minutter efter , lå 
han ganske stille og smilte til ham : 
„ Det er godt , nu går det godt ! “ sagde han . 
Så greb han Auroras hånd og stammede : „ Hent Ejner ! “ 
„ Skynd dem ! “ hviskedee lægen , . „ og kald på hans 
hustru , hvis -- -- -- -- -- -- . “ 
„ Doktor , å sig mig ! -- -- -- -- -- -- - , “ bad Anrora . 
„ Det er straks forbi ; jeg frygfede det nok , “ hviskedee lægen . 
. Anrora kom tidsnok med den lille dreng . 
Hun rakte ham ned til ham . 
Laurits kyssede ham , tog Auroras hånd og stønnede : „ Plej ham — altid — altid — min Aurora — 
min . 
I samme nu kom Marie ind , bleg og kold , halv ført af den anden læge , som lige var ankommen . 
En eneste gang slog han øjnene op ; men hans blik søgte Aurora ; hos hende blev det et kort minut , derpå lukkede det sig til for stedse . 
„ Han er død ! “ sagde begge lægernes alvorlige røst . næsten samtidigt . - . 
- Marie besvimede og blev båren bort . 

lrcfe afsnit . 
De vare forbi , de travle , urolige , forunderlige dage førend begravelsen , disse dage , hvor der skal gøres fyldest for alt , hvad denne verdens er , når en af dens omflakkende gæster er taget bort fra dette hjem vå Borg for aldrig mere at vende tilbage , bar efterladt en plads , . — som et øjeblik derefter vil være at besætte med en af snese , hundrede , tusinde ansøgende — , og selv nu kun , hurtigst muligt , ffal følges bort herfra for at gemmes ned der , hvor alt , hvad der lever og ånder i lys og i solskin , intetsomhelst følgeskab kan gøre længere end til bredden af den åbne grav . 
Ten var forbi , denne dag , da den jndslumrede var kommen til denne dybe ro , som alle lidende , sørgende og mødige vente på ; som unge og kraftige , der hverken vente eller begære den , ofte ' uformodede falde hen i ; som gamle og udlevede , der intet andet have tilbage , ofte tilbagevise i deres lønlige tanker med skræk og bæven ; som ingen har formået af sende et oplysende budskab tilbage om ; -- -- -- -- -- -- -som gør huset , hvorfra 
den hensovede bæres , så tomt , af kll^i tiden og vanen kan formå af udflette indtrykket og sporet . 

de vare forbi , disse rækker af dage , da besøgende , tavse og sørgeklædte , vælte ind , for af tilkendegive deres medfølelse og for af gøre deres iagttagelser til senere . Referater om , hvorledes „ han “ eller „ hun “ bar den store sorg , — som om verdens dom nogensinde formåede af dømme et hjerte ret ! — hvorledes fremtiden vil stille sig , hvad der var misgreb i fortiden af den overlevende — de døde tager verden altid så kærligt parti med ! — og hvad den afdøde „ burde “ have gjort i tide for af undgå af vandre bort . — skade , af disse vise recepter altid komme for sent for den bortdragne ! 
De vare komne , disse dage , da den ydre verden var bleven beskæftiget andre steder , da besøgene blev sjeldnere , da sorgen begyndte af kunne begribes af de efterlevende , da ethvert fodtrin i huset gav en genlyd , som af en forsvunden tid , hvis dage aldrig mere kunne købes tilbage . ' 
sommeren med sin lyse pragt var gået forbi ! Morgendæmringen brød senere frem , indhyllet i lette tåger , og høstaftenerne vare allerede lange og mørke . 
Det var september . Sommeren havde været ualmindelig smuk og varm ; men sorgen er tungere at bære i de lange lyse dage , hvor solen står højt på himlen , og våren indbyder til lyst og glæde . 
I den første sørgetid var Aurora fuldstændig rolig . Hun udrettede alt , undertiden på en så frimodig måde , at hendes „ Ufølsomhed “ kom i folkemunde . Maries første sorg , som var en forstenelse over dødens rædsel , blev afløst af en tåre-periode , hvori dette , at føle sig som den forladte , af skæbnen knugede , var den fornemste følelse . Men en natur som hendes kan ikke udholde at græde og sørge mere end i dage og uger , 

og man må ikke dadle dem derfor . Hun var en sollysplante , som forgik i skyggens kølighed og blege lys , som med hele sin sjæls higen måtte søge bort derfra som en betingelse for livet . 
Med Aurora gik det omvendt . Den fryd at vide , at hun havde været elsket af Laurits således , som hun selv havde elsket ham , sålangt hun mindedes tilbage , løftede hende over den første sorgens tid . Den fyldte hendes sjæl med . den glæde , som- kun meget tænkende , temmelig indadvendte folk kunne føle , sådanne , som bevare deres sjæle som et helligt sted , hvor kun det dybeste og skønneste har sit gemme , ukendt for alle uvedkommende . 
Men alt som tagene gik , kom savnet til sin menneskeret hos hende . Den sorg , af han var borte , af hun aldrig mere skulle se ham eller tale med ham , af han var gået bort i ungdommens fejreste dage , han , der efter mcnneskeberegninger havde haft så meget tilbage af udrette ! Endvidere , af hun havde levet tider sammen med ham , da hun ikke havde forstået ham , havde taget hans tavshed for særhed , hans tungsind for luner , hans kærlighed til Marie for uforstandig tilbedelse , hans følelser for hende selv -- -- -- -- -- -- -ak , hun kendte dem 
. jo ikke . Men var det ikke netop hendes lykke , af hun ikke kendte dem ? Havde hun kendt dem , hvad så ? — — — ak , det var jo vel , af han var gået bort . 
Men hvorfor netop han ; hun ville dog så inderlig gerne , så lykkelig være gået i døden for ham ! -- -- -- -- - — hvad skulle det da have gavnet ham ? Kunne hendes død have skaffet lykke til hans liv ? Kunne han have glemt hende , hvis hun var gået bor ? ? — mente hun , at hun ville glemmes ? 

nej , og tusinder af nej ! Så ville hun da leve livet , ventende på ham ; det var dog nu hende , der hørte ham til . Ville han ikke stå ved hin fjerne flodbred med udstrakte arme og tage imod hende , når hendes livsbåd sagte gled mod land ! 
Og hans barn , som nu , navnlig siden hans død , så udelnkkende blev passet af hende , skulle hun ikke vedblivende våge over det ? . . 
Men hun følte det , leve sammen med Marie , det formåede hun ikke i længden , og hendes hjem , hvor var hendes hjem ? 
For nogle uger siden var hendes fader bleven gift med madam brasen , som opførte , sagdes der , et sælsomt liv på dette gamle sted , der havde været hende så dyrebart , da hendes moder , og da „ han “ ' endnu levede . 
Men barnet kunne hun ikke skilles fra . 
Få måneder efter Laurits ' s død stod det som en kjendsgjerning for alle deltagende , obferverende naboer , at hans unge enke blomstrede skønnere end nogensinde , medens Aurora , utrættelig som altid i sin virksomhed , syntes at svinde ind til en ren skygge . ' 
da lægen for nogle dage siden så til barnet , overraskede han Aurora med at sige : 
„ Jeg ser , at auditør Bulow har ret i sin bemærkning forleden dag , at de . få påfaldende sart ud . Tillad , at jeg undersøger dem lidt nærmere ! ' de må have en portion jern og chinin og en forandret luft ; 
1 

i hvad synes de vin norditalien ? Kunne de ikke lide ! at ledsage grevinden ? Jeg ved , at hun med glæede har ' dem med . “ 
Lidt efter bemærkede han , ligesom tilfældigt : 
„ Jeg tror nok , at auditøren agter at lægge hjemrejsen over norditalien og følges hjem med grevens . “ ! 
Den snilde doktor havde måske ventet et spørgs-mål på sin meddelelse ; men der kom intet , og han var ude af stand til i det hele at kunne skønne , hvilket indtryk hans underretning havde gjort . 
Doktoren skrev sin recept om en dygtig portion af jern og chinin og tog bort , ligeså klog , som han var kommen . 
En landsbydoktor er sin egns levende telegraf , der ikke er forpligtet ved bindende tavshedsløfter , hvis hans egen tilbøjelighed ikke tilfældigvis lægger bånd på ham , hvad den i almindelighed gør . Men „ Viden “ er et , og „ Eftersnakken “ noget andet . De flesle attrå „ megen “ Viden . . 
„ Ja , ' jeg tror , han greb det ! “ sagde Aurora , da hun efter doktorens afrejse stod med panden på vinduesposten og så på den dybe himmel , hvor der ikke viste sig en mulighed til en sky . „ Jeg tror , at jeg må bort — en lille tid — hverken for at undfly mig selv , endnu mindre for at glemme , ikke for at adspredes , men for at blive så legemligt og åndeligt * styrket , at jeg kan 

leere at leve og at tænke , uden altid at gå i rundkreds med mine tanker . 
Hun for op . Marie trådte ind . 
Hun kom fra skoven og få aldeles blændende hvid og rød ud , i sin kulsorte dragt . Hendes lyse fletninger sagde som en krone om hendes fine tindinger og føjede sig sammen i en græsk knude nede i nakken . Hendes øjne strålede med deres gamle lys , og hun sagde til Aurora , idet hun kastede sig i en lav stol : . 
„ Du vil fremdeles ikke besøge fader , Aurora ? Så rejser jeg ! jeg vil også engang have dette menneske at se , foruden at jeg længes efter fader . Men hvorledes skal det gå mig med Ejner uden dig ? Kan han i det hele tåle at rejse , tror du ? Jeg forfærder mig altid over den krampe , at den skal komme igen . “ 
Øg hun holdt i oprigtig gru hænderne op for øjnene . 
„ Rejs du ! “ svarede Aurora , „ når du har lyst , så skal jeg blive hos Ejner . Lægen kan jo fortrinligt have tilrådet ro og de vante omgivelser for barnet ; selvfølgeligt må jeg da blive hos ham . “ 
Dagen efter rejste Marie til idasgård ; Aurora blev alene tilbage med barnet og dem af folkene , som endnu vare på stedet . Greven havde tilbudt den unge enke at blive boende et år og oppebære gårdens indtægter , medens bedriffen lededes af en af gårdens forvaltere , og han talte endog om at bygge hende et enkesæde . Den nye skovridder havde bolig på en nærliggende ejendom , hvor en beboelseslejlighed stod ledig . 

nu , da hun var ganske alene , var det , som om der kom mere fred , næsten tilfredshed — om man kan bruge i det udtryk for en sørgende — , over hende . Alle hendes i tanker gik ud på at våge over og pleje barnet , som i ikke havde andre nu end hende . 
„ Det må være min mission i livet at opdrage dette j barn , “ sagde huntrostende til sig selv , når livets sorg ! og tomhed var ved at overvælde hende . ! 
„ Men hvorledes skal denne dreng blive min således , at jeg kan ty bort i en krog med ham ? Kan Marie ! 
. afstå ham ? Tor jeg modtage ham , selv om hun — hvad jeg tror — kan renoncere på ham ? 
Leve sammen med Marie kan jeg ikke ; det er ikke til at udholde , så forskellige som vi er ! “ 
Så så hun ind i barnets dybe , forunderlige øjne , ! til tårerne ftrømmede ned ad hendes kinder , knugede j ham ind til sig og lovede atter og atter , at hun aldrig j skulle forlade ham . 
Nogle Tage efter Maries afrejse kom godsets grev-tude og besøgte hende for at søge at formå hende til at Tage med på den rejse , doktoren havde antydet . 
Aurora viste hende drengen og fortalte , at det var umuligt . - 
grevinden fandt det horribell , at barnet ikke skulle kunne være på jdasgård så længe , ja tilbød endog at gjorde en eller anden betryggende udvej . 
Aurora takkede , men undskyldte sig . 
Grevinden appellerede til doktorens kendelse angående hendes helbred ; forgæves , Aurora var ikke til at overtale . Hendes medicin havde også alt hjulpet , forsikrede hun . 

tilsidst berørtes i forbigående auditørens bemærkning om hendes udseende . . 
Aurora svarede aldeles naturligt , at hun havde kun haft den ære at se hr . Bulow begravelsesdagen og et øjeblik en gang senere , da han havde været så forekommende at tilbyde at overtage begge søstrenes juridiske anliggender etc . , så hans mening om hendes befindende var højst mangelfuld . 
Grevinden måtte finde sig i et afslag og fog bort ligesom doktoren . . 
Da hun var borte , tænkte Aurora med lidt bedrøvelse på , hvor lidet venlig auditøren havde været imod hende . Han havde kun på sine . Sørgevisitter behandlet hende som en dame , der gjorde krav på en verdensmands fineste opmærksomhed . 
„ 8uell is lige ! — alene på søen ! — uden en eneste ben , kun et lille umælende væsen , som jeg , hvis jeg får lov at beholde ham , i mange år må være som et forsyn for , “ sagde hun modløst til sig selv . „ Møn Laurits ikke nu , hvis han så mig , ville sige , at jeg er som træet , der var knækket af stormen . Gud ved dog , at jeg ligesom det ikke attrår at stå rod mere . “ . 
Ak , hvem er som ungdommen færdig til at „ stå op og gå bort herfra ! “ — med årene bliver dette langt sværere før et menneske ! . 
Nogle dage efter fik Aurora følgende brev : 
„ Jeg har den ære at underrette dem om , at deres mødrenearv — foranlediget ved deres faders 

giftermål — er bleven dem anvist i en samlet sum efter deres ønske . Ved en af de første terminer vil summen være disponibel . Jeg udbeder mig deres ønsker angående anbringelsen af kapitalen , idet jeg tillader mig indlagt af sende dem en fortegnelse over de , efter mit skøn , bedst rentebærende måder , hvorpå den kan anbringes . Behøver jeg af forsikre dem om , af alt , hvormed jeg kan tjene dem , kan de byde over ? Jo mere arbejde de vil beære mig med , desto kærere . På dette , det praktiske livs område , der altid må være mere eller mindre svært for en ung dame af orientere sig i , står mit blik ikke tilbage for nogens ; uden det skulle jeg ikke have vovet af tilbyde dem min hjælp . Og det meste — ja hvorfor ikke alt ! kan jo ordnes ved pennens hjælp . 
„ Vil de da betro mig dette æreshverv , i betragtning af , af de i deres brev anfåe mig for værdig til af turde kaldes „ Deres “ Ven , og vil de venligst undskylde , af jeg i mine breve måske ikke kommer ud over en vis juridisk tørhed ; min interesse for dem forbliver bevaret usvækket gennem tiderne . 
- deres med højagtelse ærbødigste 
- e . Bulow . “ 
Da Aurora havde læst brevet igennem , fik hun et formelt , køligt indtryk kun . — kvinder , selv de allerbedste , holde nok af , af stilen til dem er holdt i komparativ , hvis den ikke kan være i superlativ ; det rolige , ensidige , forretningsmæssige , positiv er dem modbydeligt . Hun læste det atter og blev slået af den noble tone , der gik igennem det , som ikke med et bogstav ville benytte en „ tilbudt “ Hjælp til noget påskud for sin egen hjertesags fremme . 

måske var det også således , en virkelig vens ord , der var kommen over det erotiske , og lykkelig og vel dalel ned i en tempereret verden . 
Aurora var langt mere skarpsynet i andres end i sine egne sager , en meget naturlig følge af hendes ringe tanker om tit eget værd . 
Dog slot den tanke , at hun var meget hurtigt glemt , et sekund igennem hende — ellers ville hun ikke have været kvinde — , men den vistes tilbage af den følgende tanke , der spurgte , „ hvad “ hun havde budt ham , der var været at mindes , og hun rødmede dybt over sin ubeskedenhed . 
Samme aften fik hun det andet brev fra Marie , som mistrøstede hende på en særegen måde , idet det fra begyndelsen til enden udsagde , ar hun befandt sig yderligt vel i sit hjem , at hendes stifmoder ( hun kaldte hende virkelig moder ; kunne hun gøre hende det efter ? ) var fmuk og meget godmodig , at der var mange gæster ; Blom kom der ofte og — Aurora få det kun alt for vel — beskæftigede hende særdeles meget . 
Aurora tænkte og tænkte den hele aften efter , hvorledes hun jkulde indrette sig ; endelig faldt hun i en urolig søvn , hvor hun hele tiden syntes , at Ejner blev borte for hende , ligesom hun havde grebet ham . 
Da hun vågnede næste morgen , havde hun taget sin beslutning ; hun satte sig ned og skrev : 
„ Hr . Auditør Bulow ! 
Jeg takker dem særdeles for deres meddelelse og for deres tilbud om at ville råde mig . Jeg tager med tak derimod , indtil det par år er for-lobne , der mangle i , - at jeg er bleven myndig og selv da må lære at styre mine sager . Foreløbigt er min 

plan den , at jeg tager til København før at bø hos ! ' en slægtning af min fader , en gammel enke , der i har været mig en kær , ældre veninde i tidligere dage . Livet hos min fader er mig imod under de forandrede j . Forhold . ' det er mit ønske , at nogle tusinde daler -må anbringes således , at de med et temmelig kort j varsel kunne være disponible ; resten måtte helst være så indbringende , som muligt . 
„ Jeg kan kun atter og atter sige dem min . bedste ! Tak for deres opoffrende venlighed imod mig , som bliver påskønnet med højagtelse og hengivenhed af - . Deres ; 
. ' Aurora ravu . “ 
Auditøren var ikke langt fra at få , hvad man kalder et tilfælde , da han modtog dette brev . Det bragte ham i mange timer fra koncepterne . Han syntes , . at han måtte se hende og tale med hende endnu engang , men * 
denne rolige , besindige , alvorlige mand , hvis veje og hele livsinddeling vare som efter en snor , fløj omkring i tit hus , lod døre på vidt gab , så at vinden susede hen over hans just ikke rige hårfylde , aldeles ufølsom og tillukket for mulige gigtfølger eller hvad . andre værre historier , der kunne opstå . Han gav ordre til , at man skulle sadle hans ridehest ; da den førtes frem , fik karlen kontraordre om atter at bringe den i stalden og tage tøjet af den . En times tid efter gav han befaling til , at der skulle spændes for jagtvognen ; „ thi “ , tænkte han , „ „ hun “ kunne være ude at spadsere , jeg kunne møde „ hende “ , så kunne „ hun “ tage plads i min vogn ; — — men -- -- -- -- -- -- -- -- måske ville , „ hun “ det ikke — — . 

inden vognen endnu var forspændt , ringede han på jomfruen . . 
„ Sig mig , jomfru Jørgensen -- -- -- -- -- -- -- -- -- -— de vad ikke — — — de skulle ikke vide , om —fru Faber ( han turde ikke nævne frøken ravn af frygt for af blive rød ) , ikke er kommen tilbage endnu ? “ -- -- -- -- - . 
. „ Nej , fruen kommer ikke hjem så snart , sagde grevens tjener i går efter grevinden , som selv har besøgt frøkenen på Brøndal , og som så gerne ville have frøkenen med udenlands ; men frøkenen skal være så „ aparte “ , og siden skovridderen døde , viger hun ikke fra barnet , sådan af den stakkels frue aldrig selv må have det og er rejst hjem af bare sorg derover , “ fortalte denne , med disse- „ velunderrettede “ Folks ubetvingelige snakkelyst . 
„ Sig til Ole , af han spænder fra , “ sagde auditøren og forsvandt i sit studerekammer . - 
„ Gud ! “ sagde jomfruen og slog hænderne sammen , „ han er væk , helt væk ! — men han skulle dog vente , til sorgeåret er ude , med af fri til fruen ; det er fine folk nødt til , for af holde på honnøren , “ og hun forsvandt med sin uforlignelige nyhed . - 
auditøren skrev det ene brev efter det . andet et par timers arbejde — ; når det var færdigt , blev det revet i stumper og opbrændt i kakkelovnen under en afreven svovlstiks klare brand . . 
„ Nej , “ sagde den stakkels mand endelig , træt af al sin sjælekamp , „ jeg har afskåret mig selv vejen ved et for tidligt frieri ; var hun ikke rejst bort , så var det . ' heller ikke sket den gang . Ak , denne anden , hun elsker , det er sandt , det glemmer jeg bestandigt , han kan jo komme , hvad øjeblik det skal være , medmindre — — det er en -- -- -- håbløs kærlighed , Eir , som er gift med en 

anden , eller en , som måske er — død . Død , ja det var da ikke det værste for mig , hvis han var død . At rygtet har ret i , at hun elsker Blom , det får ingen mig til at tro , en så lidet virkelig dannet mand ; hendes blik her i min stue tydede på , at hun afskyede ham ; men hun blev rød ; ja det er altid et sarligt jndicie at blive rød , skønt en ung pige bliver jo rød , blot man byder hende et glas vand , og byder man hende det ikke , bliver hun også rød , det er til at blive konfunderet over . — — — — burde jeg dog ikke underrette hende om , hvad jeg få på jdasgård , at hr . Blom gjorde ivrig , stormende kur til hendes søster ? -- -- -- -- -- -- -nej , så måtte jeg jo tilføje , at hun opmuntrede ham ; det var - mig meget svært at se på , at hun allerede havde glemt sin udmærkede mand . Nej , det går ikke an ! — jeg har kun at lægge hænderne i skødet , sørge , længes og tage mig af — hendes penge . Og se hende — en ung pige ! drage alene ud i verden . O gid jeg var femten , tyve år yngre , i det mindste ti ! “ 
Han gif forsigtigt ind i salen og optog et samvittighedsfuldt forhør over sit ydre foran de store spejle . 
En tid derefter gik han stille og bekymret bort og lukkede fin tør omhyggeligt efter sig med et dybt suk . 
Det var mange år siden , at han havde spejlet sig så grundigt ; han gjorde det aldrig om mere . 
Da han havde grundet en tidtbng , sagde han som en slags trøst til sig selv : 

„ Her har hun dog været , her i denne min kære stue ; hun rødmede også , da jeg talte om dette : alene . -- -- -- skade kun med denne evige rødmen uden grund . Beviserne mangle ! — — “ . 
Han var ikke skikket til at tyde disse runer om kærlighed ; hans hjerte havde været så fredeligt i så mange , mange år , just derfor var han nu så mægtigt greben . -- -- -- 
dagen efter modtog Aurora følgende brev fra ham : „ Jeg skal med nøjagtighed efterfølge deres ønsker . Da de skriver nogle tusind , tænker jeg mig at anbringe , fire tusind i herredets sparekasse med et . Fjerdingårs opsigelsesret . De øvrige seksten tusind skal jeg se at få gjort så frugtbringende som muligt og sørge for , at renterne blive dem udbetalte , som de ønsker det , kvartalsvis . De vil da godhedsfuldt underrette mig om , hvorledes også deres fremtidige adresse er , hvis de , hvad jeg ser med sorg , forlader egnen . 
Deres ærbødigste 
- e . Bulow “ 
„ En forretningsmand er og bliver dog en forretningsmand , hvordan man vender ham , “ sagde Aurora da hun lagde brevet sammen ; „ hvis jeg ikke havde set sort på hvidt for , at han både kan elske og føle , så ville jeg tro , at jeg havde drømt det engang . “ 
„ Det er da heldigt gået ham forbi , kan man sige ! “ sagde hun bittert ; „ man skal ikke tro fast på alt for meget . “ - 
der kom en knngende sorg og bitterhed ind i hendes sjæl ved disse hendes uretfærdige betragtninger , soni rokkede dybt ved hver en tro og hver en tanke , der boede i hendes sjæl . Kun mindet om Laurits og hans 

kærlighed stod fast , og med al den begejstring , udholdenhed og kraft , som ungdommen kan byde over , fordybede hun sig i dette kære minde og lovede sig selv atter og atter , af hun ville sætte livet i tilværælsens korte år ind på af bevare dette minde , fast og usvækket , der komme , hvad der ville . i 
Havde auditøren fulgt sit forelskede hjertes varme . Indskydelser og skrevet ud af dette , da ville „ hans “ Brev -i alt fald ikke have givet anledning til denne sjæle-nedtrykthed , denne bitterhed og det næsten fanatiske løste , . som fra dette-øjeblik blev en drivfjeder til en stor svingkraft for hendes liv i en egen retning . ! 
Således kæde begivenhederne sig sammen i de ? enkelte menneskeliv , af det . er helt fristende af lade tankerne strejfe ind på en urokkelig skæbnes afmålte veje og sige : således forspildes stundom for bestandigt meget , meget lykkeligt , for en tilfældig myretues skyld , . der højner sig under ens fod . 
Det være nu , hvordan det være vil , forfatterinden af denne historie kan ikke med sandhedskærligheden forøje bortse fra det faktum , af dette i sig selv så utugtige brev gav ligesom Anroras tankeliv et stød i andre retninger end den , hvori det for havde bevæget sig . Det gav hendes sjæl en dybere kraft som den , der skriver sig fra en modstandsbevægelse imod et givet punkt ; det gav hendes friske ungdomsliv et bancsår , idet det berøvede hende — hvad ungdommen ikke ustraffet kan tåle at miste — den faste tro på , at de gode og trofaste elementer er de overvejende i livet ; og den . gav hendes sjæl det gamle stød af tvivl om , at en ubegribelig , styrende kærlighed er livæts store og dybeste indhold . - 

. Alt dette klaredes ikke i et nu i . hendes bevidsthed — sjæleforandringer opstå hurtigt , stundom som et lyn ! — men giften , var der , og den forgrenede sig ligesom i hendes blod dag før dag og førte en hær af mismod , tvivl og indesluttethed ind over hende , som hendes stærke , . ufordærvede natur ikke før havde kendt . 
Det blev efterår , ja næsten vinter , før Marie kom tilbage . Man var begyndt på december måned . 
Aurora havde anmeldt sin ankomst til sin tante i hovedstaden til . senest i marts og fået hendes svar om , . at hun til . den . Tid ville kunne have to værelser lejede til hende , i samme etage , hvori hun havde sin beskedne lejlighed , udenfor en af portene . 
Marie var adspredt og . længtes efter idasgård , da hun kom tilbage , og drengen , som var kommen sig godt i den forløbne sommer , skrantede atter , denne gang , syntes det , som af en svækkelse i benene . 
Lægen tilrådede alvorligt at tage til København med ham ; han måtte gennemgå en ligefrem , temmelig langvarig kur . . 
Marie gos ved tanken om et sådant liv . 
„ Afstå drengen til mig ! “ sagde Aurora til hende ; „ jeg trænger til at have noget alvorligt at arbejde for , og han og jeg høre nu engang så forunderligt sammen . “ 
Med temmelig stor lethed gik . den unge moder ind derpå , da de havde talt lidt sammen frem og tilbage . om det . . . . 

„ Men det siger jeg dig ! “ vedblev Aurora alvorligt , „ jeg vil have det aldeles højtideligt ; for når jeg først har kæmpet de svære år igennem med ham , så vil jeg ikke , at du skal komme og berøve mig ham . “ 
Nogle dage derefter opsatte de virkelig i hemmelighed en kontrakt imellem sig , hvori Aurora , der var dobbelt så formuende som . Søsteren , fordi hun ikke havde rørt sin kapital , påtog sig enhver forpligtelse overfor barnet uden noget som helst bederlag , knn med fuldstændig ret til at være som en enerådig moder over det , så længe til det blev voksent . 
Det blev underskrevet af et par tavse vidner , gamle venner , som havde kendt søstrene fra barndommen . 
Aurora sagde , da hun modtog papiret : 
„ Kom det til en retssag imellem os , så fik jeg ikke spor af ret , formoder jeg , hvor meget jeg så end offrede barnet af min tid , mit liv og mine kræfter ; men jeg har din moralske forpligtelse , den er mig nok ! “ 
Hvad kan en huslæges erklæring nutildags ikke udrette ! Man har en ubehagelig sag i hjemmet , i livet , i ens forretning , ens tanker , ens fortid , ens fremtid -- -- -- -- -- -man åbner hjertet for sin huslæge , som nutildags ganske har „ overfløjet “ Ens sjælesørger . Huslægen ser på ens tunge , føler ens puls , hører ens hjerteflag , finder nervesystemet slappet , befindendet derangeret og tilråder som nødvendighed — * — ens evner sætte jo stundom en generende grændse ! — en baderejse , en 

lystrejse , en landtur , en vandkur , kort sagt : en absolut forandring i ophold og levemåde . 
Auditør Bulow åbnede sit hjerte for sin huslæge , som fandt hans hjerteslag urolige , hans puls for flygtig — og bestemt måtte holde på , at han skulle rekreeres i en sydlandsk luft i et helt , i det mindste dog et halvt år . 
Aurora åbnede sit hjerte for lægen angående behandlingen af barnet . Lægen sagde uden betænkning , at et forlænget ophold i hovedstaden under en opgivet , bekendt barnelæges tilsyn ville han anse for nødvendig . Marie , som droges med ind i denne konsultation , måtte han derimod bestemt fraråde at følge den lille , da et så trist , dagligt liv som sygeplejerske ville virke før angribende på hende , hvorimod frøken Aurora , der ikke var ganske normal , samtidigt med den lille ville kunne have så godt af at fortsætte sin jernkur , navnlig , hvis man kunne formå hende til ikke at slå hånden af enhver adspredelse , som ville kunne virke oplivende på hendes system . 
Vinteren var mild . En uge før jul — en halv snes dage efter disse skriftemål — sad anditoren i Nizza , Marie på idasgård og Aurora på østerbro med lille Ejner . 
Anditoren , som rejste først , havde så ondt ved at løsrive sig fra sin studeresfue , som han mere og mere voksede sammen med . Undertiden var det før ham , som havde han hende lyslevende hos sig derinde ; i den grad gjenlevede han i tankerne disse flygtige minutter fra hans selskab , da Aurora var hans gæst . 
„ Han kan nu ikke udholde at vente til sørgeåret er ude ! “ sagde hans jomfru til grevens kammertjener , 

som var hendes hjertes erklærede udvalgte , . og som , på sin herres vegne , skulle overbringe anditoren en venskabelig hilsen om : „ lykkelig rejse “ . - 
„ Pas på ! “ sagde kammertjeneren — „ om et par , måneder eller tre rejser Fruen også til syden ; så . mødes de dernede , og når de komme herhjem , så . hedder hun : Fru Bulow , og deres , gode Tage . er forbi . — de må gøre ligedan ! Jeg kunne nok sige dem en , der smægter efter . Dem ! “ 
„ Gud ! “ sagde jomfruen og forsvandt med ham . 
Da Marie sagde farvel til den lille blege dreng , som hun så såre sjældent havde set på uden skræk , endnu sjeldnere løftet i sine arme , brast hun i en konvul-sivisk gråd , som gjorde Anrora betænkelig . Da hun blev . - 
rolig , takkede hun Anrora den ene gang varmere end den anden , fordi hun ville udføre denne „ Mission “ , som søstrene kaldte det , og tilføjede , at hun skulle skrive nærmere om alt , og ville hun se barnet , kunne hun jo rejse til staden . 
- dermed drog hun fra dette unge hjem , hvor livets lykke , fred og solskin aldrig havde opvarmet ellerfyldt hendes sjæl ; måske har hendes samvittighed tilhviskef hende , at det var den naturlige løn til den , som ikke var draget varm derind og havde hengivet sit hjerte . . 
Anrora var den sidste , der drog bort , efter at have beskikket det tomme hus så godt , som hun formåede det , og dvælet ved erindringerne til det allermindsfe . ' - hendes afsked fra dette sted var den dybt sørgende 
og den i sandhed ensomme kvindes farvel . Hendes hjerte havde lidt , elsket og sørget her , det » er , som det så 

ofte er sagt og . altid , vil blive sagt „ Kvindens , fornemste livshistorie “ ; — føjer man hertil det : af være gjcnelskct ! da begære især de bedste ikke mere af livet . - 
da vognen holdt udenfor i den grå morgenstund , og Auroras sidste blik strejfede hen -over det lange stuehus med de nedrullede persienner , gav det hende et sådant indtryk af tomhed , død og forladthed , som hun mindedes hele sit liv og betegnende kaldte for : „ Mindet om det døde hus “ . 
Nu vidste hun det som aldrig for , af „ han “ var borte for evigt . -hvem formåede af sige hende , om de nogensinde skulle ses igen — og hvorledes ? . 
„ Hvad skal jeg med dette liv , som aldrig får ende — skal jeg igennem alle disse trin , ligetil en gammel , hvidhåret , rynket kvindes dage ? — . Øg . ' hvad så ? “ 
Hendes hjerte vred sig i en næsten nlidelig smerte . Selv barnet tyngede som bly i hendes arme . — jordkloden var så lille , hun ville længere bort ; thi hun var knækket af stormen , og sjælen var opskræmmet og længtes bort herfra , til langt , langt fjernere lande . 
Det var en pinlig følelse for Aurora , dagen efter af være indelukket i københavnske værelser , i små forhold . . 

med det lille syge barn , hende , for hvem jordkloden var for lille . Det var en trøst , af ' hun gennem de bladløse træer kunne se sundet bølge sig derude . For bedrøvede følelser er der intet i naturen så adspredende som vandet , disse livsårer , der omslynge og gennembore den tætte jord , der vinke og drage og ligesom tilhviske de sørgende : „ Kom herud i mine kølige bølger , så skal jeg følge dig herfra og dulme dine længsler ; jeg skal vugge dig , således , som du kun blev det i barndommens forsvundne , lette dage ! “ Og bølgerne rulle ind mod land som for af hente en , gå tilbage som for af bortføre , hvad de så . De hæve sig , og de falde som hjertet og som sorgen , og deres skatte er ligesom sjælens bevarede i den dybe grund . 
- det hjalp på Auroras daglige liv , da lægen havde undersøgt barnet og udtalt sin bestemte dom , der lød på , af det var et svagt barn , som det i et par år ville blive vanskeligt af bevare , som fordrede en uafladelig , samvittighedsfuld og ens behandling , og som endelig fra tre Års alderen måske kunne blive rask , og hvis det slap over syv Års alderen , rimeligvis ville være fuldkommen normal . 
Lægen tilrådede hospitalet , navnlig af hensyn til den unge dame . Aurora ville intet hore derom og tilbød lægen , at hun ville købe et eget hus med have , hvor hun kunne skaffe det alle betingelftrne for et dagligt velværæ . 

„ Ja , når ' de i den grad vil hengive dem , så har jeg naturligvis intet at indvende , “ svarede lægen studsende ; „ men jeg må dog atter sige dem det , det vil blive en langvarig pleje , og udfaldet er jo altid uv i st ! “ 
„ Det er min mission ! “ svarede Aurora , halvt i spøg og halvt i alvor . 
___________ / 
nogle dage efter årsdagen for Laurits ' s død , van Aurora med sin gamle tante og barnet flyttet ind i sit eget sted , en lille villa i osterkvarteret med en . skyggefuld , luftig have foran , frisk luft og en bekvem lejlighed . 
Det var for hende , som om hun med et var bleven gammel , og kun havde en fortid at trække Veksler på for at kunne leve nutidens dage . 
Hun havde længe ikke hørt fra søsteren ; endelig kom der- brev . 
„ Kære søster ! 
Når du modtager dette , er jeg gift med Blom . Din trofaste natur indestår mig før , af du hørerdenne nyhed med mishag , medens din ærlighed og sandhedskærlighed er mig en borgen før , af du med skånsomhed vil høre en eneste gang ( det er den første og vil blive den sidste ) , hvad mit hjerte har af sige i denne sag . Jeg har aldrig elsket nogen som Blom . Havde han ikke den gang friet til dig , i vor første ungdom , da var jeg aldrig bleven gift med lauritt . Kort før jeg 

blev hans kopc , sølle jeg det , af det burde ikke ske , men jeg var betaget as nedtrykthed , miskendelse og — trods , både imod skæbnen og især mod dig . Da det var sket , kunne det ikke mere . forandres , „ ellers “ havde jeg forandret det . Sorgen tilhører ikke min natur ; alligevel har jeg sørget , forsf over mig selv ' ( jeg tænker altid forsf på mig selv , det ser jeg nu ) , dernæst over Laurits , som var så ædel , men aldrig lykkelig ( hvor kunne han være det ! ) , og endelig over dig ( som . burde have været hans hustru ! ) ; før nu endelig begriber jeg det , af det var „ ham “ , du altid elskede . 
„ Da jeg rejste bort fra lille ejncr , havde jeg en følelse , som om jeg havde solgt mit hjerteblod — som om det ikke mere ville komme til at rinde , og jeg . tænkte , at jeg kunne ikke udholde det — ; denne eneste gang ved jeg , at jeg handlede større , end jeg nogensinde har handlet . Jeg sagde mig selv , at jeg fortjente ham ikke , at jeg kendte ikke det mindste til hans behandling ( og ville blive træt deraf ) ; frem for alt . havde jeg ikke elsket hans fader således , som mit hjerte formåede det ; derfor havde jeg ingen magt til . at byde over ham . Du havde intet — forslaget kom fra dig , dig alene , og det kom således , at jeg vidste , at det var dit hjerteonske . Jeg offrede ham da til dig , i det øjeblik , da han var mig kærest . 
„ Nu er jeg fuldkommen forsonet dermed , og du skal høre det , fordi du bør have ham uden samvittighedsnag . Hvis han kommer til at ligne sin fader , fortjener jeg ham ikke , og jeg er vis på , at han i tit . Fremtidsliv nu hos mig aldrig ville komme -til fin ret , således som han kan det hos dig . Blom 

bryder sig i alt fald ikke om at få ham tilbage . Min eneste betænkelighed nu er den : hvis du gifter dig , hvad få ? Og jeg håber , at du vil gifte dig , om kortere eller længere tid ; vi må da underhandle igen for anden gang . . 
. „ Vi rejse til udlandet , måske et år ; vi ses ikke forinden . Vi gå herfra ligcmod syd , og jeg . tror , at det varer længe , for vi atter mødes . Jeg vil tænke ofte på dig , Aurora , son : det bedste , mest opoffrende menneske , jeg har kendt . . 
„ Kys min dreng på panden fra mig ! Jeg er så lykkelig , som livet kan gøre mig , og jeg ønsker mig et langt liv ; jeg er altid så bange , at jeg skal 
. blive for ' tidligt færdig med at leve . Døden alene er forfærdelig ! 
„ Tænker du aldrig på en eneste gang at besøge fader ? Han er meget fortumlet i den fenere tid . Lev vel , inderligt vel . - 
. Din eneste søster . 
Marie . “ 
Aurora græd med hele sit hjerte , da hun læste dette halvl vemodige , halvl forunderlige brev . 
. „ Ja , således er hun—med . stærke tilløb til meget 
. Godt , næsten stort , som aldrig dog er mere end halv fuld-båret , for aldrig bringes det til noget udførligt resultal . Ikke en eneste følelse så sund og varm og stærk , at den kan give hende vinger . Nu tror hun oprigtigt , at hendes kærlighed til Blom vil fylde hende med disse rigdomsskatte , hvorefter hun higer , uden at kunne 
. forstå , at de ikke findes , ikke eksistere efter den målestok , som hun anlægger for dette liv , hvor alting opløser sig -i tåger , når det er allerskjønnest , skrumper ind og 

altid iler og iler mod døden , og tanken derom gør hende næsten vanvittig . “ 
Hvorledes det er gået til , så er det vist , tænkte hun , at jeg nu står ganske forladt og ene i verden med dette barn , dette syge barn , som er mit og dog ikke mit , alt efter forholdets natur . 
Og alle minderne fra barndommen og den første ungdoms lyse dage rullede ind over hende . Hun få sig selv på bavnehøj , hvor hendes lykkelige ungdomsøje syntes at skue ' ind i selve himlen . Hun så sig ved spillebordet med Laurits hin sommeraften , hvor hjertet svulmede af fryd og håb , medens den lette vind legede ind imellem bladene og viftede gardinerne gennem de oplukkede vinduer ; — derefter træet , der lå knækket af stormen , og dog blev bundet atter til jorden ved et nyt liv ; — derpå hendes bitre smerte —hendes kamp , . hendes møde og hendes samliv med hendes søsters mand , hendes strid med døden om den syge . Dreng , hendes opvågnende drømme , det lysende blink , at det var hende , han elskede og derpå det knusende slag , der ligesom profefisk udsagdes i hans ord : „ I Vint ' ren stod ' vi , — da ville hun ikke . — da våren kom , — da „ var “ han ikke . “ 
Ak , livet har vistnok sorg og savn , som aldrig blive grædte ud på denne jord , for hvem , der ejer en alvorlig sjæl . Forstumme de i døden ? Hvem ved det ? 
Da Ejner var bleven ti år , kom khan i en stor skole . Der kom et pusterum for Aurora . 

så opfyldte havde hendes dage , hendes år været , at det først nu ret faldt hende ind , at disse ti år med deres regelmæssighed udgjorde et langt afsnit i hendes liv . 
De havde umærkeligt ført hende ud af ungdoms-årenes række ind i de modnere , mere tænkende , tilbagestuende år . De havde blandet enkelte hvide hår ind imellem de mørke og til fulde lært hende , at „ hendes “ Ungdom havde været som et solglimt gennem fjerne , dybe morgentåger . 
Ejner havde været en vanskelig dreng at opdrage . Først havde han til sit syvende år været sygelig — stundom i lange perioder— , dernæst vanskelig og pirrelig ; endelig som følge deraf langt tilbage i alle skolekundskaber . 
I det sidste par år var der , foregået . en forandring med ham . Han var bleven sund og kraftig , og hans sjæls evner vågnede samtidigt op dermed . 
Aurora havde været en eneste gang hjemme i disse år i få dage og set et hus , som hun aldrig kunne glemme , så forstyrret og vanvittigt , aldeles modsat alle andre huse . Der vare flere fmå børn , og hendes faderopholdt sig almindeligt ved vuggen eller i barnekammeret , medens hans kone , der var bleven robust , pyntede sig og huserede alle vegne , ude som inde , optrådte i alleslags kostumer — man påstod endog , at hun drog på hestehandel i mandsklæder — og opførte alle tænkelige situationer . 
Aurora lovede sig selv , at hun aldrig nogensinde mere ville betræde dette hjem , så forpint var hun af det indtryk , hun tog med sig . 
Hun ville samtidigt have besøgt Marie ; men hun og hendes mand vare ikke hjemme . 

mosegården stod næsten altid tom , kun beboet af en forvalter med sine folk . Den unge frue opholdt sig mest i udlandet , enten i syden eller på en herskabelig ejendom i smaland , som havde den dejligste beliggenhed . Hun kunne ikke lide mosegården og trængte ideligt til adspredelser , fortalte ' man ; ellers var hun forstemt . Hun havde to småpiger , og man fortalte almindeligen , at Blom var bleven meget elskværdigere end for . 
Det var underligt for Aurora at tænke på , at hun aldrig mere få denne eneste søster , og af hendes længsel dog ikke kunne bringe hende til af ville se sin søn . Kunne hun ikke tåle det ? Eller havde hun ganske forglemt ham ? 
Aurora havde modtaget et par enkelte breve fra hende i disfe år , et dateret rom , et andet Paris , et fra marienbad og et fra valhalla i smæland , breve , som vare vidunderligt lidt oplysende angående alt det , der interesserede Aurora af få af vide . Egentlig pjankede vare de ikke , men forcerede , enten fordi hendes liv måske var således — tænkte Aurora — eller fordi de måske skjulte det egentlige tankelag under denne maste . Det var umuligt , af vide det . 
Auditør Bulow sendte regelmæssigt sine to , tre , . stundom fire forretningsbreve om året , og en gang hvert år gjorde han gerne sin regelmæssige visit . 
Aurora så ikke , hvorledes han , førend han stred ind af hendes dør , stod et par minntter udenfor , for ligesom af „ samlesig “ ; hun så heller ikke , af han , når han gik bort , tog en vogn og lod sig køre en lang tur , almindeligt til dyrehaven , hvor hmr betalte vognen , spadserede ind på ensomme veje i flere timer , og var 

da gerne en smule blegere og alvorligere , når han steg ind i en koupe for af tage tilbage . 
I de to sidste år havde hun ikke set ham . Han var bleven amtmand på Sjælland , og hun ventede , at han af sig selv skulle frasige sig sin ulejlighed med hendes sager . Det var så pinligt for hende at skulle gøre det , og hun mente , at nu kunne hun godt selv styre sagerne ; i ethvert tilfælde fandt hun , at han var for fornem en mand til at skulle besatte sig med sådanne bagateller som hendes penge . 
Således stod tingene , da hendes gamle tante , som i de sidste år havde været som et hjælpeløst barn , døde , og hendes bortgang gjorde det daglige liv endnu ensommere for Aurora , der ikke havde knyttet sig til nogen . 
De lange formiddagstimer , da drengen nu var i skole , blev hende få øde . Der kom en næsten brændende længsel over hende ved tanken om , at et rigtigt kjærligheds-liv var gået hende forbi . Hun var i disse „ stærke “ År , da lidenskaberne tale højt , ligesom minde om , at ethvert legemligt og åndeligt sundt menneske har en tribut at betale naturen , hvis livet ikke stak være som det golde træs , der omhugges og kastes i ilden . 
Disse tanker vendte ideligt tilbage i hendes ensomme formiddagstimer og fyldte hendes sjæl med tomhed og utilfredshed . 
Så hun tilbage , da havde hun mindet om fin første , eneste ungdomskærlighed , hvorover den tavse død havde lukket sig ; derpå fulgte . disfe sorgopfyldte , kæmpende år . Nu var der indtrådt et arbejdsstille tidspunkt , og det var som om fortidens tråd var rykket over , som om den ikke mere kunne nå af knyttes sammen 

med den tråd , der nu skulle følge hende ud i fremtidens . Tanker . 
„ Ti år til , “ sagde hun . til sig selv , „ så er Ejner en ung mand , der måske allerede har sin plads i livet , hvor jeg ikke længer kan følge ham skridt for skridt og vogte på ham , og hvor jeg må indrømme , af min „ Mission “ må være sluttet — ; men hvad så ? “ 
“ Nu så hun , hvad alle tidligt eller sildigt erfare , der isolere sig , af livet her „ skal “ leves og ikke tænkes eller soles kun , hvis ikke tomheden engang skal komme og sænke sig ned over den pågældende med en næsten dræbende vælde . Et menneske kan ikke ustraffet trække sig ud af nutiden for af leve af fortidens minder , glæder eller savn . Livet trænger til menneskene , som menneskene til livet , og den , der isolerer sig for af fortab^ sig i abstrakte betragtninger . eller blot en „ enkelt “ Gerning , forsømmer en del af fin almene menneskepligt , om ikke ved andet , så derved , af hans egen sjæl ikke bliver udviklet således , som den kunne og burde være bleven det . 
Hun tænkte efter for af udfinde , om hun nu ikke ejede en eneste , med hvem hun kunne opfriske svundne minder , og samtale således : „ Husker du den gang -— — ja , og mindes du endnu ? — — — 0- s- v . , . o . s . v . “ 
Hun havde kun dette barn , til hvilket hun altid måtte forholde sig fortællende , og hun så , af selv dette var forsømt , eftersom han meget sjældent spurgte . Han havde endog kun flygtigt hørt tale om sin moder , i alt fald „ så lidt “ , af han ikke forhørte sig om hende ; og ville han måske dog ikke engang — næar Auroras arbejde med ham var sluttet — vende hende ryggen og 

fortryktes i den skønne , fremmede moders favn ? Turde hun lade være af ønske det ? Hvad havde hun da tilbage for alle sine stille dages arbejde og møje ? En gammel piges ensomme , utilfredsstillende gang igennem livet , hvis rige ungdomskilder vare hørte op . af rinde , uden af have frembragt noget egentligt vidnesbyrd om et levende livs rige , bugtende strøm . 
Hun græd af fattigdom og forladthed , således som tusinder dagligt græde , der hver for sig tro , af ingen står få alene i verden , som netop de . Således græde også mange af dem , der stå omringede af slægt og mange- venner og dog fole sig forladte , misforståede , utilfredsstillede — som om nogen nogensinde nåde fine ønskers mål i dette liv ! — flod alle disse menneske-tårer , alene over denne sorg , sammen igennem tidernes løb , de ville danne et hav , der kunne omflyde jorden ; men mennesketårernes spor forsvinde tilligemed øjnene , der græde dem . Vil der nogensinde komme et regnskab over de første , et tal på de sidste ? 
Det var en lys formiddag ud på efteråret , da Aurora fad alene og gennemgik det atter og atter , dette svundne liv . . 
„ Havde jeg blot været bundet til ham , “ tænkte hun , i stedet for min søster , så ville livet være blevet lettere at leve , så ville jeg have kunnet tro mere på at mødes —- engang — igen med ham ; men nu ! ak , måske vare hans tanker omtågede , da han talte disse sidste ørd 

til hende ; gennem tiderne opstå tvivlene og fortære , ligesom rust , minderne om livets træ i et menneskes hjerte . 
Det oplevede bliver ofte i tankerne som et foster af indbildningen , som noget , der ikke har været . Derfor er det stort og svært at bevare mindet usvækket gennem tiderne . Man taler om legemernes idelige skiften og udregner det i dage , år og måneder , hvor lang tid der behøves , for et menneskeligt legeme er et nyt , en helt anden stofmængde end , hvad det var få år i forvejen ; men hjertets og sjælens skiften , derpå udregnes der intet ; mon det veksler , ligesom legemet , der omfafter det , eller er det som perlen , der ombytter sit hylsler ? 
Er nogen så vis på sin egen kærne , at han tor mene , at sjælen bliver den samme i værd igennem tidernes lob ? 
Gennem disse forsvundne , mere eller mindre dunkle minder i Auroras sjæl gled også Bulows billede , en prøvet vens ædle billede , som nu — — — hun græd derved ! — — var bleven konventionel imod hende . Havde hun ikke selv anvist ham denne plads ? Havde han skuffet hende nogensinde ved at slå hånden af hende i disse år ? — ak nej , men årene gik og lagde sine „ Tiere “ til de mange svundne tider . 
Når kvinder først begynde at græde over livet , som er henrundet , græde de over alle ting , både dem , der er passerede , og dem , der ikke er , men „ kunne være “ passerede . ' 
det ringede . 
. Man bragte hende et- kort , hvorpå der stod : e . Bulow , stiftamtmand over h— amt . 

et par minutter efter sad han overfor hende i havestuen . Aurora var betuttet . Hun var så lykkelig over at se ham , men så bange for at give denne glæde . det mindste synlige tegn ; derfor gik hun naturligvis til den modsatte yderlighed og blev kold og tilsyneladende kun almindelig — høflig , således som en kvinde ofte erdet overfor den mand , hun elsker . 
Hvert øjeblik blev der en forlegen pavfe . 
Tiden var gået lemfældigt hen over ham ; kun hans hår var blevet gråsprængt , - men da det var blondt , var det kun lidet påfaldende . 
Han var bleven en smule fyldigere ; det gav ham et kraftigere og smukkere udseende ; forresten var han den samme personlighed som tilforn , virkelig fin og virkelig beskeden , uden mindste pretensioner . Knn hans stemme — således forekom det Aurora med denne fine sands , som kvinder eje overfor , hvad der interesserer dem — var koldere og fastere end for , som en mands , der er vant til at byde og oftest taler til undergivne , eller som en mands , der bar kastet de ømmere følelser overbord , og kun beskæftiger sig med forretninger og almindelige samtaler . 
Hun så i ånden hans konventionelle breve , glemte , at han på forhånd havde bedt hende om „ ikke “ at lægge vægt på hans forretningsstil og tænkte : „ Vel ! han er udtørret og lever kun for ærgjærrighed og forretninger . Jeg skal ikke vove på at bringe ham bort fra dette spor ! “ - 
der blev atter en pause . 
„ De befinder dem vel ved dette liv fremdeles , langt fra slægt og fordums venner ? “ spurgte amtmanden pludseligt , noget hovedkulds . 

„ Meget vel ! — jeg har jo min mission — om et par trmer kommer min lille plejesøn fra skole — han er bleven en stor — en smuk dreng ! “ svarede Aurora noget afbrudt . 
„ Ja , hvem der i det mindste havde et barn om sig , som man kunne elske/ ' svarede Bulow ; „ jeg tænkte mig engang , at denne trang til at høre noget levende og beslægtet til , var en følelse , som tabte sig med årene — hos mig er den bleven stærkere . “ - 
Aurora så ned på spidsen af sin sko , som kiggede frem igennem en kjolefold . Havde hun set op og opfanget det dybe , spørgende , længselsfulde blik , der søgte efter hendes , da ville det have opvarmet hende og bragt hende til at glemme sin frygt for at synes for imødekommende , for varm . 
Te unge år have ikke dette tyranni lige overfor de dybe følelser ; derfor strømme disse over af sig selv ' ed den letteste berøring ; senere hen i livet behersker formen dem , så at de vanskeligere få lov til at følge deres naturlige løb og mangen gang blive bundne i en misforståelse , som livet ikke bliver lang : nok til at få opklaret . ' 
Bulow ventede , at hun ville svare , og han stirrede på hende med et bønligt blik . Da hun fremdeles tav , gik der et smerteligt træk hen over hans ansigt ; han tænkte med en dyb sorg på , at hun rimeligvis fandt ham „ forældet “ , og rejste sig for at skjule sin bevægælse , der havde jaget blodet op i hans blege kinder . 
. „ Er det mændene eller kvinderne , der beherske livet ? “ spurgte han varmt og hurtigt pg tog gulvet op og ned i nogle hurtige trin ; „ et ord af dem — det 

mindste næsten , som man har — og hele mit liv var forvandlel , som ved et trylleslag . “ 
Et svar , selv det mindste , man har , kan ikke gives uden et ligefremt spørgsmål , tænkte Aurora , som næsten var lamslået , og derfor fuldkommen ubevægelig . 
> han sagtnede sine skridt og blev stående ved et blomsterbord , hvor han bøjede ansigtet dybt ned over en duftende plante . 
„ Kender de den blomst ? “ spurgte Aurora endelig , for dog at sige noget . 
„ Nej -- -- -- -- -- -- ja -- -- -- -- ja det vil sige -- -- -- -- . “ Han tog sin hat , greb hendes hånd , trykkede den og ilede ud med et tavst buk . 
Hun hørte dørene lukke sig , den ene efter den anden , og så ham ile forbi med hurtige trin . 
Et kvarter efter sad hun endnu ubevægelig på samme plel , bleg og med tåreløse øjne . 
Det var et blad i hendes livs bog , som var vendt ; hun var overbevist om , at det var for stedse . Hendes kjærlighedsdrom var sluttet ; han ville aldrig mere vende tilbage . 
Kierkegård siger , at livet skal leves forlænds , men det skal forstås baglænds . Aurora havde til dels levet sit liv baglænds , for så vidt som nutiden aldrig var bleven forstået af hende . Hun havde fortabt sig i det / baglænds , så at hun misforstod det forlænds liv , som . „ skal “ leves . . 

da hun kom til sin fulde bevidsthed , få hun , at hendes karakter , hendes længsler , hendes folelfer vare for overvældende til at gå livet igennem med ; nu var et minde ikke længere værn nok mod alle de levende kræfter . 
Da døren havde lukket sig efter Bulow , vidste hun , at hun elskede ham højest af alle levende , og at han aldrig ville få det at vide . 
Dagen efter holdt der en vogn udenfor Auroras hus , hvori der fad en fmuk , elegant dame med to småpiger . 
En tjener i kostbart livre ringede på , efter at han med hatten i hånden havde fået stn ordre ved vogndøren af damen . 
Tjeneren afleverede sit kort ved Auroras dør og forespurgte , om frøkenen var tilstede . 
På kortet stod der : „ Hosjægermesterinde Marie Blom . “ 
Nogle øjeblikke derefter lå de . to søstre i hinandens arme . 
Marie var dybt bevægæt ; Aurora tilsyneladende mindre , men det kom af den kaotisfe tilstand , hvori hendes indre liv befandt sig . 
Hun hilste halvt i tromme på sine niecer , to små , moderne væsener , som syntes at være komne ud over barneverdenen for længe siden , en stiadan kontenance bevægede de sig med . 

„ Hvor er min -- -- -- -- -- -- -- -hvor er Ejner henne ? “ 
Spurgte Marie og så sig spørgende omkring . 
I det samme trådte han ind med alle sine skolesager på ryggen og i hånden . 
Han var en smuk dreng , som ikke havde spor af ' sygelighed tilbage , og havde sin faders rolige , noble væsæn , hans drømmende øjne og sin moders skønne træk . . 
Marie blev brændende rød , da hun så ham og gik bam i møde med åbne arme . ' 
„ Det er din moder , Ejner ! “ sagde Aurora og blev stående ubevægælig . 
Drengen så på hende med sine alvorlige øjne , op og ned ! nogle øjeblikke ; så rakte han hende hånden og tog imod hendes Kys ; derpå vendte han sig fra hende og borede sig ind til sin tante næsten med lidenskab . 
„ Han har dog hørt tale om mig ? “ spurgte Marie bævænde ; hun var aldeles slået af hans væsen og ydre , og det så ud , som om hun i tankerne sammenlignede ham med småpigerne , noget , der kun kunne falde ud til hans fordel . 
„ Mange tusinde ( ange , og altid , altid kærligt , “ svarede Anrora med overbevisende sandhed . 
Drengen blev ved at klynge sig til Anrora og trak hende hen i en krog , for at hviske til hende : 
„ Hun kommer dog vel ikke for at tage mig , tante , for så vil jeg dø , ligesom fader ! “ 
„ Du kære barn ! “ svarede Anrora kærligt ; „ men se dog på din moder , hvor god og smuk hun er . “ 
„ Ikke nær så god eller smuk som du , tante ! “ 
Anrora måtte næsten smile over hans sidste ord . Marie var en af disse sjældne skikkelser , om hvis 

udseende der kun gives en mening , mere eller mindre begejstret . Hun var fuldkommen smuk . Hun var bleven en smule fyldigere i disse år ; dette tjente kun til yderligere at bevare hendes træk mod sammentrækninger og andre tidens tegn . Hendes rigdom og udsøgte smag fuldendte det hele . ' 
hun var venligere end før , men det forekom Aurora , som om der lå et vemodigere udtryk i hendes øjne end tilforn . Hendes blik hvilede næsten ufravendt på drengen . . - 
lidt efter trådte hendes mand ind . 
Han var nu meget korpulent og en del grå håret , var ikke så pyntet som for , men smagfuldere og beskednere i sin optræden , om han end ikke ganske havde kunnet forsage sit tidligere sving . 
Aurora så med oprigtig glæde , hvilken heldig indflydelse hans ægteskab havde haft på ham . 
„ Han er jo nu en „ pæn “ Mand , “ sagde hun til sig selv . 
Synet af Ejner var ham imod . Aurora så , at det lod til at blive oprigtigt besvaret af denne . Drengen ville næppe svare ham . 
' „ Synes du ikke at Ejner er en -- -- -- -- -- -- sød dreng , “ hviskedee Marie halvt højt til ham i en underlig bedende tone . 
„ Han ligner -- -- -- -- -- -- fader ! “ svarede han , som 
om han fik det i halsen og så hverken på hende eller drengen . 
„ Nu rejse vi til comosøen og komme hjem til Sverig om otte eller ti måneder , så håber jeg , at de besøger os , Aurora ? “ spurgte Blom . * 
Marie føjede sin bøn dertil . . 

lidt efter tøge de børt . 
Under påskud af , at hun havde glemt sit lommetørklæde , kom hun tilbage , kyssede Ejner heftigt , gav ham . sin pung , inden hun atter steg tilvogns , at han kunne købe lidt til en erindring om „ Moder “ . 
„ Det er dog din møder , Ejner ; ville du ikke foretrække hende ? “ spurgte Aurora , da vognen rullede bort . 
„ Hvis jeg skal fra dig , tante , vil jeg dø , som fader , “ svarede drengen ; „ det har jeg jo sagt dig ; “ og han udtalte sin aversion for Blom i stærke udtryk , som børn gøre det . 
Aurora følte til fin beroligelse overfør Maries sorg , at drengen hos hende var i sikkerhed , måske langt mere end under en stiffader som Blom , og drengens kærlighed gjorde hende få vidunderligt godt , at hun brast i gråd derover . 
Det gjorde godt at komme rigtigt til at græde ud ovenpå disse dages hændelser . 
Ti år derefter sad Aurora en dag og vendte og drejede et brev . Det indeholdt kun disse ord med en hende ubekendt hånd : 
„ En mand , som i det fjerne har fulgt deres velsignelsesrige birken i de sidste ti år , og som har hørt tale om , af deres børnehjem og skole trænger til et tilskud , tillader sig af beundring og højagtelse for skaberinden af dette af overdrage dem en kapital på 12 , 000 kroner af hæve i de to første terminer i 

kjobenhavns sparekasse efter indlagte bog , som bærer deres navn . 
En ærbødig ven og beundrer . “ 
„ Jeg takker gud for denne ubekendte givers store gave ; med den kan jeg i sandhed få det godt i gang alt sammen , “ sagde Aurora og rejste sig af sin tankefulde stilling . 
Både hun og hendes hjem vare næppe til af genkende . Hun få ud , som om hun var bleven højere ; det lå i , af hun var kommen til ro med sig selv , således , af hun kunne træde uforsagt og frimodigt fremad . Hun havde først og fornemmelig fået tro og klarhed i fin sjæl , den tro , af intet er så modigt , så højt og så åndfuldt , som det af vide og af føle , af den menneskelige klogt ikke kan udfinde noget større end det af kunne hengive sig med fuld fortrøstning i kærlighed , thi gud er kærlighed . Dernæst havde hun taget et kæmpearbejde på sine skuldre . 
Døren gled op , og Ejner trådte ind med hånden fuld af tal og tegninger . 
Han var et tro billede af fin fader , kun med et gladere udtryk i fine øjne og større renhed i trækkene . 
„ Nå , tante , nu have vi endelig fået det ordnet med disse varmerør , “ sagde han livlig ; „ men det vil yderligere bringe en underbalance af mindst et tusind kroner , det er slemt — -- -- -- -- - . “ 
„ Se ! “ sagde Aurora og rakte ham smilende det ankomne brev med sin bog . „ Alting falder ned fra skyerne for at krone det hele foretagende . “ 
„ Hurra ! “ råbte han og svingede brevet . „ Hvem kan det være , kære tante ; han kalder . sig en „ Ven “ , han må altså kende dig ? “ 

„ Jeg kan kun tænke mig en eneste , “ svarede Aurora , og hendes øjne strålede ; „ men det er æventyrligt , det er en mand , som jeg ikke har set for mine øjne i ti år , hvis det er ham , jeg mener . “ 
„ Hvem ? “ fpurgte den unge mand forbavset ; „ har du hemmeligheder for mig , tante ? De ' t er dog mærkeligt ! “ 
Han satte sig ned med hånden under kinden og få ganske sørgmodig ud . . 
„ Tosse ! “ sagde Aurora og kyssede ham . „ Du skal nok engang få det at vide ; når jeg får lidt mere ro , skriver jeg en livsskildring , som alene er før dig ! Lad mig nu se øverslagene her . “ 
Hun satte sig hos ham , og lidt efter vare de fordybede i papirene . 
Ejner var enogtyve år , arkitekt , og få dygtig og elskværdig , af hans tante af og fil havde sine kvindelige anfægtelser om , af han var alt for klog og god før denne verden . 
Hans helbred nu er upåklageligt og af og fil kunne han også fil Auroras hemmelige beroligelse have et eller andet ganske almindeligt menneskeligt lune , ganske som andre gode , velopdragne og flittige unge mennesker . 
Men imod hende — det skal siges — var han en son i ordets bedste betydning . Efter at et par tvære år i opvæksten vare kæmpede forbi , havde han kun bragt hende glæde dag før dag , og nu var han i begreb med af gå over fil af blive en støtte før hende , en forstandig rådgiver og ven . 
„ Tante ! “ — han lagde papirerne fra sig og lænede sig eftertænksomt tilbage , „ sig mig , jeg har så ofte tænkt derpå ! — har du alle tider været få glad som nu ? 

jeg synes , af jeg husker , af du græd ofte den gang , ^både før og efter af moder var her første gang — var det over mig , af du græd ? “ 
„ Du var så meget borte i skolen , “ svarede Aurora mildt , men lidt stødvis ; „ jeg havde ikke nok for mine mange , ensomme timer , var heller ikke så klar over mit hele sjæls- og tros-liv , som jeg nu er bleven det — det var en ren velsignelse for mig , af jeg da begyndte af arbejde med de to små fattige børn , hvis ' moder , som jeg har fortalt dig , bogstaveligt døde på min trappe , idet hun bønfaldt mig om af frelse børnene fra en sådan elendighed , som hun havde været hjemfalden , til gennem nød og brøde . Jeg fik arbejde for mine dage , og min sjæl , da jeg , hvis jeg ville vente af komme til af virke med udbytte , først måtte se af få klarhed i mine tanker om , „ hvad “ det er , af et menneske må sætte sig som et mål , der er nogen møje været . “ 
„ Og således gik det da til , tante , “ afbrød Ejner hende med kærlig begejstring , „ af du i et par år fik husly til næsten tyve små , fattige børn og nu har opfort hele denne bygning til omtrent det tredobbelte antal , hvor der tillige skal blive en god skole for dem , og et endnu større antal forladte børn -- -- -- -- -- -- -- -- -afbryd mig få aldrig mere , når jeg fortæller dig , at du er noget forunderligt og udmærket — et træ , der rager op med sin krone over skoven ! “ 
„ Et træ , der var knækket , men atter har slået rod , “ sagde Aurora overvældet af fjerne ungdomserindringer . Ja bølgerne bruste , 8uell is lige ! — — 
' der er indtrådt et havblik ! 

få dage herefter indviedes Anroras børnehjem for fattige og forladte børn , samt den dermed forbundne omfaftende skole , hvortil oprindelsen og planen ene var udgået fra hende . Hendes mod , kraft , dygtighed og udholdenhed havde overvundet alle hindringer , trodset enhver møje for at nå dette mål efter en hertillands sjælden målestok . 
Alle de bidragydende vare indbudte til højtidelig-heden . 
Imellem disse befandt sig — blandt andre — Anroras svoger , godsejer Blom med frue , og amtmand Bulow . . 
Blom var bleven en del hjemsøgt af livet , idet han var bleven rammet af mange betydelige uheld , ildebrande o . s . v . , og havde spekuleret med uhyre tab dels i papirer , dels i ejendomme ; hans flotte liv havde vel også bidraget sit dertil . I de sidste år havde en overordentlig torvefabrikafion og kalkoplag fra tilfældigt opdagede brud på en af hans vidtløftige ejendomme , som vare lokaliserede således , at de uden videre transport lod sig forsende med en hovedjernbane , atter givet ham et stort og uformodet stød fremad . Der var begyndt at komme balance i hans status . 
Denne modgang og deraf følgende kamp for at blive „ hængende “ og bevare ligevægten i materiel henseende , havde udviklet ham på en heldig måde og gjort ham til en mand . 
Marie var som altid elegant og velkonserveret fra isse til fod . Hun var begyndt en hårdnakket kamp med tiden , — hun forfærdedes over at skulle blive gammel o : falme . — tiden var dog næppe gået få umærkeligt hen over hende , der var omgivet med alt , 

hvad denne verden formår at byde af glæder og velvære , som over Aurora , der ingen taufe offrede på dens ustandselige gang i retning af at bøde på de mærkær , hvormed den påtegnede hende . 
Således gif det da til , at Aurora nu langt mere end Marie var sig selv lig fra ungdommens dage . Øg den sindsligevægt og stille glæde , der følger med et liv , indviet en ædel gerning , havde præget hendes ansigt med sit stempel og givet hende et udtryk , der nu forskjønnedc hendes høstdage ligeså meget , som det strålende friske liv , hvormed hendes tidligere ungdom var smykket . 
Da festen skulle tage sin begyndelse , trådte amtmand Bulow frem og bød hende sin arm . Han var anmodet om at holde festtalen , og Aurora erfarede nu for første gang , at alle disse bidrag , der i løbet af fem år vare indkomne under mærket x , alle vare fra ham . 
„ Jeg har navngivet mig , alene for at kunne have den ære og glæde at være med ved denne åbnings-hojtidelighed , “ sagde han , da hun havde modtaget hans arm . „ Tvivler de om , at jeg har fulgt dem , som en ven i det fjerne ? — de tillod mig jo aldrig at være mere ! “ 
Der faldt en tåre ned på hans arm . 
„ Sig så , at denne sparekassebog , som satte kronen på det hele , også kom fra dem , “ sagde hun . 
„ De vil ikke tillade mig at beholde noget hos mig selv , “ svarede han beskeden . 
„ Må jeg præsentere dem min reven , “ sagde Aurora bevæget , da Ejner kom hen imod dem ; „ han fortjener også sin del af det praktiske resultat , der omgiver os . “ 

„ Hvad far noget ! “ sagde Bulow forbavset og så med interesse , man kan næsten sige kærlighed på den unge mand . „ Del er jo sandt , jeg er allerede hvidhåret ; ungdommen kan fortælle en , hvor gammel man bliver , - » hvis man forglemmer det . “ 
Aurora vendte sig om og så på ham — således som hun „ burde “ have set på ham for ti år siden . — han var unegtelig en gammel mand , godt på vejen til de syvti år , men kraftig , fuld af åndsfriskhed og sundhed . 
„ Ham kan jeg lide ! “ hviskedee Ejner , da han havde holdt sit beåndede foredrag , som fra først til sidst indeholdt tak og begejstring over anrvras birken og arbejde . „ Tante , hvis du ikke havde været den , du er , så burde du have været gift med amtmand Bulow . “ 
„ Tys ! — det blev nu ikke ulig beskikket , “ svarede Aurora og kunne ikke tilbageholde en tåre : „ man må ikke forlange alt af dette liv . Få er de , som vinde så meget , som jeg ! “ 
Der lod et begejstret leve for hende . 
Aurora rejste sig ved Ejners arm , få bevæget , at hun rystede . . 
Fra denne dag tilhører Auroras liv offentligheden , hvor hendes birken har sin store velsignelse og på-skjonuelse , og vil i tiden få sin rige anerkendelse . 
„ Den forskel , kære Ejner , “ sagde hun , da festen var forbi , og de fade i hendes stue , „ er der på en 

mands og en kvindes offentlige liv , at en mand sættersig sit mål og siger : „ „ dertil “ vil jeg vinde og „ dertil “ skal min stræben og mit arbejde føre mig , “ medens en kvinde almindeligt * ) bliver „ fort “ af livet , og kun igennem sorg og modgang kommer til et nalmindeligt mål , hvor hendes første tanke da gerne forbavset udbryder : „ Således havde jeg aldrig tænkt mig , af det skulle blive , jeg takker gud ! men — — — — “ 
„ Men ? “ spurgte Ejner . 
„ Men det , en kvinde mest begærer , er det af blive lykkelig sammen med den , hun elsker . Det er en sand kvindes første , bedste , i grunden dybeste ' ærgjærrighed ; . og man kan for mig tale , hvad man vil om kvindens stilling ' i samfundet — undtagelserne er udenfor alle regler —jeg er vis på , af alle tiders kvinder ville sige det , allermest , når de have lært af kende livet og — sig selv . “ 
* ) om de kvinder , som i den nye tid sætte deres mål som manden , tales her selvsølgeligt ikke . De er end i nutiden undtagelser , hvis livsskildringer tilhøre en kommende slægt . 
