Første kapitel . 
Strandrøverne på Thesbjerg . 
For tre hundrede år siden lå , ligesom den dag 
i dag , Stadil kro lidt nedenfor kirken ved den arm af 
Ringkøbing fjord , som kaldes Stadil fjord . Nu fører 
en solid bro over åen , der kommer højt oppe fra heden 
og sniger sig ud i fjorden tæt ved kroen ; men i gamle 
dage måtte man vade derover . Det var let nok om 
sommeren , når tørken havde indsnevret lejet , men 
henimod vinterens når væden faldt på , svulmede 
vandet undertiden således op , af engene overskylledes og 
forvandledes fil en bred fjord , hvor bølgerne rejste sig 
og viste tænder , og så turde ingen , der havde livet 
kært , vove sig ud i vadestedet . 
Således vare engene netop overskyllede » Allehelgensdag , ' den 
iste november 1570 , da Peer Gyldenstierne fil 
Tim havde ladet godsets bønder stævne fil møde i 
Stadil kro , for ved ladefogden , Mads bnndgård , af 
modtoge den betaling , han ville unde dem for de unge 
sinde , han havde fundet for godt af lade afhente hos 
dem . På den tid var det nemlig bønderne forment 
selv af fede staldstude og de måtte heller ikke sælge 
deres stude fil andre , end fil „ Herskabet “ selv , der altså / 
kunne købe dem for hvad pris det selv bestemte . 

inde i den lille , lave skænkestue i Stadil kro vare 
godsets bønder nu forsamlede , for at vente på ladefogden 
og få pengene udbetalte , så enhver kunne 
komme hjem til sit igen og vogte arnen i det Herrens 
vejr , der rasede . Det var nemlig et forrygende vejr . 
Vesterhavet brølede histude bag klitten , shdveststormen 
for hylende ind over den sorte hede og ruskede i huset , 
så tømmeret knagede . Hornruderne raslede i blyrammerne , 
døre og luger sprang op og drejede sig 
hvinende på de rustne hængsler , og regn , haget , 
havskum og sne piskede hen over egnen . 
De fleste af de forsamlede bønder vare bænkede omkring 
det lange fyrretræsbord ved deres ølkruse , medens 
andre havde taget plads i kakkelovnskrogen og hvor de 
ellers kunne finde hvile . Den mest fremtrædende i 
selskabet var en høj og kæmpemæssig bygget kvinde , der 
havde taget plads for bordenden , med et stort krus 
varmt øl foran sig ; det var ' den eneste kvindelige person 
i forsamlingen . Det røde , uldne hovedklæde skjulte halvt 
det barkbrune ansigt , så man kun under en strit , grågul 
hårtot , der havde stjålet sig udenfor klædet , så ben 
store klumpede næse rage frem imellem et par små , 
listig plirrcndc grå øjne , der sad dybt inde under de 
buskede bryn . Halsklædet var sluppet lidt ned , for at 
ølkruset uhindret kunne komme i berørelse med de tykke 
læber . Forøvrigt bestod hendes klædedragt i en tyk 
fåreskinds stortrøje , der holdtes sammen med et reb , 
og et kort blåt skørt , nedenfor hvilket benene , der stak 
i et par uhyre søstøvler , ragede langt frem . 
Da hun havde taget sig en slurk af den dampende 
drik , slog hun med sin vældige næve et slag i bordet , 
så det rungede igen , idet hun udbrød : 

— tosser tilhobe ! . . . Sidde i frie fæstebønder 
ikke her som klokkefår og venter i flere timer på de 
par daler , herremanden vil unde eder for de kreaturer , 
prangerne for længe siden har givet ham lige så mange 
specier for , medens æders lader blæse om og fårene 
skylles bort ? Tror i tossehoveder da , at den fornemme 
Mads Ladefoged vil vove sig over vadet i dette vejr 
og forkøle sine pusselanker ? 
— nå , nå , godt ord igen , Bodil Marie , sagde 
en firskåren Bonde , der sad i kakkelovnskrogen ; pengene 
komme nok , og komme de ikke , så mælde vi sagen til 
nådigherrcn . Den , der kender Peer Gyldenstierne , ved 
nok , ar han ikke lægger fingre imellem , , når der skeer 
uret , og når han bliver mørkond , så ved Mads 
bundgård sig ikke selv fri hverken for hundehullet eller 
pisken . 
— hvishvas , bitte hjerik , svarede Bodil . En taler 
som en har fået forstand til . Den , der klager her på 
godset , bliver snart kaldet oprører , og tager han så et 
bitte korn til gjentav , så skal birkedommeren nok snart 
få ham til at dinglp i Bølling galge ved siden af 
Holger enøie og de andre beenrade , der hænge deroppe . 
— som dit hjerte er dvalsk er din tunge hvas , 
Bodil Marie , faldt en gråhærdet Bonde hende i talen ; 
thi herremanden er ikke ond , og når har du desuden 
set at vor gamle præst tillod nogen at krumme et 
hår uretfærdigt på et sognebarns hoved ? 
— enten har du , bitte jennild , set for stakket på 
dine gamle dage eller for dybt i ølkruset , svarede Bodil 
med et uhyggeligt grin ; thi præsien og herremanden 
høster om kap på bondens fattige ager og hvert tiende 

år ligger hele høsten på præstens og herremandens 
stænge og strået gjoder deres jorder . . . 
— deri har Bodil ret , udbrød en trealenskarl , 
der stod lænet til væggen i en krog af stuen . Den 
må være svar glemsom , der ikke mindes , at vi fattige 
fæstebønder for et par Års tid siden måtte age 
mulden fra vore kalgårde til herremandens have , så 
kun den stride sand blev tilbage . Hjalp det dengang at 
vi klagede til præsten ? Jo , pyt sa ' e Peer til kongen ! 
— hvorom altlng er , råbte Bodil , idet hun atter 
slog i bordet , så det dundrede igen , så sværger jeg 
dyrt , at jeg for denne gang har tøvet den længste stund 
efter fogden , så kan i andre stå under hans pidfk 
sålænge i vil , og når jeg har tomt mit krus , så 
fætter jeg mig i skred ad Thesbjerg til , om så den 
lede og alle hans herremænd stængede døren ! 
— det gør i ret i , svarede en lille , forkrøblet 
Karl — „ Taterkongen “ kaldet—der sad sammenknuget i 
den mørkeste krog ; thi bitte Peer længes svart derhjemme 
efter sit kvindfolk og „ den sorte karett “ har nok ikke 
forgæves kørt seks gange gennem søndervangs port . 
Ned denne tale for en gysen gennem den hele 
forsamling og skrækken stod malet på alles åsyn ; 
thi det var et bekendt sagn , at hver gang den sorte 
spogelsekareth ved midnatstid kom kørende gennem 
søndervangs port , der i få tilfælde buldrende åbnede 
og lukkede sig selv , krævedes et lig i sognet . 
Kun Bodil lod sig ikke forskrække . Hun samlede 
sit hovedtørklæde om sig , tog sin store prygl i 
hånden og begav sig på hjemvejen , idet hun tilkastede 
den lille krøbling et arrigt blik . 

det var kun med møje at den stærke kvinde , støttet 
til sin stav , kæmpede sig frem imod det forfærdelige 
uvejr . For at undgå søndervang , stævnede hun nørdvest 
på over de overflydte Enge , hvor bandet pidfkede 
op øver hendes skuldre ; men snart var hun forsvunden 
i tågen for de tilbageblevnes blik og nåde 
omsider Thesbjerg . 
Thesbjerg var en faldefærdig bondegård , der lå 
på kronen af den yderste brink ved den del af 
stadilfjord , som nu er udtørret , og hvor der forresten 
ligger en bondegård endnu af samme navn . Mod 
vest støttede stuelængen sig således til en kæmpehøj , 
„ Thyrsbjerg “ kaldet , at den ene stue var gravet jind i 
højen , der således både lnnede og ydede beskyttelse 
for vestenvindens bryden mod gården . Fjorden , der 
på dette sted var en Fjerdingvei bred , beskyllede 
brinkens fod , og den lange , smalle klit , der histovre 
skilte fjorden fra Vesterhavet , var aå den tid øde 
og ubeboet . 
I en vid omegn var Bodil Marie frygtet og afskyet 
som en slags heks , der stod i ledtog med den onde , og 
enhver undgik derfor hendes selskab . 
Hun og hendes ægtehalvdeel , Peer Thesbjerg , levede 
derfor ganske for sig selv og delte indbyrdes arbejdet ved 
agerdyrkning og fiskeri imellem sig . Peer lå næsten 
altid på fjorden , både nat og dag , og ved nattetid 
så man altid lys i det lille glukhul i højen . Han 
kaldtes også Peer varulv , og der gik om ham det 
rygte , at han aldrig nogen nat kunne få søvn i sine 
øjne , men var fordømt til , forvandlet til en ulv , 
at fare brølende omkring på klitten , fra solen gik 

ned til hanegal , og at han i den tid snfaldt og sønderrev 
enhver , han traf på . 
Ten tel af klitten , der lå lige overfor thesbferg , 
havde herremanden på lergrav , Jakob Rostrup , tilkøbt 
sig , få alt det strandingsgods , der flød ind der , uden 
levende folks medfølge , tilfaldt ham , og han havde 
igen fat Peer thesbferg til at holde opsigt med dette 
sit strandlehn , hvortil der knyttede sig den mærkelighed , 
at de fleste strandinger , der skete på kysten , 
indtraf netop der ; men endnu mærkeligere var det dog , 
af der aldrig kom levende folk iland , så af alt godset 
tilfaldt lehnseiercn , hvad man tilskrev Bodils koglerier . 
Da Bodil den nævnte dag omsider havde nået sit 
hjem , var solen gået ned og tusmørket havde bredt 
sig . Stormen var mere faget til end af og fjordens 
bølger sproitede deres skum højt op over skrænten , 
medens regnen vedblev af strømme ned . Det var i 
denne forfærdelige allarm ikke muligt af høre ørelyd og 
derfor hørte heller ikke Peer , der var i færd med af 
lændse en pram , sin hustrues komme , før hun lagde sin 
vældige hånd så hårdt på hans skulder , af han 
sank i knæ derved . 
— står du nu igen her og prikker med den 
sølle pram ! råbte hun ham ind i øret . Tag fat der , 
så skal jeg snart bringe den tingest flot ! 
Dermed tog hun et tag > i det lille fartøj , så det 
vendte bunden i vejret og lændscdes på en gang . 
— se nu til , af du får stukket remedierne til 
dig , min dreng , skreg hun ; så skal du snart være 
rejsefærdig . Det var jo synd , tilføjede hun , af man 
skulle lade den fugl flyve , der laverede her udenfor 
imorges . Det var en skøn kasse , som herremanden på 

lergrav ville give meget af sit liv for og den må 
ind på vort Lehn , om så djævlen selv skal bære den 
derind ! 
Ten lille Peer skyndte sig nu ind i gården og 
kom straks efter tilbage , iført en ^lammeskinds Pels 
sammenholdt med en læderrem , hvori der skal en lang 
og bred kniv . I den højre hånd havde han en knippel 
og i den venstre bar han en stor staldlygte med 
krummede hornruder . 
— tag nu fat , du små ! sagde Bodil . 
Medens hun selv tog fat i bådens agierende , støttede 
Peer ryggen under dens side og således svingede man den 
med forenden ud i den skummende fjord . Både Bodil 
Marie og Peer kom derved i band til knæerne , men 
behændig svingede de sig begge op i det lille fartøj , 
satte sig hver til sin åre , som de lagde ud , og snart 
gyngede det lille , skrøbelige fartøj på bølgerne , medens 
skummet sprøjtede op over det . 
Fjorden var på dette sted næppe en Fjerdingvej 
bred , og esteren halv times møjsommelig sejlads nåde 
de to ægtefæller de store rørskovc , der strakte sig flere 
hundrede alen ud fra klittelandet i fjorden . Beskyttet 
af mørket sneg det lille fartøj sig ubemærket ind 
mellem de mandshøje rør , landede på den syv mile 
lange , men næsten ubeboede og øde landtunge , „ Klitterne “ 
Kaldet , som skiller ringkjøbing- og Stadil fjorde fra 
havet , på en ganske smal forbindelse nær , et stundom 
rivende løb , som kaldes „ Nymindegab “ . 
Ankommen til klitten vadede de iland og halede det 
lille fartøj så højt op i rørene , at det lå på 
grund , så strømmen ikke kunne gøre det flot . Derpå 
toge de deres sager med og vadede gennem den løse , 

dybe sand op i de høje klitter , hvor de forsvandt mellem 
toppene , medens havet , pisket af stormen , brølede 
udenfor og regnen strømmede ned . 
Andet kapitel . 
„ Taterkongen “ . 
En forårsdag i året 1570 var der , tværtimod 
sædvane , liv og røre på den ellers så øde alhede . 
Langt ude i den mørke lyngork havde lejret sig en 
broget skare af tatere . Banden bestod af en halv snes 
personer , der i maleriske stillinger lå hvilende henstrakt 
i den korte lyng . Den ældsle iblandt dem , der 
øjensynlig var høvding eller fører , var en mand på 
vel halvfjerdsindstyve år . Han var høj og rank endnu , 
skjøndt hans sorte øjne vare falmede og håret grånet . 
Han var klædt i en hvid bluse , med påsyede sirater 
af falmet rødt silketoi . På hovedet havde han en 
slags turban af broget bomuldstøt , benklæderne , der 
vare snevre , vare af garvet læder , og på fødderne havde 
han et par lædertøfler , der som sandaler vare fastbundne 
med røde bånd , krydsvis snoede om benene op 
til knæerne . I bæltet havde han en lang kniv , hvis 
skaft var tæt beskået med messingsøm , og ved hans 
side lå en knippel eller stav , der var prydet med 
lædcrfryndser og beskået med messingsøm . Ved hans 
side sad en ældre kvinde på et halvt hundrede år , 
klædt i en lys blommet bomuldskjole . Øm livet havde 

hun et rødt livstykke , afstukket rued gule bånd , om 
hovedet et rødt klæde og gule tøfler på de nøgne 
fødder . Den anden kvinde , der var en halv snes år 
yngre , bar en lignende klædedragt . Begge kvinder 
udgjorde den gamle høvdings harem og imellem dem lå 
en flok af 5 småbørn , fra 2 til 6 år , klædte i 
brogede pjalter og så sorte af smuds , at man ikke 
kunne kende deres oprindelige ansigtsfarve . Bandens 
andre to medlemmer vare en smuk og kraftig yngling 
på en snes år , og høvdingens Broder , arvn , en 
lille og spinkel mand på godt og vel et halvt hundrede 
år , med et lynende blik og kraftig , smidig og elastisk 
gang . Han havde øjensynlig som en slags hovmester 
det hverv , at sørge for bandens fysiske velvære ; efter at 
han havde uddelt en afmålt ration af brød og sul 
til medlemmerne , og sørget for de fire store hunde , der 
trak bandens proviantvogn , gav han sig i færd med , 
nede ved en lille bæk , der rislede i nærheden , at finde 
en beskeden græsgang til høvdingens ganger , en 
affældig og afmagret gammel skimmel , opsadlet med 
rødt skaberak med gule bræmmer , og et hovedtøj , der 
overall var besfåer med messingdubber . 
Hvad den omtalte yngling angår , så havde han 
derimod med sit brød og sul r hånden taget post 
på en høj knold i nærheden , hvorfra han frit kunne 
skue ud over den umådelige hedeflade . 
På denne tid var en talrig bande af tatere , der 
vare jkomue ind i Europa fra fydligere egne , og som 
længe havde hærget de nordtyske lande , bleven sprængt 
og fordrevne . I mindre bander søgte de forfulgte derfor 
tilhold i mere afsides egne , og således kom også 
adskillige af flige tropper op i Jylland , hvor de på 

en snedig måde søgte at gøre bytte hvor de kom frem , 
og trak sig så tilbage , for af fortære det på den øde 
hede . Det er en sådan bande vi her har for os . 
Efter af have huseret i agnen omkring Varde og Ringkøbing , 
havde den trukket sig ind på heden mellem 
Ringkøbing og Holstebro , for der i fred af nyde frugten 
af sine erobringer . 
De idelige anfald af disse omstrcifende horder havde 
imidlertid bevirket , af kong Frederik den anden havde 
ladet udgå befaling til de lokale øvrigheder om af 
samle landbefolkningen og ved hjælp af den af anstille 
formelig klapjagt efter taterne , for af fange dem . Da 
der netop var kommen en sådan ordre til herredsfogden 
i Holstebro , lød han budstikken løbe , for af samle folk , 
som under hans anførsel kunne angribe taterne fra forskellige 
sider og fange dein . 
I så henseende havde herredsfogden en god medhjælper 
i herremanden på leærgrav , Jacob Rosfrup . 
Jacob Rosfrup var en endnu ung mand , af tvivlsom 
æt , som nylig var kommen til egnen . Hvor han 
kom fra og hvem han var , var der ingen der vidste . 
Han var snarrådig , kraffig og snild , og omtrent 30 
år gammel . Kort efter sin ankomst til egnen havde 
han købt vidtstrakte arealer på heden , 1 mil sydost 
for Holstebro , ved en bæk , hvor der før havde været 
lcergrave . Der opførte han sig en prægtig Borg med 
tykke mure og takkede gavle . Den befæstede han med 
høje volde og dybe grave . 
Ind til borgen førte kun en vindebro og derinde 
levede Jacob Rosfrup et indesluttet liv med en lille 
kreds af mænd , som vare ham yderst hengivne . Kvinder 
var der ikke på borgen , som han efter stedet , hvorpå 

den var bygget , kaldte „ Leærgrav “ , og jorden blev heller 
ikke dyrket . Der gik sagn om , at Jacob Rosfrup rugede 
på leærgrav over skatte ; men hvorledes disse kostbarheder 
bleve erhvervede , det var der ingen der vidste . 
Kun lagde man mærke til , at der ofte vesterfra ved 
nattetider kom til borgen nogle formummede personer , 
før hvem vindebroen straks blev nedladt . Forøvrigt 
havde Jacob Rosfrup tilkøbt sig et strandlehn ude 
på klitten ved Vesterhavet og der var som sagt den mærkelighed 
ved dette Lehn , at næsten alle de strandinger , der forefaldf 
ved kysten , faldt på hans Lehn , hvorved han 
hævede store indtægter , men som rigtignok også bevirkede , 
at man troede at Jacob Rosfrup stod i ledtog med den 
slemme . 
Alt hvad man bad fra kirkerne ved kysten om , at 
når der alligevel skulle ske strandinger , der da også 
måtte ske nogle på andre Lehn , hjalp intet ; alle strandede 
på Jacob roslrups Lehn . 
Det var dog kun hjemme på lergrav , af Jacob 
Rosfrup var tilbageholden ; når han var ude og når 
han kom til købstaden , var han en god selskabsbroder , 
og så rullede de gamle dalere hen ad bordet , som om 
det kunne være syslinger . 
Det er en selvfølge , af ingen på heden behøvede 
af være så bange for overfald og udplyndring som 
Jacob Rosfrup , der havde så meget af tabe , og han var 
derfor også den , der var ivrigst i af foranstalte forfølgelsen . 
Da bønderne derfor den dag , vi som 
ovenfor beskreven traf taterbanden lejret på heden , 
rykkede ud på klapjagt , blev en afdeling af dem anført 
af Jacob Roftrup , der opbød al sin snarrådighed for 

af komme banden , — om hvis lejr spioner havde bragt 
mcrlding — på spor og fange den . 
Bønderne vare udrustede med allehånde våben , 
forter , leer og knipler ; men herremanden og hans 
Skytte havde luntebøsser og et bælte med patrøner om 
skulderen . 
Det hold , som herredsfogden anførte , tog vejen 
fra Holstebro sønderpå gennem fjcldingdalen forbi 
vinding ; men Jacob roslrups trop fulgte storådalen 
fra lergrav , en mil sønder på til ørre og drejede 
så Vester på gennem ørredalen , endnu en mil henimod 
„ Tihøie “ , hvor taterne vare leircde . 
Allevegne afsøgte mans terrænet , men holdt sig 
dog så skjulte i dalen , af man var sikret for opdagelse 
fra fjendens side . Hen ad dagen kom man så vidt , 
af man så røgen af den ild , taterbanden havde antændt 
for derved af tilberede deres måltid , og nu gav 
Jacob Rosfrup signal til af bryde frem af skjulet . 
Taterne vare i en fart på benene og som et lyn var den 
unge knøs nede på græsgangen , for , af hente den 
gamle hest . , 
i den retning flygtede hele banden , efterladende 
deres bagage , og høvdingen svang sig , trods sin alderdom , 
i sadlen ; men da lød et knald fra Jacob Rostrups 
bøsse hen over heden , og den gamle segnede af hesten , 
opfanget i Arons arme . Skytten fulgte nu sin herres 
eksempel og lagde an og i næste øjeblik lå Aron , med 
sin Broders sårede legeme i sin favn , også såret 
henstrakt i lyngen . 
Den unge tater flygtede nord på , hvor han faldt 
i hænderne på herredsfogdens trop og efter en heftig 
modstand blev hugget ned med en le . Kun kvinder og 

børn blev » sårede tilbage , og de blev førte fangne til 
Holstebro . 
Høvdingens lig blev nedgravet på heden ; men den 
sårede Aron blev lagt på en båre og ført til lergrav , 
hvor han blev kastet i hundehullet , indtil lægen fra 
Holstebro kunne blive hidkaldt . Lidt efter lidt begyndte 
Arons sår af læges ; men det sår , man havde slået 
i hans hjerte , ved af dræbe hans Broder og høvding 
som en hund , lægedes aldrig . En dag , da Aron , støttende 
sig på et par krykker , skulle føres op til nådigherren 
for af forhøres , bød man ham under bevogtning af 
skytten , der havde såret ham , og nogle andre betjente , 
af opholde sig i forstuen , indtil det behagede herremanden 
af give ham audients , og i denne ventetid 
faldt den ene spotteglose efter den anden over den 
stakkels fange . 
— nu kommer du snart til af dingle på galgebakken , 
ytrede en tyk bondeknøs , hvis stive , røde hænder 
stak som en kontrast langt udenfor det fine , gallonerede 
opslag på hans snævre livre . Tror du nok , du kan 
finde dig i det ? 
— den dag lever ingen af eder , svarede den 
fangne med lynende blik , og på sit gebrokne dansk , 
som han havde tillært sig under sit ophold i Jylland ; 
thi førend i seer mig dingle , står solen op i vest og 
går ned i øst ! 
— du er en sær Karl , indvendte en anden tjener , 
der stod og flåde en hare , som nylig var nedlagt på 
jagten . Jeg har nok hørt tale om , at i troldfolk 
kunne forgjøre eder , men det vil jeg kun tage for hvishvasseri , 
når jeg ikke seer syn for sagen , for præsten 
i aulum siger , at der er ingen andre , der kan gøre 

unaturlige gerninger , end gjcnfærd og spøgelser , og 
hvad du end er for en , er du da intet gjcnfærd , for 
så kunne skyttens kugltz da ikke have ramt dig ! 
— da vil jeg gøre det tegn , svarede fangen med 
et listigt øjekast , at jeg vil gøre dig den hare levende 
igen , som du der trækker skindet af og det inden et 
kvarter er forløben . Så skal den springe om herinde , 
som om den aldrig havde fået bly . 
— det er et ord , svarede tjeneren ; der har du 
haren , gør den nu levende . 
— som du vil , ytrede fangen ; men hjælp mig 
så så længe ind i det lille Kammer her ved siden af , 
luk døren i , så jeg er i mørke , og hold så min krykke 
til jeg kommer ud igen , så skal haren være levende 
som en fisk ! 
Diede opspilede øjne fulgte man de fornødne tilberedelser 
og lukkede fangen ind i kammeret , der var et 
mørkt aflukke , hvis ydervæg , der var uden vindue , kun 
med et lille glughul i , vendte ud mod ydergraven . 
— forstyrrer i mig , sagde fangen , så er det hele 
forstilet ; men venter i tålmodig til jeg er færdig , så 
er kunsten gjort . 
Dermed lukkede man den sårede ind i aflukket og 
satte en pind for haspen , medens tjeneren passede på 
krykkerne . 
Da godt og vel et kvarter var forløben , bankede 
Herren med sin dørhammer og gav den tykhovede tjener 
ordre til at føre fangen ind . ' 
der var intet valg ; et øjeblik dvælede man vel , 
for om mulig dog at få forvandlingen at se ; men 
snart måtte man gøre brud på sig selv , lukke op for 
fangen og forstyrre hemmeligheden . 

hvo skildrer forbavselsen ? Isfedenfor mørket i det 
snævre Kammer , strømmede nu lyset ind igennem den 
indstyrtede lervæg og borte var både fangen og haren . 
Der stod man nu i en frygtelig forlegenhed ; men der 
var jo ikke andet at gøre , end at åbenbare det hele , 
thi gjort gerning står ikke til at ændre . - der blev 
vel straks udsendt folk til alle kanter , for at opsøge 
flygtningen , men uden andet resultat end overbevisningen 
om , at flygtningen var og blev borte . 
Men om aftenen , da fårehyrden kom hjem fra heden 
med sin hjord , havde han bud med til herremanden fra 
en halt mand , der havde medgivet ham en hare og den 
hilsen , at det , herremanden havde lånt hans Broder , 
skulle han nøje få betalt . 
Fra den tid af strejfede Aron hjemløs om på 
heden og ernærede sig ved hvad der kunne falde for . 
Han helbredede dyr , flikkede kedler , spåede både i 
kort og i hånd , kort sagt , han var rede til enhver 
håndsrækning , når han blot fik lidt betaling derfor ; 
men når man nævnte Jacob Rosfrups navn , så 
lynede hans øje og hans hånd knyttede sig , og så 
var han mørk i lang tid . Hamrum herred , hvor leærgrav 
lå , vogtede han sig vel for at betræde ; men 
forøvrigt flakkede han om i naboherrederne , hvor han 
tog hvile om sommeren i sandmarkerne og om 
vinteren i en eller anden jordhytte , han gravede sig . 
Da skyttens kugle havde knust hans hofte , fik 
han aldrig sin førlighed tilbage ! ; men trods hans 
skævhed og den sammenkrympede figur , var hans gang 
dog temmelig rask , og kneb det , kunne han endog sætte 
afsted i et temmelig raskt løb . 
Blandt almuen gik Aron almindeligvis under 
1 

, a « i . . ! ' “ « r . 
18 
benævnelsen „ Taterkongen “ , et navn , der sært kontrasterede 
til hans spinkles sammenkrøbne figur , hans hibende , 
snærende stemme . Hans frygtelige blik og hans ry 
for spådoms og sandsigerevne i forbindelse med hans 
hævngerrige karakter , der ikke kendte nogen grændse , 
når det gjaldt om at betale en tilføjet fornærmelse , gav 
ham for øvrigt et dæmonisk anstrøg . 
Det var den samme taterkonge , læseren allerede 
har gjort bekendtskab med i Stadil kro , hvor han med 
sin pibende stemme havde fremsat bemærkninger om 
dødningekarethen på søndervang . 
Da Bodil Marie forlod kroen , for at vandre ad 
sit hjem til , rejste taterkongen sig også og satte afsted 
i modsat retning til vollerum , hvorfra han vadede en 
Fjerdingvei , først til Nees ø , så til Stadil 0 , og endelig 
over til klitten , hvor han , så godt hans legemsfeil 
tillod det , satte afsted over sandbjergene nord på . 
Tredie kapitel . 
Hittebarnet . 
Da Bodil Marie og Peer Thesbjerg hin aften 
havde overskredet klittekammen , borede de sig ind i en 
sandtragt i nærheden af havstokken . 
Har du nu remedierne i orden , Peer ? brølede 
Bodil Marie , for at overdøve stormen og skaffe sig 

ørclyd , og da hun fik et bejaende svar , vedblev hun : 
se så til , du får slået ild i trøsket og tændt lygten 
og så afsled op og ned ad de lave klitter sønder på ; 
men ikke længer end til krik , der vender du om og 
søger nord på igen . Men gud hjælpe dig , din 
lille krage , dersom du ikke bruger dine krogede ben 
og bærer lygteskinnet rigtig tilsøes , at det derudefra 
kan tage sig ud som en sejler , der gynger på dybet . 
Spolerer du mig sagen og står stille , får du hug , 
Peer , det kan du forlade dig på . Men bærer du dig 
kønt ad , som ifjord ved mikmastid , da vi fik hollænderen 
ind , så vi får hans skude herop og får hele besætningen 
til at holde mund , få skal du få både 
rom og vin og så skal du også få nogle af disse 
tobaksftilke at tygge på , som spanieren havde med 
forleden år og som herremanden gemmer i fin kiste . 
— men , bitte Bodil , gjensvarede Peer ; dersom nu 
fartoiet med flodvandet er drevet sønder på og så 
løber efter lyset ind på et andet slehn og strandløberne 
sydfra komme til , så slår de mig fordærvet 
og så er vi tilmed begge opdagede . 
— tossehoved , som du er ! brølede Bodil . Du 
ved selv , at der ikke kan trives andre strandløbere på 
den hele klit end Lauge fra dødemandsbjerg . Det er da 
en pusling , som ikke er stort bedre end du , og kan du 
ikke putte ham din kniv under trøjen , når han bliver 
for næsvis efter dig , så fortjente du selv at ligge med 
næsen i vejret og kigge stjerner , og ville det vel 
også nok times dig . 
— men se nu til , at du får rækket dine krogede 
skanker , tilføjede hun , idet hun kneb ham i øret , og 
kom afsted ; skulle der undervejs påkomme dig skrupler 

vm et eller andet , husk så på , at Bodil Marie har 
en prygl , som plejer at hjælpe for den syge . 
Under denne samtale havde Peer fået slået ild 
i trøsket og tændt tranlampen , der lyste i lygten . 
Derpå rejste han sig op fra sit leje og krøb op af 
hulen , der havde skænket ham læ imod stormen , og 
så satte han afsted sønder på , med lygten vendt ud 
mod havet . 
Stormen var så voldsom , at den lille mandsling 
neppe formåede at holde sig i den angivne retning , 
idet han løb op og ned ad de små sandbanker , der 
dannede klitfoden ud imod havstokken , hvor bølgerne 
med en forfærdelig larm brøde sig og styrtede deres 
skummende kamme langt ind over den 300 alen brede , 
med lutter sten opfyldte havstok . Bodil Marie strakte 
sig behagelig i sit leje , tog et blad af den tobak , 
hun nylig havde givet Peer udsigt til , i tilfælde af 
et heldigt udfald af hans expediton , ( en plante , som 
nylig var kommen til Europa og på den tid var en 
stor sjældenhed ) og stak næsetippen op over sandkammen , 
der dækkede hendes mod vinden , for at følge 
Peer på hans fart . 
— det var godt ! . . . Det var godt ! mumlede hun 
for sig , idet hun nikkede bifaldende . Den lille krage 
er ikke så fjollet endda , som han lader til . Se , hvor 
trofast han svinger med lygten og løber op og ned . Det 
seer grangivelig ud som en sejler , der krydser på 
dybet , og det må være en sær skipper , der ikke vil se 
at klare revet ved at følge kølvandet efter så god en 
sejler . 
— ret så ! tilføjede hun med et stille grin ; der 
fik han en sø over , men nu går det glat igen . 

men i det samme for kvinden op . En mørk 
skikkelse hævede sig ude i havet . Det var et skib , der i 
frygtelig fart for et så stort antal sejl , som vejret 
tillod , satte lige imod land , ret ude for det sted , hvor 
Bodil Marie havde taget sæde og hvor lysskinnet 
var set . 
Som en rasende brølede hun af sine lungers fulde 
kraff på Peer , der dog var alt for langt borte , til at 
unne høre dette tilråb . I sin fortvivlelse rev hun 
sig i håret og gebærdede sig som en forrykt ; men 
endelig faldt der hende et middel ind til at kalde sin 
ægtefælle tilbage . Hun slog ild i trøsket og antændte 
en tot marehalm , som hun holdt højt i vejret 
som en fakkel . 
Dette signal blev set af Peer , der ilsomt vendte 
om og ilede til sin ægtemage . 
— ved lucifer og alle hans engle , råbte Bodil 
ham i møde ; kassen har stødt og fuglen er fangen . Nu 
gælder det kun om at få alle mand i land , for at 
få stoppet munden på dem . Så er fartøjet et 
dødt skib , og så tilhører det hele lehnet . Nu gad 
jeg nok vide , tilføjede Bodil , hvad den kasse har inde ! 
Det seer nu ud til , at der i din lod både salder rom 
og tobak . 
— men nu til værket , fortsatte hun ; nu gælder det 
at holde tungen lige i munden ! 
Dermed droge de begge ned til havstokken . 
Skibet stod på den inderste revle , nær inde mod 
land , og man kunne tydelig høre besætningens jamren 
og råben om hjælp . Sejlene løsnedes og knaldede 
i luften , medens stormen sønderrev stump for stump , 
som fløj ind over land . Masterne girede mod hinanden 

og bølgerne slog an mod skibets yderside og sprsitede 
deres skum op over Merset . 
Det knagede og bragede i skroget , der af og^til af 
bølgerne blev hævet i vejret og hugget ned mod havbunden 
med et forfærdeligt brag . 
Såvidt man kunne ffælue i nattens mørke , var 
fartøjet en brig af nordisk bygning . Imod den lysere 
horisont kunne man kun tælle en besætning af 5 personer , 
der klyngede sig til hvad de kunne få fat i . 
Alle udtrykte de ved gebærder deres fortvivlelse og 
udstrakte armene efter hjælp . 
Bodil rev lygten fra Peer og svingede den ud imod 
de forulykkede , som om hun ville tilvinkc dem forsikring 
om hjælp og indgyde dem trøst ; men til Peer ytrede hun . 
— de tossehoveder har nok ikke strandet på leerbjergs 
Lehn før i nat , for ellers ville de nok ligcsågodt 
styrte i søen først som sidst og gøre legen kort . 
Peer thesbferg samlede nu en del marehalm 
tilhobe , og gjorde ild i det , så der brændte bål , og 
nu gav Bodil sig til at vinke af besætningen at den 
skulle styrte sig i søen en efter en , så ville man se at 
trække dem iland , thi afstanden mellem skibet og havstokken 
var næppe 50 alen og der havde allerede dannet 
sig en opskyllet blød sandrevle mellem skib og land . 
To af besætningen kastede sig også i havets Bodil 
Marie fik fat i den ene , men da suksøen ville trække 
ham tilbage , gav hun ham med sin prygl et slag i 
issen , så døden påfulgte og så gled liget i havet , 
og samtidig havde Peer thesbferg båret sig ligesådan 
ad med den anden , hvad der ikke kunne opdages fra skibet , 
da bålet atter var blusset ud . Nu styrtede de andre 
sig i havet og fik samme modtagelse , og endelig , da man 

troede at redningen var lykkedes for de andre , styrtede 
også den femte mand af besætningen sig overbord og 
omkom på samme ynkelige måde . 
Men uset af de grusomme strandrøvere var der 
endnu en kvinde tilbage , der i stille fortvivlelse vred 
sine hænder tilblods og rev sig i det udslagne hår , medens 
hendes hjerteskærende angstråb overdøvedes af brændingernes 
brusen , uden at kunne nå ind mod stranden . 
Den ene gang efter den anden blev hele skibet overskyllet 
af bølgerne , og master og stænger styrtede ned , 
hængte sig ved tougværket omkring fartøjet og hamrede 
uafladeligt på skroget . 
Denne fortvivlede kvindeskikkelse holdt i sine arme 
en stor pakke , som hun omsider hævede højt i vejret og 
kastede overbord forude , hvor hun stod , og derpå endnu 
en mindre pakke . Så rev bølgerne hende selv i havet , 
hvor hun forsvandt sporløst , uden mere at komme 
tilsyne . 
Dette optrin var alligevel ikke forbleven uset . 
Pakkerne drev langs med stranden sønder 
på , medens bølgerne skyllede dem nærmere og nærmere 
mod land ; men hver gang de blev skyllede op i havstokken , 
rullede suksøen dem med sig tilbage i det sydende 
dyb . Medens de udkastede genstande således svømmede 
hen langs havstokken , så man en sort skikkelse , ikke 
ulig en stor havodder , i fuldt løb behændig ile efter 
suksøen ud i havstokken og lige så lynsnart tilbage 
igen , inden brådsøen kom ; dette øjeblik benyttede 
skikkelsen til at opsnappe den ene af de flydende genstande 
og straks derefter gentog skikkelsen det samme lidt 
længere henne på havstokken , og opsnappede den anden 
genstand . Men ligeså hurtig , som den var kommen 

tilsyne , var skikkelsen igen forsvunden i havbjcrgene , 
der på dette sted ragede lige ud til søen , uden at 
være opdaget af nogen . 
Da alt var bleven tyst og stille på havstokken , 
lavede de to umennesker sig til at tage tilbage igen , 
for ikke ved uforsigtighed at vække nogen som helst 
mistanke . 
— nu skal de andre derude i havet da ikke snakke 
af skole , ytrede Peer med et selvbehageligt grin , 
medens de drevet frem af stormen , der for øvrigt begyndte 
at stille noget af , vandrede ned ad sandbjergene 
for at nå fjordkysten . 
— nej det skal du have ret i , Peer , svarede Mari , 
idet hun efter sædvane , når hun en enkelt gang var 
tilfreds med sin ægtemage , klappede han : på skulderen , 
så han var nær ved at synke i knæ derved . 
— dennegang har du opført dig bravt og du kan 
tro , min bitte pusling , at jeg skal male dine hoser 
grønne for herremanden , når han kommer til havs 
og seer den store tingest stå på forstranden , så 
du skal få fuldt op både af rom og tobak og det , 
så at både foged og degn skal misunde dig det . 
— når vi nu når Thesbjerg , vedblev Bodil 
så går vi til køis oven på det stykke arbejde ; 
men når klokken er 6 er du på fjprdbjerget og får , 
såsnart det gryer ad dag , øje på skibet bag klitten . 
Så rapper du dig med anskrig i halkær . 
Så sender du Niels løber til leærgrav med 
tidende og så kan du ruske mig vågen . Se sådan 
skæræs den madpose , tilføjede hun , idet hun gav Peer 
endnu et klap , så han sank i knæ derved . 
Under denne samtale havde man nået fjordbredden 

og rørene , hvor båden lå . Den blev sat i 
vandet , man stagede sig ud gennem rørene og lagde 
årerne ud i det smulle vand , hvor vinden ikke kunne 
få fat . 
Idet man ville til at ro , hørte både Bodil Marie 
og Peer tydelig en skoggerlatter og en pibende stemme 
i rørene , der råbte : 
— lykke på rejsen ! 
— hørte du det , Bodil ? udbrød Peer . Var det den 
lede selv , der ønskede os til lykke , eller hvad var det ? 
— ikke er det sært , svarede Bodil , at dit harehjerte 
hopper i livet på dig , fordi en vildkat miauer . 
Alen i mørke er alle svin sorte , og man skal have 
hårdt ved at sige , hvem der roer over fjorden ved 
nattetid . Slå du dig blot tiltåls , bitte Peer , og 
hold tand for tunge ! 
Efter et godt kvarterrs forløb havde man nået 
den modsatte bred , hvor båden blev halet op på land . 
Så tog de pakkenillikerne tilligemed åren med til 
tesbjerg , lukkede porten og gik tilkøis , hvor de snart 
sov så trygt , som om intet var forefaldet . 
Da Bodil og Peer satte af med deres båd fra 
rørene på klittelandet , lå taterkongcn skjult i rørene , 
og ham var det , som sendte dem lykønskningen . 
Efter at han havde forladt Stadil kro og var vadet 
over til klitten , havde han vandret om derovre langs 
strandbredden , for at se om der i det forrygende vejr 
ikke skulle svømme en eller anden „ lille pind “ i land , 
som kunne være til nytte . 
Ved den lejlighed havde han netop tilfældig lagt sig 
til hvile i en tragt i nærheden af den , hvori Bodil 
taterkongen . 2 

og Peer havde taget plads , og da han så hvad der 
foregik , så skibet strande og mandskabet blive myrdet , 
havde han listet sig bort langs havstokken , for ikke også 
at blive forrådt og dræbt . 
Her opdagede han de omflydende genstande , og da 
han troede sig ubemærket , forsøgte han ved at løbe ud 
mellem havrendingerne , at indhente genstandene og rive 
dem ud fra sugsøen , hvad der — som vi have set — 
også lykkedes ham . 
Den ene af disse genstande var et omtrent et år 
gammelt barn , der lå og sov i en kurv , og den anden 
var en trækasse , hvori der lå et skrin , indeholdende 
papirer og adskillige smågjenstande , deriblandt , hvad 
han senere opdagede , et kors , med et indgraveret 
våbenmærke . 
Den reddede lille var et yndigt pigebarn , med lyst 
hår og blå øjne ; hun smilede så trygt fil sin 
redningsmand . 
Med hensyn fil ben lille vare gode råd dyre ; 
men hvor der er hjertelag findes også råd , tænkte Aron . 
Han tog den lille op af kurven , drog dens våde 
klæder af og svøbte barnet ind i hans egen varme 
fåreskindspels , hvor det syntes at besinde sig i bedste 
velgående . Med sin lille levende byrde i armen og 
skrinet “ hængende i det toug , han havde brugt til at 
holde pelsen sammen om livet med , fulgte han først bag 
efter Bodil Marie og Peer til rørene , for at se dem 
forlade klitten , og satte så afsted i den mørke nat over 
et vadested , som var midt over fjorden , fra klitten 
til Torp . 
Fra Torp lagde taterkongen vejen videre Vester 
på , over vadet ved kjærgård , ud over madum og 

over sandene til fjeldsø , langt ude på heden , hvor 
han ankom med sin byrde ved morgengry . 
Her så han sig forsigtig om til alle sider og 
nærmede sig så en lille jordhytte , der med sine lyngvægge , 
sit lyngtag og røghul istedenfor skorstenspibe , 
mere lignede en kæmpehøj end en menneskelig bolig . 
Han holdt munden til røghullet og kaglede som en 
urhane , hvorpå der inde fra hytten lød et sagte „ Hallen “ 
Til gensvar . 
I hyttens sydside blev der skubbet en fjæl ud , 
så nok en , hvorved der fremkom så stor en åbning , 
at et smækkert menneske kunne slippe derind . Igennem 
denne åbning rakte Aron først sin byrde , og krøb så 
selv ind bagefter , hvorpå fjælene blev satte for igen . 
Hyttens hele indre bestod kun af et eneste rum , 
der ikke havde synderligt omfang . Væggene bestodc af 
græstørv og hyttens eneste vindue var et firkantet hul , 
så stort , af man akkurat kunne stikke et hoved derigennem , 
hvilket hul for øjeblikket var lukket med en lyngvidsk , 
formodentlig for af holde varmen inde . Lidt ovenover 
dette hul , på hyttens tag , der ikke lå højere over 
jorden end et par alen , udvendig regnet , var det omtalte 
røghul anbragt , og istedenfor arnested , var der i hyttens 
ene hjørne af råt leer opmurct et slags ildsted , hvor 
der endnu fra den foregående aften ulmede en med 
kulstøv tildækket sagte ild . 
Jndcrummet var så dybt nedgravet i jorden , af 
hytten indvendig havde en højde af tre alen . Taget 
var dannet af nogle lægter , der vare sammenbundne 
med halmbånd og hvorover der var bredt et dobbelt 
lag af lyngtørv . 
I hele hytten fandtes der ikke tanke af bohave ' 

ingen bænk og intet bord ; men langs den ene bæg var 
bredt et tykt lag af lyngtoppe , hvor hele familien 
havde leje . 
— hvad bringer os dit besøg så årke på 
morgenstunden , bitte Aron ' ? udbrød den , der havde lukket 
vor vandringsmand ind idet gjæftfrie hjem , en ung og 
kraftig mand med en sydlandst typus . Har du „ lånt “ 
Bylten der og forfølger man dig nu igen ? 
— ikke så , svarede Aron ; men tænd du nu lampen , 
så vi kan se hvad vi siger hverandre , så skal jeg vise 
dig , hvad jeg har til dig og Eva . Det er rariteter 
fra havet . 
Værten slog nu ild med stål og sten i en bunke 
halvbrændte klude , der lå i en kasse på ildstedet , 
satte svovlstikken til og tændte vægen i lecrlampen , der 
hængte under loftet midt i hytten . 
Ved den derved fremkomne belysning så man nu 
hyttens vorige beboere , der nysgerrig rejste sig af lyngleicl , 
indhyllede i deres brogede klæder . 
— lad os så se dine kostbarheder , Aron ! udbrød 
værten . 
Aron satte sig på gulvet og løste skindpelsen , 
hvorved den lille vågnede og strakte armene ud mod de 
fremmede , med tegn på hunger . 
— der skal du se , Eva ! henvendte han sig til en 
ung kvinde , der havde rejst sig fra lejet og hvis store , 
sorte dine glindsede af nysgerrighed . 
Men aldrig så snart blev hun den lille vaer , før 
hun for op og styrtede sig let og behændig som en abe 
over barnet , som hun bemægtigede sig og trykkede henrykt 
til sit bryst . 
—mor dårte ! . . .mor dårte ! råbte hun 

i sin begejstring til en gammel , gråhåret kvinde , der 
også havde hvile på lynglciet og hvis store , noget 
falmede , mørke øjne også vare hæftede på den lille . 
Her har jeg en Vivi igen , for den vi i går begravede 
på heden . 
— Saul , sig til Aron at jeg beholder hans Vivi , 
råbte hun til sin ægtemage , værten i hytten , der 
havde lukket Aron ind . Det skal være min pige , som jeg 
vil forsvare til min sidste blodsdråbe ! 
Derpå gav hun sig til at kærtegne den lille og 
kysse den med sine friske læber . 
Den lille fandt sig særdeles godt i det hele . 
Hun omklamrede Evas Hals med fine små arme , og 
søgte med sin mund efter næring ved hendes bryst . 
Snart havde hun også funden den plads , som Evas 
for få dage siden afdøde lille datter havde haft . 
— hvor er du kommen til det kyllingebeen , bitte 
Aron ? spurgte værten , idet han nysgerrig fæstede sit 
listige blik på den adspurgte . Og hvad er det for en 
tingest , den anden du bringer ? tilføjede han , idet han 
rystede skrinet . Det klinger jo derinde som metal . 
— puslingen , som jeg har fisket op fra havet , kan i 
låne ; men i skal ellers ikke bryde jer om , hvad mit er , 
svarede Aron , idet han ivrig rev skrinet ud af Sauls 
hånd . Den ting har jeg også funden ved stranden , 
og den lader jeg ikke gå fra mig , før jeg har set hvad 
den indeholder . 
— ræk du mig en bitte lyssepind , henvendte Aron 
sig til Eva ; og lad mig titte efter , hvad der rangler 
hernede . Er der noget stadseri der , som jeg ikke behøver , 
så skal du have det i medgiff med glutten , thi der er 
ingen , jeg under det bedre end dig , som plejede mig , da 

skytten havde sludt sin skyder i livet på mig , og da 
ingen anden ville vide af Aron at sige . 
Dermed satte Aron sig hen i en krog med lysepinden , 
som han satte ned i hyttens jordgulv , og med 
skrinet i sit skød . 
Han åbnede dette ved at trække et par kroge fra , 
som holdt det lukket . 
I skrinet lå først adskillige papirer , beskreven med store 
frakturbogstaver og kruseduller , som Aron dog ikke lagde 
synderlig vægt på , da han ikke kendte det mindste til 
den kunst at kunne læse hverken skrift eller tryk . 
Så megen indsigt havde han imidlertid , at skrinet , 
der var bleven kastet overbord af den samme , som 
havde overgive barnet i guds hånd , formodentlig 
måtte knytte sig til dette , og at papirerne særlig 
måtte vedrøre den reddede lille . Derfor lod han disse 
papirer ligge i sine folder og lagde dem i samme 
orden , som de lå , op i låget . 
Under papirerne lå adskillige smykker af gbd og 
tolv , alle mærkede med et og samme våbenmærke , og 
nederst lå et dokument med vedhængende voxscgl , der 
havde aftryk af et adeligt våben , som man fandt hængende 
i en rød silkesnor om halsen på det reddede barn . 
Da Aron havde undersøgt skrinet , pakkede han de 
deriværende papirer og guldsager igen omhyggelig deri 
og lukkede låget forsvarligt til . 
— det siger jeg dig , Eva , udbrød han , at her 
sindes intet , som kan både dig og dine lige ; men 
derfor skal du ikke sørge , thi oppe i solbjcrg stenild 
har jeg endnu adskillige rare sager , som nok kan pryde 
en kvinde som dig , og når jeg kommer herned til 
^firehøie “ igen , så skal du både få tørklæde og skørt 

og så skal gamle dårte derhenne i krogen få nogle 
bløde kager til sin tandløse mund . Men kassen beder 
fager jeg med mig , den gemmer jeg hos mig selv , indtil 
timen kommer , da . det er tid af snakke af skole ; tbi 
det bæres mig for , af dette fund engang , før jeg strækker 
stav , skal skaffe mig hævn over de kristne hunde , der 
har dræbt min slægt og gjort mig selv til krøbling . 
Dermed rejste Aron sig , tog skrinet under armen 
og staven i hånden . Så bød han farvel og haltede 
i mørket afsted over heden nordvest på . 
Da han var kommen over den flade hede , nåde 
han de såkaldte „ Sande “ , et forfærdeligt vildt lille 
højland , bestående af mere end 100 fod høje sandbjerge , 
der er sammenføgne og hæver sig brat op over 
den flade hede . 
Det var med besvær af den halte mand formåede 
af skride op over de stejle skråninger i den dybe , løse 
sand . Da han rar kommen op på højden , stod han 
et øjeblik stille , for af puste lidt , netop i det øjeblik da 
solen steg op i al sin purpurglands . 
Lidt efter lidt hævede dampen sig over heden og 
tågerne spredte sig , så den ene skinnende kirke efter 
den anden , som lysende mærkepunkter , kom til syne i det 
mørke landskab Vester ude , bag hvilket det mægtige hav 
viste sig som en bred sølvstribe . 
Hele naturen lå endnu i hvile , kun urhanen 
kaldte kaglende på sin mage , der lå skjult i den høje 
lyng nede i dalen . 
Aron trak vejret dybt . Det var , som om hans 
bryst udvidede sig ved den friske luft , han indåndede , 
og som om han fortabte sig i henrykkelse over den pagt , 

hvori han følte af han stod til den frie natur , der 
omgav ham . 
Han tænkte med foragt på de stakler , som beboede 
egnen viden om og som vare trællebundne alle 
tilhobe , trælle af den begærlighedsånd , der aldrig 
kunne mættes , men som idelig plagede dem som en mare , 
der ængstede deres beklemte bryst og indblæste dem 
frygt for den kommende tid . 
Da følte Aron sig glad og lykkelig , som fuglen i 
dens frie flugt , der ikke får og ikke samler i lade , 
men mættes alligevel . Han følte blodet sundt og friskt 
strømme i sine årer og i begejstringen kom en munter 
sang over hans læber . 
Frejdig og vel til mode fortsatte han sin vandring 
endnu et stykke , til han nåde et Sandbjerg , der på 
ryggen af det lille høideland ragede højere i vejret 
end de andre toppe , og derfor kaldtes „ Stjernehøi “ . 
Denne mægtige top omgives af et ringbjerg , der 
skjuler dets fod . I dette ringbjerg — der er godt så 
højt som et par mænd — valgte Aron sig et sted , 
som han nøje mærkede sig ved dertil at trække linier fra 
forskellige punkter og genstande i nærheden af bjerget , 
og der nedgravede han sit skrin dybt i den løse sand , 
kastede hullet til og satte sandplanter på stedet , som 
der havde været før , og som der var i den hele egn . 
Derpå spejdede han endnu engang til alle sider , for 
at være sikker på , at han ikke var bleven beluret , tog 
så sin stav og vandrede ned ad fjorden til . 

herde kapitel . 
Herremanden . 
Løberen , der var sendt afsted med budskab om 
strandingen om morgenen , havde omtrent 6 mil at 
tilbagelægge , inden han nåde lergrav , og det ad en 
besværlig og flere steder næsten ubanet vej , hvorfor 
han først nåde til herregårdcn ved middagstid . 
Han blev straks ført frem for nådigherren og da 
denne hørte , hvad budskab han bragte , gjorde han sig 
øjeblikkelig rejsefærdig , for at ride til straudingssledet . 
Alt blev sat i bevægelse på gården , for at udruste 
expedifionen . 
Der blev tudet i det store horn , for at kalde de 
nærmestboende bønder til hove med stude og vogne , 
hvorpå blev læsset telte og levnetsmidler samt 
sengerekvisiter og andet behov , og denne karavane blev 
sendt i forvejen , under ridefogden , Peer Skyttes 
kommando , og han glemte ikke at tage hundepisken 
med for det tilfælde , at en eller anden Bonde skulle 
blive tvær eller af anden grund trænge til en håndgribelig 
opmuntring . 
Vindebroen blev nedladt , og den lange karavane 
satte sig i bevægelse , så hurtig som trækstudene vare 
til at bringe frem , ved hjælp af pikkjæppen . Den 
første dags Marsch gjaldt kun til fjælsø , der skulle 
teltene rejses og der skulle man overnatte , da det ikke 
var muligt at rejse om natten i denne ville egn , hvor 
man snart måtte sætte over et vadested , snart over et . 

gyngende hængekær og snart igennem dybe sandmiler , 
hvor studene — trods deres platte og brede klove — 
gik i til knæerne , og vognene sank i til navet . 
Medens denne belæssede karavane — lig en bugtende 
slange — trægt slæbte sig hen over den mørke lynghede , 
var alt som sagt lutter virksomhed i borggården , 
for at bringe ridcekviperingen i orden og sadle 
hestene op . 
Omsider lod herremanden sig se på sten trappen , 
som førte fra hovedbygningen ned til borggården , 
omgiven af et følge af sine mænd og drenge , i et 
antal af en halv snes personer . Selv var han iført 
en grøn fløjls paletøt med guldgaloner og kniplingskrave , 
gule hjortelæders ridebukser , gule skindstøvler 
med gyldne spænder på , en bredsfygget hat med 
røde fjedre og et bredt fløjls gehæng , hvori han bar 
sin gyldne kårde . Følgesvendene vare vel mindre 
prægtigt klædte , men dog i samme smag , og alle barde 
store hjortelæders stridshandsker . 
Da herskabet trådte ud , tog alle tjenerne ærbødig 
hatten i hånden og modtog deres herre med et 
dybt buk . 
En efter en blev hestene førte frem for trappen 
og bestegne . 
Først kom nådigherrens hest , en prægtig hvid 
ganger , med et med guldbræmmer besat grønt skaberak 
over den store sadel med de høje bomme og gyldne 
stigbøjler . 
Foran sadlen var anbragt et hylster , hvori der 
stak et såkaldet „ Stakket rør “ , det vil sige : et kort 
skydevåben eller pistol , med brændende lunte , thi 
geværlåsen var endnu ikke opfunden dengang . Rnndt 

om hylsteret var anbragt en mængde patroner , der 
hængte i små remme og en taske . 
Således var enhver af følgets heste udstyret , kun 
ikke så prægtigt som herremandens . 
For hver herre fulgte en tjener med hans håndhest , 
foruden den han selv red på , få hele toget , når 
det var famlet i lejren , bestod foruden ridefogden og 
bønderne , af 20 personer med 30 heste . 
Det var adelens måde at rejse på i de tider . 
Toget satte sig i bevægelse . Først kom føreren , med to 
pager eller drenge , så to væbnere eller svende og så 
nådigherren med en af sine mænd , Niels skram af 
våben , ved sin side , og derpå det øvrige følge . 
Portvægteren blæste i sit studehorn og vindebroen 
faldt ned . 
Klokken var 3 om eftermiddagen da toget forlod 
lergrav og rejsen gik så langsomt for sig , at man 
ikke var ved fjælsø før klokken var henimod 7 , endskønt 
man knn havde tilbagelagt halvfjcrde mil . 
Over to timer havde solen allerede været nede , da 
man ankom til bestemmelsesstedet ; men det var måneskin 
og klart frostvejr , hvilket meget lettede rejsen , dels 
fordi man bedre kunne orientere sig i den uvejsomme 
egn , og dels fordi de moser og kær , man passerede , 
vare så tilfrosne , at de kunne bære . 
Da man havde passeret vadet ved sandsær og havde 
nået sandbankerne ved lystlund , så man for sig den 
vagtild , som ridefogden havde ladet antænde i et bål 
af lyng , og derefter styrede man nu sin rejse . 
Inden en halv times forløb nåde man endelig 
lciren , der var opslået i en dyb Dal imellem de 

høje sandbanker , der brede sig imellem lystlund og 
fjælsø . 
Her var alt indrettet på bedste måde og ved 
indgangen til dalen møvte ridefogden med hatten i 
hånden , for at modtage herskabet . 
Lejre » bestod af 5 telte , hvoraf det ene — der var 
bestemt for Jakob Rostrup og hans ven Niels skram — 
var pragtfuldt udstyret , med sirater udvendig og montering 
indvendig . 
Derinde var anbragt et feltbord og et par feltstole , 
feltsenge og hængespeil , kort sagt alt , hvad der 
var mest nødvendigt til et bekvemt ophold . 
I de andre sire telte , der vare anbragte udenom 
hovedtellet , var bohavet kun sparsomt og istedenfor 
senge var der redt fcellesleier af lyng . 
Udenfor indgangen til hovedtellet blussede et lyngbål 
med lystig knittren i den hvide sand , og bag 
lejren var anbragt to lignende bål , et for følget og 
et for tjenerskabet . 
Et lille bøsseskud fra lejren , højere oppe i sandbankerne , 
vare færselsvognene kørte sammen i en vognborg , 
i hvilken bøndernes stude gjorde sig til gode med 
et tarveligt foder af medbragt hø . 
Udenfor denne vognborg , men tæt derved , var med 
reb indhegnet en lun Dal , hvor herskabets heste stod 
opstaldede . 
Bønderne havde redt deres simple , improviserede 
sovesteder i vognene , som de havde fyldt med lyng ; men 
for ridefogden var indrettet en lille jordhytte , som 
bønderne havde måttet grave , og her havde han indrettet 
sig på bedste måde . 

da herremanden og hans følge vare stegne af 
hestene , toge de plads omkring ilden , hvor der snart kom 
en munter samtale igang , medens den tætte sorte røg 
fra bålet af vinden bares hen over den månebelhste 
hede . 
Båler , de forsamlede prægtigklædte mænd , de kneifende 
hvide telte , den muntre samtale , afbrudt af 
lystig latter , af og til akkompagneret af bøndernes 
sang og hestenes vrindsten , frembragte en højst forunderlig 
virkning , der stød i skærende modsætning til 
den dødsstilhed , der ellers herskede på dette ville og 
afsides sted . 
Ligesom samtalen gik allerbedst , blev selskabet 
overrasket ved et røre og højrøstet tale iblandt tjenerskabet , 
og man så en høj , gammel kvinde med hævet 
krykkestok søge at bane sig vej indad mod herskabets 
telt . 
I det samme kom Peer Skytte til og idet han 
svang fin hundcpidsk i luften , råbte han : 
— tilbage , du gamle , skindvisne ting , hvis feg 
ikke skal knuse dine ribben med min pisk ! Har jeg 
ikke sagt , af jeg ikke vil se jer troldtøj indensor lejren , 
og ved hun ikke nok , af hun vil komme til af dingle i 
galgen , om nådigherren får øje på hende ? 
Det var en tiltale , som kunne skræmme ; men den 
gamle , kæmpemæssige kvinde , hvem tiltalen gjaldt , lod 
ikke til i fjerneste måde af lade sig anfægte deraf . 
Fægtende med sin krykkestok omkring sig — hvorved hun 
holdt terrænet frit — arbejdede hun sig frem til herremandens 
telt , hvor hun stillede sig soran ilden , bredte 
sit pjaltede skørt til siderne med begge hænder og 
gjorde et kniks for herskabet , hvilket klædte hende ubeskrivelig 

komiskt , og som fik det hele selskab på en 
gang til af briste ud i skoggerlatter . 
— gud hjælp ! tog den gamle tilorde , idet hun nejede 
endnu engang for herremanden . Skulle ingen af det høje 
herskab have en løs sysling ttl gamle mutter grib ? 
— hvem er hun ? Hvor kommer hun fra , og hvem 
kalder hende hid , hvor hun næppe kan vente anden høst , 
end skam og skade ? spurgte Jacob Rostrup med streng 
og alvorlig stemme . 
— hvem jeg er ! svarede den gamle , i hvem vi 
genkendte den gamle kvinde , Evas moder , som vi traf 
hvilende på lyngleiet i hytten , hvor Aron afleverede 
sin levende byrde . Man kalder mig mutter grib ! 
Hvor jeg kommer fra ? I sin tid kom jeg fra min 
moder , siden har jeg støjet , hvor linden har drevet . 
Hvad der kalder mig hid ? Det gør jer lystighed og 
muntre lag , thi hvor tranen bygger rede , får småfuglen 
føde ! 
— du er dog rn vidunderlig heks , der vover at 
træde frem for dit herskab , når du ikke er kaldt , og 
trækker du ikke af og forsvinder i mørket , hvor du er 
kommen fra , og det rappere end du kom , så har du 
set dagens lys sidste gang her på heden ; det kan du 
forlade dig på ! tog Jacob Rosirup tilorde , idet han 
fæstede sit truende blik på den gamle kvinde . 
— kan være , svarede hun , uden i mindste måde 
at lade sig forskrække af herremandens tale , at jeg nok 
kunne sige mere , end de fleste ved ; vort folk har været 
forbandet i alle sine dage , men ikke ved jeg af , at jeg 
her sfåer for min herre , thi jeg har hørt sige , at lergrav 
jorder ikke strække længer end til belvad og først 
fager ved igen ved fjorden . Ingen tjener to herrer , og 

jeg har i mange år tjent Peder Gyldenstjerne . Han 
forlanger ikke at jeg skal gå rappere , end jeg formår , 
men når han forbyder mig heden , så drager jeg 
først bort . 
Under denne samtale var Peer Skytte kommen til 
og stod parat til med sin vældige pisk at drive ben 
gamle afsted på det mindste vink ; men herremanden 
beherskede sig . Han stod nemlig i et spændt forhold til 
Peter Gyldenstjerne og ville for ingen pris opvække 
dennes vrede , der kunne blive ham til megen skade . 
Han gav derfor Peer Skytte et vink til at trække 
sig tilbage og henvendte sig igen til den gamle kvinde . 
— du synes mig en sær en , du gamle , udbrød 
han ; ^måske du kender mere end dit fadervor , som 
du vel næppe engang er synderlig stiv i . Kan du fortælle 
os hvad der forestår , så kunne det endda være 
muligt , at du kunne tjene dig den sysling , du 
tiggede om . 
— sommetider , svarede dårte , kan der stå mere 
skreven i en hånd , end man synes om , og det er for 
hændet mig , at man ikke er gået så kæphøj bort , som 
man er kommen til mig . Det er også sket , af man ikke 
har syntes om af alle skulle Vive , hvad man har hørt , 
og derfor er det altid bedst , når man kun er 
to om det . 
— tror jeg ikke , vi skal have hemmeligheder tilsammen , 
deir gamle heks og jeg ! udbrød herremanden i 
en spøgende tone . Men lad gå , har man sagt a , 
siger man også b . Kom kun hid , tilføjede han , idet 
han vinkede ad den gamle , medens han trådte ind i 
teltet ; er det noget bravt godt , hun fortæller mig , så 

skal hun så en sølvsfilling oven i købet , det sværger 
jeg hende dyrt til ! 
Den gamle kvinde vraltede ind i teltet bag efter 
herremanden , der trak teltfligen til . 
Teltets indre var oplyst af to vokslys , der stod 
på bordet , anbragt i et par sølvstager . Selv tog 
han plads ved bordet på den ene teltstol og indbød 
kvinden ved et vink med hånden til af sætte sig på 
den anden . 
Efter af den gamle havde taget plads , uden i 
mindste måde af lade sig genere af den usædvanlige 
pragt , der omgav hende , stirrede hun på ham med sine 
dybtliggende mørke øjne , der overskyggedes af et par 
buskede bryn , og greb derpå hans venstre hånd , som 
han villig lod hende bemægtige sig , strøg den broderede 
mansket tilbage og lagde den i sin barkebrunc venstre 
hånd , idet hun bøjede hovedet og stirrede på de 
linier , der krydsede sig deri . 
Efter at hun en kort tid i taushed havde befragtet 
den fine hånd , hævede hun langsomt sit blik 
op imod herremanden og så ham atter stift i øjnene . 
— få mænd har jeg talt sandhed til , som har 
havt særere tegn end du ! udbrød hun omsider . I 
brøde er du født og i brøde fostret op . Ingen borgmur 
kan beskytte dig mod den fjende , du har ivente , 
thi han fostres i dit eget bryst . Tung er den lød , 
som falder i dit skød , og dit hoved vil falde tungt til 
jorden i din dødsstund . 
— så ti dog med din forbandede snak , du lede 
kvinde , og slip min hånd ! råbte herremanden . 
Men den gamle vedblev at stirre ham ind i øjet 
og holdt fast på hånden . 

— ikke kan du trække din hånd til dig når du 
vil , thi den er ' vædet med uskyldigt blod , vedblev den 
gamle , og den dag vil komme , hvor du heller ikke kan 
trække din hånd til dig , fordi der svæver en blodig 
hånd derover . Du tror din gerning ligger skjult i 
glemsel , men du skal vide , døden træder i dit fodspor 
og i elendighed vil den omkomme dig . 
— så ti dog , kvinde , gentog herremanden , idet 
han trak sin hånd til sig , eller jeg jager dig et bøsselod 
i livet . Herud , afskyelige heks , tilføjede han og stødte 
hende ud af teltåbningen , så hun tumlede over imod 
en af mændene , der stod udenfor ; men uden at lade sig 
forbløffe , satte hun kursen ned ad fjælsø til , idet hun 
mumlede : 
— den drukner ej som hænges skal ; men vi mødes 
nok engang endnu , bittefar , og så er det måske din 
tur at blive sat på porten . 
Snart var den gamle kvinde forsvundet i mørket ; 
men herremanden sad yderst forstemt og stirrede hen for 
sig i ilden . Den trykkende stemning forplantede sig 
til hele lejren og al lystighed var forbi for 
den aften . 
Lidt efter lidt strikkedes Ba alene . Enhver gik til 
ro , med undtagelse af de enkelte vagthavende mænd , 
der holdt opsyn med hestene og vågede ved lejren . 
Tilsidst slukkedes også lysene i herremandens telt og 
snart lå den hele lejr i den dybeste ro . 
Næste morgen klokken syv , da det begyndte at 
gry ad dag , lød de langtrukne toner fra ridefogdens 
store oxehorn , der efter nådigherrens ordre blæste 
til opbrud . 

efter den foregående aftens hændelser havde 
Jacob Rostrup ikke haft nogen rolig søvn . Hver 
gang han lukkede det trætte øje , syntes han at se 
døden stå foran sengestedet og vinke ham , medens en 
hel skare af blodige engle sad ved hovedgærdet og 
pegede på ham . 
Når han åbnede øjnene , stod heksens brllede for 
ham , og stirrede ham så forfærdelig stift i øjnene , og 
nu først erindrede han sig , at hendes træk , der havde 
forekommet ham så bekendte , vare ganske de samme 
som hin høvdings træk , der var ramt på heden af 
hans dræbende kugle og styrtet død af hesten . 
Fra dette øjeblik stod hin høvdings blodige billede 
for ham vågen og i drømme . 
For at gøre ende på denne forfærdelige nat , stod 
Jacob Rostrup op længe før dag og gjorde en Rønde 
omkring i lejren , hvor han gav ridefogden ordre til 
at blæse til opbrud . 
Hele lejren var snart i travl virksomhed , hestene 
vare hurtig sadlede og et let måltid indtaget . Snart 
bevægede toget sig igen i den prægtige morgenstund 
hen over lyngen , hvis rimbesatte grene glimrede i 
solen som diamanter . 
Teltene blev derpå afbrudte og læsfede på 
vognene tilligemed det øvrige materiel og snart satte 
studene sig i Marsch vesterpå ad stranden til . 
Vejen gik nu over sandcne og videre over madumflod , 
forbi madum kirke og herregårdene Staby , kjærgård 
og åbjerg og over sundåen nord om Stadil 
fjord til klitten . 
Da toget kom ud imod havet og drejede syd på 
langs det lange , smalle klitland , der skiller Ringkøbing 

fjord fra havet , så man i det fjerne , hvor kysten 
svagt bøjer sig , det indstrandede skib ligge opkastet på 
havstokken som hjælpeløst brag , omgiven af en flok 
mennesker , der i den lange afstand tog sig ud som en 
flok myrer , der myldrede på en sandtue . 
— jeg sværger dyrt , at prisen er god , udbrød Jacob 
Rostrup , henvendende sig til Niels skram , der red ved 
hans side ; ellers ville der ikke være så mange hunde 
om benet ; nu gælder det blot , om det er et dødt skib , 
eller folkene er frelste . 
— jeg synes , svarede den tiltalte , at lykken i så 
tilfælde plejer at stå eder bi , som man kan kalde det 
for en lykke , at de stakkels mennesker er omkomne , 
mumlede han for sig selv ) ; thi i de tre år , jeg har 
tjent eder , er der endnu ikke kommen en eneste levende 
sjæl i land i eders strandlchn , og der er dog i den 
tid kommen godt en snes skibe ind her . 
— det er et sært held , der følger mig i så hensæende , 
det må jeg indrømme ; men Peer Thesbjerg og 
Bodil Marie siger også , at det er det farligste Lehn på 
hele kysten . 
— men der har vi jo en havkarl ! udbrød herremanden , 
idet han pegede efter klitten , hvor man så en drabelig 
Karl komme stridende nord på . Han må vel kunne 
sige os hvad skuden indeholder . 
— hej du ! råbte herremanden og vinkede ad 
manden , der adlød vinket og kom ned imod toget . 
Det var en kraftig og velskabt Karl , på vel de tre 
alens højde , med lysegult hår og et af solen forbrændt 
ansigt , der udtrykte energi og alvor . Han var 
iført en grov ulden nattrøje , hvide vadmels benklæder 
og høje søstøvler . 

han lettede skødesløst på sin lodne hue og blev 
taus stående , sov at afvente de spørgsmål , man 
ville forelægge ham . 
Herremanden holdt sin hest an og spurgte : 
— kan du sige mig , hvad det er for en skude , 
der er strandet på lergrav Lehn hisfnede , hvad den 
indeholder og om der har været levende folk med i 
strandingen ? 
Efter at den udspurgte en kort tid havde betragtet 
den spørgende og hans følge med stor opmærksomhed , 
svarede han med det spørgsmål : 
— hvem er de gode mænd og hvor komme de fra ? 
— jeg er herremanden til lergrav , og lehnet 
er mit ! 
— ja så , svarede havkarlen , så er skuden nok 
ladet både med kobber og sølv ; men det skal ikke være 
så sikkert endda , om den slår på lergrav Lehn eller 
på Peer Gyldenstjernes , thi den slår nok lige i skellet , 
og landdommeren , Palle jul , er nok nu ilav med at 
give den ret , der har ret . Levende folk er der ingen 
af , som kan sige hverken fra eller til , og så vil lovene 
råde . 
Dermed drejede havkarlen af igen og satte afsted 
nord på , medens herremanden og hans følge satte 
sporerne i deres heste , gav dem tøjlerne og travede ud , 
for så betids som muligt at nå strandingsstedet . 
Ankommen der , blev de modtagne af rigsmarsk Peer 
gyldenftjerne til timgård og landdommeren Palle jul 
til pallesbjerg , tilligemed adskillige andre herremænd , 
der stod i hob på strandbredden omkring det indstrandede 
fartøj , der nu var skyllet så nær ind på 

havstokken , at man kunne gå tørskoet ud til det over 
den revle , der var sammenskyllct imellem skib og land . 
Det frygtelige element , der for kort tid siden havde 
raset i al sin vildhed , lå nu som en spejlblank flade , 
hvor kun en enkelt langstrakt dønning lod sig til syne 
nu og da , sagte skydende frem over den blanke flade , 
indtil den nåde strandbredden , hvorimod den da tørnede 
og kastede sin vandmasse højt op over sandet , hvor de 
forsamlede havde taget plads , og hvorfra de så i hast 
måtte flygte , for ikke at blive overskyllede . 
— velkommen og goddag ! udbrød Peer Gyldenstjerne 
til Jacob Rostrup , uden dog at byde ham hånden 
til velkomst . Når man taler om solen , bryder den 
frem . Hr. Landsdommeren og jeg har netop ventet 
dem , for at te kunne overvære afgørelsen , der falder 
i den tvivlsmålssag , om skibet histude står på eders 
Lehn eller på mit . Der er sendt bud til Stadil efter 
de rette rebsmænd , der i sin tid har afstukket skjellct , 
og når de komme og blive taget i ed , så vil deres 
udsagn gøre sagen klar . 
— ikke tykkes det mig , at her kan være nogen tvivl 
forhånden om lehnets grændse , tog Jacob Rosfrup 
tilorde ; thi man må rette sig efter opdrups skorstene 
og Thims kirkegavl , og når de ædle riddere vil stige 
op på dagbjerg , så vil man let kunne se , hvor linien 
løber , og så vil det være en klar sag at bedømme , på 
hvis Lehn skibet ligger . 
— har han de mærker i sin protokol , bitte Peer 
Tårup ? henvendte Peer Gyldenstjerne sig til en lille , 
korpulent mand , med et fedt , glindsende , højrødt ansigt , 
en skaldet isse , en buttet næse og et par plirrendc 
grå øjne . 

det var herredsfogden i hind herred , der før havde 
tjent som kammertjener på ttim . 
— ja , det har sin rigtighed , nådigherre ; det 
står her prentet på den første side af beskrivelsen , 
undertegnet af rebsmændene og præsten i Stadil . 
— men , for død og Pokker , bitte Tårup , hvorfor 
har han ikke før lukket sin mund op om det , så havde 
han jo sparet os , alle al ulejlighed og bryderi . Men 
der har vi både rebsmænd og præsten vadende over 
fjorden til bæltestedet , så kan vi få den sag klar . 
Lidt efter havde de tre mænd nået fjordbredden , 
og alle tre , både de to bønder og præsten , nærmede 
sig ærbødigt , med mange buk og hatten i hånden . 
— sig mig , min gode præst og i andre to gode 
bondcmænd , tiltalte landdommer jul de ankommende ; 
er det så , at i i sin tid har fastsat lehnsgrænsen 
efter Opstrup og Stadil kirke , og trøster i eder til at 
påvisc linien her i Marken ? 
Det bejaede de alle som en og nu begav man sig 
op på klitten , hvor det viste sig , at det indstrandede 
skib lå på Jacob Rostrups Lehn og at det altså 
tilhørte ham som ejendom helt og holdent , imod at han 
afstod det fastsatte vederlag til kronen . 
Nu skulle man altså til at undersøge skibet og 
dets ladning og vurdere det hele , i hvilken hensigt alle 
de forsamlede begav sig ned på havstokken . 
Der var allerede en del mandskab ombord , i færd med 
at bjerge ladningen , hvad der foregik under kommando 
af Peer Thesbjerg og Bodil Marie . 
Den sidstnævnte var den ivrigste . Hun stod på 
dækket , iført sin sædvanlige dragt , en fåreslinds Pels 

og et rødt tørklæde , hvis snipper stak op som et par 
horn , knyttet om hovedet . 
— nu slår du igen og tripper som en ugle på 
en Stang ! råbte hun til sin spinkle halvdel , der 
tvivlrådig stod og drejede sig rundt på det skrånende 
dæk . Se nu , at du kommer ned i rummet og får 
fat i kisterne , og du , lange Jensen og Peer rask , se 
nu at få hænderne ud af lommen og kig ned i rummet 
efter en bitte ting at tage fat i ; slår i ikke der , som 
i kiggede efter flyndergarn ! . . . Pokker tage din blegskjæggæde 
klittevæv ! tilråbte hun en lang , tynd havgosse , 
der stod med de uhyre næver begravet i buxelvmmen og 
spyttede hen for vinden den ene gang efter den anden . 
Dersom du , musikanter , ikke griber øksen og hugger løs 
på rigningen og frier den fra skroget , så skal du 
aldrig leve den dag mere , at du kan spille op til noget 
bal . Ret så , i torpsboere , tilføjede hun , da hun fik 
øje på et par mænd , ler kom slæbende op med en 
tung , jernbeslagen kiste , som de havde yderste møje med 
at losse ; det er kød af vort kød , og i kan tro mig , 
det skal blive eder betalt , når skuden bliver slået i 
hartkorn ! 
— men , hille den glindsende hat , udbrød hun 
overrasket , idet hun slog en kraftig næve ned i skandseklædningen , 
så det lød igen ; der har vi jo nådigherren . 
Peer ! råbte hun ned i rummet ; se til , at du 
kiler op og kommer fra borde og krammer ud med amd 
du har at fortælle ; der har vi jo nådigherren med 
hele hoffet . 
Dermed gav hun Peer Thesbjerg et skup i 
nakken , så han fik overballance og faldt næsegrus ned 
på den sandede strandbred , idet han sprang fraborde . 

— se , hopper han , ben lille havkat ! råbte hun 
efter ham , og gav sig så i færd med kommandoen igen . 
Peer Thesbjerg nærmede sig ydmyg Jacob Rostrup , 
der tog venlig imod ham . Han hørte opmærksom på 
hvad Peer havde at fortælle og afbrød så samtalen 
med at befale både ham og Bodil Marie at indfinde 
sig hos ham på lecrgrav , så såre bjergningen 
var til ende : 
hele forstranden udfør strandingsstedct var fyldt 
med det bjergede gods . Efter de papirer , man havde 
fundet , var skibet kommen fra Norge , bestemt til Holland 
med kobber og sølv , så det var en kostbar ladning , 
det havde inde . 
Besætningen havde kun bestået af kaptajnen , der 
var en skipper af den kongelige måde , og fire matroser 
samt en adelig dame med sit spæde barn . 
Damen havde fragtet skibet og ejede ladningen , 
men rejste for øvrigt in oognito , for tilligemed sin rige 
ladning af blive landsat i Holland , hvor hun ejede 
et gods . 
Alle vare gåde under og skibet med dets 
kostbare ladning tilhørte altså lehnseieren , Jacob 
Rostrup . 
I to samfulde døgn havde man fuldt op af bestille 
med af bjerge og den ene kostbarhed mm iland efter 
den anden og blev indregistreret og vurderet . 
Da Jacob Rostrup ankom , blev der bygget lejr i 
klitten , hvor Herren og hans følge tog ophold ; men 
ridefogden , Peer Skytte , blev sendt tilbage til godset , 
for af opdrive alle vogne og stude , han kunne få 
pint ud af bønderne , og hvor ikke gode ord kunne 
frugte , der brugte han pisk og stok . 

så heldig var den ivrige tjener i sine bestræbelser , 
af han inden tre dage var ankommen til klitten med 
tyve med stude forspændte vogne . 
Da de to døgn vare til ende , rejste der sig igen en 
storm af vest . Da Bodil Marie fik øje på de 
havrendinger , der lig tårnhøje bølger pludselig med 
lange , afmålte mellemrum rejste ' sig med skummende 
kam op af det blanke havspejl , mærkede hun uråd og 
befalede hele mandskabet iland , skønt der endnu var 
adskillige kostbarheder at redde . 
Svære trosser blev fastgjorte i skibet og i 
ankrene , der vare gravede ned i klitten i den 
anden ende , for at holde skibet på den plads det 
lå ; thi rev det sig løst og drev ind på et andet Lehn , 
tilhørte resten af ladningen dettes ejer . 
Bodil ntarie blev selv ombord længe efter at alle 
andre vare gåde i land . 
Med ufortrøden Iver ilede hun ned i det af vand 
halvfyldte rum og hentede den ene genstand efter den 
anden , som hun kastede iland ; og når man rådede 
hende til at gå fra borde , råbte hun blot : 
— sørg i kun for den , som ikke kan sørge for sig selv ! 
Dermed fortsatte hun sin dont . 
På engang formørkedes luften . 
Store snefog kom slagrende ude fra havet , ledsaget 
af et forfærdeligt drøn og i et nu skummede bølgerne 
iveiret , så hele synskredsen stod i en tåge . 
Bølgerne bruste op imod vraget og havet rejste sig 
brølende rundt omkring skibet , som blev hugget 
voldsomt imod havbunden . 
Alle kom i bevægelse , for at frelse Bodil Marie , 
taterkonge » . , 3 

der med flagrende hår ' kom til syne ved skandsen , med 
et skrin i sin favn . 
Et øjeblik betænkte hun sig og kastede så skrinet 
i søen . Det drev sønder på og ind i havstokken , 
hvor det blev rullet tilbage med sugsøen . 
Det var en prøve , den koldblodige kvinde havde 
anstillet . På samme sted , hvor hun havde kastet 
skrinet ud , sprang hun selv overbord , da den næste 
bølge kom , og beregningen viste sig sikker . Bølgen førte 
hende iland et par hundrede alen syd for strandingsstedet 
og da sugsøen ville trække hende tilbage , ligesom 
den havde slugt skrinet , havde hun den åndsnærværelse , 
at jage begge armene dybt ned i den løse 
sand og på ven måde at holde sig fast , som om hun 
var fastankret . 
I samme Nn for en lille skikkelse ud fra klitten ; 
men da mørket var begyndt at falde på , kunne ingen 
se hvem skikkelsen var . Den greb fat i Bodil Maries 
hår og halede hende op , men forsvandt ligeså hurtig 
bag klitten igen , idet den hviskedee den redede 
i øret : 
— da havet sidst var i skjorteærmer , 
stod her en anden Dands . Men vogt dig for 
skrinet ! 
— var det ikke den lede selv , der gav mig den 
håndsrækning , mumlede Bodil hen for sig , så var 
det taterkongen og det kommer snart ud på et . 
Dermed rejste hun sig og traskede tilbage til 
strandingsstedet , hvor man blev høisf forbavset over 
hendes redning , da man i den usikre belysning havde 
set hende bortføres af bølgerne . 
Inden en time var forløben , var skibet sønderslået 

og forsvunden tilligemed resten af ladningen , og da 
månen ved midnatstid kom frem og vejret igen 
bedagede sig , så man kun nogle splinter flyde om , hvor 
skibet for få timer siden havde stået . 
Næste morgen blev det rige bytte læsset på de 
tilvejebragte vogne . Teltlejren blev afbrudt og den hele 
karavane begav sig langsomt tilbage over heden ad 
lergrav til , hvor man ankom næste aften i god 
behold . 
Femte kapitel . 
Mennes kejagt . 
I foråret 1577 , på samme tid som Danmarks 
store konge Christian den fjerde første gang så dagens 
lys , udgik der en eftertrykkelig befaling til alle øvrigheder 
i Jylland , om at fange alle de horder af natmandsfolk 
og tatere , som sværmede om på hederne , 
for at tvinge dem til arbejde i spindehuse og fængsler 
og på den måde udrydde dem . Mændene skulle senere 
til Bræmerholm ( nuværende Gammelholm ) i København , 
hvor dengang orlogsværftet nylig var anlagt , for af arbejde 
på værftet , eller lænket til årerne af ro de store galejer , 
som af og til udsendtes til provindserne . 
Adskillige af natmændene og taterne kendte dette 
liv af erfaring , og da disse mennesker vare så frihedselskende , 
af de satte et frit og ubundent liv , selv under 
den største nød og fattigdom , over ethvertsomhelst andet 

livets gode , kan man nok forstå , af de for ingen pris 
ville ofre deres frihed for livet i fængsel , og af den 
forestående kamp derfor måtte blive en krig 
på liv og død . 
Den 15de April blev de fornødne foranstaltninger 
taget over hele Jylland ( med undtagelse af Vendsyssel , 
hvor ingen tatere opholdt sig ) , og på en gang rykkede 
man ud fra alle kfobsfæder , med birkedommere og 
herredsfogden i spidsen . 
Mandskabet bestod mest af vorncde bønder , der 
mødte fra herregårdene under anførsel af forvaltere 
eller ridefogder , og af ladeføgden eller underforvalterc . 
Fra sønder af trak man en linie over hele 
halvøen , fra Kolding til Ribe , og så drog man frem 
nord på , ganske som man bærer sig ad på en klapjagt , 
idet man afsøgte enhver hulvej og ethvert krat , 
samtidig med af man foretog en lignende fremrykning 
såvel fra østkysten som fra vestkysten og oppe fra 
limfjordsegnen . 
Det var med en sand rasen at bønderne for 
frem , understøttet på de vanskeligste og mest ufremkommclige 
egne af herremændencs lænkehunde , der i 
dette øjemed vare flåde løse . 
Bønderne betragtede nemlig de ulykkelige , forvildede 
mennesker som urene skabninger , der stod langt 
under dem , hvor usle og trælbundne de endog vare , og 
den Bonde , der nogensinde nedlod sig til at have omgang 
med en tater , blev aldrig mere tålt i gildelag 
eller forsamlinger . Kom en tater i nød , var det 
neppe han fik nogen hjælp , thi ethvert klædebond , han 
havde berørt , og ethvert kar , han havde drukket en læskedrik 

af , betragtedes som besmittet , og turde aldrig bruges 
mere , næppe engang til husdyrene . 
Således vare de mennesker stillede , man nu efterstræbte 
og søgte at udrydde . Denne forfølgelse avlede 
« naturligvis på den anden side hos tatere ognatmænd 
et brændende had , blandet med den dybeste foragt for 
dem , der gjorde sig til trælle for deres medmennesker 
og for deres egen vindesyge , på frihedens bekostning . 
Hvormeget landalmucn end foragtede og afskyede 
taterne , så var det dog for intet at regne imod den 
ringeagt og grumhed , hvormed de stundom blev behandlede 
as herremændenes håndlangere , skytter , ride . 
Fogder og ladefogdcr , der rigtignok fordetmestc også 
vare udgåede fra herregårde nes tjenerpersonale . 
Det var langtfra uden eksempel , af en eller anden 
Skytte fandt ; å af vise sin færdighed i skydning ved 
af sende sit dræbende bly efter et af taternes børn 
( „ en taterhvalp “ , som de kaldtes ) , når den uskyldige 
lille , opskræmmet af sit skjul af den søgende hund , 
ilede let som gazellen hen over lyngen , for af sinde 
frelse hos sine forældre . Og når så den lille 
krympede sig af angst og smerte og i dødsangsten gjorde 
fortvivlede anstrengelser for af undvige , så fangede man 
ham under lystig latter og spottende vittigheder . 
Klapjagten gik altså for sig under alle kunstens 
regler og herregårdsskytterne anførte kæderne og forestod 
afsøgelsen i dens yderste details . 
I de første par døgn traf man ingen taterfamilier . 
Disse , der på deres idelige omstreifen stod i 
rapport til hinanden , toge nemlig på deres side de 
fornødne forholdsregler , og i list og forslagen snuhed 
vare de deres forfølgere langt overleg ne , ikke af tale om 

af de også vare det i seighed og legemlig 
udholdenhed . 
I mindre og større horder trak de sig længere og 
længere ind ad den ville og uvejsomme alhede til , hvor 
der ingen befolkning var og hvor bøndernes madposeraltså 
ikke kunne blive fyldte igen , når de vare tomme , 
og det blev de snart , thi aldrig så såre blev der tudet 
til hvile , før madposen og ølbimplen kom freni . 
Efter at man således et par døgn var trængt 
frem , så man sig nødsaget til at holde rast , indtil 
man igen kunne få madposerne og bimplerne fyldte . 
Imidlertid gjorde adskillige af taterne mere eller 
mindre heldige forsøg på at undvige eller knibe 
igennem kæden , ved hvilken lejlighed de ofte lagde 
forbavsende list for dagen . 
Endelig kom der proviant , som var samlet sammen 
fra alle kanter , og nu begyndte jagten på ny . 
— hør , ved du hvad , Rasmus foged , udbrød en 
lang , opløbendkytte , Nils Johansen , idet han henvendte 
sig til ridefogden fra Rørholm ; jeg har fået et indfald , 
som skal tage sig lystigt ud . Jacob Skytte på lundenæs 
har en ulvcsax , den vil jeg låne og grave ned ved 
dammen . Der må dust kæltringer ind , når de blive 
drevne nord på , og så skal du se , hvor de skal hænge 
på limpinden . Nå , tilføjede han , det vil more hr. 
Nils Skave , når han seer kjæltringene hænge fast ude 
i badet og skære ansigter . Det vil være noget for os 
skytter af skyde tilmåls efter , og fanden må foragte 
mig , om jeg ikke skal skyde næsen af en af disse fyre , 
ligesom dengang jeg skød næsen af taterkvinden oppe 
på bosborg forleden år , og fik lov til af drikke af 

nådigherrens flaske til belønning . Måske denne 
belønning kunne gøres om igen . 
— det kunne jeg ønske af være med til , svarede 
' den tiltalte , da jeg også forstår af skyde tilmåls , 
og det vil jeg indgå med dig , af den første kjællring 
vi møder , skyder vi tilmåls efter , og den , der først 
skyder næsen af en af disse hunde , skal have en pot 
mjød med ingefær af modparten i det første værtshus 
vi træffe på . 
— top , det er et ord , svarede Nils Johansen og 
rakte modstanderen sin vældige næve som pant . 
Under slige samtaler rykkede forfølgerne stedse 
nærmere og nærmere sammen og da tre dage vare forløbne , 
var man nået så vidt , af man havde indeslutlet 
den egentlige hede således , af den sydlige afdeling 
omspændte terrænet fra grejsdalen ved Vejle 
over engene langs omme å til Skjern , i nærheden af 
Ringkøbing fjord . 
Den afdeling , der kom fra øst , bredte sig , efter af 
have gjennemstreifet og afsøgt skovene ved ry og Silkeborg , 
fra grejsdalen ved Vejle over nørre snedc , klat 
mølle og tovning , vest om Viborg til Skive . 
Fra vestsiden og nordsiden var man derved ikke 
rykket længere frem , end til en . Linie fra Ringkøbing 
over Holstebro til Skive . 
Således vare samtlige tatere og natmandsfamilier 
altså indskrænkede til et råderum , midt inde på 
Jyllands vildeste hede , omtrent så stort som Fyen , hvor 
de ikke havde andet at leve af , end de fisk , fugle og 
harer , de kunne fange ; men dette bytte måtte de dele 
med oddere , høge og ulve , hvoraf der dengang vrimlede 
på heden , og som tog broderparten . 

i den nød hvori de vare stedte , sluttede de omstrejfende 
halvvilde skarer sig sammen så længe det var muligt at 
tilvejebringe de fornødne fødemidler , for ved fælles bistand 
at understøtte hinanden med råd og dåd ; men 
da det begyndte at skorte på levnetsmidler , spredte de 
stakkels mennesker sig i mindre horder , for på den 
måde at søge udvej til at bjerge livet og 
friheden . 
Da forfølgerne nærmede sig fjælsø , brød Saul op 
med sine pjalter fra den fattige hytte , der hidtil havde 
skænket ham ly , og drog østerpå ind ad heden til , 
fulgt af sin livsledsagerinde Eva , der bar det lille hittebarn 
i en pose på nakken , af hvilken kun det lille lyshårede 
hoved med et par nysgerrige små øjne stak 
frem . Bag efter dem kom den gamlejmo ' er dårte , Evas 
moder , og hin gamle høvdings enke , som blev skudt 
af Peer Skytte . Hende fulgte to krølhårede glutter 
på seks og otte år , lystig travende hen over lyngfladen , 
medens den ene las i deres usle beklædning 
slog fil den anden omkring deres små lemmer . 
Oppe på sandene stødte denne lille landflygtige 
karavane på deres slægtning Aron , der støttende sig 
fil sin tykke stav møjsommeligt kom vandrende hen 
over de høje sandbanker nord fra . 
Det var en sørgelig situation at mødes i . Foran 
de fredløse lå den nøgne , ville hede , hvor savn og 
trængsel kun vinkede , og bagved vem , nede i lavlandet , 
stølede forfølgerne og lurede kun på de ulykkeliges 
undergang . 
Solen var netop dalet ned i havet hist Vester ude , 
hvor en rosenrød stribe over det sølverne havblink i 
horisonten røbede dens bortgang . I Østen havde 

allerede mørket bredt sit sorte slør hen over banker og 
høje , og den ene lille stjerne begyndte at titte frem 
på firmamentet efter den anden , lige smilende både fil 
ven og fil fjende , til forfølgerne og til de arme 
forfulgte . 
Efter at de mødende havde talt nogle øjeblikke 
sammen , satte Aron , som stammens høvding , sin stok 
i jorden , til tegn på , at her var familieretten sat . 
Alle lejrede de sig omkring stokken og forhandlingerne 
toge deres begyndelse . 
— for to timer siden har jeg haft en samtale 
med ehre Vollesen fra doverkrog , der er vor ven , 
tog Aron til orde . I ulvedalen vest for hans hytte 
ligger vin stålhånd skjult med sin Trup . Den må 
i nå , inden sol går ned . , vejen lægger i over 
gudknap . Der finder i i stråsø både suk og brød , 
som Jep Marie har gravet ned under den store gyvelbusk , 
og så fortsætter i vandringen videre sønderpå omkring 
troldtaft , gennem galtemose , over blådam sande , 
over Tarp mose , langs randbæk , øster på til bølhøi 
krat . Så har i vandret godt og vel tre mil , og der 
kan i strække jer en times tid eller to ; men slå ikke 
ud fra den vej jeg bestemmer , og hold jer så skjult 
som muligt , thi der lurer farer alle vegne . 
— fra bølhøi krat , hvor i kan overskue hele 
egnen til alle sider , har i kun halvanden diil til 
doverkrog og der kommer i når mørket er faldet på . 
Du , Saul , piber da med hjejlens stemme , så vil vim 
være hos eder og føre eder fil ulvedal og få er han 
eders høvding indtil bedre dage , da vi ses igen . 
— ungen , jeg har lånt dig , giver du fil mig , 
henvendte han sig derpå fil Eva ; den har jeg min plan 

med , den sørger jeg for , og om alt går vel , skal den 
skaffe mig hævn over herremanden på leerbjerg . 
Bed denne tiltale spilede den unge kvinde sine 
mørke øjne op og stirrede med et udtryk af den yderste 
rædsel og forbavselse på høvdingen . 
— dit bud er skæbnens bud , udbrød hun med 
klangløs stemme . Vivi gik i graven og du tager nu 
min anden elsfede Vivi fra mig ; så går jeg fil min 
faders grav hist oppe i heden . 
Dermed trykkede hun et langt , inderligt Kys på 
barnets panvc og rakte det uden kny fil Aron . Men 
så brød hun ud i en krampagtig hulken , flængede sin 
klædning og slog det sorte hår ud , og dermed satte 
hun afsted nord på over heden , som en jaget hind . 
— min Eva , min Eva , min stakkels Eva ! udbrød 
den gamlemor dårtc , idet hun strakte sine magre 
brune arme ud efter den flygtende , som om hun ville 
holde hende tilbage ; men så sank hun mat om i sit 
leje og lukkede sit falmede øje , som om hun hensank i 
drømme . 
Efter et øjebliks forløb var Eva forsvunden mellem 
bankerne . Børnene , der næppe rigtig fattede hvad 
der foregik , stirrede først lidt på den gamle , og brød 
så også ud i en hulkende gråd . 
Saul stod et øjeblik tvivlrådig . Det var , som om 
han tænkte på at få sagen forandret ; men med et 
besindede han sig og satte afsted efter sin forsvundne 
hustru . 
— et siger jeg dig , Saul , udbrød Aron ; om du ikke vil 
forbandes , så lystrer du mit bud og inden to timer er 
forløbne vender du dine skridt sønder på . Det er 

mit og skæbnens bud og skæbnens byrde kan ingen 
afkaste . 
Sank vinkede i løbet med hånden , til tegn på 
at han var villig til at lystre ordren , men fortsatte 
forøvrigt sit løb , uden at ændse nogen forhindring . 
Endelig åbnede ben gamle kvinde igen sit die og 
udbrød : 
— ikke seer jeg Eva mere i livet , og hård er den 
skæbne , der har rammet mig og mine . Bedst ville det 
være for mig , om også mit liv måtte slukkes på 
dette sted , thi trang og møjsom er den vej , jeg endnu 
har at betræde . Dog er det mit ønske , hvor meget jeg 
end skal lide derved , at se stammen frelst , blot så længe 
til du , min frænde Aron , kan få hænderne frie til at 
tage en frygtelig hævnjover dem , der er skyld i al 
den ulykke , der har hjemsøgt mig og min slægt . Lad 
skæbnen så være så grum den vil . 
— det lover jeg dig , gamlemor dårte , at denne 
hånd ikke godvillig skal hvile , før solen beskinner vor 
hævn ! svarede Aron . 
Da en time var forløben , kom Saul tilbage , skævende 
med Evas afsjælede legeme , som han bar på sin skulder . 
Forgæves havde han søgt omkring i heden efter 
sin hustru , indtil han omsider havde fundet hende liggende 
i bækken i åbjerg mose . 
Forsigtig lagde han den elskede kvindes lig ned i 
lyngen foran høvdingens stok . 
— lovstokken har fordret dette offer , udbrød han . 
Lad hævnen ramme dem , som har forskyldt det ! 
Stiltiende samlede bandens medlemmer sig om den 
afdøde . Alt hvad der havde tilhørt hende blev samlet 
sammen . Så blev der på et højt sted i nærheden , 

hvorfra man havde en henrivende udsigt over egnen , 
gravet en grav , idet man med de blotte hænder afrustede 
lyngen og øste den løse sand ud . 
I denne grav blev den unge kvindes lig nedsænket , 
med ansigtet mod øst , og alle hendes ejendele lagt på 
hendes bryst . Alle medlemmer af stammen rev en 
flænge i deres klæder og øste sand over hovedet og så 
blev jorden tilkastet over liget . 
Med stor møje star man med sine knive lyngtørv 
nede i dalen og dækkede graven med dem , så den var 
skjult før uindviede blikke . 
Da graven var tildækket , trådte Aron frem før 
den , aftog sin hue og vendte ansigtet imod øst , idet 
han støttede sig til høvdingestaven og tog således til 
orde : 
— du store ånd , som ingen har set og ingen 
har berørt , du som seer ned til os gennem sol og 
måne , lad ikke denne kvinde og hendes slægt ligge 
uhævnet i sin grav ! Giv mig kraft og styrke så 
længe , til jeg har hævnet dem alle og lad ikke mit 
øje blive lukt , før denne dåd er fuldbragt . 
Da denne højtidelighed var til ende , samlede de 
tiloversblevne af stammen sig og drog stiltiende og med 
sænkede hoveder ad gudknap til , for at tilbagelægge den 
befalede rute , medens Aron med det lille hittebarn i 
posen på nakken drog øster på , hen over heden . 
Han lagde vejen over vadestedet ved blåbjerg og 
styrede kursen tværs over heden op imod en lille , faldefærdig 
hytte , der dengang stod hvor nu Hedegården 
blåkær ligger . 
Da han ankom til denne enligt beliggende hytte , 
var det allerede over middag . Han trådte hen til den 

østlige side , tog lemmen fra dørkarmen , bukkede ryggen 
og krøb ind i den lille åbning , der dannede indgangen , 
idet han med besvær skrævede op over den høje dørtærskel . 
— velkommen og goddag ! lod en hæs kvindestemme 
ham i møde . 
Det var en sær kvinde , der havde hjemstavn i den 
lille , usle hytte . Pukkelrygget var hun , lille af vækst , 
med stjælende øjne og vel et halvt hundrede år gammel . 
Hun sad sammenkrhmpet i en stol med halmsæde 
henne ved det lille glukhul , der stænkede det eneste rum , 
hytten indbefattede , al det dagslys , der blev det 
tildel . 
— hvad kalder dig til min hytte i denne svare 
tid ? udbrød kvinden , da hun så Aron træde ind ; og 
hvad er det for en glut , dus der har med dig ? 
— hvem glutten er , det ved jeg ikke , svarede Aron ; 
thi jeg har fisket den op af havet ; men hvem den skal 
tilhøre , det ved jeg nok , og skal den tid komme , da denne 
lille skal bringe en stor hævnstover dem , som har “ oprevet 
vor stamme . Thi vide skal du , af nu har også 
Eva lukket sit øje . 
— men vil du nu fostre mig den lille til mørket 
falder på , så drager jeg afsted igen . Hvor jeg drageren 
og hvor jeg ' bliver af , det må ingen forsfe efter , 
der ikke vil min død , vedblev han . 
Denne gamle kvinde malkede sin eneste ged , for 
nred dens mælk af nære den lille , der med en sjælden 
tålmodighed fandt sig i enhver behandling man gav 
den , og da omsider mørket begyndte af falde på , tog 
Aron sin byrde igen og begav sig atter på vejen 
øster på . 

om halsen på det lille hittebarn hængte endnu , 
som dengang det blev optaget as havet , en gylden 
medaillon i en rød silkesnor . 
Med sin kniv huggede arvn omtrent halvdelen af 
dette smykke af og gemte det , og satte så videre afsted 
med sin lille byrde , over veivad og ravnemose , til han 
nåde byen ålum , hvis lille , beskedne kirkespir tegnede 
sig skarpt mod den stjerneklare himmel . 
I dalen tæt ved kirken lå præstegården med sin 
venlige lille have ud imod mosen . Der listede Aron sig 
hen , steg ind i haven , åbnede sagte havestuedøren , 
der kun var lukket med en klinke , og lagde forsigtig sin 
lille dyrebare byrde ind i forstuen på dørtrinet op 
imod stuedøren . Derpå trak han sig tilbage til mosen , 
der næppe lå et halvt bøsseskud fra haven , og gav sig 
af fuld Hals til at gø som en hund . 
Ved denne lyd for præstens store bindehund op , 
ruskede i sin lænke og vedblev at gø af fuld Hals . 
Omsider blev man urolig over det vedholdende 
hundeglam , så den ærværdige pastor rejste sig fra sit 
studerebord henne ved bilæggerovnen , lagde glarøinene 
fra sig på bogen han læste i , trak kalotten ned i 
panden og gik hen , for ved at åbne stuedøren at opdage , 
hvad der vel kunne have forårsaget denne larm . 
Ved at åbne døren trillede det lille hittebarn 
skrigende ind over den høje dørtærskel i stuen , til stor 
forbavselse for den ærværdige sjælesørger , der blev så 
befippet over dette tilfælde , at han tabte kalotten , idet 
han baglænds veg ind i sin stue . 
Præstekonen , en lille trivelig matrone , med et mildt 
og venligt ansigt , sprang op fra sin lænestol , væltede 
rokken og tøirekurven , for at ile sin ærværdige ægtemage 

tilhjælp ; men nær havde hun dånet af forbavselse , 
da hun så , at det var et yndigt lille barn , der så 
uventet var kommen over deres tærskel . 
— Peer ! råbte præsien ind i borgstuen , da han 
var kommen sig af sin overraskelse . Peer , tænd staldlygten 
og kom fluks og hjælp mig med at søge om den , 
der har været ophavsmand til dette sære optrin . 
Peer , præstens avlskarl , var straks ved hånden og 
kiggede ind i stuen , for at se hvad der var på færde og 
hvad der gik af hans gode husbond , der ikke plejede 
således at forivre sig ; men imidlertid havde den gode 
præstemadame vidst således at stille sin ægtemage 
tilfreds med fornuftgrunde , at der ikke mere var at tænke 
på nogen søgen efter gerningsmanden , hvem det 
rimeligvis ville være vanskeligt at sinde i det mulm og 
mørke , det var . 
— seer du nu , bitte mand , udbrød præstekonen , 
idet hun fortrolig nikkede til præsten ; nu har vi i så 
mange Herrens år forgæves bedet til Vorherre , om han 
ville skænke os en lille . Er det da nu ikke Herren selv , 
der i sin nåde og miskundhed har set til os og velsignet 
os med denne lille engel af et barn ? Vil du 
nu se , tilføjede hun ; hvor hun smiler til os både med 
øjne og mund , ret som en lille guds engel . Vil du 
som jeg , så tage vi os uden videre af den lille i 
Herrens navn og takker gnd for den nåde , at han 
har opfyldt vort inderligste ønske . 
— som du vil , bitte Øllegård , svarede præsten ; 
jeg seer nok , du holder af den lille , og tag du den kun 
til dig i Herrens navn ; men det må du dog vogte 
dig for , at binde dig for fast til tanken om at beholde 
barnet , thi som recessen byder , vil jeg fremlyse det 

både ved kirkesfævne , herredsthing og snapsttinget , 
når tiden kommer . Falder der da ingen indsigelse , 
så skal barnet være dit med gud , og det skal i mig 
finde en trofast forsørger i faders sted . 
— når jeg må tale et ord med i samme sag , 
faldt Peer avlskarl i talen , så . er der jo et gammelt 
ordsprog som siger , at storken bringer børn i huse . 
Nu er det sært nok , at vi byeskarle netop i dag for 
første gang i år så storken flyve hen over byen , og 
mon det da ikke skulle være storken , der har bragt os 
den lille tilhuse ? På den måde kom jo også sandmandens 
lille Mette Marie for en dag ; det er da alle 
byfolkene enige om . 
— du taler , som du har lærdom til , bitte Peer , 
svarede præsten ; men vel må du vogte dig for at tage 
Herrens navn forfængeligt og fare med overtro . Her 
foreligger intet mirakel , men en hemmelighed , som måske 
tiden nok vil løse . 
Siden blev der ikke talt mere om denne sag . 
Præstekonen plejede den lille med kærlighed og omhu . 
Præsten lod lyse fra ttinge om det , men uden resultat , 
og således blev det lille hittebarn et medlem af 
familien i præstegården , voksede , trivedes og artede sig 
godt , til glæde og velsignelse for alle parter . Det 
blev døbt i sognekirken og fik i dåben navnet Ebba . 

i 
sjette kapitel . 
Frelsen . 
Da resten af den fortyndede taterbande efter , som 
ovenfor omtalt , at have taget afsted med Aron , sorgfuld 
og bedrøvet begav sig på vandring syd på , 
nåde den omsider til fastsat tid det betegnede sted . 
Her gav Saul det aftalte signal , ved at efterligne 
hjejlens klagende fløjten , og kort efter viste sig i kløften 
i ulvedalen en høj og smækker skikkelse , der forsigtig 
hævede hovedet op over lyngbrinken og spejdede til alle 
sider . 
— er det dig , Saul ? spurgte han med den hviskende , 
men dog yderst gjennemfrængende stemme , der er egen 
for det besynderlige taterfolk . 
— det er mit navn du nævner , svarede den 
adspurgte og nærmede sig kløften , i hvis bund en lille 
bæk rislede . 
Gennem denne kløft førte nu ben fremmede skikkelse , 
der ikke var nogen anden end høvdingen vin stålhånd , 
de ankommende til en tværdal , i hvis inderste kløft en 
hel lille bande af tatere og natmandsfolk hver på en 
snes personer af forskellig alder og køn , var forsamlet . 
Alle vare de temmelig pjaltede klædte , men i 
de mest brogede farver , og alle vare de udprægede sydboere , 
med ravnsort hår , sorte , lynende øjne , mørk 
tein , fremstående friske læber , noget kroget næse , slanke 
og atletisk byggede , men med livlige og kraftige bevægelser . 
Høvdingen , vim stålhånd , således kaldet , fordi 
han havde så stift et håndled , at ingen formåede at 
3 

bøje det mod hans villie , og i det hele taget var en 
jernfast Karl , ragede næsten et hoved op over alle de 
øvrige . 
Mørket var falden på , og for i den kolde nat at 
varme kvinderne og deres småbørn , hvoraf der ikke 
var så få i banden , var der antændt et lyngbål i 
dalens bund , således , at de høje brinker , der omgav 
stedet , sikrede imod at ilden kunne bemærkes i en 
videre omegn . 
Høvdingen stod midt i flokken , der for øvrigt havde 
lejret sig omkring ham i maleriske stillinger . Han 
havde stødt sin med messingzirater besiåede stav , der 
var et tegn på hans værdighed , i jorden foran sig . 
Og slog nu til lyd med hånden , for at påbydc taushed , 
da han ønskede at tale . 
— brødre , begyndte han med en mandig , gennemtrængende 
stemme ; vi tiltræde nu en farlig rejse . 
Når solen atter er gået ned , må vi være frelst fra 
disse blodige kristenhunde , der forfølge os , eller vi er 
fortabte . Rejsen går nu syd på , og det gælder at 
følges ad , gamle og unge , thi der er kun et sted , 
hvor vi kan undkomme . Overalt , på alle andre steder , 
våger folk og lure på os med høtyve og leer , skydere 
og hunde , og de , som mest rose sig af at elske deres 
medmennesker , er dem , som ivrigst ville stræbe efter at 
pine eller myrde os- vor vej går nu langs Vium 
å . Inden solen står op , må vi have vadet over ' , fæl 
ding å ved høgsvig og godt og vel være ude i odderkær . 
Så er vi i den store øsbækmosc . Hin side mosen , 
ned imod Sønder-omme , på svollebjerg , holde Strange 
Nielsens folk på Rørholm vagt , under anførsel af 
negeren bil , der strandede på kysten og blev købt ved 

strandauktionen af frøkenen på Rørholm . Han er nu 
gårdens ridefoged ; men han har lige så lyst og godt 
et hjerte , som hans ansigt er sort . Forrige nat listede 
jeg mig til ham og klagede vor nød , og han lovede at 
lade os slippe igennem , når vi ville søge ind gennem 
tolbøl hulvci og ind i Kolding amt , hvor vi så er 
uden fare . 
— ten vej vil vi altså følge , og nu afsted til 
den tunge vandring ! 
Dermed greb han sin stav og skred i spidsen for dem 
sønder på , med afmålte skridt , så langsomt , at de 
gamle og svage kunne følge med , understøttet af de 
unge og raske . 
Det var en sær karavane , der drog hen over den 
mørke hede . Stiltiende og alvorligt droge det afsted , det 
landflygtige lille folk , uden rast eller ro , følgende 
dalstrøgene , for ikke at røbcs af spcidcre . 
Vinden , der peb hen over heden , trængte igennem 
dens usle beklædning . Mændene skred foran med deres 
bylter på nakken og stav i hånd , de halvnøgne 
børn travede afsled imellem dem og bagefter kom kvinderne ; 
de gamle , støttende sig til deres støttestav eller til deres 
yngre slægtninge og mødrene havde deres småbørn i 
sække på nakken , hvoraf de små brune ansigter af og 
til nysgerrige stak frem . 
Undertiden gjorde man holdt i en eller anden 
hulvej , for at hvile et øjeblik , helst ved en bæk , hvor 
man lunde øse vand med hånden til den bid muldne 
brød , der udgjorde det tarvelige måltid , medens småbørnene 
sloges om de smuler , der ofredes dem , og pattegluttene 
sugede næring af den udtærede moders bryst . 
Således nåde man omsider , efter en møjsommelig 

vandring og utrolige besværligheder Ørbæk mose . hvor 
man skjulte sig i porse og lyng , indtil den belejlige tid 
kom , da man skulle foretage det vovestykke , at passere 
tolbcl hulvej og undslippe de grusomme forfølgere . 
Imidlertid lå Rørholm bønder og spejdede udover 
heden og nådigherren var endogså selv tilstede midt 
iblandt dem . Han stod der , med sine bukkeskinds støvler , 
sin hjortelæders køllert og bredskyggede hat , med guldgalonner , 
og spejdede viden om . 
— jeg gad nok set , henvendte han sig til negeren , 
der stod ved hans side og ragede med sin atletiske krop 
højt op over den fintbyggede adelsmand ; om dette pak 
skulle falde i vore kløer . For hver en af disse kjæltringe 
eller deres yngel i fanger , giver jeg eder en pot rom 
at holde eder til gode med i borgsfucn , henvendte-hnn 
sig til de omstående bønder , og dig , bil , giver jeg en 
gammel daler i tillæg til din løn for hver tater vi 
fange på vor post , død eller levende , lige meget . 
— mig knuse disse kæltringer , herre , svarede 
negeren med et uhyggeligt grin , hvorved han viste sine 
skarpe , hvide tænder , der tog sig frygtelig ud til det 
sorte , glindsende ansigt ; mig ikke helme , før mig får 
alle kæltringer fat , tilføjede han med en gebærde , der 
skulle udtrykke hvorledes han ville gribe dem og holde 
dem fast . 
— ja , dig stoler jeg på , som på mig selv , bil , 
svarede herremanden , idet han besteg sin hest , som han 
havde ladet føre frem . Nu rider jeg hjem til Rørholm 
og venter i morgen tidlig at se eder i borggårdcn med 
fangerne . 
Dermed vinkede han nådig med hånden til afsked , 

og satte så afsted ned ad bjerget i kort galop , fulgt 
af sin rideknægt . 
Da mørket begyndte at falde på , stillede bil sit 
mandskab ud til bevogtning af alle ooergangspunkter 
og vadesteder . 
— mig sige i passe på , i hunde , henvendte han 
sig til hovbønderne , idet han svingede hundepidskcn i 
sin vældige næve , ellers vanker der smør og i komme 
i hundehul . Mig selv stille mig i hulvejen , mig knuse 
kæltringer ' tilføjede han og knistrcde med tænderne . 
Derpå gik enhoer til sin anviste post , medens en 
mindre styrke blev tilbage på bjerget , før at ile til 
hjælp når der blev gjort anskrig . 
Aldrig så såre var mørket indtrådt , før man 
hørte en sagte , hvislende lyd , som når en hugorm eller 
en slange bevæger sig . Det var den sortes signal , 
der snart blev besvaret af vim med en lyd , der lignede 
hjejlens skrig . 
— mig ikke kan se i mørke , hviskedee negeren hen 
før sig , medens hele den lange karavane af tatere , en 
efter en i den dybeste taushed , både store og små , 
listede sig gennem hulvejens bund , midt i det lave 
vandløb , for ikke at efterlade noget spor af deres fodtrin , 
som kunne røbe deres flugt . 
Snart var hele rækken forsvunden i den umådelig 
vidtudstrakte sorte mose , der lå foran , og dermed vare 
de alle frelste . 
Henimod midnat hørte man støj oppe i heden 
i det fjerne mod nord . Månen var kommen frem i 
hele sin blege pragt og kastede sit usikkre lys over den 
umådelige flade . Oppe på bankerne kom en række 

skikkelser frem , som tegnede deres mørke omrids imod 
den klare horisont . 
Stemmerne blev tydeligere ; man hørte enkelte 
udbrud og tilråb i den vesterjydske mundart og snart 
genkendte man kammeraterne nordfra , der nu , efter et 
møjsommeligt togt og omhyggelig . Afsøgen af den hele , 
umådelige hede , så sig skuffede i alle deres bestræbelser 
for at fange taterne . Ikke en eneste havde de fået 
fat på . 
— mig sige de er troldtøj alle tilhobe , disse 
natmænd , sagde bil , idet han på en højst latterlig 
måde anstillede sig yderst forbavset . 
— deri giver jeg bil ret , faldt en tykhovedet , rødskjægct 
Ladefoged ind , og sagde jeg dig ikke nok , henvendte 
han sig til en anden Ladefoged , at den susen , vi 
hørte i luften iaftes og som du troede var vildgæs , 
var rakkerfolket , der fløj bort over vore hoveder 
til Bloksbjerg . Det er ikke første gang let er sket , 
tilføjede han , thi ehre Skyttes fader har ofte 
forfalt , at han mangfoldige gange både har hørt 
og set det samme , medens han som øreng vogtede 
stude i fjordmarsken . 
— ikke hører jeg til de vantro , tog Peer degn fra 
timring til orde , en lang , ' vindtør person , der af lyst 
til eventyr deltog i toget som en slags frivillig ; 
men iforgårs var taterkongen sandelig endnu i vort 
sogn , og ret som jeg stod ude i kæret og vendte 
klyne , så jeg den vindskjæve fyr stå for mig i egen 
person . 
— hvor kommer du fra ? spurgte jeg . Og hvor 
tør du vove at nærme dig en gejstlig mand ? 
— ved i så hvad han svarede ? 

— du er en sølle Peer degn , svarede han , som 
Maren skal ride , og da jeg så vendte mig om imod 
ham , for at give ham svar , så var fyren forsvunden . 
Men der kom en vind susende Vester fra , som 
nær havde blæst mig omkuld . 
Under slige samtaler , der fik bønderne til at ryste 
af skræk , trak man sig i hast til hønen by , hvor 
herredsfogden opholdt sig og hvor man overnattede . 
Næste morgen drog enhver til sit , og dermed var 
jagten opgivet før denne gang . 
Da Aron ved at lure i mosen bag præstegårdens 
have havde overbevist sig om , at barnet var bleven 
lykkelig og vel optagen i præstefamilien , begyndte han 
først at tænke på sin egen frelse . 
Natten benyttede han til at liste sig igennem den 
dybe hededal opad Holstebro til . Udenfor Holstebro 
holdt bønderne vagt , og nu gjaldt det om at slippe 
forbi dem . 
Ovenfor krvgdal lå et enligt lille hus på heden , 
som kaldtes „ Trestjæl “ ; det var det eneste beboede sted , 
der sandtes på denne hede . Rundt omkring det bredte 
sig en lille ager , der var pløjet til at modtage vårsæden , 
men forresten var egnen i en vid omkreds kun bedækket 
med lyng . 
Der blæste netop den nat en vedholdende østenvind , 
den såkaldte „ Påsfeøst “ , som gerne plejer at herske 
på denne hedeegn en tre ugerstid i træk , lige ved 

påsketider , og denne vind blæste netop lenne nat 
så stærkt , at den rnskede i lyngen . 
Længe betænkte Aron sig ikke , før han udførte den 
plan til sin frelse , han havde lagt . 
Han trykkede sig tæt ind i den kløft , der fra krogdal 
sfærer sig op gennem heden til „ Tresfjæl . ^ her 
samlede han sammen så meget af det tørre lavmos , der 
vokser mellem lyngen , han kunne sinde , tog sit fyrstål 
og sin flintesten frem og slog ild i det trødsfe , han 
bar hos sig i et lille messinghylster , en såkaldet fyrtønde , 
som var en ganske almindelig rekvisit på 
de tider . Fra fyrtønden ragede han nogle gnister ud 
i det samlede lavmos , pustede ilden op og lagde nøgle 
lyngkviste til , som han ruskede ud tæt ved sit leje . 
Luen fængede villig i lyngen og efter et øjebliks 
forløb hoppede luerne for vinden fra lyngtue til 
lyngtue , indtil en lang , lysende stribe bugtede sig 
slangeagtig frem over heden og for om til alle sider . 
Da trak arvn sig forsigtig tilbage under slagskyggen 
af den høje brink , langs bunden af dalen , og skjulte sig 
i en af de dybe indskæringer i klinten , som anløbet 
havde dannet . 
— brand ! Brand ! lød det oppe fra bakkerne ved 
vejens mølle . 
Brandråbet gik videre til det nåde Holstebro til 
den ene side og fælding kirke til den anden side . 
Snart hørte man stormklokkerne lyde med hurtige slag , 
medens brandfogederne tudede i deres horn , for at kalde 
alle mand på benene . 
Nu blev der andet at tage vare end at passe på 
kjæltringefolk ; thi alle de byer og enkelte boliger , der 

lå rundtomkring i heden i mange Miles afstand , vare 
nu stedte i fare . 
Pisket af østenvinden bruste luerne frem imod 
vest , og frembød et rædselsfuldt skue , medens en kvælende 
s^øg snart væltede sig milevidt hen over heden og bragte 
fjerne beboere budskab om branden . 
Fra alle kanter ilede folk til ; enhver arbejdsdygtig 
mand var pligtig at møde med sine redskabs og hvem 
der havde gård , mødte med vogne og plove , for 
ved “ at afgrave og oppløie et belte foran den brændende 
hedestrækning , at standse ildens videre udbredelse . 
Da alle således efter nogen tids forløb vare 
beskæftigede ved brandstedet , de vagthavende bønder og 
herregårdsfolk medregnede , og da næsten alle gårde og 
huse vare blottede for deres mandlige beboere , var det 
gunstige øjeblik kommen for Aron til at undfly . 
Forsigtig hævede han sig af sit skjul og kiggede 
omkring til alle sider . Rundt om ham var tavst som 
i graven , kun i det fjerne hørte man tummel og støj , 
idet den ene søgte at overdøve den anden med råben 
og skrigen , for at skaffe sig ørelyd og gøre sine råd 
gældende . Man så kun det fjerne ildhav , hvorfra , 
som en løsgiven strøm , luerne knitrende og knasende 
væltede frem over heden , og de utallige sorte skikkelser , 
der i travl virksomhed myldrede mellem hinanden . 
Men over hele det øvrige landskab rugede et 
uigennemtrængeligt mørke , der forøgedes ved det lyshav , 
der udviklede sig hist ude . Jo længere ilden rasede , 
jo vanskeligere var det at sætte den grændser , da den 
hede , der udviklede sig af det forfærdelige bål , var så 
taterkongen . 4 

stor , at rcdnmgsmændenc måtte fjerne sig længere og 
længere fra branden . 
Tilsidst opstod der formelig kappestrid imellem 
luerne og de reddende , der med deres stude , plouge 
og redskaber ilede langt forud for udstrømmen , for 
der uhindret af heden at ploie og grave et brandbelte , 
bredt nok til at forhindre ildens videre fremgang . 
Flere gange indhentede luerne dem og fortærede 
redskaberne , som man på grund af den gyselige hede 
måtte lade i stikken . På denne måde fjernedes den 
hele sværm mere og mere fra det sted , hvor ilden 
udbrød og hvor arvn lå skjult . 
Henad midnatstid var ilden og støjen fjernet så 
langt , af man kun gennem den tætte damp , der opsteg 
af den forkullede og revnede jordflade , mærkede et tåget 
lysskær og en dump mumlen , og nu begav Aron sig 
afsted i nordvestlig retning , over det uddøede landskab 
og over den afsvedne hedeflade , der endnu somme steder 
var så ophedet , af han næppe kunne betræde den , til 
han i nærheden af denne lille landsby jdumlund ubemærket 
nåde gennem krattet i storådalcn . 
Her , i slagskyggen af de gigantiske brinker og sønderrevne , 
bratte , hist og her kratbevoxede skråninger , 
sneg han sig langs åløbet , indtil han omsider , efter af 
han på denne måde havde tilbagelagt et par mile , 
nåde ud til de vidtstrakte Vemb Enge bag herregården 
nørre-vosbjerg , hvor storåcn flyder ud i Nissum 
fjord . 
Men nu gjaldt det om af slippe over den tre 
Fjerdingvej brede fjord , thi først da følte han sig frelst 

for øjeblikket , bag ryggen af den kæde af forfølgere , 
der fra vestkysten var trængt frem imod heden . 
Her var gode råd dyre , thi alle fartøjer vare 
trukne på land , fordi man på denne tid af året 
var udsat for af torskminde lukkede sig , hvorved 
fjordbredderne kom under vand , så af ethvert fartøj , 
der ikke var trukken højst nok op , ville bortrives af 
strømmen . 
Vor helt var imidlertid ikke rådvild . Ved foden 
af agrene havde bønderne sat de rørknipper i hov , som 
de havde indhøstet om vinteren , og som skulle anvendes 
til tagtækning i den tilstundende sommer . Af disse 
rør dannede Aron sig et fartøj på den måde , at 
han bandt fire Knipper sammen med de halmbånd , som 
nogle af de Knipper , han ikke benyttede , vare sammenbundne 
med . På samme måde dannede han af 
rørknipper , det improviserede fartøjs ender og sider , 
så han i løbet af et kvarters tid havde bygget 
sig en hel pram af ror , der var omtrent en favn lang 
og lige så bred , og som , om det kun var et skrøbeligt 
fartøj , dog havde mere end bærekraft nok til at føre 
ham over fjorden . 
For gavlen af ethvert hus på denne egn opbevaredes 
dengang som nu altjd et ålejern med et mindst 
to favne langt skaft , såkaldet alge , hvormed 
beboerne om vinteren på isen stangede ål på fjorden . 
En sådan alge bemægtigede han sig uformærket fra 
et af de små huse , der lå ved kærets eller engens 
bred , og med dette styreredskab besteg han sit selvlavede 
fartøj og stagede sig trøstig ud i fjordens bølger , 
beskyttet mod efterstræbere af mørket , thi det var ' endnu 
kun tre timer over midnat . 

Aron satte sig plat ned på bunden af sin 
improviserede båd og lod den drive for vind og bølger 
mod øst over fjorden , idet han styrede efter og hjalp til 
af give fart med algestangen efter omtrent en times 
sejlads landede han på fjordens vestside på Udstrup 
odde , hvor han forlod sit fartøj , og nåde over pallisbjerg 
Enge til Husby klitter , før dagen endnu brød 
frem , og før solen stod op befandt han sig fri og frelst 
i havklitten , hvor han foreløbig var sikker mod enhver 
forfølgelse . 
Syvende kapitel . 
Spøgeriet på lergrav . 
Tatere og natmænd er ihærdige folk , der ikke lade 
sig forbløffe af lidt . Ikke såsårc vare forfølgelserne 
ophørte og forholdene igen blevne noget 
rolige , før de forjagne listede sig tilbage igen til deres 
kære hede i enkelte småtrupper , der så senere igen 
forenede sig , eller i det mindste satte sig i stadig rapport 
til hinanden , så af de ved en hemmelig indbyrdes 
organisation blev i stand til nhindret af fortsætte deres 
forrige ville og omflakkende liv . 
På lergrav havde de indre forhold imidlertid 
forandret sig en del ; thi jaeob Rostrup havde bestemt sig 
til af aflægge sin ville og afsondrede levemåde . I 
lang tid , lige fra sine unge år , havde han med enkelte 

mellemrum periodisk flakket omkring i fremmede lande 
og plejet søen på et lille fartøj , han selv havde udrustet 
og hvormed han drev en ofte indbringende handel , 
især på Holland , med produkter fra ' det for hundrede 
år siden opdagede Amerika . Men han for også på 
Norge , hvor bjergværksprvdukierne , især sølv og kobber , 
vare tillokkende for ham . 
På disse udsluser havde han i Holland forelsket 
sig i en ung og smuk pige , en af de fornemste indiske 
købmænds døtre . Hende havde han ægtet ; men på 
grund af det urolige liv , han førte i hjemmet , og det 
selskab , han der havde samlet om sig , kunne han ikke 
føre sin unge hustru , der allerede havde skænket ham en 
lille datter , hjem til sin Borg , i det mindste ikke førend 
de fornødne forberedelser vare skete , og især ikke før han 
havde skilt sig af med det selskab , der omgav ham . 
Imidlertid var hans unge hustru fulgt med sin 
fader på et af hans skibe til Norge , hvor det var 
aftale at hendes gemal skulle træffe hende til en bestemt 
fastsat tid . Før denne tid oprandt , havde forholdene 
imidlertid gjort det nødvendigt at skibet sejlede tilbage 
med en rig ladning af sølv og kobber , og da dette 
skib skulle anløbe Hamborg , tog den unge hustru ven 
beslutning , at følge med , for fra Hamborg at rejse op 
gennem Jylland og overraske sin gemal på hans 
herresæde . 
Imidlertid havde Jacob Rostrups svigerfader dog 
fundet det passende , at underrette ham om det besøg , 
han om nogen tid kunne vente af sin hustru og datter , 
thi en rejse gennem Jylland gik på den tid kun langsomt 
for sig , og der var derfor tid nok til forberedelser . 
I den anledning var der stort røre på leærgrav . 

både indvendig og udvendig blev borgen pudset op , 
besætningen af selskabsherrer og tjenerskab blev omorganiseret 
og der blev antaget piger og tjenere til den 
forventede herskerindes modtagelse og betjening . Kort 
sagt , herregårde ! ! fik et helt andet udseende . 
Fruerstuen blev betrukken med livlige , vævede tapeter , 
høienloftstuen blev udsmykket med malede zirater og forgyldte 
karnisser . Gange og trapper blev afpudsede , og 
alle bekvemmeligheder , en dame kunne ønske sig , blev 
anbragt i den fløj , der var bestemt for den unge , smukke 
hustru , med hendes lille barn . 
Foruden ridehestene blev der på borgen opsialdet 
et spand af fire prægtige gangere , alle blankbrune og 
enstegncde , bestemt til i prægtige seler at bære den 
hængende karm eller bærestol , der var anskaffet til 
hustruens særlige brug , for at hun med barnet og med 
sine kammerterner kunne gøre udflugter i den for ethvert 
slags kjøretøier ofte aldeles ufremkommelige egn . Kort 
sagt , intet blev sparet , for at gøre modtagelsen så 
overraskende og så behagelig som mulig . 
Da alle disse forberedelser vare tilendebragte , ventede 
man dag efter dag med længsel , at de pågældende 
skulle ankomme , og hver dag , ja hver time , blev der 
udsendt stafetter , hvis opgave det var , når de havde 
mødt de ankommende , at sprænge i karriere tilbage til 
borgen , for bringe det glade budskab . 
Men dag efter dag ventede man forgæves og dagene 
bleve til uger , uden at der endda kom hverken de ventede 
eller efterretninger om dem , skønt man havde sikker 
oplysning om , at skibet for længst havde forladt den 
norske kyst . 
Omsider , som længselen var på det højeste , kom 

en stafet med den efterretning , at da man ikke 
siden afgangen fra Norge havde hørt noget til fartøjet , 
var man sikker på , at det i åben sø var sunket , ikke 
alene med sin kostbare fragt , men også med sin dyrebare 
besætning , med mand og mus . 
Herremanden på lergrav var den , der længst 
nærede håb om , af skib og besætning kunne være 
frelst . Måske , tænkte han , kunne fartøjet være sprunget 
stæk eller være kommen til anden skade i åben sø og 
besætningen være optaget af et eller andet forbiseilende 
skib , der kunne have taget den med sig og sat den iland 
på en eller anden fjern kyst , hvorfra den først sent 
kunne nå tilbage til hjemmet . 
Et øjeblik faldt den forfærdelige tanke ham vel ind : 
hvad , om skibet , der husede min hustru og mit barn , 
var det samme , som er lokket ind på kysten og strandet 
der ? Hvad , om — han gyste ved af tænke videre . - 
— nej , afbrød han sig selv , det er ikke så , thi 
både Bodil Marie og Peer Thesbjerg have jo gentagende 
forsikret , af de hverken have set nogen kvinde 
eller noget barn ombord og det have de på opfordring 
erklæret med drøje eder , af der ingen kvinde og intet 
barn er kommet i land , og hele besætningen er jo 
dog landet . 
— det var vel så , fortsatte han sine neflektioner , 
af det strandede skib blandt andre produkter også 
havde både sølv og kobber inde ; men de fleste skibe , 
der på denne årstid stævne fra Norge ad Holland 
til , og det var største parten af dem , der passerede den 
jyske kyst og altså af dem , der indstrandede der , vare 
jo for en stor del ladede med disse metaller , og det var 

derfor på ingen måde noget bevis for , af det netop 
skulle være det , han savnede . 
Da sommeren imidlertid forløb , uden af man modtog 
nogensomhelst underretning om de savnede , kunne 
der selvfølgelig ikke mere være nogen tvivl om , af de 
virkelig vare forsvundne og gået . tilgrunde . Det tab , 
Jacob Rosfrup således havde lidt , gik ham tungt til 
hjertet , thi han havde næret en ubcgrænset lidenskab 
for sin unge og skønne hustru . 
Det billede af huslig lyksalighed , hans fantasi 
havde udmalet ham , var forsvunden som et drømmcbilled , 
og alle de gode forsætter om af forandre sit tidligere 
ville og ryggesløse levnet , han havde fattet , for 
i fremtiden af leve et adstadigt , husligt og lykkeligt liv , 
faldt nu til jorden . 
Det var nu hans agt , hjemløs af fare om på havet 
fra sted til sted , for under eventyr , farer og savn 
af søge af bedøve den sorg , som knugede hans bryst . 
Fra barnsbeen havde han pløjet søen . Både 
hans fader og hans bedstefader havde været tapre 
sømænd i kongernes tjeneste såveli Frederik den førstes 
som Christian den tredies . Selv havde han været med 
som underskippcr på den del af kongens flåde , der i 
foråret 1551 blev sendt til Island , for at undertrykke 
de uroligheder , der vare opståcdc der i anledning af indførelsen 
af den lutherske reformation , såvel som på 
andre togter , og omsider havde han selv erhvervet sig et 
skib , hvormed han farede i fremmed orlogsfærd , tjente 
som kaper og erhvervede sig store rigdomme , der satte 
ham i stand til at bygge herresædet lecrgrav og leve som 
herremand . 
Han var som sagt bleven ked af dette liv og længtes 

efter søen igen . Ved forårstider i året 1579 samlede 
han sine rørlige skatte , satte Peer Skytte til at 
have opsyn med lergrav , hvor han tillåsede alle 
gjæmmer , og drog så til Bremen , hvor han købte sig 
et skib , bemandede det , og for til Søes , uden at nogen 
derhjemme vidste hvor han færdedes . 
Lidt efter lidt forfaldt det smukke herresæde , da det 
ikke blev vedligeholdt . Vindebroen var opbrækket og 
hængsler og kæder rustnede , så broen ikke kunne føres 
ned igen . De pragtfulde værelser stod lukkede og tilhyllede 
med støv , og de eneste levende væsener , der beboede 
porgen , vare ugler og flagermus , der havde deres 
hjem på lofterne og i de sfumle , hvælvede kældere . 
Peer Skyttes hus lå nemlig udenfor graven i den 
yderste have , næsten skjult af et tæt hyldekrat , der indesluttede 
det på alle sider . Hverken Peer Skytte eller 
nogen anden turde vel vove at betræde borgen , om de 
også kunne have fået vindebroen til at dreje sig på 
sine hængsler , thi der gik det rygte , at djævlen huserede 
derinde , og at spøgelser og trolde havde deres sammenkomster 
og ophold der . 
Selv ved højlys dag var der mange , der gyste ved 
at passere forbi gården , thi man påstod , at man altid 
kunne høre sukken og jamren derinde , men de , som 
ved aftenstid eller i skumringen havde ærinde imellem 
aulum og varede , gik meget hellere den lange omvej 
udover skærk , end den ! meget kortere vej forbi leærgrav . 
Engang , da det var bleven alt for galt med spøgeri 
og djævelskab på leærgrav , så man ikke engang i de 
nærliggende hedegårdc Grønberg og var kunne have 
nattero for tuden , skrigen og jamren , fik man degnen 
4 

i aulum , en gråhærdet olding , der i den kattolske tid 
havde været klostermunk i Viborg og som stod i stort 
ry blandt almuen , for at kunne bortmane djævle , til i 
skumringen med sin bønnebog under armen at vandre 
ud til lcergrav , for at gøre ende på spøgeriet . 
Men da den gamle kom i nærheden af herregården , 
var den ganske forsvunden . 
Fra åløbet og engen opsteg derhen så tæt tåge , 
at degnen ikke kunne se en hånd for sig , og det var 
kun ved at råbe og skrige af sit fulde bryst , at det 
omsider lykkedes den ængstelig sittrende olding at få 
tilkaldt en af hedeboerne , der fog ham ind til sig om 
natten . Næste morgen , da solen var stået op , vandrede 
den gamle tilbage igen til aulum . Så lå 
borgen solbeskinnet der nede ved åen igen , hvor den 
altid havde ligget , men ingen formåede senere at få 
den gejstlige mand til at nærme sig lergrav for at 
bortmane djævelskabet . 
Nede i præstegården trivedes den lille Ebba godt . 
Hun var nu bleven fem år gammel og var god og 
smuk som en engel , og det var rørende at se , hvor hengiven 
hun var sine gode plejeforældre , de ærværdige 
præsfefolk . 
Bag præstegården lå en smuk og hyggelig have , 
der grænsede ned til en mose , der , omgiven af høje 
skrænter og med et lille vandløb i sit skød , strakte 
sig op forbi lergrav . Den var indhegnet af et tre 
alen højt dige , der var opsat af afgravedc hedetørv og 
som skulle tjene til at forhindre ulvene , der dengang 

vare almindelige på heden , fra at trænge ind i haven , og 
derfra til småkreaturernes opholdssted . I denne have 
havde Ebba sin frie tumleplads , thi herfra kunne hun 
frit løbe ud og ind i præstegården gennem den åbne 
havestuedør . 
Her tumlede den lille Ebba sig også , en solvarm 
og smuk forårsaften , lystig og skyldfri omk^ng da 
solen var nær ved at sænke sig bag hedcbjergene i vest , ' 
medens præstekonen et øjeblik forlod sin lænestol 
udenfor havestuedøren , og lagde sine Karter fra sig for at 
besørge noget i huset . Da hun kom tilbage , kaldte hun 
på Ebba ; men hvo beskriver hendes forbavselse og 
skræk , da ingen svarede . Ængstlig og med bange 
anelser afsøgte den gode præstekone haven ; men der 
var ingen Ebba , og ingen svarede på tilråbene . I 
sin fortvivlelse løb hun til præsten . Der blev straks 
sendt folk ud mod alle verdenshjørner , for at søge ; men 
forgæves . Solen gik ned og der kom ingen af de udsendte 
tilbage med noget trøstens budskab . 
Der var ikke for præstegårdens beboere tale om 
at få nogen søvn i øjet den nat . Alle vågede 
de og søgte efter den lille overalt , thi hun var afholdt 
af alle . 
Ved midnatstid hørte man endelig den lilles røst 
ude i mosen . Alle ilede derud efter lyden og der var 
ingen ende på den almindelige glæde , da man traf 
Ebba , tilsyneladende veltilfreds , vadende i lyngen . 
— men hvor har du dog været henne , allerkæreste 
barn ? spurgteden gode præstekone , der først var ilet den 
lille i møde og overøste hende med sine ømme kærtegn . 
— jeg har været hos de rare sorte mænd og hos 
den rare gamle kone i den mørke kælder , hvor der var 

et stort lys og megen stads , svarede Ebba henrykt . Og 
se hvad scg har fået , bitte mama , tilføjede hun , idet 
hun udkrammede adskillige glimmersager , og deriblandt et 
gyldent smykke , der viste sig at være den anden halvdel 
af den sønderbrudte medaillon , den lille bar om halsen , 
da hun første gang blev optaget i præstegården . 
Denne omstændighed satte de gode præstefolk i den 
yderste forbavselse ; thi man så nu , at nøglen til 
den hemmelighed , der hvilede over Ebbas herkomst , 
måtte være at søge i nærheden . 
Man gjorde sig al umage for af den lilles forklaringer 
at udfinde hvad det var for en mørk kjældcr , 
hvori hun havde været , og hvem den sorte mand og den 
gamle kone havde været . 
Man grundede og grundede og kom endelig så vidt 
i sine formodninger , at kælderen var lccrgravs 
hvælvinger , at det store lys var et bål , der var antændt 
dernede , og at den sorte mand og den gamle kone 
vare kjæltringefolk , som formodentlig havde søgt ophold 
i det øde og ubeboede slot , hvis ophold der havde givet 
anledning til spøgelsefortællingernc . 
For imidlertid at få den fornødne oplysning i 
denne sag , der jo kunne være af yderste vigtighed , 
skyndte man sig med at indberette det forefaldne for 
stedets øvrighed , herredsfogden i Holstebro , til hvem 
der uopholdelig blev sendt et . ridende bud og som straks 
foranstaltede det fornødne , for at foretage en razzia 
mod lergrav . 
De fornødne medhjælpere blev hidkaldte den næste 
dag og henimod aften begav man sig fra samlingsstedet 
sønderpå . Solen var allerede sunken ned bag 
lyngbakkerne imod vest og månen stod højt på den 

skyfri himmel i sin fulde glans , da man nåde 
lergrav . 
Ulvenes tuden , hederævens hæse gøen og hundeglammet 
fra de enlige hedegårde , blandede sig med ' kjærfrøcns 
monotome kvækken og hjejlens æisformige piben . 
Af de omgivende moser og kær opsteg en tæt 
damp , der for den sagte søndenvind strøg lavt hen 
over heden og skjulte herregården for de søgendes 
blikke , og længe stod hele ekspeditionen tvivlrådig på 
den nøgne hede , uden af vide , til hvilken side man 
skulle droge , for af nå bestemmelsesstedet . 
Der blev udsendt folk både til højre og venstre , 
for af rekognoscere , og endelig kom en af de udsendte 
tilbage med den underretning , af man havdehedegården 
Morre for sig , hvor der for øjeblikket var gilde , eller 
såkaldet legestue i anledning af et bryllup . 
Herredsfogden lod sig føre did tillige med sin skriver , 
og trådte ind i legestuen , hvor man netop fad til bords , 
bænket omkring det store sulefad . 
Der sad brudeparret til hoibords for bordenden , 
hver med en tintallerken for sig , medens hele det øvrige 
selskab måtte nøjes med hver sin træbrik . Blidt på 
bordet stod sulefadet , indeholdende et helt kogt lam , 
hvoraf enhver af gjæsferne efter behag rev sig enten et 
stykke kød eller et ben , som han slængede på sin 
brik , og efter af have slikket fingrene , gav sig ilav med 
yderligere af partere med tænderne . 
Da herredsfogden og hans følgesvend trådte ind 
ad den lave dør , blev der et almindeligt røre i legestuen , 
idet alle rejste sig fra deres sæder , tørte fingrene 
af under armhulerne eller på ryggen og lyttede opmærksomt 
til , for at erfare hvad der så uventet havde 

ført øvrigheden hid . Men da herredsfogden opfordrede 
de tilstedeværende mænd til at slutte sig til toget og 
være behjælpelig med at afsøge lergrav , udbredte der 
sig en almindelig taushed over det hele selskab , thi 
alle frygtede de for dette berygtede sted . 
— nu har jeg været med i vrangen bataille , 
yttrede en gammel , gråhærdet Bonde ; men før går 
jeg mod ti levende kæmper , end imod et eneste af de 
gespænser , hvoraf der vrimler i lergravs kjældcr . 
Hver nat hører de vorhede-mænd , hvorledes spøgeriet 
huserer på lergrav , og da Jens vovehals fra Holt 
forleden nat vandrede fra købstaden ad hjemmet til 
og ville bade over lergrav å , trak djævelskabet benene 
fra ham , så han faldt i åen og havde nær omkommet , 
om han ikke havde observeret at slå kors for 
sig , og stort bedre gik det ikke Mette Evers , da hun 
forleden plukkede multcbær i Peer Skyttes tofthave og 
ville kigge ind over volden . Fik hun ikke et drag i 
nakken , så hun styrtede næsegrus om , og da hun ville 
se hvem draget kom fra , var der ingen at se , men 
kurven var væltet og alle bærrene trillet ud . 
— det er en sag , som er redelig nok , ytrede en 
anden bedaget Bonde , at det er en . ugørlig ting at 
komnic til leærgrav ved nattetid . Nu har jeg tre gange 
i viit liv stævnet efter leærgrav om natten , og det i 
lovligt ærinde ; men skønt jeg er født og båret i 
egnen , er jeg hver gang gået vild ; thi hvor gården 
skulle ligge , stod tågen så tæt som havgusen og hver 
gang endte det med , at jeg gik i bløde i biosen til 
midt på livet og måtte løbe med limstangen ; ja , før 
går jeg i hundehullet , så gammel jeg er , end jeg end 
en gang søger til leærgrav ved nattetid . 

således havde den ene efter den anden et eventyr 
at fortælle om det farlige ved at gjæfte leærgrav og 
alle trak de sig tilbage ad udgangsdøren til , den ene 
efter den anden , for om muligt at undgå at følge 
øvrigheden . 
Også herredsfogdens skriver , en lang , tør , ung 
person , viste umiskendelige tegn på , at heller ikke han 
var synderlig glad ved at være selvskreven deltager i 
det forestående togt . Han skelede tavs og indesluttet 
snart til fortælleren og snart til stil principal , medens 
han afvekslende blegnede og rødmede . 
Men omsider tog herredsfogden bladet fra munden 
og påbød simpeltvæk i lovens navn , at enhver af de 
tilsledeværende voksne mænd skulle følge ham , og få 
skulle man , forsynet med lygter og hvad våben man 
havde ved hånden , søge borgen og trænge ind i den , 
for at overraske det pak , der huserede der og som derfra 
hærgede egnen . 
Foruden indberetningen fra præstegården , var 
der nemlig også fra andre sider indløbet mældinger 
om , at man var bleven hjemsøgt af ubudne gæster , 
der havde rapset adskillige genstande af forskellig Art , 
men især fødevarer , og adskillige veifarende vare også 
ved nattetid bleven anholdt af formummede personer og 
berøvet deres eiendelc . 
Med herredsfogden i spidsen , fulgt af skriveren 
og en lygtcdrager , brød man op fra legestuen og bevægede 
sig langsomt over den mørke hede ad lergrav 
til . I nærheden af gården samledes man med de andre 
mænd , der hørte til ekspeditionen og nærmede sig så 
Peer Skyttes hus , der som sagt lå skjult i et krat af 
hyldebuske tæt udenfor graven . 

man bankede på vinduet . De små ruder klirrede 
i deres blyindfatning ; men der lød intet svar inde 
fra huset . 
— det var nok det jeg sagde , udbrød en robustbygget 
Karl , med et rødt , busket hår , rodeanders 
kaldet , idet han kløede sig i nakken . Peer Skytte hører 
ikke til den slags folk , der ligger i sengen om natten , 
få har han andet at tage vare , det skal jeg love for . 
Ellers kunne han vel heller ikke bo i denne spøgelserede . 
— hvad er det for snak , du der kominer med ? 
Yttrede herredsfogden . Hvop skulle han da være , når 
han ikke var i sin seng ved midnatstid ? 
— ja , svarede den tiltalte , det er noget , Volle 
bedre kan besvare end jeg , for han ved mere om den 
sag at fortælle end præsten . 
— hvad ved du da om ridefogdens natlige færd , 
Volle ? henvendte herredsfogden sig til denne . Sig du 
kun frem , jeg befaler dig det , og det i en fart , hvis 
dn ikke vil kukkelure i hundehullet en tid . 
Den adspurgte , en lille , undersætsig , halvgammel 
Bonde , der var fæster under lergrav gods , trængte 
sig frem af flokken , med ærbødig holdning og med sin 
lammeskinds hue , som han idelig drejede rundt , 
i hænderne . 
— hvad rødcandcrs der fortalte deres velbyrdighed , 
tog han tilorde , er noget , som jeg ikke kan svare for , 
og sandt at sige , så er Peer Skytte min foresatte , hvis 
færd jeg ikke indlader mig på at belure . Det ville 
nok også falde galt ud for mig , om jeg snakkede af 
skole , om også jeg vidste noget at fortælle , jthi så 
ville jeg snart komme til at ride træhesten og smage 

hundcpidsten , ligesom ugedagstjenerne må , og Vorherre 
bevare min syndige person for den medfart ! / 
— vil ikke Volle fortælle hvad han ved om Peer 
Skytte , så er der nok en anden der vil , og det er mig , 
tog en lille , pukkelrygget mandsling til orde , der strippede 
sig frem iblandt de omkringstående og nærmede sig 
herredsfogden med sin store , bredskyggede uldhat i 
hånden . 
— seer de , deres velbyrdighed , Peer Skytte er 
ikke sådan noget almindeligt menneske . Deres velbårenhed 
har nok set , ar øjenbrynene går ham 
sammen over øjnene , og det er tegnet på at han er 
en varulv . Når solen er gået ned , så er der ikke 
mere hold på Peer Skytte , end der er på en ilder . 
Så farer han i en ulveham og stryger tudende hen 
over heden , uden at kende ven fra fjende . Først når 
hanen har galet tredje gang , kommer han her tilbage 
og får ro i sin seng og så falder hammen 
af ham . 
— hvad pukkel-ebbe der taler , er den skære 
sandhed , deres velbyrdighed , ytrede en anden Bonde , 
der ligeledes havde trængt sig frem af mængden ; det 
kan jeg sværge på . Forleden dag , da jeg var hos Peer 
Skytte med et tægtfår , kom vi op at mundhugges om 
betalingen , og som vi bedst disputerede om tingene , 
blev Peer Skytte vred og^slog i skiven for mig , så 
ølkruset dansede . Så sagde han til mig , at jeg skulle 
vogte mig for , at der ikke skulle komme ulv i fåreflokken 
og så stirrede han på mig med et par øjne , 
der blev røde som gloende kul . 
— du er dog en led en , sagde jeg til ham og slog 
kors for mig , og det kan hændes , at du selv er en ulv , 

thi ræd er jeg ikke af mig . Så sagde han med et 
underligt grin : kan hænde sig , bitte Roland , at du 
taler sandhed ! Dermed åbnede han sin brystdug og 
gav sig til at gnide på sit bryst , til det blev lådent 
og rødt ligesom en ulveham og så gnistrede hans 
tænder og han viste øjne , så jeg blev ræd og drog afsted , 
uden af få løn før mit tægtfår . 
— hvad i snakker eller ej , udbrød herredsfogden 
fortrydelig , så gælder det nu her om af få sagen 
undersøgt . Kan vi ikke få Peer Skytte råbt op , så 
tager vi os selv tilrette . 
Dermed blev mandskabet fordelt rundt omkring 
borggrave : : og så forsøgte uran af komme over graven , 
før af komme til vindelbroen og få den nedladt . 
Længe måtte herredsfogden anmode mandskabet 
om af foretage dette forøg , thi der var ingen , der 
turde vove af være den første ; men endelig tilbød rodeanders 
af lade sig sætte over graven i et kar , som man 
havde fundet ved Peer Skyttes hus . 
Det var kun en simpel sejlads ; men ved hjælp 
af en stage , man ligeledes havde fundet ved huset , 
nåde han endelig så vidt over til den modsatte bred 
af graven , af han mellem rørbuskenc kunne vade i 
land til borgpladsen , idet han trak karret efter sig , før 
ikke af afskære sig tilbagetoget . 
Aldrig så såre havde han imidlertid nået op til 
det krat , der voksede mellem hovedbygningen og graven , 
før man hørte ham råbe om hjælp af fuld Hals 
og så ham af alle kræfter styrte ned til bredden og 
ud i vandet , for af få fat i karret , og dermed sejlede 
han skyndsomst tilbage igen til den modsatte bred . 
Stakåndet og forpustet kom han i land og fortalte 

i afbrudte sætninger og med tegn på den yderste 
skræk , af Peer Skytte stod derovre i krattet og stirrede 
på ham med et par forfærdelige øjne , der få ud , 
som om han ville sluge ham med det samme , og da 
han nærmede sig ham , for af tiltale ham , havde han 
set i det flygtige måneskin , af han med en forfærdelig 
mine havde rakt tungen langt ud af halsen efter ham 
og stirret på ham , som om han ville tilintetgøre ham , hvorfor 
han skyndsomst havde måttet tage flugten og efterladt 
ikke allene sin hue men tillige og sin stav , nær 
aldrig var kommen tilbage igen . 
Ømsider tog man nu med alvor fat på sagen og 
sit vindebroens kæder huggede over . Derefter fik man 
med ftor møje den gamle vindebro nedfiret , og så drog 
hele skaren , med undtagelse af dem , der havde omringet 
graven , i en samlet flok , ind på borgpladsen . Her 
gav man sig i færd med af undersøge de hvælvede kældere , 
medens enkelte småtrupper undersøgte terrænet 
imellem borgen og graven . 
I kælderen kunne man tydelig spore færden af en 
flok taterfolk , som havde huseret der . Det viste tydeligt 
de sammenhobede dynger af lyng og forkullede rester 
af lyngbål , medens adskilligt efterladt husgeråd og 
pjaltede klædningsstykker godtgjorde , af banden pludselig 
var brudt op og havde taget flugten . 
Der var nu ikke mere nogen tvivl om , af det var 
en her herbergeret taterbande , der havde bemægtiget sig 
den lille Ebba og af de må have haft barnet her nede 
hos sig , og den omstændighed , af man havde medgivet 
den lille den anden halvdel af det smykke , hun barmage 
til om halsen , tyede på , af der hos den bande , 
hvis spor man her havde fundet , hvilede en hemmelighed 

med hensyn til Ebbas herkomst og fortid , som det , 
måske ville være af yderste vigtighed af komme til 
oplysning om . 
At Ebba ikke kunne være et tater- eller natmandsbarn , 
som man , hvad der forresten var meget almindeligt 
på den tid , havde påbyrdet andre til opfostring , 
for af det så engang i tiden , ifølge det ville instinkt . 
Der var egen for denne race , når det kom til skjønsår 
og alder , igen skulle søge ud i det frie til sine 
frænder , var der syn for sagen for i den lilles ansigtsfarve , 
lyse øjne og blonde , krøllede hår , der ikke 
lignede hine pariekasters typus mere , end dagen ligner 
natten . Men hvem hun var , og hvorfra hun stammede , 
det var den dybe hemmelighed , som måske ville blive 
svær af råde . 
Medens man var i færd med af ransage borgens 
kælder , lde andre etager vare sstængede og uantastede , 
som dengang herremanden havde forladt gården ) , kom 
rødeanders stakåndet og forpustet løbende , trængte sig 
frem til herredsfogdens plads , så han nær havde revet 
den lange skriver overrende , og berettede med et ærbødigt 
buk , af man havde fundet Peer Skytte stående aflivet 
henne i krattet , på samme sted , hvor han , rødeanders , 
for kort tid siden havde truffet ham , og var bleven 
forskrækket^ for ham . 
Herredsfogden begav sig nu hen til det betegnede 
sted , og der så han den ulykkelige Skyttes lig stå 
opstillet , hældende mod et træ , hvortil det var fastbunden 
ved en strikke , der var sammensnæret om ligets Hals 
og som åbenbart havde bragt ham døden . 
Liget så forfærdeligt ud , som det stod der , med 
åbent , brustent blik og tungen hængende langt ud af 

halsen . Under den højre arm havde det en luntebøsse 
med nedbrændte lunte , og den venstre hånd var 
krampagtigt sammenknyttet om en lap papir , hvorpå 
der stod skreven med blyant , med ridefogdens egne velbekendte 
skrifttræk : 
„ Her står jeg til skræmsel for enhver , 
der stræber andre efter livet . “ 
Det var klart at her var foregået en forbrydelse , 
og at man havde tvungen den ulykkelige ridefoged til 
selv at skrive denne seddel førend man havde aflivet 
ham , og alle vare enige om at antage , at det var taterkongen , 
der her havde været på spil . 
Med stor vigtighed og vidtløftighed dikterede 
herredsfogden den bævende skriver en lang beskrivelse 
af hvad der var foregået , og medens han ved lygtens 
skin nedskrev diktatet med blyant i en lommebog , 
trillede angstens sved ned ad hans klamme pande , idet 
han uafladelig skjælede tilbage til den mørke hvælving 
bag ved ham . 
Efter at undersøgelsen var til ende , forlod man borgpladsen 
og drog over vindebroen , hvorpå man skiltes 
ad , og drog enhver til sit , uden at have haft noget 
reelt udbytte af den hele undersøgelse . 

mcndc kapitel . 
Forfølgelsen . 
På den tid , da vor beskrivelse foregår , og da 
loven var langt ftrængere end nu , således at dødsstraf 
blev eksekveret for forholdsvis ringe forbrydelser , var der 
rundt omkring i landet ved alfarvej , især på korsvcie 
og ved herredskjællene , oprejst galger , hvori forbryderne 
bleve hængte og hvor deres beenrade dinglede så længe 
for vind og vejr — til skræk og advarsel for de veifarende 
— indtil de faldt ned , hvorefter de blev 
begravede i den nindviede jord under selve galgen . Tæt 
ved disse galger , der almindeligvis lå langt fra 
menneskelige boliger , boede , næsten altid mesfermanden 
eller bødlen ensomt og forladt , thi set var en bestemt 
vedtægt , at enhver , der holdt omgang med disse lovens 
blodige håndlangere , betragtedes som fredløse og 
uværdige til at optages i det borgerlige selskab . 
Mesfermanden selv turde aldrig overskride en ærlig 
mands tærskel ; men han drog til visse tider af året 
omkring fra dør til dør , for at oppebære sin indtægt , 
som i almindelighed raktes ham gennem vinduet . Så 
spyttede man hen for sig og lukkede skyndsomst vinduet 
i , for ikke at blive besmittet af den samme luft , som den 
foragtede lovens tjener havde indåndet . Mesfermanden 
selv var heller ikke noget værdigt subjekt , thi denne 
klasse af mennesker rekvireredes gerne af individer af 
de laveste forbrydere , der , dømte til døden , kun havde 
valget ' imellem at frelse livet , ved at give sig selv 
hen som redskab til at bringe andre ulykkelige 

døden . En forret havde disse mestermæend : de 
havde fri ret til at herbergere rejsende og beværte 
dem , thi på den tid var der ikke mange kroer langs 
landevejene og netop dengang fordrede de ufremkommelige 
veje og de sædvanligvis slette befordringsmidler ofte hjælp 
og bistand og nødvendiggjorde tilflugtssteder , især for 
fattigfolk , der ellers ville ligge andre til byrde . 
Da det som sagt imidlertid var forbunden med en 
uoprettelig skandale at betræde en mestermands bolig 
og at lade sig beværte der , så var det selvfølgelig kun folk , 
der ikke havde nogen ære at tabe , omstrejfende forbrydere 
og pak , der især tyede did , og de gjorde det så meget 
hellere , som mestermandens bolig fra arildstid , 
netop på grund af den vanære , der hvilede over den , 
havde været betragtet som et fristed , hvor ingen blev 
forfulgt , så længe man holdt sig indenfor murene . 
Derfor var der ofte ved nattetid gæstebud og krohold 
i disse uhyggelige herberger , som med rædsel blev 
skyet af de ærlige veifarende , der i almindelighed skyndte 
sig af alle kræfter forbi galgen og mestermandshuset . 
Ved den ældgamle landevej , der fra Nibe løber 
gennem barde og derfra videre nordpå over Skjern 
bro og tværs over den støre hede , forbi Breining til 
Holstebro , og som i forrige tider var et halvt hundrede 
alen bred , med høje jorddiger på begge sider af den i 
den dybe sand furede kjøresti , stod en sådan galge 
på kammen af en lille bakkeskrænt ved den østlige side 
af vejen , en halv mil syd for kirkebyen Breining . 
Tæt nedenfor galgenbanken , der lå midt i det 
øde og vidtstrakte Bølling herred , hvor en hedevei krydsede 
landevejen , noget over to mile øst for Ringkøbing , 
gjennemskares terrænet af en stjerne af naturlige hulveje , 

der endnu kaldes røverstierne , og i en af disse 
hulveje lå mestermandens bolig , et ensomt lille hus , 
der ikke til nogen side lå andre boliger nærmere end 
en halv milsvei . Stolperne i væggene vare rødmalcde , 
og rygtet gik , at de vare farvede med menneskeblod . 
Galgen kaldtes „ Bølling galge “ og huset røverstuen . 
Et par aftener efter at Ebba havde været forsvunden , 
sad mesfermanden i røvcrstmn ved Bølling 
galge inde i sin lille stue , med hænderne støttet under 
hovedet og albuerne på bordet , i ivrig samtale med 
sin medhjælper , der med opsmøgede skjorteærmer og 
nøgent bryst havde strakt sig på en loibænk i kakkelovnskrogen . 
I en halmstol , der var anbragt i den anden 
kakkelovnskrog , sad en mørkladen kvinde i en skødesløs 
pjaltet klædning , med hænderne ledige i skødet , og i 
en lille trækasse af stuen slumrede tre småglutter af 
ulige alder , med armene kærligt slyngede om hinandens 
Hals . Den hele scene blev kun svagt belyst af en lecrlampe , 
der hængte ned fra loftet i en tyk strikke med 
lobcknudc , af den slags som forbryderne almindeligvis 
blive hængte i . På væggen hængte adskillige instrumenter , 
som en barberkniv , en stor Uldsax , et åreladejern 
med tilhørende hammer af den slags , som man i 
forrige tider brugte til at årladc kreaturer med , og 
på et stort spir lidt længere til venstre hængte et 
halvt dusin strikker med løbeknuder , som enten vare 
til at hænge folk i eller til at bagbinde forbrydere i . 
Stormen hylede udenfor og ruskede i taget , medens 
hagl og regn piskede på ruderne , 
— sært er det , bemærkede mestermanden , at Aron 
ikke lader høre fra sig ; Nils blåmand bragte jo dog 
den besked , han ville komme i aften . 

— aftenen er da heller ikke forbi endnu , bemærkede 
medhjælperen , idet han kløede sit hoved med sin vældige 
næve , og det skulle være sært , om vi ikke snart skulle 
have ham , kender jeg taterkongen ret . 
Neppe vare disse ord udtalte , førend man hørte en 
kort og lydelig banken på døren med knyttet hånd . 
Mestermanden sprang op af sit sæde , og trak den 
træflodde fra , der sluttede for døren , og ind trådte vor 
ganske bekendt , Aron . 
— velkommen , sagde mestermanden og rakte ham 
sin knoklede hånd , som den indtrædende modtog og 
trykkede i sin . 
— hvad nyt ? spurgte han videre , idet han bød 
den indkomne tage plads på løgbænken , hvorfra 
medhjælperen ærefrygtsfuldt havde rejst sig og trukket 
sig tilbage i en krog . 
— længe har nu solen trukket vand , svarede Aron 
med en betydningsfuld gebærde ; nu tænker jeg den giver 
væde og uvejr . Men dersom du skulle have husrum 
til mit folk og vil bjerge os i nat , så tænker jeg ikke 
du skulle få utak derfor , såsandt jeg hedder Aron 
og du hedder vin . 
— du og dine er velkomne til enhver tid , hvor 
vim stålhånd har ordet , svarede værten . Ryk i 
kun ind , så mange i er , thi hvor der er hjerternm , er 
der også husrum . 
Det lod ikke til at Aron ville lade sig byde dette 
to gange . Han stak hovedet ud af døren , fløjtede 
som en hjejle , og snart trådte en hel bande af hans 
ledsagere ind i den lille stue . 
Det var et selskab , bestående af fem mænd , to 
taterkongen . 5 

s8 
kvinder og et par halvvoksne børn , af hvis klædedragt 
og miner man ikke ret kunne fe , om de vare ørenge 
eller piger . Alle vare ve drivvåde og gennemblødte 
af regnen . De trak derfor ganske ugenert de fleste af 
deres brogede klædningsstykker af og slængte dem hen i 
en krog , hvorefter de . toge plads dels på bænken og 
dels på gulvet , hvor de bekvemt kunne komme til . 
Husmoderen havde imidlertid rejst sig og bragte 
frem hvad huset formåede . “ Brød , øl og levninger af 
en stegt grævling , og de indtrædende tog også selv 
frem af lommer og andre gemmesteder hvad de af fødevarer 
havde bragt med dem , hvilket bestod i alle mulige 
forskellige ting , fisf , brudstykker af fjederkreaturer , 
kjødbeen og brødsforper , hvormed enhver efter evne 
gjorde sig til gode , uden at bruge noget som helst redskab 
til at partere tingene med . Deres negle og skarpe 
hvide tænder erstattede dem rigelig ethvert andet hjælpemiddel . 
Kvinder og mænd , store og små , alle vare 
de lige ivrige i at sørge for deres legemlige jeg . 
Da man var færdig nied måltidet , blev fnlling 
ryddet væk , hvilket skete i en håndevending , thi natmandsfolket 
ere rappe på fingrene . Så tog en af 
bandens mænd sin pikolofløite frem , gav sig til at 
spille på den , medens børnene akkompagnerede ham , det 
ene med en triangel og det andet med et par 
bækkener , og så var den improviserede Dands inden et 
øjebliks forløb i fuld gang . 
De sorte øjne strålede af livsglæde , kinderne 
glødede og med de mest livlige gebærder hoppede og 
sprang man mellem hinanden , uden nogen tilsyneladende 
orden , idet mændene midt under dansen daskede på 
hælene og udstødte korte udråb , medens kvinderne 

99 
besvarede denne gebærde med hældende hoved og 
skælmske blikke , og ved at lægge armene over kors på 
brystet . 
Da man havde tilbragt nogen tid på denne lystige 
måde , holdt fløjtespilleren pludselig inde , aftørrede sit 
instrument og stak det i lommen , og son : om det skete 
efter en fælles aftale , afbrød man dansen og søgte leje 
på gulvet , hver i sin krog , på de fugtige pjalter , 
man havde bragt med sig , og i den mest brogede 
uorden . 
Efter et øjebliks forløb hørte man kun de sovendes 
åndedrag , og alle vare slumrede ind med det samme 
glade og lette sind , som aldrig fornægter sig hos disse 
mennesker . 
Den mest bakandiske støj var nu afløst af den 
en dyb stilhed ; vinden vedblev at tude og ruske i 
taget , lampen brændte kun osende og svagt , og man 
kunne høre uglen tude deroppe på galgebakken . 
Da denne stilhed havde varet noget ved , hørte man 
stærke fodtrin udenfor huset . Et blegt , beskjægget ansigt 
blev set på ruden og et langtrukkent uh—hu , ledsaget 
af tre korte , kraftige slag på ruden , lød ind i den 
tause stue . 
Både vim stålhånd og Aron sprang op af 
deres leje og den første udråbte et kort og dæmpet : 
„ Hvem der ? “ 
— luk du kun op , bitte vim , svarede stemmen 
udenfor ; det er din egen bitte Kjæld , der vil se et bitte 
korn ind til dig ! 
Da vim hørte hvem den ankommende var , skyndte 
han sig med at trække slåen fra og ind trådte en 
halvgammel mand af middelhøjde , med tyndt , lysebrunt 

hår , store , blå øjne , kroget næst , bred mund og 
smalle læber . Han var iført et par gule kvabuxer med 
knæspænder , blåsprængte uldstrømper , sko med spænder , 
rødstribet brystdng og grønstribet nokkelore eller kofte . 
I hånden havde han en lang stok nied messingdupsko 
og knap . På hovedet bar han en bredskygget hat og 
på ryggen havde han en kramkisfe af den almindelige 
slags , som løbckræmmcrnc på den tid brugte , båren 
i hampcselcr , der gik overkors på brystet . 
— velkommen , Niels Kjæld , udbrød på engang 
både vin og Aron , idet de rakte ham deres hænder , 
som han hjertelig trykkede . Kom hid og sid ned og tag 
dig en slurk af kruset , tilføjede vin , og fortæl os så , 
hvad der fører dig hid i nat . Ester vor sidste aftale 
skulle du jo nu have været i Himmerland for niere end 
et døgn siden . 
— der taler du , som sandt kunne være , svarede 
den tiltalte ; når der ikke var kommen ugler i mosen 
siden den tid . Men seer i , lilføiede han med hviskende 
stemme , idet han holdt den hule hånd således for 
munden , at lyden fra hans stemme kun blev ført til 
de samtalcndes øre : . Birkedommeren i Holstebro er på 
jagt efter tatcrkongen og hans folk . De har fundet 
Peer Skytte myrdet i lergrav have . De tro det er 
tatcrkongcns værk , og nu sætte de dig efter livet 
gennem tykt og tyndt , bittefar , både med hund og 
gevær , tilføjede han , idet han fortrolig nikkede 
til Aron . 
— da jeg hørte hvorledes det stod sig med sagerne , 
vedblev løbckræmmercn , betænkte jeg mig , og forandrede 
min kurs . Jeg satte først ind over sandeue ad Ringkøbing 
til , og alle vegne , hvor jeg kom frem , der sfjælte 

og smældte jeg på taterkongen og fortalte , at han var 
i hælene på mig , at han lå oppe i stjernhøt og hvad 
jeg ellers kunne finde på . Fra Ringkøbing satte jeg 
ad deigbjerglund til og fortalte akkurat det samme . Og 
seer i , vedblev han , både herredsfogden og hele hans 
krapyl gik i fælden . Strejfede de ikke om i mit spor , 
de hallunker , på kryds og på tvers som ulve og 
troede alt hvad der blev fortalt på anden hånd , indtil 
de til sidst kom til deigbjerglund , hvor de ligger endnu . 
Der er sat vagt både ved Skjern og ved Borris , og 
imorgen drage de øster på over sæding og gårsdal 
ind i hammerum herred . 
— nu drager jeg nord på igen , bitte folk , vedblev 
løbckræmmercn , og inden sol står op er jeg i 
løvhar bakker , hvor ingen så let skal finde den 
gamle Kjæld . 
Dermed trykkede han sine venners fremstrakte 
hænder og travede så afsted nord på hen ad landevejen , 
i det Hain egne luntetrav , nynnende sin livvise . 
— der hænger du så godt , din enøjede sknrk ! 
Udbrød han hen for sig selv , idet han i forbigående 
skottede op til galgebanken , hvor resterne af en berygtet 
henrettet morder , Holger enøics blegede benrad , 
dinglede klaprende for vinden . Havde du fulgt 
fornuftige folks råd og tøvet et bitte korn i munkhule , 
medens herremanden var > gået til bunds i 
fjorden , som Niels Kjæld formanede dig til , så havde 
dine lange ben ikke været slet så vindtørre som de er 
nu . Men som man er klædt er man hædt ; du havde nu 
ikke bedre forstand . 
Efter denne monolog bøjede den gamle løbekræmmer 
høvedet imod bind og regn , nynnede igen og travede 

så afsted med sin byrde på nakken ned ad galgebakken 
og forsvandt i mørket , der rugede over , den tavse , 
vidtstrakte hede . 
Medens Niels Kjæld således fortsætter sin vandring , 
ville vi se hvem denne besynderlige person egentlig er . 
Hans fader var en fri og velhavende Bonde , der ejede 
en stor og veldyrkct gård , kaldet kjældgård eller 
kildegård , i nærheden af Ålborg , hvor familien levede 
lykkelig og tilfreds . 
Da udbrød oprøret 1534 . Adelen fatte sig op mod 
Christian den anden og udnævnte en ny regent ; 
skipper element kom til Ålborg og opbød til Leding 
alle dem , der var deres gamle ulykkelige konge Christian 
den anden tro . Bønderne samlede sig trofast i flokketal 
om ham og blanst disse var også Nils Kjælds fader , 
med alle gårdens våbendygtige mænd , deriblandt 
også Niels Kjæld , der dengang var en kraftig og stærk 
20årig yngling . Han lød ikke to gange kalde på sig 
og stillede sig i første række . Flere kampe løb heldig 
af og „ den røde hane “ galede lystig på adelsmænden es 
gårde rundtomkring , fordi de havde svigtet deres ed 
og valgt en ny konge , medens den salvede regent 
endnu var ilive . 
Det gik længe heldigt . Adelen og geistlighcden 
havde i Randers samlet en stor hær , der især bestod af 
tyske lciesuendc , som vare købte til at kæmpe imod landets 
børn . Under anførsel af Just globek rykkede denne 
skrydende hær , i prægtige klæder under fremmede faner 
og med 300 ridende danske adelsmænd i spidsen imod 
skipper element og hans vadmelklædte bønder , som de 
traf vel ordnede og opstillede på bakkerne ved Nørresvendstrup , 

netop den by , hvor Niels Kjælds fædrcgård 
lå . 
Lurene lød og under anførsel af hølger Rosenkrands 
og Erik banner styrtede det adelige rytteri sig 
overmodige frem , for at ride „ Bønderknoldene “ , som de 
kaldte deni , ned som hunde . 
Bien bønderne og Ålborg borgere , der havde taget 
parti imod dem , holdt sammen og stod fast . Hug af 
knipler , pleilcr og leer regnede ned over de harniskklædte 
mænd , der spredtes og flygtede ud i mosen , hvor 
de enten sad fast i dyndet og blev slagtede 
som kvæg , eller søgte af frelst sig ved flugt øver Svendstrup 
mølledam . 
Da tydskcrne så , hvorledes det gik rytterne , blev 
de betagne af skræk og flygtede ind ad landet til , hvor 
de ikke standsede før de nåde Randers . 
Det var en herlig sejr før Christian den andens 
parti ; men hele Nørre-svendstrup var kun en rygende 
tomt . Alle gårde og huse vare gåde op i luer , 
også Niels Kjælds fædregård med alt hvad der 
var inde . 
Forbitrelsen var stor , og istedenfor af forfølge de 
flygtende , der for afsted på skrækkens vinger , gav 
man sig til af hærge alle adelsgårdc i egnen , plyndre 
og nedbrænde dem ; så stort var hadet imellem adelen 
og de fnbårnc bønder , som hine ville trælbinde . 
Niels Kjæld var en af de ivrigste til af forfølge 
sejren og både han og hans folk vare med af lægge 
lundenæs og Lønborg bispegård i Aske . j 
endelig standsede man og vendte om , men på 
tilbagevejen til Ålborg plyndrede og nedbrændte man 

endnu uden skånsel seks herresæder , hvoribland Nørlund , 
thvrstedlund og Thiele . 
Det var en forfærdelsensdag den 16de oktober 1534 . 
Luften gav til alle sider genskin af de gyselige 
bål og overalt i egnen så man rygende tomter , 
lemlæstede lig og hørte de såredes jamren . Gods og 
gård var ødelagt og lå i Aske ; men bønderne 
samlede sig glade og fornøjede i Ålborg med borgerne 
omkring deres tapre anfører , thi æren og friheden 
var frelst og med håb og fortrøstning til fremtiden , 
gav man sig i Christian den andens navn til at arbejde 
på byens forskandsninger . 
Bondehæren var ikke let at styre under disse forhold , 
thi den glimrende sejr havde gjort mandskabet overmodig 
og tryg . Det gik kun småt med skandsenrbeiderne 
og inden man vidste af det at sige , kom Johan Rantzau 
for byen , som han bcleirede efter alle kunstens regler 
med sin store og velbcvæbnede hær af rytteri og 
landsknægte . 
En væsentlig del af deres løn måtte de fremmede 
lejesvende almindelig søge i det bytte , der tilfaldt dem 
i de erobrede byer , og den fremmede hær brændte derfor 
af begærlighed efter at komme til at storme og plyndre 
den halvåbne by . Den forholdsmæssig store mængde 
kanoner , man forte med sig , blev anvendte til at rasere 
det svage værn , bønderne havde opkastet , og til af 
ængste borgerne , ved af skyde deres huse i grus og 
dræbe deres koner og børn . 
Alt dette hjalp dog kun såre lidet . Borgerne bar 
ethvert savn og enhver ulykke for den sag , de anså 
for den rette , og bønderne , der allerede så deres 
ejendomme plyndrede og hærgede , holdt trofast ud . 

efter to dages forløb indså den kloge og tappre 
Johan Rantzau , af her ikke var andet af gøre end af 
storme , så meget mere , som han formodede af bønderne 
med deres usle våben , lige overfor verdens mest øvede 
og bedst bevæbnede soldater , straks skulle give køb ved 
stormangrebet , flygte over fjorden , og lade byen 
i stilken . 
Men Johan Rantzau havde endnu ikke lært den 
feige jyde af kende . Den 18de december , da alle vande 
vare tilfrosne , og lettede angrebet , foretoges stormen 
med yderste kraft ; men det var så langt fra , af feltherrens 
antagelse holdt stik , af det kostede hans lejesvende 
den yderste anstrengelse , trods deres udmærkede 
våben og deres overlegne antal , af drive bønderne 
tilbage , så af stormen nær var mislykkedes . 
Byen var dengang kun lille ; den gik ikke længer 
end fra graven ved Jomfruaunagade i vest , til 
østeråen mod øst og fra fjorden mod nord til algaden 
mod syd . Hovedstvrmen foregik på byens østre 
side og det blodigste sammenstød var tæt udenfor 
østerå , fra nuværende Nytorv til algaden , omtrent 
hvor . Noldgyden støder til denne . Her havde belejrerne 
slæbt alt det tømmer og hnsgeråd sammen , de kunne 
finde ; deri fyldte de halm og jord , så de kunne løbe 
lige over byldc og grave . Indenfor stod endnu et 
værn , det var bøndernes bryst . Den ene række blev 
stødt ned efter den anden af fjendens langsfaftede spyd ; 
men bestandig kom der nye rækker frem . 
De kastede både med sten , Forker og spyd , og 
mange af fremdlingene havde set deres fædreland for 
sidste gang og måtte bide i græsset ; men også 
bøndernes rækker blev frygtelig fortyndede . Det rygende 

blod flød i graven over isen ud i fjorden og ligdyngerne 
dannede en ny vold imellem de belejrede og 
belejrerne . 
Ved bispegadens port havde borgerne taget plads . 
Her trængte rytteriet sig frem og det lykkedes omsider 
disse tapre danske adelsmænd efter mange frugtesløse 
forsøg , ved hjælp af kanonerne , der fra bakken hvor 
banegården nu ligger beskød ^forsvarerne i ryggen 
og uedlagde den : hobevis , at ride ind i byen over 
ligene , der opfyldte graven . 
Ustandselige og i vild fart satte nu de modige 
adelsmænd igennem Bispensgade og Algade og huggede ind 
i ryggen på bønderne , der sirede ved østerå , og nu 
var der intet andet af gøre , end af vige for 
overmagten . 
Man trak sig ind i sidegaderne og forskandscde 
sig imod nytterne ved af kaste barrikader over marenturisgadc 
og jomfruannagadc , hvorved en stor del af 
bønderne vandt tid fil af trække sig over fjorden fil 
Vendsyssel , thi fodfolket , de tyske landseknægtc , der fil 
belønning for deres dåd havde fået lvv fil i to 
timer af plyndre byen , havde for det første nok af bestille 
med af randsage de riges boliger på torvet og 
den øvrige sydlige del af byen og stikke de kostbarheder 
fil sig , de her forefandt . 
Skipper element selv fastede sig på ryggen af en 
hest og red ud på fjorden ; men da isen ikke kunne 
bære ham , red han langs den sydlige fjordkyst østerpå . 
Han vankede videre tilfods og blev fangen ved storcvorde 
bred af en bondeknold , en forræder af hans egne ved 
navn Esbern Nielsen , som senere fil løn for denne 
hcltcdåd fik en bondegård af kongen kvit og frit . 

2000 blodige lig bedækkede Ålborgs gader , men 
4000 bønder undkom . 
Niels Kjæld var blandt dem , som undkom over 
fjorden ; men nu stod han der alene tilbage , uden slægt 
og uden ejendom , thi hans fader og alle hans pårørende 
lå døde i øslerå . 
Efter at skipper element var bleven hånet ved , at 
der sattes ham en blykrone på hovedet , som tegn på , 
at det kun var den simple almue , der i ham havde 
hyldet Christian den anden , medens det var adelen , der 
havde hyldet Christian den tredie , hvis krone derfor 
var af guld , blev han henrettet i Kolding og parteret , 
og så kom turen til de bønder , der havde fulgt den 
konge , de havde svoret troskab . 
De blev samtlige indstævnede for landrcttcn i 
Viborg , for at svare til , at de havde brudt den troskabsed , 
som adelen på deres vegne i Horsens havde svoret den 
nyvalgte konge . Dommen lød på , at de skulle lide . 
Kongens unåde og have forbrudt liv og gods ; men 
hvem der ville , blev dog bcnådcdc , imod at de undertegnede 
et revers , hvori de forpligtede dem til evig troskab mod 
den nye konge og hele hans slægt og derpå offentlig 
tilstod , at de havde forbrudt al gods og ejendom til 
kongen , hvem det stod frit for om han ville give dem 
det tilbage eller ej . 
Denne sin ret til bøndernes gods og til al skatte 
dermed efter behag , overgav kongen derpå til sine 
hengivne herremænd og adelsmænd , og de udførte så efter 
eget tykke nådeshandlingen ved at tildele bønderne enten 
det hele eller en del af deres tidligere ejendom , men kun 
på de betingelser , at det kun skulle være fæsteejendom , 

hvorover herremanden beholdt højhedsretten og modtog 
fæsteafgift . 
Skjøndt det var et tungt åg , der således blev 
pålagt den fribårne , men overvundne Bonde , var der 
dog mange , der føjede dem i skæbnen og toge deres 
forrige ejendomme til fæste ; men Niels Kjæld forstod ikke 
at bøje sin nakke . Han lod hellere sin ejendom ligge hen , 
end han underkastede sig åget . Så tog han stav i 
hånd og pose på nakken , og vankede trøstig ud i den 
vide , vide verden . 
Fra den tid af vandrede han i de mange Herrens 
år landet rundt som løbelræmmer . Under alle 
omskiftelser var han altid den samme milde og venlige 
mand , der stedse var parat til at hjælpe hvor han kunne 
med råd og dåd . Hvor han kom , holdt man af ham , 
og beder stod altid et natteleje ledigt for ham . 
Nøjsom og tarvelig i sin levemåde havde han stedse 
noget af sin fortjeneste tilovers for “ den fattige og 
lidende , og småbørnene elskede Hain som en god ven . 
Da han selv af erfaring havde lært at kende , hvad det 
var at være forfulgt og hjemløs , havde han den inderligsle 
medlidenhed med de stakkels tatere og natmænd , 
der blev jagede fra sted til sted som ville dyr , og 
da han på sine vandringer havde rig lejlighed til at 
høre og opsnappe meget , som kunne være de flygtende 
tatere af vigtighed at kende , for at undgå deres 
forfølgere , så blev han i stand til ved sine råd og 
efterretninger at vise disse hjemløse mennesker tjenester , 
og hvem der kende taternes taknemlighed for enhver 
ydet tjeneste , kan forstå , at Niels Kjæld måtte være 
disses kæreste ven . 

hvad vin stålhånd angår , da som han til sit 
embede på følgende måde : > da han , som tidligere 
fortalt , som anfører for en Tatertrup førte denne 
igennem forfølgernes linie , drog han i nogen tid 
omkring på randbol hede , indtil forfølgerne havde 
trukket sig tilbage og alt kom i sin gamle No igen . 
Så drog han med banden tilbage til alheden , hvor han 
strejfede om fra hus til hus og fra gård til gård , 
for at ernære sig ved betleri , handel , spåning , ked » lflikkeri 
og glarmeslcri , kort sagt , ved alle disse midler , 
som tatersolket så godt forstå at benytte . 
En dag var banden på sin omstreifen kommen 
helt ud på vesfkysfen til ulfkær kro . Kroværten 
ville ikke huse banden , det kom til mundhuggeri , det 
ene ord tog det andet og til sidst røg vims lange kniv 
af skeden og svarede staldmesteren i brystet . Såret 
var vel ikke dødeligt , men vim blev dog grebes bagbunden 
og af en nytter ført i en strikke efter hestens hale til 
Holstebro , hvor han foreløbig blev indlogeret i den dybe , 
mørke rådhustjælder . 
Næste formiddag blev Vini ført op for birkedommeren . 
— nå , er du nu der igen , vin ? udbrød den 
ærværdige dommer , da han så den velbekendte delikvent . 
— ja , der kan deres velbyrdighcd se , svarede 
denne frimodig ; jeg har ikke opført mig anderledes , end 
jeg tør komme igen . 
Det var et svar , som behagede domineren , thi han 
var en ynder af frimodige og træffende svar . 
— har du nu igen ladet dig lede af din hidsighed , 
vedblev birkedommeren , og ladet den løbe af med dig ? 
— ja , den fyr er påtrængende nok , svarede vim ; 

og jeg har dog ikke andet at støtte med den end goddag 
og farvel . 
— jeg seer du er den samme letsindige knægt som 
altid , bitte vim ; når vil du dog engang blive stadig ? 
— når deres velbyrdighed ikke længer forfølger 
mig ! svarede vim uden at betænke sig . 
Således fortsattes denne besynderlige samtale i 
nogen tid og vim blev aldrig svaret skyldig . Dommeren 
undersøgte nu sagen , og resultatet blev , at han forkyndte 
vim , at han måtte belave sig på at rejse til hovedstaden , 
for at arbejde nogle år på Bremerholm i jern , 
og dermed blev fangen for denne gang dcmiteret og igen 
ført ind i den stumle arrest . 
Vim var egentlig en godmodig fyr og herredsfogden 
holdt meget af ham , trods alle hans udskejelser . Det 
gjorde ham ondt for den gamle mand og for hans 
familie ; thi skønt vim ofte havde været i berøring 
med øvrigheden , så havde han dog aldrig været idømt 
nogen alvorlig straf , da han ingensinde havde begået 
nogen egentlig sket handling . 
Det faldt den skikkelige øvrighedsperson ind , at 
mesfermandspladseu ved Bølling galge for tiden var 
ubesat og huset stod ledigt . På den tid havde øvrigheden 
ret til at eftergive den forbryder sin straf —var 
det endogså dødsstraf han var idømt — som ville lade 
sig ansætte sonr bøddel eller mestermand , og han lod 
derfor vim kalde , for at se på den måde at redde 
ham og i det mindste tale med ham om sagen . 
Vim blev altså fremstillet i retssalen igen . 
— vil du være mestermand ved Bølling galge ? 
Spurgte birkedommeren kort og godt . 

vim stirrede op i loftet , idet hans fingre legede 
med de tunge lænker . Formodentlig tænkte han på sin 
stakkels hjælpeløse familie , og på alle dem af sit folk , 
han kunne være til nytte i denne stilling . 
— den drukner ikke som hænges skal ! udbrød han 
efter nogen betænkningstid ; og hænges skal jo den , som 
hænges skal , så er der nok andre der gør det om 
jeg ikke vil , tilføjede han . 
— når deres velbyrdighed befaler , blev han ved , 
så er jeg mestermand fra i dag af om det skal være og 
så skal jeg passe gerningen så tro som nogen , det 
kan deres velbyrdighed forlade dem på . Om det få 
er min egen Broder , så hænger jeg ham op , når han 
har fortjent det ; men jeg har ingen Broder , tilføjede 
han polist . 
Dermed var så sagen afgjort . Dommeren læste 
absolution for vims begåede forbrydelse , lænkerne 
blev slået af ham og så blev han indstalleret i sit nye 
embede og rykkede ind i mestermandshuset på heden , 
hvor vi nylig har besøgt ham . 
Efter af løbekræmmeren havde forladt mesfermandens 
hus , gik man til ro igen ; men næste morgen 
før daggry brød Aron op med sit følge , bød farvel til 
vin og drog så ud på den vide hede . 
Fra galgebanken tog truppen vejen øster på . I 
flere dage vankede den om i den vildeste og mest ubeboede 
hede . Ubemærket slup de over vordegod å , ind i 
hammerum herred , hvor de lejrede dem under skrænten 

i store momhoi mose . Alle mand blev her sat i bevægelse , 
for af grave den fornødne hule , » hvor hele styrken 
ubemærket kunne finde hvile . 
Fra momhøis top , der kun ligger et par bøsseskud 
fra møsen , havde man en fri udsigt milevidt til alle 
sider , og derfra kunne man i det fjerne iagttage enhver , 
der nærmede sig 
ten største vanskelighed ved delte skjulte ophold var 
af filveiebringe de fornødne fødemidler . Den smule 
brød , man havde med sig , var snart fortæret , og andre 
fødemidler havde man ikke . I møsen opholdt sig adskillige 
søhons , skoggcrhøns og andre vadefugle og i 
bækken slog den vevre faret . Det gjalt kun om af sange 
disse herligheder . 
I så henseænde var man dog ikke rådvild . Af en 
død , halvfortærct krage plukkede man fjedrene , som man 
anbragte således i en lille afskårct rod af en krybeeg , 
hvoraf der findes mange på heden , så det hele fik en 
fjern lighed med en fugl med udslagne vinger . Denne 
eftergjorte fugl blev i en lang snor fastgjort i en kæp , 
som man forlængede ved at binde flere grene af krybecgen 
sammen . 
Når man nu så en søhøne eller anden vadefugl 
skan ned og sætte sig et eller andet sted i mosekantens 
korte lyng , ilede en eller anden af bandens medlemmer 
til og svingede kjæppcn således i luften , at den eftergjorte 
fugl kom i kredsende flugt . Vadefuglen , som 
troede sig forfulgt af en rovfugl , trykkede sig fladt ned 
i sit leje , hvor den blev liggende ubevægelig , af frygt 
for at blive opdaget . En anden af taterne løb da 
til og kastede sin trøje over fuglen , der så var 
fangen . 

hvad fiskeriet angik , så måtte man også hjælpe 
sig med list . Forellen har den egenhed ved sig , at den 
afskyer plumret vand . Hedebækkene derimod er af den beskaffenhed , 
at de i alle bugter , hvor vandløbet har 
skåret sig dybt ned og undergravet bredden , er dybe , 
og der er bunden blød og mudret . Hvor bækken derimod 
løber lige ud , er vandet lavt , og der er bunden 
allid fast og skenet . På denne steenbuud i det 
flade vand , holder forellen af at opholde sig ; men der 
kan man ikke fange denne fisk , som , når man efterstræber 
den , hurtig smutter hen i dybet og skjuler sig under 
brinken . 
Alt dette kendte taterne nøje . Når de ville skske , 
afdæmmedes på de laveste steder dybet på begge 
sider med lyngtoppe , så vandet ikke stoppedes ganske 
i sit løb . Så stillede de sig på de underskårne brinker 
og trampede så længe på dem , til vandet i dybet 
blev ganske mudret . Da nu forellen ikke kan fordrage 
plumret vand , kommer den ved denne behandling , blændet 
af mudret , helt op i vandskorpen , hvor den udmattet 
lægger sig på siden . Når dette skete , stak fiskeren 
læmpelig fin hånd ind under fisken og vippede ven på 
den måde i land . 
Ålefiskeriet gik endnu nemmere . Når man ved de 
ejendommelige slangeformede striber i bækbunden opdagede , 
hvor ålene havde deres gang og leje , formede 
man et lille knippe af lyngtoppe , ved hjælp af bånd , 
som man snoede af revlingeriis og andre trævlagtige 
planter . Disse lhngknipper sænkede man så ned i 
bækkens og z fastgjorde dem ved lignende vånd til 
bredden . Der søgte ålene ind , og når man efter 

nogen tids forløb trak knippet op , fulgte der sædvanvis 
adskillige ål med . De fangne fugle vare snart 
dræbte , det samme var tilfældet med forellerne , men 
ålene vare mere seiglivede , og dem bed man så i 
hovedet til de døde . 
Naturalierne delte man samvittighedsfuldt mellem 
medlemmerne og fortærede dem rå som de vare , 
thi det var ikke at tænke på , at man turde tænde ild , 
for ikke at blive opdagede . Men foruden disse levnetsmidler 
kendte taterne også adskillige rødder og urter , 
som de opgravede eller plukkede og fortæredejmed den største 
appetit . Egentlig mangel på næringsmidler led de 
derfor ikke og derved blev de satte i stand til at skjule 
sig så længe , til forfølgelsen var til ende . 
Den bande , Aron nu var overhoved for , bestod 
som sagt foruden ham selv af sire mænd , tvende kvinder 
og to halvvoksne børn . 
Den ældste af mændene næst efter arvn var en 
høj , bredskuldret person på hen ved et halvt hundrede 
år . Det var en forfærdelig Karl at se ril . Hans 
brede ansigt havde et råt og vildt udtryk , der forhøjedes 
ved et dybt ar tværs over den lave og rynkede pande , 
der beskyggcdcs af det ildrøde , filtrede og luskede hår . 
Den øvrige del af ansigtet var for størstedelen bedækket 
af et mægtigt skæg af samme farve søm hovedhåret , 
og nåde ham til midt på brystet . Kun de små , 
grå , plirrende øjne og den stumpede røde næsetip lod 
sig til syne ' i dette behårede ansigt . 
Om livet bar han en bred læderrem , beslåct med 
en mængde messingdupper , og deri stak i en hjcmmcsyet 
skede en lang og bred kniv . I hånden havde han en 
stor knippel . Hans navn var betegnende nok „ Rødehans “ . 

den næste i alder og søm det synes også i anseelse 
ved banden var en lille , vindtør person ved navn 
„ Skinderjohan “ , således kaldet , fordi han i lang tid 
havde ernæret sig ved at slå selvdøde kreaturer , en 
beskæftigelse , søm på den tid ingen ærlig mand ville 
befatte sig med , og søm derfor alene var overladt natmandsfolket . 
Hans krogede næse og dybtliggende , små , 
mørkebrune øjne , der altid vare i levende bevægelse 
under de sorte , buskede bryn , og det stride sorte hovedhår , 
der i lange totter hang ned både over den lave 
pande og over øjnene , gav ham et særdeles listigt og 
forslagent udseende . 
Denne lille person , der ikke nåde meget mere end 
fenl fod i højde , bar ligeledes en rem om livet , i 
hvilken der hang en kniv og en segl , af den slags , 
bønderne i de stenede egne og i skovene brugte til af 
meje med , og desuden havde han en stor prygl hængende 
i en rem om halsen . 
Den tredie i rækken hed Niels ulv , et navn , der 
syntes meget betegnende med hensyn til mandens 
udseende . Hans tætte hovedhår og hans store skæg , 
der overskyggede det meste af ansigtet , havde en rødlig 
farve , hans grå øjne vare stirrende og hans 
blik yderst gennemtrængende , næsen var kroget og ud 
af den brede , beskjæggede mund , stak et par store blændende 
hvide hjørnetænder . Hans bryst var smalt og han var 
ikke meget høj , men hans bygning var meget muskuløs 
og kraftig . Alle hans bevægelser vare lette og behændige , 
og hvem der stod foran ham , måtte altid have en følelse 
af , af han ville fare løs på ham . Han var bevæbnet 
lige som rødehans . 
Den sidste i rækken var en ganske lille , bredskuldret og 

skutryggel person på cirka 30 år , med et næsten 
skaldet hoved og et langt , stridt skæg , der nåde ham 
til bæltestedet . Han var klædt i lhsegråt vadmel , 
knæbukser og rokelore , ligesom hedebøndernc plejede at 
gå klædt , og på hovedet bar han en rød hue , ligeledes 
af den slags bønderne brugte . . Hans navn var Peer 
spillemand . Han var væbnet med en stor kniv og bar 
en lang støttestav i hånden . 
Såvel hans person som hans klædedragt gav 
ham fuldstændig et udseende som det man plejer at tillægge 
nisser og underjordiske og han var som en følge deraf 
en yderst vigtig person for banden , der brugte ham til 
at skræmme folk med i påkommende tilfælde og til 
andre øjemed , der tjente til at bringe deres forehavende 
planer til udførelse . 
Hvad de kvindelige personer angår , så var den 
ene en god bekendt , nemlig gamlemor dårtc ; men 
den anden var en ung , kvinde , næppe 16 år gammel . 
Hun var allerede indtrådt i ægtestanden , som rødehans ' s 
hustru . Hun var skank og temmelig høj . Det 
lange , ravnsorte hår var strøget glat tilbage fra panden 
og sammenknyttes på baghovedet i en stor , simpel 
knude , ligesom den , hvormed bønderne pleje at opbinde 
halen på deres heste i vådt føre . Hun havde store , 
mørke øjne , der lynede as kløgt og snille , beskyggede 
af lange øjenvipper . De smalle øjenbryn buede sig 
under den brede , lidt hvælvede pande . Næsen formede sig 
ædelt og smukt og bag de friske , højrøde læber , der fortonede 
sig smukt til den mørkebrune ansigtsfarve , tittede 
en række af velfornicde snehvide tænder frem . 
Løst over hovedet var kastet et broget bomuldstørklæde , 
hvorunder dinglede et par umådelig lange glasørelokker 

i store messingringe . Hun bar et kort lyseblåt 
skørt , vistnok det eneste hun ejede , under hvis 
udtrevlede nederkant man så hendes små , nøgne , barkbrune 
fødder stikke frem . 
Desuden bar hun et noget falmet , højrødt livstykke , 
og dermed er hele hendes toilette beskreven , når man 
undtager , at hun i et tyndt reb om livet bar en ubleget 
lærredspose , der var bestemt til at gemme hele bandens 
kontanter i — når den havde nogen — thi som husmodervar 
Blanka , således lød den smukke taterkvindes navn , 
selvskreven til at forvalte alt hvad der angik bandens 
pekuniære forhold og sørge såvel for indkøb , som for 
den daglige , tarvelige husholdning , når man var under 
sådanne forhold , at der kunne være tale om at føre 
nogen husholdning . 
Hvad børnene angik , så vare de så lasede klædte , 
at det næsten er umuligt at beskrive hvorledes de så 
ud . Det mindste var en pige på 10 år ved navn 
Mie . Hendes lyse , krøllede hår tog sig besynderligt ud 
til det mørkebrune ansigt og de store , mørke , spillende 
øjne . Klæderne bestod som sagt kun i laser , den ene 
syet ovenpå den anden , uden hensyn til farve eller 
facon , blot med den opgave , af varme og af dække 
hullerne underneden , og det var et ligeså latterligt som 
bedrøveligt syn af se denne lille kludedæklede pige med 
det lykkeligt smilende ansigt bevæge sig . 
Det andet barn var en smuk og velskabt dreng på 
12 år . Hans klædedragt gav i besynderlighed den 
lille piges ikke skort efter . Han bar et par benklæder , 
som manglede meget i af nå til knæerne . Forøvrigt 
vare benene nøgne og så sorte af smuds , af man 
skulle kende ham nøje , når man ikke — efter disse af 

dømme — måtte antage ham for en neger . Den 
øvrige del af kroppen var indviklet i en umådelig stor 
gammel , dels lappet og dels hullet yderst falmet trøje 
eller rokelore , uden knapper og skøder , bundet om ham 
med flere stumper reb af forskellig tykkelse . Skønt 
det yderste halve var revet af ærmerne , så vare disse 
dog endnu så lange , af ejermandens små hænder kun 
nåde halvvejs ud i dem , så den øvrige halvdel af de 
tomme ærmer hængte ned som umådelige labber , 
medens den lille under sin leg eller i anden anledning 
ræklede armene ud . 
Blen ud af dette hylster smilede det mest tilfredse 
og lykkelige ansigt af verden . De friske røde læber , de 
hvide tænder og de tindrende mørke øjne , i forbindelse 
med det af sundhed struttende mørkebrune barneåsyn 
gjorde et højst behageligt og tilfredsstillende indtryk . Jo , 
var navnet på denne lille gut . Hvem disse to børn 
tilhørte , vidste ingen ; thi de vare overladte banden af 
en anden bande til forsørgelse , og så var det en hellig 
pligt at forsørge dem . 
Efter at banden nogen tid havde fristet livet på 
det beskrevne sted og forfølgelsen var stillet af , lejrede 
man sig en morgenstund på store momhøis top , for 
at holde råd og samtale om , hvad der nu videre var 
for banden at gøre , for at friste tilværelsen . 
Til tegn på , at rådet var sat , satte Aron sin 
stav i jorden , og deromkring lejrede de mandlige 
medlemmer sig . 
— det kommer nu mig for , tog Aron tilorde , at 
vi ikke mere er synderlig sikre her , siden de Assing 
mænd har lugtet vort spor , og kan det vel hændes , at 

vor frihed blev kort , om vi ikke tog stav i hånd og 
søgte nord ud . 
— det er en sand tale , bemærkede rødehans , og 
kan det hænde sig , at det var bedst at vi nu drog op 
til Rold skov . Nu er det på de tider , at herremændæne 
rejse ud , og så falder der ofte et bitte korn 
af , når man er ved hånden . Men førend vi komme 
videre frem , tilføjede han , kunne det ikke være afvejen , 
om du ville holde hånd over mig og min kvinde , at 
vi kunne se hvad skæbnen byder , thi den forening , 
blanke og jeg indgik i vinter , har jo ikke meget at sige , 
når potten ikke er sprunget . 
Det er nemlig skik imellem taterne , at ethvert 
ægteskab , der stiftes imellem dem , skal stadfæstes af høvdingen 
for at have gyldighed , og det var ikke sket med 
den forbindelse , rødehans for kort tid siden havde indgået 
med Blanka . 
Når en sådan stadfæstelse ikke er erhvervet , står 
det de vedkommende frit for at forlade hinanden når 
de vil , uden nogen som helst videre forpligtelse . Er stadfæstelsen 
derimod erhvervet , er forpligtelsen gyldig en 
vis fastsat tid , men aldrig på livstid . 
Ved den ceremoni , der foregår idet høvdingen 
stadfæstede forbindelsen , sønderslåes et kar , hvis brudstykker 
bestemme antallet , af de år , de forenede skulle 
blive sammen og i denne årrække er manden pligtig 
at underholde og forsvare den kvinde , han har valgt 
sig , ligesom kvinden er pligtig at tjene manden i samme 
antal år . 
— hvad du taler der , er billigt og ret , svarede 
høvdingen ; men dog holder jeg for , at vi først skal 

fjerne os fra dette opholdssted og søge den frie hede , 
førend jeg holder hånd over eder . 
— som rodchans siger , siger jeg med ! faldt Nils 
ulv i talen . Rold skov er den bedste plet jeg kender 
på den hele jord ; thi der er niange fede får faldne 
i mine klør , og stemmer jeg derfor ivr , at se at komme 
afsted nordost på så snart som muligt , og de 
dikkedarer vi skal gøre , kan vi jo så gøre ved Karup 
å i aften før solen går ned . 
— fra Karup å er der kun stakket vej til Viborg ! 
Yttrede Peer lillemand med sin pibende stemme . Der 
holdes landstting i morgen , så kommer der mange 
nådigherrer derind og imedens i så trækker udenom 
byen , kunne jeg kigge derind , og jeg vil ikke hedde 
Peer , om jeg ikke skal bringe adskillige syslingcr med 
mig , når jeg i morgen aften kommer tilbage . 
Hvad skinderjohan angår , da var han sket ikke 
med i lauget , thi han lå langt ude i heden i en 
hulvej og lurede på en fåreskok , man fra den tidligste 
morgenstund havde set nærme sig . Der lå han på 
maven i den høje lyng og ventede på at et eller andet 
får skulle nærme sig den sti , der førte forbi hans 
leje ud til en lille , tillokkende grønning , der omgav 
bækløbet bagved . 
Med hånden for munden efterlignede han på en 
skuffende måde et lams brægen . Flokken nærmede sig 
mere og mere og enkelte får af flokken lyttede til 
den forræderske stemme . Rask trådte et af dyrene 
drægende over stien . I et nu havde skinderjohan 
trukket sin kniv . Den lynede gennem luften og ramte 
dyret i hovedet . Det sank i knæ og styrtede omkuld . 
Hurtigere end det kan fortælles greb Johan sit bytte , 

kastede det på nakken og ilede skjult gennem bækdalen 
med det til store momhøi mose , hvor han og hans 
bytte blev modtaget på det hjerteligste af kammeraterne . 
Skinderjohan flåde behændig skindet af det 
fældede dyr , det var hans specielle bytte ; men så blev 
dyret parteret , så enhver fik deraf hvad han behøvede . 
Resten blev kastet ind i hulen , som man forlod , for at 
tjene til føde for ulven og hederæven . 
Da denne forretning var til ende , gjorde man sig 
rejsefærdig og begav sig på vejen mod nordost . Man 
lagde vejen over rind sande og kideriis vad . Så 
fulgte man linien gennem Herning krat og ud over 
den umådelige alhede , indtil man efter en møjsommelig 
vandring henimod aften nåde Karup å , hvor man 
lejrede sig , for at tilbringe natten . 
Førend banden gik til hvile , samledes den imidlertid 
til den omtalte højtidelige ceremoni . Aron trådte 
frem og fatte sin stok i jorden , og tæt ved den blev 
sat et jydekar , som man havde vidst at erhverve sig i 
dagens løb , med bunden i vejret . 
Derpå trådte først rødcjohan frem af flokken , 
der omgav stedet i en kreds . Høvdingen bandt ham et 
klæde for øjnene og ledte ham så , efter at have svinget 
ham et par gange rundt , hen foran karret , og han slog 
derpå således til jydekarret , at det bristede i tre 
stykker . 
I tre år skulle Blanka som følge deraf uvægerlig 
være sin ægteherre lydig . Men nu kom turen til 
hende at forsøge , hvor længe han , om hun fordrede det , 
skulle være pligtig til af forsørge hende . 
Den smukke unge kvinde trådte nu frem af 
taterkongen . 6 

kredsen med udslaget hår , og høvdingen bandt hende 
klædet for øjnene . Derpå lededemor dårte hende 
hen foran karret og gav hende høvdingssfvkken i 
hånden , hvorpå hun , hvad der var tilladt , følte sig 
for , for af opsøge skårenes plads . 
Derpå dreiedemor dårte hende to gange rundt 
og så slog hun tre slag , et til højre , et til venstre og 
et ligeud . Hver gang ramte den snilde kvinde skårene , 
der splintredes og da de tre slag vare flåde , ledte 
man hende tilbage igen og tog bindet fra øjnene . 
Høvdingen greb nu sin stav og talte med den 
skårene . Nitten stykker lå der og i nitten år var 
nødcjohan eller om han blev forhindret , hans stamme , 
pligtig af forsørge den unge kvinde ; uden af forlade 
hende . 
Hele banden , gamle og unge , vendte nu ansigtet 
mod den nedgående sol og lagde armene overkors på 
brystet , medens arvn holdt sine udstrakte hænder over 
de forenedes hoveder og dermed var “ Ceremonien til 
ende . 
Næste morgen ved daggry brød man op igen og 
fortsatte vandringen videre mod nordost . For en 
sikkerheds skyld , og for af undgå beboede egne , lagde 
man vejen vest om Viborg og drejede så nord på , 
hvor man lejrede sig på løve ! Hede , i den mose , der 
omgiver Skals å . 
Kun Peer lillemand slog ud fra de øvrige og satte 
kåscn ind ad Viborg til . I Viborg blev der som sagt 
holdt almindeligt landstting , hvad der på den tid 
fandt sted hver fjortende dag , og ved sig lejlighed 
var der tillige marked , hvor både landadelen og bønderne 
stævnede til , for af kjøbsiå . 

da man så den lille mandsling træde ind i 
teltlejren på markedspladsen , blev der almindeligt 
røre , thi Peer lillemand lignede som sagt grangivelig 
en nisse og hvad han ikke lignede det af naturen , så 
gjorde han alt sit til for af gøre ligheden så slående 
som mulig . Hvor han kom frem veg man til side , for 
af gøre plads for ham , og sluttede så tæl sammen 
om ham igen , så der altid var stimmel hvor han 
var . 
Med et mildt og venligt ansigt forøgede han den 
sympatti , som blev ham til del , som følge af af 
landmanden altid har holdt af nissefolk , som han forestiller 
sig som en slags gode ånder ; man trykkede hans lille , 
knortede hånd og han favnede og trykkede igen , med en 
sådan inderlighed , at han snart følte sig i besiddelse 
af adskillige småting , som han , takket være hans fingerbehændighed , 
havde tilegnet sig af sine benndreres 
lommer . 
Da han syntes at byttet var stort nok og den 
opmærksomhed , han nu også havde vækket hos den 
adelige del af thinggjæsterne begyndte at trykke ham , 
foretrak han at forsvinde , hvad der lykkedes ham overmåde 
godt , trods de påtrængende benndreres vedhængcn . 
På hjultorvet havde Peer lillemand taget stade 
i et telt , hvor adelsmændene besøgte ham . I teltet , 
ver var rejst ved det lille stræde , der løber ud til 
st . Mikkelsgaden , var ophængt et klæde , der skjulte 
et slags aftrædelsesrnm for den lille mandsling , 
medens han grundede på de orakelsvar , man forelagde 
ham . 
Da begejstringen var på det høiesfe og da 

man var mest forundret over hans træffende svar , benyttede 
han sig af lejligheden , imedens han var bag sit 
forhæng til at sniutte under feltfligen , listede sig så om 
ad en smøge , gennem den bagved liggende købmandsgård , 
ud til Vestergade , tog så sin røde hue af og 
slap vel over graven ud på heden , hvor han forsvandt 
mellem adelens heste , der stod tøjrede der , og lagde så 
vejen videre nord på , indtil han traf sammen med 
sine kammerater , forsynet med et rigt bytte af mønt 
og andre mere eller mindre kurante artikler . 
Førend solen steg op den næste morgen , var 
banden igen på benene og sneg sig så forsigtig i 
dalen langs Låstrup å og videre over hederne til 
Rold skove , der gæstfri optog de hjemløse under sine 
nylig udfoldede løvhaller . 
Riende kapitel . 
I skoven . 
På den tid vor beskrivelse omfatter , havde Rold 
skov , der ligger midtvejs imellem Ålborg og Hobro , -en 
langt betydeligere udstrækning , end den har nu , skønt 
den endnu er en af Jyllands største skove . Den strakte 
sig fra kirkebyen Rold ad dens sydlige udkant , til kirkebyen 
skjørpinge imod nord , ialt næsten halvanden mil , 
men i bredten havde den en langt betydeligere udstrækning , 
idet den nåde fra kirkebyen Haverslev lige til Kattegattet , 
alt næsten 5 mile . 

i nærheden af Kattegattet bredte den umådelige 
skovstrækning sig til den ene side lige ned til bredden 
af Mariager fjord , og på den anden side bekrandsede 
den den såkaldte lille vildmose , der i en bredte af 
mere end en mil strøg som et nveisomt , til dels kratbevoxet 
Morads i en tre Miles længde lige op til Limfjorden . 
Dette kompleks af skov og mose var ligesom 
skabt til tumleplads for røvere og fredløse folk , og 
fra arildstid har også Rold skov været berygtet i så 
henseende . 
Midt inde i skoven bredte sig enkelte store moseog 
lyngsletter , og der fandtes også adskillige temmelig 
betydelige søer , hvoraf madum sø og store okse sø 
m . fl . endnu er tilbage , forbi hvilke jernbanetogene 
nu bruser hen . 
Den eneste dengang passable vej på Jyllands østkyst 
kom fra Randers , hvor en del forskellige veje stødte 
sammen , løb så over Randers fjord og Gudenåen 
ved Randers bro eller sønderbro og førte derpå videre 
over Hobro fjord ved Hobro . Så løb den forbi Rold 
kirke , gennem hele Rold skov , omkring gravlev sø og 
gravlev kirke til Ålborg . 
Det var den eneste vej , der befærdedes af alle , der 
havde ærinde imellem Hobro og Ålborg , og da der 
på dette strøg lå mange herregårde og Ålborg på 
den tid var den vigtigste handelsby i Jylland , så var 
færslen meget levende på denne vej . Det var den omstændighed , 
der i forbindelse med , at Rold skov såre 
godt egnede sig til skalkeskjul , bidrog til at røverne og 
ufredsmænd især opholdt sig i denne egn . 

så berygtet var skoven for sine røvere , at kun 
få vovede at rejse derigennem ved nattetid , og det 
skete endda næsten aldrig uden bevæbnet bedækning . Af 
den grund var der dengang et Herberge ved skovens 
sydlige udkant ved Rold , Rold kro kaldet , og et lignende 
ved den nordlige udkant , i Støvring , nemlig Støvring 
kro , der forresten begge er ved magt endnu . Her kunne 
de rejsende ikke alene få Herberge natten over — 
når de da ville tage til takke med hvad der bødes — for 
senere ved høj lys dag at passere skoven ; men her lå 
også altid bevæbnede folk tilrede , hvis levevci det var , 
for en passende betaling at ledsage de rejsende gennem 
den farlige skov . Disse lejesvende vare dog ikke altid 
til at stole på . De hørte som oftest hjemme i de torper 
og småbyer , der lå på de åbne sletter dybt inde 
i skoven . De vare almindeligvis godt kendte med stimændene 
og røverne og det var ikke sjældent , at de 
gjorde fælles sag med disse , når det så ud til at der 
var mere at tjene ved denne operation end ved at føre 
de rejsende lykkelig gennem skoven . Åbenbare deltagere 
i røverier vare de dog sjældent ; men desto hyppigere 
tjente de røvernes interesser , ved at lade som de selv 
bleve forsfrækkede og toge flugten , når de ankom til et 
passende sted , hvor røverne bedst kunne udføre deres 
jldgjerninger . 
Rundt omkring i skovens udkanter lå rigtignok 
adskillige herregårde , såsom Nørlund og thorstcdlund 
mod best , Buderupholm og Lindenborg mod nord , 
Viffertsholm mod øst og Villestrup mod syd ; men af 
disse herresæder lå endnu Nørlund , thorstcdlund og 
Lindenborg , der dengang kaldtes Næsholm , efter at skipper 
elements parti i oprørstiden havdeafbrændt dem , i ruiner , 

hvilke netop tjente røverne til tilflugtssted . Viffertsholms 
jorder vare nylig købt sammen af sire af de for deltagelse 
i oprøret domfældte bønders jorder , men den var endnu 
ikke bygget færdig og langt mindre beboet . 
Villestrup , var bleven til en herregård på 
samme måde , idet Aksel jul , der var lehnsmand på 
ålborghud , benyttede sig af lejligheden , da bønderne 
bleve domfældte og deres ejendomme blev dein fraljendte , 
til at lægge hele byen Villestrup øde og lægge jorderne 
sammen til en herregård , som han byggede sig på 
stedet . Men det var netop bønderne fra den nedlagte 
by , der havde forstærket røverne i Rold skov , og den 
stærke besætning på den nys befæstede gård havde 
nok at bestille med at holde de horder i ave , der endnu 
fra den tid sværmede hjemløse om i lille vildmose og 
gjorde idelige forsøg på af erobre noget tilbage ved list 
fra dem , som med magt havde berøvet dem alt hvad 
de ejede . 
Herremanden på Buderupholm , Ivar lykke , Broder 
til lehnsmanden Jørgen lykke til bundcrup , brød sig 
kun om af jage og når han blot måtte ' nedlægge vildsvin 
og ulve efter hjertens lyst , så måtte de som 
ville , gerne både plyndre og røve for ham , blot man 
ikke fornærmede hans hjem , og det var der aldrig nogen af 
stimændene der faldt på . 
I det hele taget var egnen syd for Ålborg på 
den tid , endnu fra oprørets dage , i en sådan tilstand , 
af en rejse derigennem var meget mislig . Der var som 
sagt kun en eneste vej , der var passabel for ordentlige 
kjøretøier , nemlig hovedvejen , der førte gennem Rold 
skov til Ålborg , og det var dog dengang kun en bred 
gyde med høje jordvolde på begge sider . Det var 

imidlertid så langt fra af vejen var farbar i sin hele 
bredte , af jdet tværtimod kun var et par spor , der var 
alendybt nedkørte i det dybe sand , man kunne passere . 
Det øvrige var høje tuer af lyng , der hævede sig 
imellem sporene , og hist og her ragede op midt på 
vejen en umådelig stor stenblok , som man måtte søge 
at undgå , hvis man ikke ville være udsat for at vælte 
og få kjørctøiet knust . 
De øvrige veje i egnen vare egentlig kun såkaldte 
forter , hvor et par . stærke stude til nød kunne slæbe 
en af de plumpe , ubeskåede blokvogne eller Karrer frem , 
som bønderne almindeligvis dengang brugte , eller de 
vare kvægstier , der kun vare passable for kvæg og 
ryttere , der måtte fe at bane sig vej over de mange 
bække og åløb , der overskar vejens ; thi broer over 
vandløbene fandtes dengang ikke . 
Det var store ting endogså for landevejenes vedkommende , 
om der over vandløbene på den ene side af 
vejen fandtes for fodgængere en planke eller såkaldet 
spange , hvorover man kunne liste sig . Ellers var der 
i vadestederne kun kastet nogle store stene , så man 
kunne springe fra den ene til den anden , fra bred til 
bred for på den måde at komme tørskoet over . 
Både landsbyer og gårde lå endnu fra ufredens 
tid jævnlig i ruiner , og de krosteder , der fandtes , 
vare kun kipper af den laveste og urenligste slags , hvor 
det gik til i Sus og dus . Selv i de frugtbareste egne 
blev jorden hyppip sket ikke dyrket , thi de frihedselskende 
jyske bønder sultede hellere , end de dyrkede jorden , af 
hvis frugter herremanden og gejstligheden i henhold 
til den i anledning af kongetvistighedcrnc fældede dom 
først og fremmest tog broderparten . 

12s 
den tid , der levnedes den arme Bonde fra hans 
strenge hoveritjeneste , brugte han hellere til dorsk at 
skentre om i , end til et forøget arbejde , som han betragtede 
som frugtesløst for sig selv . Bøndernes b øliger , for så vidt 
de vare opbyggede igen efter urolighederne , vare 
i højeste grad usle og stod langt under , hvad den 
fattigste i vor tid ville lade sig nøje med . Væggene 
vare klinede af leer , thi skovene , hvor bønderne før 
havde haft ret til at skove både gavntømmer og 
brændsel , vare nu i herremændenes eje , og de vågede 
med karrighed over enhver pind . Tagskægget var næppe 
højere fra jorden , end til en mands bryst . Stuerne 
vare lave og i stalden stod kreaturerne med ryggen 
mod loftet . Vinduer med ordentlige glasruder vare ikke 
at tænke på , dertil var glasset en alt for dyr artikel . 
Man måtte nøjes med en enkelt „ Glug “ med en udspændt 
blære eller et stykke horn og for øvrigt med 
lem me , som dog stadig holdtes tillukkede , for at holde 
kulden ude . Gulvet var den bare jord , belagt med 
noget læer og ovnen var klinet af leerkakler eller 
potter , der passede i hinanden og dannede et hele , 
der dog kun mådelig opfyldte sin bestemmelse som 
varmeindretning , især da man ikke havde ved , men kun 
usle lyngtørv at føde den med . 
Hele møblementet i disse bøndcrhuse kunne man 
ofte finde bestående af en dynge lyng , hvorover der 
var bredt nogle kohuder , og det var utroligt hvor 
tarveligt beboerne i det hele taget levede . Kun hvad 
klædedragten angik holdt man endnu ^på det gamle , 
navnlig så længe man endnu havde nogle rester af forfædrenes 
pragtfulde klæder , gyldenstykshuer og koster 
med sølvknapper , som gik i arv fra slægt til slægt . 

te , der endnu ikke kunne fornægte deres gode jyske 
stræbsomme og flittige natur , men omdyrkede de marker , der 
vare levnede dem , så de gav en ordentlig afgrøde , blev 
straks pålagte højere skatter , der blev inddrevne med 
stor strenghed , når de ikke godvillig blev erlagte . Det 
blev forbudt bønderne at holde staldstude , en bedrift , 
som før havde bragt bonden rigdom . Denne bedrift 
var nu forbeholdt herremandcll og ingen Bonde måtte 
sælge stude til andre , end til deres egen herremand . 
Det samme var tilfældet med svin på olden , denne 
rigdomskilde for Bonden . Før havde hver Bonde haft 
ret til uhindret at drive sine svin på olden i de omliggende 
skove ; men det var dem nu forbudt , undtagen 
når de ville betale dette gode i dyre domme og oven i købet 
betale skat til herremanden for hvert svin . 
Når sæden , der jo på den tid høstedes i fællesskab , 
idet byjordene vare tildelte bønvernc ager ved ager , 
så den ene ikke kunne komme til at dyrke og behandle 
sin jord , før den anden ville , var mejet og sat i hov 
— et arbejde , bonden for øvrigt ikke kunne komme til , 
før herremanden ikke mere havde brug for hans kræffer 
til sin høst — måtte han ikke køre den hjem , førend 
både herremandens Ladefoged og præsten havde været 
ude på ageren og taget hvert tiende neg . Men så 
kunne bonden endda ikke komme til at køre sin egen 
sæd hjem før han først havde besørget både præstens 
og herremandens tiende enten hjem i deres lader , eller , 
hvad der ikke sjældent var tilfældet , til nærmeste 
købstad . Så kunne den stakkels Bonde først tænke 
på at bjerge sit eget , men så var det som oftest lakket 
så langt ud på efteråret , at vejret var bleven ondt 
og det var da ikke sjældent , at den udestående sæd var 

bleven stå fordærvet af regn og væde , at den var 
ubrugelig , /ller kun duede til at give en sket og fordærvelig 
føde for folk og kreaturer , hvilket fremkaldte 
sygdom og sottedød . 
Når man så ved , at mange gårde endnu lå i 
grus , så beboere og kreaturer måtte bjerge sig i 
usle jordhytter imellem det ukrudt , der overskyggede 
deres fædrenejord , fordi de ikke engang kunne komme 
såvidt , at de kunne få råd til at opbygge gården , 
selv i den mest beskedne stil , så kan man let forstå 
den elendighed , der herskede på denne egn , og fatte det 
had , bonden nærede mod deres undertrykkere , indtil 
sløvheden i fjerne generationer fik kuet det undertrykte 
trodsige mod , der er jyden egen . 
Under disse forhold var det ikke forunderligt , at 
adskillige af egnens beboere skejede ud og gjorde vejen 
usikker , endskønt den ene efter den anden måtte klæde 
galgen , der var rejst på baunehøien ved Rold , et 
højt punkt nær ved landevejen , hvor de henrettede 
forbryderes benrade dinglede for vinden , til skræk og 
advarsel for deres kammerater , omgivne af en tæt , 
flagrende skare af skrigende ravne og krager , der bestandig 
længtes efter ny føde . 
Det var til dette opholdssted at taterkongcn og 
hans bande havde taget tilflugt , da de ængstede og 
forfulgte af øvrighedens tjenere ikke længere kunne 
bjerge sig på den åbne hede . 
Da man først kom til skoven og var skjult af dens 
løv , trak man vejret lettere , thi nu anså man sig 
foreløbig udenfor al fare . Det var et sted , hvor både 
rødehans og skinderjohan vare godt kendte , thi her 
havde de fordum i lang tid ustraffet drevet deres ufærd , 

medens Niels ulv især var godt hjemme i lille vildmøse , 
hvor han tidligere havde huseret . 
Den erfaring , disse medlemmer således havde høstet 
under tidligere forhold , håbede man nu skulle komme 
hele banden til nytte , og derfor fik disse medlemmer 
også af taterkongen , trods den ubøjelige disciplin der 
ellers bandt taterfolkets enkelte individer til deres 
høvding , i visse måder frisprog i rådslagningerne . 
Den første nat gjorde man holdt i Nørlunds 
ruiner . Her var en god . Lejlighed for en sådan omstrejfende 
bande , thi borgtomtcn lå dengang dybt inde 
i skove , grave og volde vare udjævnedc og selve borgruinen 
var overskygget af tjørn og mandshøje skarntyder 
og nælder . Månen belyste terrænet mellem 
træerne , men kastede en sort slagsfygge hen over den 
skumle ruin , hvor banden lå lejret , så man lydelig 
kunne iagttage alt , hvad der muligvis foregik i egnen , 
uden selv at blive set . 
Næste dag trængte man forsigtig dybere ind i 
skoven mod øst og nåde ved middagstider uhindret 
den dybe kløft , der gjennemskærcr den fra nord til syd , 
gennem hvilken kløft Lindenborg å flyder , omgiven af 
brede og bløde moradser , der stiller den vestlige del af 
skoven fra den østlige . Den bratte skrænt , der sfråncr 
ned imod åen , var her tæt bevokset med et uigennemtrængeligt 
tornekrat , hvorunder banden for denne gang 
tog leje , for , hungrige , som den var , at være i nærheden 
af menneskelige boliger , hvor man kunne vente at 
finde fødemidler og hvor man tillige havde vand ved 
hånden til at tilfredsstille tørsten med . 
Da det nu lakkede mod aften , blev man enige om , 
at nogle af bandens medlemmer enkeltvis skulle søge 

ud i egnen , dels for at rekognoscere . Lejligheden , dels 
for at erhverve noget til føde . I dette øjemed blev Peer 
lillemand sendt sønder ud til Rold , medens skinderjohan 
tog sig på at gøre en udflugt nord ud til 
ry mølle , hvor man havde set en fåreflok græsse . 
Peer lillemand satte trøstig assted over åen ved 
Rold mølle og over Fruerlund mark til Rold kro , 
hvor han indtraf netop i tusmørket . Folk , der havde 
set den lille , nisseagtige mand , med sin røde hue og 
sin grå rokkelore komme vraltende over Marken , blev 
rædde og kom løbende til kroen , for af indberette det 
særsyn de havde iagttaget . 
I krostuen , hvor der var samlet en del mennesker , 
deriblandt lehnsmandens skriver fra ålborghus , 
Mads skriver , der netop var på hjemvejen 
fra villesfrup , hvor han havde haft ærinde for sin 
principal , men som nu , da mørket faldt på , foretrak 
af overnatte i kroen , for ikke af passere den berygtede 
skov i mørke . 
Da den besynderlige pusling trådte ind i krostuen , 
hvor han med sin ejendommelige pibende stemme 
bød goddag , istedenfordcn almindelige hilsen : gudshjælp , 
udbredte der sig et almindeligt røre blandt de forsamlede , 
der fuldt og fast troede , af de havde en såkaldet nissetrolde 
for sig , så meget mere , som man netop havde set 
den lille person komme frem fra dalen bag det såkaldte 
„ Troldbjerg “ , en lille høj Vester ude imellem nhssum 
og Rold mølle , hvor der nu ligger en bondegård af 
samme navn , og hvilken høj netop dengang var berygtet 
for det troldtøj , som huserede der , og som mangen 
en i den stille midnatsstund ville have set danse ud 
af , medens selve højen stod på fire gloende stolper . 

Peer lillemand , der mærkede hvilket indtryk han 
gjorde på forsamlingen , besluttede at drage sig dette til 
nytte , for mulig at kunne sidste i rørt vande , og påtog 
sig derfor sådanne sære lader , som han vidste man 
tillagde troldfolket . 
Kun Mads skriver lod til ikke at ville lade sig 
bedåre . Han påtog sig en vigtig og alvorsfuld mine 
og tog den lille mandsling formelig i forhør , til den 
største forundring for alle de tilstedeværende , der forundrede 
sig over hans dristighed . 
— hvorfra er du ? spurgte skriveren barsk . 
— jeg er fra minfar og minmor ! svarede 
den lille mandsling i en rolig tone . 
— hvorfra kommer du nu ? fortsatte Mads sit 
spørgsmål , idet han støttede til de omkringståcnde , 
for at se hvilken virkning hans værdige optræden udøvede 
på tilsfuerne . 
— jeg kommer derfra , hvor jeg har været sidst , 
gjensvarede den lille , og star nogle forfærdelige ansigter 
som fik de omstående til at gyse . 
— hvad er din håndtering ? spurgte skriveren 
videre , men noget mere spag , da han begyndte at indse ' 
sin kritiske stilling her blandt lutter , fremmede , hvor 
han ingen symphathi sandt for sin optræden . 
— å , urin håndtering svarede puslingen , dermed 
straks sin snuhed opfattede forholdene ; den er at passe 
mig selv og ellers at række godtfolk hånd hvor 
jeg kan og tage håndsrækning igen , når nogen 
byder den . Byder Herren mig et krus ingefærøl , så 
takker jeg og tager imod det , og byder Herren mig ydermere 
en penge , så tager jeg også imod den og takker , 
og så kan det også nok hændes , at jeg oven i købet en 

anden gang kan yde Herren en håndsrækning , som er 
mere end et krus øl og mange pendinge værd , tilføjede 
han med et nik med høvedet og med et sært grin ; thi 
„ liden Tue kan ofte vælte stort læs “ , som Herren vel 
ved . 
Formodentlig har alads skriver haft en eller anden 
ting på samvittigheden , der ikke har været ganske 
klar — og det var netop det Peer lillemand løb an 
på — thi skriveren blev pludselig tavs og afbrød forhøret , 
idet han i sin forlegenhed trådte hen til kakkelovnen 
i stuens baggrund og gav sig til at vende 
timeglasset , skønt det ikke var ganske udløben endnu . 
Derpå vendte han tilbage og betragtede den lille med 
et besynderligt gennemtrængende blik og forlangte så 
et krus ingefærøl , som han lod stille hen for Peer , 
hvem han stiltiende og ubemærket trykkede en sølvmønt 
i hånden , og trak sig så tavs tilbage i det lille 
Kammer , der indenfor skænkestuen var overladt ham til 
logis for natten . 
Skjøndt dette optrin var gået af i al stilhed , var 
det dog ikke undgået enkelte af de tilsledeværendes opmærksomhed 
og det bidrog til , at man nu mere end før 
fuldt og fast troede på , at Peer lillemand virkelig var 
en underjordisk , der således vidste at beherske øvrigheden . 
Enhver ville nu også gøre sig ham til ven og 
vise ham villighed efter evne og det varede ikke længe , 
inden han havde samlet sig en hel lille sum af småmønt , 
som man havde stukket til ham , og værten i 
huset , — der i henhold til den almindelige overtro , at 
det var heldigt at gøre en nisse til gode , som besøgte 
huset , — ikke ville være den sidste til at yde sin 

skærv , medgav ham rigelige fødevarer , da han stiltiende , 
men ukendt , forlod kroen , da tranlampen blev tændt , 
og så vraltede han afsted over heden Vester på , til han 
forsvandt for blikket bag troldbjerg , hvorfra han var 
kommen . Så smuttede han ned i dalen og nåde 
snart sine kammerater , som han fortalte sit eventyr og 
med hvem han delte sit bytte . 
Hvad skinderjohan angår , så lykkedes også hans 
udflugt på det bedste . Da han , fulgt af bandens 
store hund , nærmede sig nø mølle , bandt han et 
hcstehår fast om hundens ene vagbecn , så den kom 
til at halte stærkt . Derpå trådte han ind til mølleren 
og udgav sig for en omvandrende dyrlæge , der var på 
sygebesøg i egnen og agtede sig til Rold kro fornatten ; 
thi på den tid udøvedes dyrlægekunstcn udelukkende 
af omvandrende folk af taterracen , fordi det 
ansås for en vanære at helbrede dyr . 
Skinderjohan fremviste nu sin tilsyneladende syge 
hund og bad mølleren om at få til låns en sæk , 
hvori han kunne transportere hunden hjem til Rold kro . 
Mølleren var godmodig nok til at låne ham den 
forlangte sæk , hvori hunden blev lagt og smidt ind 
i fårchuset , hvor fårene , der vare komne hjem fra 
Marken , vare drevne ind , imedens han efter opgivende 
besøgte et sygt kreatur i det nærliggende skællingbrohus . 
Skinderjohan kom snart tilbage , det var just i skumringen , 
— og hentede sin syge hund i fårestalden . 
Bien istedenfor at hente hunden , kværkede han et får 
og puttede det i sækken , medens han lod hunden løbe 
ud af en baglem , og begav sig så ganske ugenert med 
sit bytte forbi mølleren ud af møllen til skoven , hvor 

han forsvandt i tykningen , fulgt af den tro hund , der 
imidlertid indhentede ham bag om møllen . 
På disse og lignende måder provianterede banden 
sig , indtil man fandt andet erhverv . 
Tæt ved landevejen lå en stor høj , huldrehøi 
kaldet , med en stendysse eller kæmpebegravelse på 
Toppen , indhyllet i et tæt tjørnekrat . I denne begravelse 
havde taterko ' ngen og hans trop opslået deres 
bolig . Gravkammeret var dannet af ti store , på enden 
oprejste sten , fladt tilhugget på den indre sive , hvilke 
sten , hvis Fuger vare udfyldt med sammenstablede flade 
småsten , bar to vældige overlæggere , der ligeledes med 
den flade side indad dannede loftet . Indgangen til 
kammeret var en lang , stensat gang , ikke videre i sine 
dimensioner , end af et velvoksent menneske netop kunne 
krybe derigennem . Den udmundede i det tætte krat og 
var desuden skjult med en dynge småsten , som man 
løst havde henkastet og som man ragede til side , medens man 
passerede gangen ud og ind . 
Rummet inde i kæmpegraven var derimod så stort , 
af banden magelig kunne få plads derinde , og der var 
så højt til loftet , af kun rødehans behøvede af bøje 
sit hoved , for af slå oprejst derinde . 
Fra dette skjul huserede banden i de vidtstrakte 
skovarealer og overfaldt enhver rejsende , de kunne komme 
tillws , ved af anholde og brandskatte dem ; men det var 
taterkongens urokkelige princip , aldrig af dræbe de 
veifarende , men hellere af undløbe uden bytte , end tilføje 
de overfaldne alvorlig skade på lemmer og helbred , 
og dette princip blev en lov , som ingen af bandens 
medlemmer turde vove af rokke . 
Det var også taterkongens princip , aldrig af 

forene sig med andre omstrejfende stimænd , for ikke 
derved af røbe den hemmelige bolig og således blive 
opdaget og fangen . 
Som følge af den hemmelighed , der således hvilede 
over banden , og navnlig deres ledtog med Peer lillemand , 
som man fuldt og fast antog for en nisse , der havde 
taget dem under sin beskyttelse , var den frygtet overalt , 
ikke alene af de andre omstrejfende fribyttere , men også 
både af omegnens beboere , som taterkongcns Trup 
vel vogtede sig for af hjemsøge og forulempe , og af de 
bevæbnede folk , der , som ovenfor beskreven , lå til tjeneste 
i kroen , for af ledsage de rejsende gennem ben 
berygtede skov . 
Af og til foretog en del af bandens medlemmer 
strejftog af den slags , som taterfolket sædvanlig gjorde . 
Det var almindeligvismor dårte og Blanka , med de 
to børn , der gav sig ud på disse strejftog , på hvilke 
de rapsede lidt , tiltuskcde sig mere for det rapsede og 
tiggede resten , som de ikke kunne fortjene ved at flikke 
kjcdler , klinke sønderbrudne kar og spå . 
Medens kvinderne udførte deres håndtering , plejede 
de to småbørn at strejfe syngende omkring fra sted 
til sted , hvor de syntes der så ud til at der var noget 
at hente og hvor godtfolk var , som mulig ville tilkaste 
dem en gave . På et af disse strejftog kom imidlertid 
den lille jo bort fra sin søster , idet han , trods sit 
instinkt og sin skarpe stedsands , var bleven lokket ind 
på en fejl vej , der istedenfor at føre ham tilbage til 
sin søster , førte ham ind i et vildnis , hvor han blev 
fundet og optaget af stedets øvrighed , der sendte ham til 
Ålborg , for muligvis ved hjælp af hans forklaring at 

komme til kundskab om en eller anden af de i skoven 
omstrejfende bander , hvortil man formodede han hørte . 
Da man optog jo i vildnisset ved nøvling banker , 
en milsvei sydvest fra Ålborg , blæste en bidende 
nordenvind , ledsaget af osende regn , så den lille gut 
både var forfrossen og gennemblødt , da man bragte 
ham ind i arrest-kjælderen i det ny opførte ålborghus 
slot , hvor lehnsmanden residerede . 
Den lille gut , hvis sortbrune ansigt med de store , 
kloge , mørke øjne , der lyste af livsglæde , havde et åbent 
og frejdigt præg , så omkring sig og på de fremmede 
omgivelser , som en sangen hind . 
Hans stride , ravnsorte , filtrede hår , strittede med 
sine lange , gennemblødte totter ud til alle sider . Hans 
klæder vare i en yderst mådelig forfatning . Overkroppen 
var indhyllet i et forrevent fåreskind , hvis 
uld , der vendte ind ad mod kroppen , på mange steder 
var opslidt . Underkroppen var , så vidt det lod sig gøre , 
indhyllet i et par gule , hullede silke knæbeenklæder , der 
vistnok før havde tjent en eller anden kavalcer ved 
festiviteter i de gyldne sale . Nu tjente de som sagt jo 
til benklæder ; men både hofter og knæær stak rigtignok 
nøgne ud igennem dem , hvorimod de næsten gik to gange 
om livet på ham og fastholdtes af et reb . Hvilken 
farve dette engang så pragtfulde klædningsstykke havde 
havt , var nu en uudgrundelig gåde , og for øjeblikket 
kunne det egentlig slet ikke siges at have nogen beskrivelig 
farve , så oversmurt var det med fidt og smuds . 
Strømper havde han ingen af , men derimod stak hans 
små fødder i et par uhyrer af sko , eller egentlig 
rester af sko , thi overlæderet var forrevent og af 
sålernc var der kun meget lidt tilbage . Der var ikke 

tale om af denne fodbeklædning , der var bunden fast 
på benene med vidier som krydsbånd , kunne holde 
vandet ude . Hvor ejermanden gik og hvor han stod , 
satte disse sko våde mærker , og den lyd , som vandets 
siven i dem forårsagede , når han bevægede fødderne , 
syntes af more den lille gut kosteligt , thi han så da 
til skoene og fik smil på læben , hver gang han hørte 
denne lyd . 
Hue havde han ikke og heller ikke noget undcrtøi , 
og da man spurgte ham , om han ikke havde nogen 
skjorte , svarede han , af sådan en havde han aldrig haft . 
Mads skriver , der besørgede politiforretningcrne for 
lehnsmanden , og som i det hele taget var hans betroede 
højre hånd , lod den lille jo kalde for sig , for af tage 
ham i forhør , og da den lille trådte ind , indtog den 
værdige rettens tjener en alvorlig og imponerende 
stilling i sin magelige lænestol . 
På spørgsmål om hans eget og hans forældres 
navn , hvor han var kommen fra og hvor hans familie 
opholdt sig , svarede den lille gut med en kæk og frejdig 
Aline , idet han stillede sig midt på gulvet , med begge 
hænder dybt begravet i de huller , han kunne finde ved 
hofferne i sine bukser , af og til betragtende snuderne 
på sine store sko . 
— å , jeg hedder nu jo ; forældre har jeg 
aldrig haft , men en bedstemo ' er har jeg , hun hedder 
Mo ' er dårthe , og jeg har også en søster , hun hedder 
Mie , tilføjede han med et stolt nik . Hvor jeg kommer 
fra , spurgte du ; jeg kommer fra den store hede , men 
jeg har også været oppe i finmarken , hvor de store 
sten er så varme , tilføjede han , idet han trippede 
med fødderne , som om han brændte sig på gulvet , for 

at vise hvor varmt der var . Se så , nu ved du det , 
sluttede han sin tale , og så forhørsdommeren frejdigt 
ind i ansigtet . Må jeg nu igen gå ud til bedstemoder 
og Mie ? 
— hvor boer da din bedstemoder og ntie ? spurgte 
Mads skriver videre , idet han tyggede i penncfjedren , 
hvormed han skrev ; og hvad bestiller hun ? 
Ved dette nærgående spørgsmål blev den lille 
gut betænksom og alvorlig ; han så ned ad sin klædning 
og betragtede som det synes med stor opmærksomhed de 
små , brune knæer , der stak frem . Han tænkte åbenbart 
efter hvad han skulle svare , for ikke at forløbe sig , thi 
det var alt for ofte indpræntet ham , at han måtte være 
forsigtig med at give oplysning til nogen i så henseende , 
til at han ikke skulle tage sig i agt , og desuden var han 
jo vant til fra lille af at betragte øvrigheden med samme 
øjne , som ræven betragter jagthunden . 
— hvor min bedstemo ' er boer ? tog han efter nogen 
betænkningstid tilorde . Hun boer langt sønder på , 
i den store skov , og der laver hun mad til os alle . 
På lignende måde fik Mads skriver omsider 
pillet ud af den lille gut , hvor banden omtrent havde 
sit ophold ; men hvor stærk den var , skjulte den lille 
omhyggelig , idet han kun nævnede rødehans blandt dens 
mandlige medlemmer . 
Retten blev holdt i Mads skrivers værelse , der 
lå straks indenfor slotsporten til venstre , i samme 
værelse , der tjente til politikammer for hele lehnets 
område . Forinden forhøret endnu var sluttet , trådte 
bissekræmmeren Niels Kjæld ind og bad om en samtale 
med Mads skriver , hvilket også tilstødes ham . 
Han havde hørt om den lille taterdreng , der var 

bleven fangen , og da han , efter beskrivelsen , anede at der 
måtte være jo , der var gået i fælden , var han ilet 
hid for at forhindre , at taterkongens Trup ved Jos 
forklaring skulle blive overrumplet og fangen . 
Han trådte altså ind i retssalen og henvendte 
sig til Mads skriver med underretning om , at han 
kendte gutten , og han angav tillige at han aftenen 
forud var bleven overfalden af den bande , hvortil jo 
hørte , og var bleven berøvet en del af sit kram , hvorover 
han anstillede sig som om han var yderst opbragt . 
Han tilbød sig endvidere under fire øjne at ville 
give Mads skriver sådanne oplysninger om denne 
bande , der , som han sagde , stod under den berygtede 
taterkonge , at den ville være let at bemægtige sig . 
Som følge deraf blev jo foreløbig ført ned i 
arresten igen , og nu fortalte Kjæld , at han den foregående 
aften havde passeret Rold skov , og da han 
var kommen i nærheden af Støvring kro , var der 
pludselig kommen tre mænd ud af tykningen , som bagfra 
havde overfaldet ham , kneblet ham og berøvet ham 
hans kramkiste . I den ene af røverne havde han 
genkendt rødehans selv og i hans selskab havde han 
en gang tidligere langt ude på heden set den lille 
nu fangne taterdreng , så han var sikker på , at han 
hørte til banden . 
Af had og hævnlyst , fortsatte han nu , ville han 
være villig til , når man ville bringe jo med sig , for 
at lade ham påvise bandens skjulested , at arrangere 
det fornødne , for at man kunne fange den hele bande , 
som han udmalede som det værste røverpak , og han 
glemte ikke at beskrive taterkongen som den , man ved 
denne lejlighed kunne få magt over . 

som Niels Kjæld havde forudset , stolede Mads 
skriver ikke ubetinget på hans udsagn , da han kendte 
ham som en listig og forslagen mand , der hadede 
både øvrigheden og adelen ; men da han ved at tage 
den lille jo i forhør , på ny fik fuldstændig bekræftelse 
på rigtigheden af alt , hvad Niels Kjæld havde fortalt 
om bandens forhold , så blev Mads skriver derved 
så troskyldig , at han gik ind på det forflag , at Niels 
Kjæld straks skulle gå i forvejen til Rold skov , for i 
al stilhed at arrangere det fornødne , for at man , 
når mørket om aftenen faldt på , kunne overraske 
taterkongen og hans bande i deres skjulested . 
Niels Kjæld drog da straks sønder . på med sin 
kramkiste på nakken , og nåde hen ad eftermiddagen 
Rold skov . I Støvring kro arrangerede han det fornødne 
til Mads skrivers modtagelse og drog så 
videre sønder på ind i skovens tykning . 
Da han var kommen over sfelling bro , trak han 
til højre ind i den tætte underskov , og da han havde 
vandret en god strækning derinde , satte han hånden 
for munden og tudede som en ulveunge . 
Nogen tid stod han og lyttede » da hørte han en 
svag gøen nede fra hulvejen . Han gav sig nu til at 
efterligne uglens skrig og derpå lød der fra hulvejen 
et kort og afbrudt glam . Det var det rette kendetegn 
og lidt efter kom taterkongen til syne inde fra det 
tætte slåenkrat . 
Niels Kjæld fortalte nu taterkongcn , at jo var i 
arrest på ålborghus , samt udviklede for ham hele den 
plan , han havde lagt til hans befrielse . Fortalte , hvorledes 
han havde båret sig ad med at få lokket Mads 
skriver ud i skoven ved aftenstide med jo , og aftalte 

det videre fornødne , for at befri gutten fra øvrighedens 
hænder . 
Planen gik ud på , at man skulle se at vinde de 
bevæbnæde bønder , der lå til eskorte i Støvring kro , 
således at de i det øjeblik , Mads skriver blev anfaldet 
af taterkongen og hans staldbrødre , skulle forestille at 
de blev bange og toge flugten . 
For at undgå skinnet af at være medvider , skulle 
Niels Kjæld derpå lade sig fange af stimændene tilligemed 
Mads skriver , og lade sig kneble og bagbinde ligesom 
denne , og så skulle man benytte lejligheden til at 
bemægtige sig den lille fange og fjerne . -sig med ham . 
Det var planen ; men det vil ses , at den hele befrielsesscene 
gik for sig på en hel anden måde . 
Såsnart de to sammensvorne havde aftalt det 
fornødne , skiltes de ad . Taterkongcn drog til sit skjulested , 
for at indrette alt fra sin side , medens Niels 
Kjæld søgte ud til landevejen og skændrede tilbage over 
åen forbi ro mølle til Støvring kro , hvor han 
gjorde aftale med de af bønderne han kendte og kunne 
stole på , for at de igen ved at samtale med deres fortrolige 
kunne indrette det videre fornødne . 
Henad aften ankom Mads skriver , ledsaget af to 
stokkemænd , der førte den lille jo med sig til Støvring 
kro , hvor Niels Kjæld stødte til ham med eskortemændenc , 
og da mørket faldt på og man havde taget 
nogle forfriskninger til sig , begav man sig på vejen 
ind i skoven . 
Mads skriver red i spidsen på sin velforede og 
store klippert , ved hans side vandrede bissekræmeren og 
en af stokkemændene med Io løbende foran , fasfbunden 

i en lang strikke , der var slynget ham om halsen , 
medens hans små hænder vare bundne på ryggen . 
Niels Kjæld havde fundet lejlighed til at hviske 
ham nogle trøstende ord i øret , hvis betydning den 
snilde lille gut rigtig havde opfattet og derfor travede 
han nu lystig afsted hen ad det dybe sandspor , ' i den retning , 
han vidste at banden opholdt sig . 
Da man var kommen et stykke ind i skoven , hørte 
man pludselig en lyd , som om en flok hylende ulve 
nærmede sig . 
— det kommer mig for , ytrede Mads skriver 
til bissekræmmeren , at jeg hører ulvene tude . 
— det er ikke så sært , svarede Kjæld ; thi disse 
udyr har sandsynligvis lugtet hesten og sætte nu afsted , 
for i flok at angribe os . På denne årstid , skal jeg 
sige deres velbyrdighed , er ulven grådig , og havde jeg 
et ord at sige , så ville jeg råde til at vi travede ud , 
for at undgå det kram , ved at sætte over åen , så 
kunne vi afhugge nogle grene og kasteldem i vadestedet som 
forhug . Det ( går ulven ikke igennem og han plejer 
også at betænke sig lidt , førend han giver sig til at 
svømme over dybet og trave over hængedyndet . 
— det er fornuftigt talt , svarede den ængstelige 
skriver , der begyndte at frygte for at ulvene skulle angribe 
ham . 
Han satte derfor sin kleppert i rask trav , for at 
komme over åen , uden at ændse sit nærmeste følge , 
der som fodgængere ikke kunne komme så hurtigt 
afsled . 
Men aldrig såsåre var skriveren kommen ud i 
vadestedet , førend man hørte et plump i vandet , eftertaterkongen . 
7 

fulgt af et forfærdeligt hyl , som kom fra Mads skriver , 
der tillige med hans hest var styrtet midt i åen . 
Dette gik til på den måde , at taterkongen havde 
spændt en Line midt over åen , således , at den lå på 
bunden . Da skriveren kom travende ud i bandet , strammede 
taterkongen og hans medhjælpere , der lå skjult i 
buskadset , linen for hestens knæ , og med det usikre 
fodfæste , dyret havde i det dels stenede og dels bløde 
vadested , havde den ikke kraft til at modstå , så det 
med samme fart som det travede afsled styrtede ud i 
vandet med rytteren , der som sagt i sin hjerteangst gav 
sig til at brøle og råbe om hjælp af fuld Hals . 
Eskorten , som fulgte ham , tog nu anledning 
til at lade som om den blev forskrækket over det formentlige 
overfald og tog flugten , sprængte fra hinanden , ind i tykningen . 
Betagen af den almindelige forvirring fulgte 
stokkemændene den øvrige eskortes eksempel og forsvandt i 
skoven , men dog først efter at Niels Kjæld , ved at lade 
sig falde over den Line , jo var bunden ved , fik lejlighed 
til ubemærkt at løsgøre denne . 
Hesten kom på benene igen og satte r karriere ind ad 
skovtykningen til ; men den stakkels skriver rejste sig forslået , 
som han var , kun med møje , og haltede til land , hvor han 
satte sig på brinken . Næppe havde han dog nået så vidt , 
om han ikke havde fundet hjælp ; men den fik han , thi 
medens han endnu lå og pjadsledc i vandet , for at 
finde fodfæste , så han til sin største forbavselse en 
lille , gråklædt mandsling , med en rød hue , stå for sig 
i vandet og række sine korte arme og små hænder hjælpsom 
imod ham , med opfordring til at slutte sig til ham , 
og det var kun ved hans hjælp at skriveren formåede 
at halte iland og kom til sæde ; thi det viste sig siden , 

af et par af hans ribben vare knækkede ved faldet eller 
ved trykket af den tunge hell , der faldt over ham . 
— stakket Dands er snart sprnngen og lille Tue kan 
vælte et stort læs ! udbrød den lille mandsling medj sit særegne 
nik med hovedet og et sært grin . Det er tak for 
sidst , både for forhøret og for øl og pendinge , du 
skænkede mig forleden i Rold kro , tilføjede han ; nu 
kan du fe , af jeg er Karl for af holde hvad jeg lover , 
så lille jeg end er . Nu har jeg engang givet dig 
håndsrækning , måske turen næste gang falder til 
dig af gøre gengæld . Men vogt dig ellers for af gøre 
mig imod , det vil jeg råde dig til . 
Idetsamme kom de flygtende tilbage , en efter en , og 
så forsvandt puslingen i tykningen . Den hele forunderlige 
situation , det pludselige uheld , uden af nogen 
tilsynelaocnde grund kunne spores , den lille mandslings 
lige så pludselige tilsynekomst på dette afsides sted , 
alt dette i forening forårsagede , af den stakkels Mads 
skriver virkelig begyndte af tro på et overnaturligt 
møde med de underjordiske , idet han nu sikkert anså 
Peer lillemand , — thi ham var det naturligvis , 
der havde været på spil , — som en repræsentant for 
nissefolket . Såmeget mere måtte han jo tro på denne 
sære fremtoning , som også de andre af følget , der vare 
komne tilstede igen , forsikrede , at de ligeledes havde set 
mandslingen med den røde hue , der altså ikke , hvad 
skriveren et øjeblik var tilbøjelig til at tro , kunne være 
et foster af hans ophidsede indbildningskraft . 
Taus og nedslået drog hele selskabet tilbage til 
Støvring kro igen , hvor det snart som en løbeild blev 
bekendt , hvad der var foregået , og havde man ikke før 
næret frygt og overtroisk rædsel for at passere Rold 

skov ved nattetid og forstyrre skovånderne , så nærede 
man det nu , og fra den tid af var det næsten ikke 
muligt at få nogen overtalt til at gøre følgeskab 
gennem Rold skov ved nattetid . 
Tiende kapitel . 
Jagten . 
En solklar og smuk scptembermorgen i året 1580 , 
så man , da den tætte tåge lidt efter lidt hævede sig 
op over engene , der nede i den dybe Dal omgav Buderupholm , 
en mængde mennesker stimlede sammen . Herskabet 
fra bundcrup , den nådige herre , lehnsmanden 
Jørgen lykke , var dagen i forvejen kommen agende til 
gården i sin karosse , et besyndcrligudscende kjøretøi 
med fire klodsede hjul , hængende sædefjæle og et uhyre 
ruf eller overtræk af ufarvet vadmel , der var indrettet 
til i uvejr at trække hen over det hele kjøretøi , 
på dertil indrettede træbuer , der vare fastgjorte i sidefjælene . 
Foruden Jørgen lykke selv havde også hans 
husfrue og hans halvvoksne datter plads i dette 
besynderlige kjøretøi , hvis uhyre høje hjul formelig 
malede sig frem igennem den sandvei , som nådigherren 
for sin egen bekvemmeligheds skyld havde ladet 
anlægge der , hvor der ikke var nogen offentlig landevej , 
imellem Bunderup , hvor han selv residerede , og 
Buderupholm , hvor hans Broder Ivar lykke boede . 
Kjøretøiet blev trukket af seks kulsorte vælige hingste 
i tre spand , prydet med glimrende seletøj og førte af 

seks staldbetjente , der løb ved siden af og holdt dyrene 
i tøjlerne . 
Foran kjøretøiet gik eller løb efter omstændighederne 
seks forløbere , klædte i lette , pragtfulde og glimrende 
livreer , og det var et ynkeligt syn at se disse stakkels 
pyntede mennesker , overstøvede af den rustrøde ahlsand , 
pustende og stønnende arbejde sig frem igennem den 
dybe sandvei . 
Den stimmel , man så udenfor Buderupholm , var 
forårsaget af bønderne fra omegnen , der samlede sig 
efter foregående tilsigelse , for fat gøre tjeneste som 
klappere , thi det var bestemt , at herskabenc i dag ville 
holde klapjagt , mest efter ulve og vildsvin , af hvilke 
der på den tid fandtes en ftor mængde i disse skove 
og i den tilstødende kratbevoxede vildmose . 
Det var ikke alene ' bønderne fra den nærmeste omegn , 
der således vare opbudte , for af gøre tjeneste ved 
disse herskabelige forlystelser , men hgså fra Bunderup 
gods vare de mødte efter tilsigelse , helt ude fra hvalpsundkanten , 
og disse stakkels bønder , der havde måttet 
forlade deres høstarbcide , havde tilbragt natten på 
vandring og- kastede sig nu udmattede og trætte i den 
høje lyng , hvor de gav sig i færd med af sætte deres 
davre tillivs , fordctmeste bestående i uhyre rundtenommer , 
afskårne ' af det halvbagte sigtebrød , som de 
førte med i deres madposer . 
Henne ved hulvejen , som førte bag om gården ned 
til vandmøllen , der klaprede lystig nede ved åen , lå 
en munter gruppe af bønder og fra disse hørte man af 
og til højrøstede udbrud , som vindstødene bare 
videre bort . 
— den plet , du er født på , bitte Johan , råbte 

1s0 
en kæmpestor gråhærdet Bonde i et udbrud af ivrighed , 
vover du dog ikke af forlade , hvor kjæphøi du endog 
sommetider kan være , og hvor meget du prater , kender 
du jo dog , når det endelig kommer til stykket , ikke 
nogen anden forsynshånd over dig end ladefogdens 
pisk . Herremanden er din gud , tjenerne dine engle , 
himmerige er din gode gård med køer og svin , som du 
må hønse for . Dit helvede er træhesten og hundehullet 
på gården , din treenighed er kongen , herrenianden 
og præsten som du ofrer til . Sendebudene er 
degnen , birkedommerne og fogderne . Med vogt dig , 
at det ikke tager en brat ende med dette afguderi , så 
at både du og mange flere gå til grunde i eders 
egen usselhed . 
— der talte Peer præst et sandt ord , tog en lille 
halvgammel Bonde til orde , idet han ængstelig skottede 
ned ad den kant til , hvor herregården steg frem af 
tågen ; og han ved også bedst hvor skoen trykker , 
da han måtte gå fra lægård med tag og fag , hvor 
nu herremandens enøjede Skytte , der i sin tid har lemlæstet 
såmange af vore fædre , sidder og gør sig til gode 
på sine gamle dage . 
— og hvem dømte mig så gården fra ? tog Peer 
præst igen tilorde . Var det ikke herremandens egen 
tallerken stikker , Niels birkedommer , der til løn for sit 
spytslikkeri på gården blev sat til dommer og 
dømte herremanden og mig imellem , og var det ikke 
også ham , der dømte Mads fra bundgård , da han 
først ved misvækst og kvægsyge var kommen i gæld 
til nådigherren for sædekorn og ikke havde korn nok 
til at betale med , fordi præsten , dommeren og herremanden 

kappedes om at tiende hos ham , så længe han 
havde noget . 
Her blev samtalen pludselig afbrudt ved at der lod 
sig et hoved til syne nede bag hulvejen . Det var ladefogden , 
der kom anstigende med sin uhyre hundepidjk i 
hånden og fulgt af sin store hund , der med hængende 
hale slæntrcde i hælene på ham . 
Bønderne skyndte sig nu at indtage andre stillinger , 
og det så ud som om de kun havde ført ligegyldig 
tale ; men den gamle mand , som var bleven betegnet 
som Peer præst , slæntrede med hænderne på ryggen 
hen til en anden gruppe . 
— op med eder , alle tilhobe ! råbte ladefogden , 
da han var kommen så nær de forsamlede , at hans 
røst tydelig kunne høres . Nu har i nok igen ligget 
her , i dovne hunde , og lyttet til den gamle æsels oprørske 
tale . Det er forunderligt nok , — gud forlade 
mig min synd , — at nådigherren bliver ved at se 
igennem fingre med den gainle grå slyngel , der 
går omkring og sætter ondt blod . Men tag eder 
iagt , af i ikke lytter for meget til hans prat ; thi det 
kan alligevel ende for eder med hundehullet , om ikke med 
noget værre ! tilføjede han , idet han gjorde en betegnende 
gebærde med fingrene hen over halsen og rakle 
tnngen ud . 
Inde i borggården var der også røre . Der var 
tjenerskabet samlet i deres bedste pynt . De prægtige 
sadlede heste vare trukne frem og stod bundne ved 
tøjlerne i ringe , der til dette brug vare anbragte i 
lademuren . Rundt omkring lindetræet , der var plantet 
midt i gården , sad på en rundbænk omkring stammen 
de fornemste blandt tjenerskabet og samtalede med fornemme , 

vigtige lader , som de havde opsnappet efter 
deres respektive herrer , om et og andet , især om sådanne 
ting , som de havde afluret herskabernes indre 
familieforhold . 
— der er nu denne unge nådigherre , ehre lykke , 
han lader til af være en gæv og . vennesæl herre . Hvor 
gammel kan han vel være ? Han har vel ikke nået 
over den første snes ? spurgte en gammel , gråhærdct 
tjener , der var kommen med sin herre herover fra 
Sjælland og som omhyggelig vogtede et prægtigt jagtgevær 
af ny konstruktion , med hjnllås istedenfor 
luntelås , som ellers endnu var brug som tændemiddel 
såvel ved jagt- som krigsgeværer . 
— ja , ehre lykke , det er nu min øicsteen , svarede 
en anden gammel tjener , der sad i nærheden , med sine 
lange , tynde , bestøvlede ben vidt udstrakt og skrivende i 
sandet med dupskven af sit hellcbardskaft . Der er ikke 
den Junkers til i hele Jylland , som kan måle sig 
med ham i dystløb og jagt , og så skulle i bare have 
set ham ifjord , da vi var på svanejagt i fjorden . 
Nådigherren havde netop anskudt en svane , der dykkede 
under . Ingen af hundene ville gå på , så hørte vi 
et plump , så nogle kredse i vandet og et øjeblik 
efter kom den unge nådigherre op med svanen , som 
havde bidt sig fasti tangen nede på bunden . Der blev 
råbt hurra af hele selskabet , men sådan en svømmer 
havde heller aldrig nogen af os set før . Hvad tror i 
så den unge herre gjorde ? Han lød sig sætte i land 
og klædte sig helt af , udbredte sine våde klæder i solskinnet , 
og løb så rundt så længe , indtil klæderne vare 
tørrede . Det kalder man en jæger , og den unge nådigherre 
var dog dengang kun 17 år gammel . 

da man var kommen så vidt i samtalen , lød der 
oppe fra borgtrappen nogle vedholdende , langtrukne 
toner fra de to der posterede lureb læsere . Det var 
signalet til at ordne klappelinien og nu fik jægerne 
og ladefogderne travlt med at ordne bønderne . 
— se nu til , i får eders madposer til eder ! 
Råbte en korpulent Ladefoged med et oppustet , blussende 
rødt ansigt , idet han uddelte drøje puf til de bønder , 
der vare ham nærmest . Få nu eders skanker med 
eder , tilføjede han , ellers skal hundepisken , fanden foragte 
mig , danse reel på eders rygstykker , det kan i 
forlade eder på ! 
— kanskesig han ikke var så flink til at byde , 
når han var et andet sted ! brummede en af de 
bønderknøse , der var bleven puffet . 
— hvem vover at brumme her ! brølede ladefogden 
og lod nogle piskeslag regne ned på den ulykkelige 
syn der . - 
ved synet af denne behandlingsmåde toge de 
nærmeste bønder flugten , hver til sin side , og den 
knøs , der havde fået huggene , var snart forsvunden 
blandt de forreste . 
Nu gik let løs med banden og smælden , for at 
få klapperlinien ordnet . Bondehoben blev dreven 
over åen ved teglgårdsmøllen op bag om teglgården 
ad hedegårdcn tulstcd til , og så begyndte man at 
opstille linien fra Asp . bag om madum sø , tværs 
over skoven til landsbyen Moldrup ; men da der var 
bønder nok „ i guds velsignelse “ , som en af ladefogderne 
udtrykte sig , så fortsatte man med linien syd 
om Rold skov lige til Rold , samt øst om skoven 

forbi Nørlunds og thorstedlunds ruiner til kirkebyen 
Årestrup . 
Ved denne lejlighed vankede der mellem bønderne 
puf og slag til alle sider og de ulykkelige mennesker , 
der ingen havde af klage til , måtte med tålmodighed 
finde sig i denne hundske behandling , idet de blot 
søgte så meget som muligt af undgå slagene ved af 
springe til side eller bukke sig , hvorved de ofte kom til 
af indtage så kuriøse stillinger , af fogder og øpsynsmænd 
brast ud i skoggerlatter . 
— se til , Volle , af du trækker til højre , der ned 
i graven ; hører du ikke , til højre ! brølede en lang og 
tynd foged , med en uhyre pisk bunden om livet og en 
knortest ok i hånden , hvortil han støttede sig . 
— til højre , siger jeg ! brølede han atter , da den 
tiltalte trak sig til den modsatte side . 
Han ænsede imidlertid ikke tiltalen og vedblev af 
trække længere til den side han havde begyndt ; men nu kendte 
fogdens raseri ingen grændse og i sin forbitrelse ilede 
han ned til Volle , greb ham med begge sine store næver 
i kraven og ruskede ham , så han blev så rød i hovedet 
som en kalkun . 
— for den onde syge , ved han ikke hvad højre 
og venstre er ? vedblev han , idet han slap kraven , men 
stødte nu til gengæld den ulykkelige klapper med sin 
stokkeknap under hagen , så øjnene løb i vand derved . 
Volle , der før ikke havde turdet svare , fremstammede 
nu , af han godt vidste hvad højre og venstre var , og 
af han også havde trukket sig til højre side , hvorimod 
graven lå til venstre . 
Derved gik det op for fogden , af det var ham selv 
og ikke Volle , der havde taget fejl , idet han havde regnet 

efter sin egen højre hånd , skønt han havde været 
vendt imod klapperlinien . Men nu , da han stod beskæmmæt 
overfor alle de undergivne , der næppe kunne 
tilbageholde deres fnisen og i det mindste ikke undertrykke 
deres miner , kendte fogdens harme ingen grændser . 
Han tiltalte den stakkels Volle i de mest hånende 
udtryk . 
— du mener dit og du mener dat ! brølede han . 
Har du da nogen mening lige overfor mig , der er i 
nådigherrens sted ? Hvad jeg siger er højre , det 
er højre , og du kan vel begribe , at det er mig det skal 
dreje sig om og ikke dig ; når jeg siger til højre , så er 
det naturligvis til højre for din foresatte , som dujståer 
for og ikke regnet fra den side , hvortil du vender dit grimme 
fjæs . Men det er alt sammen kun udflugter og for at 
du en anden gang kan vide hvad der er højre og hvad 
der er venstre , så skal jeg binde dig en vist hø ved 
det rette øre og så kan du i aften komme sind på 
gården og mælde mig hvad der er højre og venstre , 
når dine foresatte taler med dig . . 
— hej , du , Jep busk ! råbte fogden derpå til 
en anden Bonde ; bind du ham en visk ved øret , og 
så afsted igen , tilføjede han , henvendende sig til 
klapperne , idet han svingede sin knortestok i luften , som 
om han ville prygle dem alle tilhobe . 
Idetsamme lød der nemlig luresignal dybt inde fra 
skoven , til tegn på , at klapperlinien skulle sætte 
sig i bevægelse , og nu gik det langsomt fremad over 
alle forhindringer , uden hensyn , for at tjene herremændenes 
luner . 
Værst var det i krattet omkring søen , thi her , i 
den bløde hængesæk , var både ulvenes og vildsvinenes 

kæreste opholdssted , og det gjaldt altså om , ikke der at 
springe noget parti over , hvor en ulv kunne ligge skjult 
og derved undkomme . 
De stakkels klappere , der skrede frem under stadig 
klapren med deres træsthkker , som de slog imod hinanden , 
og iblandt dem også den ulykkelige Volle , med 
en uhyre høvisk bunden ved den ene side af hovedet , 
alle fulgte af de råbende og skrigende ladefogder , der 
akkompagnerede deres råb med pidskeknald og af og 
fil med et smæk hen over ryggen på de nærmeste 
klappere , måtte derfor med uhyre anstrengelse og 
idelig udsatte for at blive gennemblødte , vade ude i 
hængedyndet , ofte stikkende i fil midt på livet . Af og 
fil måtte de gøre holdt , for at de nærmeste kunne 
komme deres kammerater , -der sank dybere og dybere i 
moradset , tilhjælp , og mangen en , blev så ilde tilredt i 
det tætte tornckrat , man måtte passere , at han så 
helt ynkelig ud ; næn det havde ingen anden virkning 
på tilsynsmændene , end at vedkommende undertiden 
blev skældt dygtig ud oven i købet . 
Imidlertid havde jagtselskabet også sat sig i bevægelse . 
Hundene blev førte frem og koblede sammen to og to , 
førte afdelingsvis af halvvoxnc jægcrdrenge , klædte i 
trikot og bluser med pufærmer . Hestene blev ledede 
hen til hovedtrappen , der fra den såkaldte riddersal 
førte ned til borggårdcn . 
Da herskabet trådte ud på trappeafsatsen , blottede 
hele tjenerskabet deres hoveder og stod ærbødige 
opstillede langs væggen , med undtagelse af rideknægtene , 
der holdt hestene ; de grebe fat i stigbøjlerne og fik 
hestene til at strække , for at rytterne bekvemmere kunne 

sidde op . Først steg Jørgen lykke , som den fornemste , 
tilhest . 
Efter ham kom hans Broder Iver lykke , herre til 
Buderupholm . 
Endelig kom den unge ehre eller Chresten lykke , 
Jørgen lykkes søn , en rank og ' smuk yngling på 
atten år , med lyse lokker bølgende udover det 
rødmudsede , noget vejrbidte ansigt , hvorfra et par store 
blå øjne lyste bestueren åbent og venligt i møde . 
Smidig og behændig svang han sig på den muntre 
ganger og indtog hurtig og bestemt med kraftig holdning 
sin plads i sadlen . 
Bag efter disse red tre andre herskabelige ryttere , 
der vare indbudte til jagten . Og efter disse ryttere , 
der side om side satte sig i bevægelse i to geledder 
og rede i rolig gang ud over vindebroen , gik seks jægere , 
høje og kraftige skikkelser , hvoraf en dog var nogxt 
aldrende , men de øvrige i deres bedste år . De bar alle 
hjortelæders køllerter , benklæder af samme stof og 
lange hjortelæders støvler . Bevæbningen bestod i en 
daggert eller hirschfænger , som enhver af dem bar ved 
siden , og på hovedet bar de en slags let hjelm , der 
med en bred kam skhggede ud over de veirflagne , barkebrune 
ansigter , så man egentlig kun så underansigtet 
med de vældige knebelsbarter . Hver jæger bar på 
skuldrene to geværer af svær kaliber , nogle med luntelås 
og nogle med de nys opfundne hjullåse , der gav 
ild derved , at et optrukket stålhjul ved tryk på en 
en fjeder , løb frit rundt og ved at gnide på en flintesten , 
der nedlagdes derpå , ved hjælp af en såkaldet hane , 
omsider gav ild . 
Desuden bar disse jægere i et bælte om livet 

deres herres sirligt udskårne krudthørn og en mængde 
kugler , der dengang kaldtes „ Lod “ , hængende i smalle 
remme ved bæltet ; thi en så bekvem indretning , som 
en patrontaskc , havde man endnu ikke opfundet . 
Bag efter jægerne , der gik tre og tre i række , 
fulgte seks falkonere ; halvvoksne drenge , klædte i uldne 
bluser med pufærmer og trikotbeenklæder med puf på 
hofterne . . På hovedet havde de sorte fløjls baretter , 
uden besætning og fjeder , og på den højre arm , der 
var væbnet med en tyk hjorteskinds handske med lang 
krave , bar de hver en med en hætte , som var trukket 
den ned over hovedet , blændet falk , der med de skarpe 
klør trykket ind i de tykke handskckraver , gjorde sig umage 
for at ballancere på det usikkre stade , medens de 
holdtes fængslede til deres plads ved en lang silkesnor , 
hvis modsatte ende falkonererne holdt i den venstre hånd . 
Bag efter falkonererne red den såkaldte hundedreng , 
der anførte hele møten . Han var klædt i en rød 
ulden bluse , hjortelæders benklæder og støvler og 
væbnet med en uhyre pisk . Efter ham fulgte hundene , 
sammenkoblede to og to , hvert par ført af en lille 
purk i rød bluse og grå vadmelsbcenklædcr . Enhver 
af disse purke havde at passe sit kobbel og at slå det 
løst efter jægerens befaling . 
Bag efter den hele Trup red på en lille spraglet 
hest Jørgen lykkes hofnar , en lille , pukkelrygget person 
i en yderst broget klædning , sammensyet af en utallig 
mængde brogede lapper af alle mulige farver og udstoppet 
som et kyrads ved hjælp af blår . Benklæder 
havde han af tamme slags , der gik spidst ned til anklerne , 
og på fødderne havde han et par hjortelæders sko 
med sporer på . 

da selskabet red ud as borggården , red han 
baglænds på hesten , idet han med sin pibende og dog 
gennemtrængende stemme råbte op til borgvinduerne , 
hvor husets damer vare vidner til togets afmarsch : 
— bar er broderløs ryg ; men jeg har lykke i ryggen ! 
Han var bevæbnet med en træsabel og et uhyre 
langt trægevær , som han førte med sig på tvers 
over sadlen . 
Under skæmt og munter samtale red man over 
åen ved teglgårds møllebro , og så satte selskabet i 
kort trav hen over teglgårdsheden og hedemosen over 
ad tulsted til , efter at narren dog først havde fundet 
det bekvemmest at vende sig i sadlen . 
For at følge herskabet måtte jægererne give sig til 
at løbe , så vel som falkonererne og hundepogenc med 
hundene , og de . blændede falke havde ved denne lejlighed 
ondt nok ved at holde sig på deres stade , hvor de 
klemte dem fast med kløer og næb . 
Længe varede det dog ikke , inden man måtte sagtne 
farten og slå over i skridtgang igen ; thi da man 
nåde den kratbevoxede mose , måtte man ride en og 
en , for at slippe over den ; thi igennem mosen førte 
kun en eneste smal sti , der på sine steder endogså 
var så blød og moradsig , at man kun med største forsigtighed 
kunne befare den tilhest . 
— det tykkes mig , udbrød Jørgen lykke , henvendt 
til den , der red bag ved ham , at det seer ud til en herlig 
jagtdag . Det gråner op i vest og du skal se , kære 
Broder min , at det ikke varer længe , før vi få færden 
af mester varg ( det almindelige tekniske jægerudtryk for 
benævnelsen af ulven ) . 
— javel , Broder min , råbte Iver lykke , der red 

umiddelbart bag efter broderen — idet han rejste sig 
op i ballerne og tilvinkede Jørgen lykke ligesom en 
hilsen med hånden — det seer herligt ud og jeg tænker 
mester varg allerede sidder i fælden hernede i vadumdalen , 
hvor jenild Skytte både har lavet grube og 
sat fælde . 
— det var en stor overraskelse , du der byder , kære 
Broder min , svarede Jørgen lykke ; at du har sat fælde , 
og dersom du synes så , kunne det more mig at tale 
med din Skytte om denne sag , når vi komme hist op 
på bakkerne , hvor vi kunne ride flere jævnsidig ; thi 
det ville være mig kært i forvejen , før vi nærme os 
gruben , at få særlig oplysning om , hvor fælden 
er stillet . 
— som du vil , allerkæreste Broder min , svarede 
Iver og vinkede ad den omtalte Skytte , der var en af 
de jægere , der fulgte bag efter herremændene med 
skyderekvisitcrnc . 
Kort efter var man nået op til bankerne , og da 
man havde passeret den dybe hulvej , der førte fra mosen 
derop , befandt man sig på et lyngklædt lille højland , 
hvor der var plads nok for toget til at udvikle sig til 
siderne , så man kunne ride flere jævnsides . 
Som følge af den foregående opfordring trådte 
nu jenild Skytte op til den venstre side af Jørgen 
lykkes hest og ventede med hatten i hånden og begge 
bøsser på den venstre skulder , at nådigherren skulle 
tiltale ham . 
Imidlertid var Iver lykke og chre lykke også 
kommen op i linie med Jørgen lykke og efter at de tre 
herremænd en kort tid havde talt sammen , henvendte 
Jørgen lykke sig til jenild . 

— kan du sige mig , du der , hvor har du anbragt 
dine ulvegrave og hvor din fælde ? spurgte han . 
— når nådigherren befaler , så har vi gravet 
to rækker grave i slugten mellem madum sø og 
madum hoe , der hvor Peer varulv boer , syv grave i 
hver linie ; for i den slugl plejer mester at gøre 
sin morgenvandring ned til søen , svarede jægeren med 
en ydmyg hovedbøjning , et skrabud med foden og et 
kast med ben højre arm bag ud . 
— bien hvor står din fælde ? spurgte herremanden 
videre . 
— ja , når deres nåde befaler , svarede skytten , 
så står den midt i den nordre række , i et lille ellekrat 
straks ved den østre side af hulvejen , som vi ret 
snart komme til at passere . 
— mener du da , spurgte Jørgen lykke videre , at 
der skulle være ulv i fælden , og er det længe siden du 
har fanget nogen ulv der ? 
— ja , svarede skytten , dermed har det nu sådan 
sin egen sag , om nådigherren befaler , for det er ikke 
altid rigtig fat med de ulve , man fanger derude , ellers 
havde jeg da fanget en i nat , da jeg gik op til gården , 
dersom deres nåde befaler , men det var sær til ulv , 
den jeg fangede , gud bedre mig ! tilføjede han med et 
dybt suk . 
Jørgen lykke , der ikke kunne begribe hvad skytten 
vel kunne mene med denne tale , og som derfor ønskede 
nøiere oplysning , holdt sin hest an og bad skytten om 
at forklare sig noget nøjere . 
— når nådigherren byder , så taler jeg , tog 
jægeren tilorde ; men det skal ellers være farligt nok , 

både for den der fortæller og for den der lytter efter , når 
man rører ved sådanen overnaturlige sager for andre , 
end præst og degn . 
— se , jeg havde nu iaftes været nede med et brev 
fra nådigherren til ridefogden på Villestrup , om 
nådigherren befaler , og da jeg så havde drukket et 
krus jngefærøl , så vandrede jeg tilbage igennem Molderup 
og skred derfra ned igennem siden , hvor ulvegravene 
vare gravede og fælden sat . Det var vel godt 
og vel halvgåen midnat , da jeg nåde derned ; men 
alt som jeg nærmede mig , så hørte jeg mester varg 
hyle og tude nede ved søen , så man skulle fro han 
ikke havde fået føde i orte dage . Jeg havde nu min 
gamle luntebøsse med , lunten havde jeg tændt nede 
i Molderup , og så listede jeg mig langs krattet forbi 
madum hoc ned i siden , og der kan deres nåde fro , 
om nådigherren befaler , at der var liv og røre dernede . 
Af og til var det en bitte måneskin , når månen 
kunne hitte ud igennem en rift i skyerne , der drev 
øster i , som om devare jagede ; men lå så ikke ulvene 
dernede imellem gravene og reves og sloges , jeg tror i 
snesevis . Jeg er ikke ræd for gråbeen , oni nådigherren 
befaler , om de så komme i hundredevis , thi Herren har 
jo sagt til min slægt , at hen skal gøre sig dyrene 
underdanig og regere på jorden , og så lagde jeg an 
ind i flokken og brændte på på må og få , formørkt 
var det , om nådigherren befaler , og så stiplede 
også en af de lodne kammerater og trimlede ved det ; 
men den var snart på hoserne igen og satte ud ad 
hængedyndet til . Jeg satte efter den af alle kræfter , og 
så kan nådigherren tænke , om nådigherren befaler , at 
så seer jeg en anden ulv sidde fast i fælden , idet jeg 

løber forbi ; men den var mig sikker nok og så fortsatte 
jeg kassen efter den anskndte Barg , der hinkede afsted det 
bedste den havde lært . Det var en sær jagt den , for 
det gik løst både over stok og sten ; men da vi så 
kom til rundeelle , så springer bæstet i søen og 
dykker ned som en Odder og der kunne jeg ikke følge den . 
— da jeg havde stået lidt og forundret mig over 
. dette særsyn — for jeg kunne ikke komme til mig selv igen 
efter dette forunderlige syn , thi i de 40 år jeg har 
vandret om her i skoven , har jeg endnu aldrig set nogen 
ulv dykke under — så vendte jeg om , for at trøste 
mig over tabet af min fangsf med den ulv , jeg vidste 
sikker i fælden . Jeg ladede bøssen og stak lunten 
i hanen igen og så vandrede jeg op gennem faldet , 
for at røgte fælden . Men naodigherren må ikke blive 
vred , da jeg kom did og så hvad jeg så , troede jeg 
redelig nok ikke at jeg mere var mig selv , thi når 
nådigherren befaler , så var det ingen ulv , der var i 
fælden , det var ingen andre end Peer varulv selv , der 
sad og jamrede og streg som en besat . 
— nå , udbrød Jørgen lykke ; det lader min tro 
til at det har været en ordentlig postgang , jernild har 
været på i nat ; lad høre videre hvorledes det så 
gik til . 
— når nådigherren befaler , vedblev skytten , 
så råbte jeg Peer varulv an , på den vis som min 
fader har fortalt at han i gamle dage havde lært at 
behandle genfærd på af munkene i Mariager kloster . 
Jeg vendte min hat tre gange omkring på hovedet 
mod solen og så råbte jeg frem for mig : 
— er du menneske , sig , og er du djævel , 
da vig ! 

— så spurgte jeg Peer , om han ville have en 
håndsrækning af mig . 
— den tog han glat imod med ynk og klage , og få 
spændte jeg bommen løs og hjalp ham ud af fælden . 
Men Vorherre bevare os hvor så staklen ud , om 
nådigherren befaler ; hans ene ben var så fladt som 
et åreblad og det var kun knap og nap at jeg fkunde 
få ham op til hoehuset , hvor jeg leverede ham af til 
hans kvind . 
— så toede jeg mig i bækken og spyttede for mig 
tre gange til alle fire verdenskanter , og så skred jeg 
ad gården til , da jeg havde sat fælden i stand igen . 
— hvad tror du da nu om Peer varulv og den 
hele tildragelse i nat , bitte jenild ? spurgte Jørgen 
lykke videre . 
— hvad jeg tror ? Om nådigherren befaler , så 
troer jeg , så sandt der er en gud til , at det er sandhed 
hvad Jeppe degn i Buderup lidt og mange gange har 
fortalt , at Peer varulv er en rigtig og grangivelig varulv , 
der ikke har ro i sin seng nogen eneste nat . Når 
solen går ned , lister han sig op og farer så om som 
en glubende varg til midnatsklokken slår . Derfor 
var det også , om nådigherren befaler , at han var ulv 
endnu første gang jeg løb ham forbi i fælden , thi da 
var midnat endnu ikke forbi , og den anden ulv , jeg har 
anskudt , var sikkert en af samme slags , så vel som alle 
de andre , der lå og tudede der nede i siden . Det 
viser sig nok en af dagene , tilføjede han ; hvem den 
anskudte ulv var ; thi for kuglen går han ikke fri , 
hvem han så også er . Da den anskndte ulv sprang i 
søen , — siger degnen , som jeg har fortalt begivenheden 
til , — var midnatstimen til ende og selvfølgelig var det 

også over midnat , da jeg hjalp Peer ud af fælden og 
så var det jo intet under , at han var bleven menneske igen . 
— ja , ja , bitte jenild , tog Jørgen lykke tilorde ; 
lad os nu se at komme ud til fælden , og er der nu 
løben en ulv i , så håbe vi at det er en rigtig ulv , 
med en rigtig ulvepels på . 
— som nådigherrcn befaler , svarede skytten ; men 
Jeppe degn sagde rigtignok , at vi næppe fik nogen ulv 
mere i den fælde , før der var læst over den , og det kan 
ikke ske de første 14 dage , inden vi får jevndøgn . 
Man satte nu afsted i rask trav hen over lyngbakkerne . 
Indtil man igen kom ind i en hulvej , der 
påny førte ned ad bakke til engen , som omgav madum 
sø , og som var så snever , at man igen måtte bryde 
af og ride en og en bag efter hinanden . 
Snart havde man nået siden , hvor ulvegravene 
og fælden var anbragt ; men til ærgrelse for jagtselskabet 
viste der sig ingen fangst hverken i gruberne 
eller i fælden . 
Ærgerlig herover stævnede man nu op ad madum hoe 
til , i hvis nærhed jagtselskabet ifølge planen skulle tage 
opstilling , for at alt det vildt , der fandtes i skoven , 
af klapperlinien kunne drives forbi de opstillede skytter , 
for at disse således kunne få lejlighed til at skyde 
ned af hjertenslyst . 
I nærheden af madum hoe , der var en kratbevoxet 
høj , lå et lille , faldefærdigt hus , hoehus kaldet , med 
klinede lervægge og hornruder i de små vinduer . 
Men hvad der fattedes i hygge og bekvemmelighed ved 
denne lille bolig , der ikke få ' meget bedre ud end nutildags 
et almindeligt svinehus , erstattedes fuldstændig ved dets 
henrivende beliggenhed ; thi fra dets vinduer kunne man 

se milevidt ud over terrænet til alle sider . Mod nord 
så man over skov og sø helt ud til gudumude ved 
voldmosen . Mod vest kunne man igennem en åbning 
i skoven se helt ud til hidsbæk mølle og ruinerne af 
herresædet Albæk . Mod syd så man langt ud over 
hederne til Rostrup og mod øst . kunne man bag skoven 
tydelig skimte Kattegattets vande . 
På en lille lyngbænk udenfor husgavlen sad 
husets ejermand , den omtalte Peer varulv , også kaldet 
Peer blåkilde , fordi man påstod , at han som nyfødt 
var fundet ude i skoven ved en derværende kilde , der 
kaldes blåkilde . Der skulle han være kastet af en 
ulvinde . Nok er det , at Niels hoes kvinde , Mette 
Marie , der gik for at være spåkvinde , og som stammede 
fra taterfolkct , en morgenstund kom hjem med den lille 
Findling til sin husbond , og så blev de enige om at 
opdrætte drengen som deres egen , da de ingen børn havde 
i forvejen . Den lille voksede frodigt til og blev en 
dristig jæger , der jagede både rå og hind som en 
ulv . Uden våben overlistede og indhentede han vildtet 
ved kilde og krat , og kvalte det med hænderne , og der 
var ingen , som kunne måle sig med ham i af snære 
fugle : der var den særhed ved den lille Findling , af 
efterhånds som han voksede til , blev han hårrig over 
hele kroppen og øjenbrynene voksede ham scminen over 
øjnene . Det var efter det almindelige folkesagn et sikkert 
kendemærke på , af den lille måtte være en varulv 
eller såkaldet varg , og det var en antagelse , som kun 
kunne bekræftes ved de særlige omstændigheder ved den 
lilles fremkomst efter fødselen og ved hans særegne 
måde af jage på . 
— velkommen og goddag ! udbrød Peer , da han 

så herskabet komme kørende med den glimrende stab , 
idet han gjorde et fortvivlet og forgæves forsøg på af 
rejse sig ved hjælp af den kæp , han havde i hånden . 
— hvor er du kommen så sølle afsted , bitte Peer ? 
Spurgte Iver lykke , der havde nærmet sig ham , idet han 
deltagende bøjede sig fremad i sadlen og betragtede den 
gamle mand med medlidenhed . 
— å , deres nåde , svarede den adspurgte , 
krukken går så længe tilvands , til den kommer øreløs 
hjem . Jeg ville i nat have været ude af vogte nådigherrens 
Doner derude i trægekrat , for der havde igen 
kastet sig en flok urhøns , men så havde jenild Skytte 
været herude at sætte fælde for ulven , og så er jeg 
så uheldig , deres nåde , nu da mine øjne begynde at 
slå mig klik , at træde i fælden og der sad jeg så 
forkert , at jeg ikke var mand for at hjælpe mig 
selv derfra igen . Så kom der en hel flok ulve over 
mig og snærrede ad mig og havde jenild ikke været ved 
hånden , så havde nådigherrens gamle fuglefænger 
vistnok været spist op af de hungrige gråbeen førend 
solen stod op . 
— men se , der kommer Inger Marie med fangsten ! 
Udbrød den gamle fuglefænger fornøjet , idet han pegede 
med sin stok bag om huset , hvor en ung pige med en 
brunlig ansigtsfarve , hvorigennem kindernes rødme 
skinnede frem , med store mørke øjne og ravnsort hår , 
kom springende på sine bare fødder med fem urhøns , 
som hun med et kniks og en bly , beskeden bøjning med 
hovedet lagde for nådigherrens fødder . 
— ret så , udbrød Iver lykke ; det kan man kalde 
en skøn fangst så tidlig på året . Men hvorledes 

har du fået røgtet donerne , når du , som det lader 
til , ikke kan støtte på benet ? 
— ja , nådigherre , svarede Peer , det er Inger 
Maries værk ; når jeg ikke kan passe donerne , så 
må hun , og hun kender nu skoven lige så godt som 
den bedste jæger , skønt hun kun har talt seksten somre . 
Iver lykke klappede den fattige pige på kinden 
og rakte hende en sølvmønt , som påskønnelse af 
hendes flid ; derpå henvendte han sig til Peer varulv 
og sagde : 
— hold du dig nu kun i ro , bitte Peer , til du 
kommer dig « igen , så skal Nils badskær nok se ned 
til dig og hele din vunde . Guds hjælp ! tilføjede han , 
gav så hesten tøjlerne og lavede sig til med hele selskabet 
at trave videre . 
— med nådigherrens tilladelse , ubemærkede Peer , 
har jeg set en hare trykke sig hernede i Birkholm lyng 
før et øjeblik siden og mit syn skulle slå mig sær 
fejl , om der ikke skulle være både to og tre med . Dersom 
nådigherren befaler , så kunne min Jens snart 
skaffe dem til at strække gevær . 
— lad os prøve den jagt svarede Jørgen lykke , 
der især var en ivrig jæger , og vinkede til det øvrige 
selskab at det skulle standse . 
Inger Marie smuttede ind i huset og kom straks 
efter tilbage med en 12 Års pog , en velvoksen og 
kraftig dreng , med et livligt blik og hurtige bevægelser . 
Han tørte sig undseelig om blunder : med sit grove uldne 
skjorteærme , som om han lige var kaldet fra et fedt 
mållid , skønt det vistnok var rum tid siden han 
havde set eller smagt noget , der på nogen måde 
kunne sammenlignes med hvad der kunne kaldes fedt . 

da han imidlertid hørte hvad spørgsmålet til 
ham drejede sig om , nemlig en harejagt , så forsvandt 
pludselig fra ham ethvert spor af undseelse og med en 
alvor og livlighed , som var ubeskrivelig , trådte han efter 
opfordring hen til de små falkonerer , som blev stillet 
til hans rådighed . Han uddelte med stor sikkerhed 
de fornødne ordrer . Hætterne kom af falkene , snorene 
bleve løste , de små førere rakte deres arme højt i 
vejret . Falkene lagve hovederne lidt på siden og 
kigede op i luften . Et sæt og snart steg de alle tilveirs 
i store kredse . Længe havde de ikke steget , førend 
en af dem fik øje på en hare , der af frygt for rovfuglene 
trykkede sig dybt ned i hvenegræsset inde ved 
Birkholm mose . Som et lyn slog fuglen ned på sit 
bytte , haren udstødte et gennemtrængende hvin og 
gjorde fortvivlede forsøg på at bruge sit passive våben , 
bagløbene , til flugt ; men al flugt var her umulig , 
fordi falken allerede havde åbnet den et dræbende sår 
i nakken , så den faldt blødende om . 
Medens denne jagt gik for sig , havde de andre 
falke også fundet bytte i de to andre harer , der fik 
samme medfart , medens to falke endog kom i hidsig 
indbyrdes kamp om det ene stykke vildt . 
Imidlertid var den lille fuglefænger i spidsen 
for falkonererne , til stor moro for det hele jagtselskab 
ilet over lyng og gennem krat til kamppladsen , hvor 
han kom tidsnok til at „ kalde falkene af “ . 
Hver falkoncer bemægtigede sig sin falk , satte den hætten 
over hovedet , fastgjorde den i sin snor og nu gik toget 
i triumf tilbage til hoehuset , hvor den lille lasede 
Jens , som anfører for de prægtigklædte falkoneerdrenge , 
nedlagde byttet for det høje jagtselskabs fødder . 
Taterkongen . 8 

Jens tog sin hue af og tørrede med den sveden af 
sit ansigt . 
— du er en brav lille gut , sagde Jørgen lykke 
til ham ; har du lyst til hcrsfabstjencste , så kan du 
hjemme hos mig få god føde og ganske anderledes 
smukke klæder end dem , du nll har på . 
— nej tak , svarede den lille gut ; jeg vil ikke 
gerne hjemmefra , og når jeg bare må blive her i hoe , 
så vil jeg gerne både arbejde og ligge på vagt oppe 
ved falkeburet , om det så regner eller sner . 
— søm du vil , min gut , svarede herremanden ; 
jeg skal ikke forstyrre din fred ; men der har du en 
skilling , tilføjede han , idet han smed et pengestykke til 
Jens , der længe stod og betragtede den glimrende sølvmønt , 
der lå i lyngen for hans fod , som om han ikke 
turde tro sine egne øjne . 
Endelig fattede han en beslutning , bøjede sig ned og 
tog mønten op , og for så med et glædestrålende 
ansigt hen til sin bror , kastede sig i hendes favn og 
udbrød : 
— se , moder , hvilken sølvsfilling jeg har ; nu 
kan fader få sin gris igen , som han forleden måtte 
sælge til skytten , for brødkorn . 
Dermed rakte han sin moder den vægtige sølvmønt 
og for så glad og fornøjet om bag huset og ud i 
heden , hvor han . snart forsvandt i hulvejen . Jagtselskabet 
satte sig nu i bevægelse , og da man kom ind 
. i den tætte skov , steg man af hestene , som blev 
sammenkoblede og overleverede til tjenerskabet . 
Herrcmændene modtog derpå hver sin bøsse af 
jægerne , efter af ladningerne vare eftersete og hjullæasene 
trukne op eller luntehanerne satte i stand . 

— tet tykkes mig , bemærkede Jørgen lykke , af her 
er ret et terræn , der passer sig for ulvene , her i disse 
høje banker og dybe slugter , og sært skulle det være , 
on : vi ikke skulle få mester varg i sigte , efter alle 
julemærker af dømme . 
— hcida , Nils blå ! råbte han til en af jægerne . 
Har i ikke eders skydepvster her i nærheden ? Det 
tykkes mig af her må være stedet ! 
— stedet hedder netop „ Ulvehulen “ , svarede jægeren 
en høj , rank bestersyde , med et åbent og frejdigt væsen , 
idet han lettede med en næsten militærisk anstand på 
sin grå jægerhat og strøg sig så med hånden hen ad 
det store blonde overskæg ; mere : her er det ikke altid 
godt af have rast , tilføjede han i en noget dæmpet 
tone ; thi man vil fortælle , af den onde driver sit spil 
her i disse banker , siden nådigherrens livskytte i fjor 
blev undlivet her . Han havde engang netop her 
imellem disse bakker skudt på en ulv . Tre dage i 
træk mødte han ulven , en stor gammel ulvinde med en 
hvid stjært ; hver gang anstød han den , men lige meget 
hjalp det ; den daskede kun med den lange hale til begge 
sider , og travede så i et ganske småt luntetrav ind i 
krattet , uden at en eneste af hundene ville give Hals 
eller gå på den . . 
— så kom han her ud den fjerde dag ; det var 
netop en søndag under kirketiden . Aldrig så såre var 
han kommen herop i bakkerne , før ulvinven kom listende 
frem tværs over Sletten hernede og så sig om imod 
skytten , som om den ville have ham til bedste . Den 
dag havde skytten netop sin sølvknappede kofte på . 
Hvad han har at gøre , han trækker sin fangstkniv og 
skærer en af sølvknapperne af koffen og lægger den for 

skuddet . I det samme var mester varg kommen ham 
ganske nær , han lægger an , plaf ! og der falder bæstet 
lige på sin snude , og trimler et par gange omkring . 
Bien op springer den , inden skytten kunne få givet den 
fangst og borte var den , uden at skytten var mand for 
at se hvad færd den tog . 
— slukøret traskede skytten hjem til gården 
og tænkte på ingenting ; men da hele tjenerskabet et 
par uger efter havde legestue i borgstuen oppe på 
gården og dansen gik allerbedsf for sig , så siger 
hønsepigen , bitte Inger , til skytten : 
— hvor har du mistet den sølvknap i jakken din ? 
— hvorfor tykkes du øm af spørge om det ? spurgte 
skytten . 
— det skal jeg sige dig , svarede Inger ; det kommer 
sig af , af jeg tror jeg ved hvor den knap er af sknde . 
— hvor er den da ? spurgte skytten videre . 
— den så jeg i høehuset forgangen dag , da jeg 
var deroppe med kyllinger til falkeburet , og den hængte 
da under bjælken . 
— hvor har i fået den sølvknap fra ? spurgte jeg 
den bitte Jens , der var ene hjemme . 
— den har min fader fundet derude i ulvesvælgct , 
svarede han , og moder siger , af den er god for af geden 
giver mælk , når den hænger under bjælken . 
— det er den del af historien , deres velbyrdighed , 
sagde skytten , idet han forsigtig spejdede til alle sider , 
som om han frygtede for af uvedkommende skulle høre 
hans bemærkning ; men man siger af det ikke var nogen 
rigtig ulv , den skytten havde . skudt med sin sølvknap , 
men af det var varulven i hoehuset , thi i hele tre 
uger efter af ulven var anskudt , var han ingen steder 

af finde , hverken ude eller inde , og så er det jo godt 
at forstå , hvor han er kommen til skyttens sølvtnap . 
— nå , hvorledes alting er , deres nåde , vedblev 
skytten , da Jørgen lykke gav ham tegn til at fortsætte , 
så kan man jo nok forstå , at skytten ville have 
sin sølvknap igen . Så tager han da også sin bøsse 
ned fra knagen , tænder lunten og giver sig så på 
vejen ud ad hoehuset til . 
— hvad der senere er gået for sig , ved ingen ; 
men dagen efter fandt man skytten liggende død , 
næsegrus over sin afskndte bøsse . Rundt omkring ham 
var der spor af en stor ulv , men andet spor var der 
ikke at finde i hele egnen , med undtagelse af skyttens 
egne fodslag . Siden den tid har man af og til set 
en stor ulvinde luske omkring her i bankerne ; men hvor 
ofte der end er skudt på den , er der dog ingen , der har 
ramt den , og mange er kommen til skade ved det . 
Lars bams brækkede låret , da han ville sætte efter 
den , bølle Jens blev stikkende i mosen , så han med 
nød slap derfra med livet og Johan ærlig blev ramt 
af en vindfælde og stået fordærvet , ligesom han var 
ulvinden på spor . 
— se således forholder det sig med ulvejagten 
på denne post , tilføjede skytten , idet han igen strøg 
sig om skægget og lettede med anstand på hatten ; 
men længere nede i siden , tilføjede han , ved de store 
elletræer , der er en bedre post , hvor en jæger kan slå 
i fred . 
— alt hvad du der har fortalt , kan være meget 
godt , faldt Jørgen lykke jægeren i tale ; men nu har 
jeg netop fået lyst til at prøve den post , og dersom 
mine kære brødre og det øvrige selskab bifalder min 

174 
ncening , så slå vi os til ro på dette sted og udstiller 
vore poster her . Jeg kunne dog nok have lyst 
til at se , hvorledes denne mystiske ulvinde vil te sig , 
når vi få hende i klemme her imellem vore klappere 
og vore gode bøsser , og ihvorvel ingen af os har ladet 
med sølvknapper , bittefar , henvendte han sig skæmtende 
til den omtalte jæger ; så håber jeg dog nok at vi skal 
få hold på bæster ! 
— stil du altså dine poster ud , vedblev Jørgen 
lykke , henvendt til skytten ; og sørg for , at jeg kommer 
i færdlinicn og får min søn chre lykke ti ! Undsætning . 
— med nådigherrens tilladelse , så vil jeg anbefale 
nådighcrrcn at tage post her på denne banke , 
som vi kalde „ Troldbjcrg , “ og så ville det være 
rådeligst , om deres nåde så synes , at der blev posteret 
to ryttere med bosser på begge sider af banken , 
hver i sin hulvej , for at forfølge bæstet , når det er 
anskudt , thi har det først så meget forspring , at det 
når over lyngsllttcn ind i kratter , så vil ingen 
kunne standse det , om det så var den rappeste rytter . 
— det kan være en fornuftig anretning , svarede 
herremanden ; men skal jeg have en dygtig rytter hos 
mig , så ved jeg ingen bedre end min søn , thi han 
er så god en rytter , at han ville ride selve belsebnb 
op , når han da ille sil alt for stort et forspring , tilføjede 
han , idet han udbrød i latter . Den anden rytter 
må være min egen jæger , Niels Johansen , thi er der 
nogen blandt alle vore jægere , der skal kunne følge 
min søns fodspor , så er det ham , og han skal ride 
min egen blåslimmel . 
Jægerne konr nu i travl virksomhed med at udstille 
posterne . Hver post blev markeret og garderet ved 

fældede grene , der blev nedgravede i jvrden , som da 
dannede ligesom et bur af løvværk , hvori den vedkommende 
Skytte tog plads , og bag hver af disse Skytter 
( herremændene i egen person ) , tog en jæger plads med 
det ladte reservegevær . 
Jørgen lykkes post var som sagt på „ Troldljerg “ , 
midt i linien , og i den dybe hulvej , der med sleile 
brinker på begge sider , skiller „ Trvldbjcrg “ fra 
det øvrige bakkede terræn , holdt chre lykke på 
sin udmærkede løber , med bøssen med den spændte 
hjullås foran sig , parat til af skyde , så såre 
vildtet viste sig . I den hulvej , der på den modsatte 
side skilte „ Troldbjerg “ fra de høje banker , der omgav 
den , havde jægeren Niels Johansen , der ligesåmcget 
stod i ny for sin dristighed mg sit mod , som han var 
bekendt for snildhed og behændighed , sin post . 
De øvrige jagtherrer vare opstillede tre på hver side 
af „ Troldbjerg “ På lignende måde og med et . godt 
bøsseskuds mellemrum fra hinanden . 
I denne opstilling ventede man en rum tid , der 
hengik i den dybeste taushed . Endelig hørte man i det 
fjerne støjen af klappernes fremfærd ; men det var 
endnu så langt borte , af man ikke tydelig kunne skælve 
i hvilken retning- man først turde vente klapperliniens 
fremtrængen . Med spændt opmærksomhed lyttede man 
efter ; væn eftersom vindstødene opstod eller døde hem 
hørte mon snart den dumpe støj og snart lyttede man 
forgæves , for at opfange den mindste lyd . 
Endelig , da man havde været i denne spænding 
medens timeglasset , som man bar i lommen , to gange 
var bleven vendt , hørte man tydelig grenene knase og 
lyden af klappernes træstykker , som de pryglede mod 

træerne , blandet med ville „ Hallo “ og andre opmuntrende 
udråb . 
Snart hørte man også førernes rå tilråb til 
bønderne , og deres piskes smælden , som om det var 
en flot kvæg , de drev foran dem , og nu var spændingen 
naturligvis på det højeste . 
Tale turde man ikke , for ikke at vække støj , der 
kunne skræmme vildiet ; men igennem de åbninger , 
man havde ladet tilbage i løvværket på posterne , gjorde 
man tegn til hinanden , for gensidig at opmuntre 
hinanden til udholdenhed og årvågenhed . 
Som man allerbedst stod i denne spænding , knasede 
det pludselig i det tætte krat til venstre for „ Troldbjerg “ , 
og med en rasende kraft og en dyb grynten , brød et 
stort sort uhyre sig vej gennem torn og busk , og 
styrtede sig nied rødglødende øjne ind i den hulvej , hvor 
Niels Johansen havde post . 
Det var et uhyre vildsvin , en gammel orne , der 
på denne måde søgte at undgå sine forfølgere . Med 
den krøllede hale i vejret og gabet med de forfærdelige 
hugtænder så vidt opspærret som muligt , for det afsted , 
hidset af hundene , som fra de bag posterne anbragte 
forhug på givet signal vare løsladte imod det . 
Fra den nærmeste post faldt et skud , som sårede 
dyret og irriterede det endnu mere , så det med frådende 
mund bed om sig til alle sider blandt hundene , 
der havde bidt sig fast i dets ørelapper og kæber , men 
hvoraf adskillige blev bidte af det jagede dyr , så de 
måtte skippe taget og væltede hylende om i lyngen . 
Da vildbassen kom ind i hulvejen , mødte den der 
Niels Johansen , der modtog den med et velrettet stød 
af den landse , han bar foruden sin øvrige bevæbning . 

stødet var kraftigt nok , og ramte dyret i bringen ; men 
landsen , der ikke var stærk nok , bristede , hvorved rytteren 
fik overbalance forover . Derved sank hesten i knæ i 
det bløde sand og Niels Johansen faldt til jorden . 
Der lå han nu i kamp med uhyret , der søgte at 
bore sine forfærdelige tænder i den ulykkelige jægers 
underliv ; men takket være hans behændighed , slap han 
med et par alvorlige sår i benene . 
Medens Niels Johansen lå her i denne ville Dands , i 
kamp med ornen , der også havde hundene af værge 
sig imod , havde han dog åndsnærværelse nok til 
af trække sin daggert , hvormed han sårede dyret så 
eftertrykkeligt i maven , af det til sidst måtte give køb 
og søgte flugten , forfulgt af hundene ; men dels^ var 
der kun få , der fra deres plads kunne iagttage hvad 
der gik for sig på Niels Johansens post , og dels var 
disciplinen blandt jægerne så stærk , af ingen vovede 
af forlade sin post uden ordre , for af komme den betrængte 
til hjælp . 
Først længere oppe i bankerne lykkedes det hundene 
af få bugt med den rasende orne , og her var det 
jægerdrengenes , sag af give dyret fangst . 
Da disse , med deres anfører i spidsen , nåde op 
til det krat , hvor dyret var bedet , overraskedes de imidlertid 
ved af træffe vor gamle bekendt dernede fra 
hoehuset i færd med af støde det udmattede dyr sin kniv 
i bringen , samtidig med af han havde ben yderste umage 
med af jage hundene bort fra den forfulgte fjende ; men 
da jægerne nåde derop , var den lille gut dog allerede 
fuldstændig herre over det mægtige dyr , der lå udstrakt 
for hans fødder med det rygende blod flydende 

ud af såret , og tungen langt udstrakt imellem de 
frygtelige hugtænder . 
Medens alt dette gik for sig , stod som sagt de øvrige 
medlemmer i skyttelien rolige og stille bag deres skjul , 
for at afvente nyt bytte . 
En stor og herlig hjort kom springende ud af tykningen , 
men standsede pludselig udenfor jægerens skudvide 
og vejrede med tilbagelagt gevir og oprakt hoved 
med vimrende snude henimod den kant , hvor skyttelinien 
var etableret . Da den på denne måde syntes 
at have fået færden af de fjender , der ventede den , 
lod dyret til pludselig at have betænkt sig , for hellere at 
gå tilbage igen mod den fjende , der jagede det med støj 
og allarm , end at vove sig i nye farer , som det anede 
ville bringe død og undergang . , 
på engang gjorde den nemlig pludselig omkring og 
satte så i et par mægtige Spring gratiøst ind over 
busk og krat , og forsvandt igen i tykningen , hvorfra 
den var kommen . 
Lidt efter kom Mikkel ræv ganske forsigtig listende 
frem af buskadset . Det var kun de listige øjne , den sorte 
snude og de korte øren , man så titte op over brinken , 
medens næsen vimrede frem og tilbage . Også den trak 
sig tilbage ind i tykningen igen . Ikke dristig springende , 
som den ædle og stolte hjort , men krybende på 
bugen så forsigtig og vel beregnet , at den ikke frembragte 
den mindste støj i det tørre løv . 
Endelig brasede og knasede det igen i det løse kvas 
inde i tykningen , de yderste grene bøjedes til side og en 
skøn , stor ulvinde kom til syne med sit vidt opspilede 
gab , med den udhængende tunge og den frygtelige række 
af hvasse , kridhvide tænder . 

da den var kommen frem i udkanten af buskadset , 
spidsede den øren fremad og lukkede gabet et øjeblik , 
imedens den snusede op i den retning , hvor skytterne 
vare pladserede , som om den ville trodse naturen 
og opfange lugten mod vinden . 
Da den længe havde stået således og snuset og 
lyttet , uden at den derved kunne få nogen underretning 
om forholdene kom klapperne nærmere og nærmere , 
så man endelig så dem komme frem på de åbne 
skovbanker til højre og til venstre . 
Nu lod det til at gode råd var dyre for ulvinden , 
thi uden at vende sig om kastede den hovedet 
tilbage , , idet den atter åbnede gabet og lod tungen 
hænge langt ud , derpå satte den sig i bevægelse fremad 
i en gangart , som hverken kunne kaldes at gå eller løbe . 
Den luntede afsted med den lange hale dinglende om 
haserne og satte kassen ind ad den hulvej til , hvor 
chre lykke havde taget post . 
Da ulvinden nærmede sig skyttelinien , kunne 
skytterne ikke længer beherske sig ; thi ikke alene de 
nærmeste skytter , Jørgen lykke og hans sidemand til højre 
gav ild , men også Jørgen lykkes anden sidemand 
lod sit skud falde , bøsserne blev omvekslede og 
der faldt endnu en salve , som trods den korte afstand fejlede 
målet . Sidste gang der blev skudt , var afstanden kun 
nogle få skridt , så man kunne se støvet , som kuglerne 
forårsagede ved at oprode jorden omkring benene og 
under bugen på dyret ; men ulvinden selv spadserede 
ganske uskadt og som det syntes uden at lade sig forskrække 
eller uden at forøge farten , ind i hulvejen , hvor 
den forsvandt for jægernes blikke bag de høje skrænter . 
Lidt efter hørte man et skud fra hulvejen , efterfulgt 

af et gennemtrængende hvin , der bragte samtlige 
jægere til at forlade deres post , for at ile den unge 
adelsmand til hjælp i den nød , man måtte formode 
han var stædt i . 
Da man kom ind i hulveicn , ' fik man med forbavselse 
syn for sagen ; thi posten var tom og ulvinden 
så man spadsere i den samme rolige gang , som den 
før havde stillet op , langt nede bag klapperkjæden i 
kæret , hvor den netop var i færd med at forsvinde i 
det tætte krat , der dækkede bakkerne over ad hoehuset 
til . 
Men hvor var den unge herre bleven af ? 
Det var et spørgsmål , der lå alle på hjertet , 
thi sporene førte kun nogle få skridt -- hen ' ad vejen , 
så tabte de sig op igennem snevring og ind over 
lyngsletten i krattet . Kun midt i hulvejen , på den 
plet , rytteren havde været posteret , stod en lille blodpøl , 
der i forbindelse med de ^forenede spor af hesten , 
der havde bevæget sig rundt på pladsen , og af ulvinden , 
hvis spor vare trykkede dybt ned i sandet , samt mærker 
i sandet af et menneskeligt legeme , tydede på , at ulvinden 
måtte have angrebet hesten , der havde stejlet og 
kastet rytteren af . Men hvor var så både rytter 
og hest ? 
Det var det påtrængende spørgsmål , som ingen 
kunne besvare . 
På chre lykkes post var det imidlertid gået 
således til : 
da dyret kom slæntrende op gennem hulvejen , 
lige imod den plet , hvor han var posteret , trak den unge 
adelsmand behændig sin hest lidt tilbage under skrænten , 
hvor han ubemærket af ulvinden kunne tage sigte på 

kort hold , og så gav han ild . Men til hans store 
forbavselse lod det ikke til at dyret blev såret af 
skuddet og i ethvert tilfælde blev det ikke truffet dødeligt . 
Inden chre lykke kunne få tid til at lade på ny , 
var han genstand for det jagede dyrs voldsomme 
angreb . 
Da skuddet var faldet , standsede ulvinden et øjeblik 
og så ligesom forbavset hen til den side , hvorfra 
skuddet kom . Derpå sænkede den ned i bagkroppen , 
rakte snuden ligeud , åbnede det frygtelige gab og 
gav sig til at hvæse med langt udhængende tunge , medens 
øjnene ligesom sprudlede ild og halen pidsiede 
i sandet . 
Det varede kun et øjeblik , så satte den afsted i 
rasende fart ind i hulvejen og kastede sig over chre 
lykkes hest . 
Idet ulvinden rejste sig på bagbenene , greb den 
fat i hestens strube ; men det forfærdede dyr rejste sig 
da næsten ret i vejret på bagbenene og værgede for 
sig med forbenene , hvormed den hamrede løs på ulvinden , 
så den måtte slippe taget . Men ved denne bevægelse 
fik den unge ridder — der havde trukket sin daggert 
og nu selv tænkte på med den i hånden at styrte sig 
af hesten , for bedre at såre ulven , hvilket han 
ikke kunne komme til i sadlen — øverbalancen og faldt 
så uheldig , at foden blev hængende i stigbøjlen . Da 
hesten nu var bleven løsgjort både for den angribende 
ulvinde og for rytteren , der hidtil havde tvunget den 
til at holde stand , tog den fnysende og stønnende af 
dødsangst , med udspilede næseboer flugten op over 
skrænten og ind ad skovtykningen til , slæbende den 
ulykkelige rytter efter sig i bøjlen , så det kun var med 

største åndsnærværelse og ved at dække hovedet med 
armene imod idelig slag af hestens baghove , at han 
undgik en skrækkelig lemlæstelse , medens han tabte sine 
våben og klæderne formelig reves af ham af de hvasse 
torne i det tætte krat , hesten for igennem . 
Således løb det forvildede dyr med den ulykkelige 
adelsmand slæbende efter sig længere og længere ind i 
skovens tykning , indtil det til sidst kom ud i en stor 
mose , der bredte sig dybt inde i den tavse skov , hist og 
her bevokset med enkelte ellebuske . Midt igennem denne 
mose bugtede sig den brede å og imod denne styrede 
dyret sin flugt . Bredderne vare bløde og sumpige , medens 
selve åen , der var en snes alen bred , flød dybt nede 
under en blinke . 
Nled forfærdelig anstrengelse arbejdede det stakkels 
dyr sig i ustandseligt løb ud over moradset , idet de 
fortvivlede bevægelser , dyret måtte gøre for ikke at 
blive stikkende i mudderet , bevirkede at den slog endnu 
mere vin sig med benene end før , hvorved chre lykke 
fik det ene hovslag efter det andet . 
Men lige ude ved åen var situationen gruopvækkende . 
Den rasende hest lavede sig netop til at sætte 
af fra brinken , for at springe ud - i åen , hvad der 
havde været den visse død , da der i samme nu knaldede 
et skud fra krattet oppe på skråningen ved den modsatte 
åbred , og hesten styrtede dødelig truffen hovedkuls 
om i moradset over på den ulykkelige chre lykke . 
Lt gennemtrængende „ Halløj , lig stille derovre ! “ 
Lød over til ham fra skytten i krattet og en underlig 
udseende person , der ikke var nogen anden end taterkongen , 
kom vrikkende ud fra krattet og ilede ned 
imod åen . 

i en håndevending fik den lille mandsling trukket 
fine få klæder af , som han rullede sammen i en bylt , 
hvilken han behændig kastede over åen , efter først at have 
kastet sin bøsse over . Derpå krøb han forsigtig ud i 
åen , for ikke at blive stikkende i mudderet , banede sig 
med stor møje vej ud igennem siv og åkandeblade , 
og svømmede så behændig som en Odder med lynets 
fart over strømmen . Ankommen til den modsatte bred , 
havde han samme ulejlighed med at komme igennem 
grøden og udover mudderet ; men adræt som en abe 
klatrede han snart op ad åskrænten , og stod ved siden 
af den fældede hest , der endnu lå og vred sig i dyndet 
i sin dødskamp . 
Det var ikke uden møje at den lille , forkrøblede 
mand fik givet hesten fangst ved at stikke den i bringen 
med sin kniv . Men endelig lykkedes det og da han havde 
fået dyret expcderet , var det først at det anstrengende 
arbejde begyndte , at få den døde krop , der lå ovenpå 
chre lykke , væltet bort , få adelsmanden kunne 
blive befriet . Til sidst lykkedes også dette møjsommelige 
arbejde og nu gav taterkongen sig ufortrøden i færd 
ined at løsgøre chre lykke fra bøjlen . Da det var 
sket , måtte han formelig grave den ulykkelige adelsmand 
op af mudderet , hvori hestens tunge krop havde 
nedtrykket ham . Også dette arbejde lykkedes ; men da 
den forulykkede rytter kom på benene , få han så 
besynderlig ud , som han stod der tildækket af mudder , 
at taterkongen , skønt situationen langtfra var lystig , 
ikke kunne undertrykke et smil , der spillede på hans 
læber . 
— ej , ej , udbrød han , i er min tro en statelig 
fyr , som i der står , nådigherre ; thi at jeg har en 

adelsmand for mig , tør jeg slutte af det prægtige 
ridetøi , bæstet der er iklædt . Eders egen ridedragt 
ligner derimod mere en pjaltekonges end en ridders ! 
Tilføjede han . 
— så sandt er jeg af adelsblod , svarede herremanden , 
idet han søgte at trække den pjaltede klædning 
om sig så den kunne dække de nøgne partier af hans 
legeme , der hist og her stak frem , — så sandt skal den 
ædle og mandige gerning , du her har udført ved at 
frelse mig , ikke blive » belønnet . 
— for at holde det løfte , svarede den lille mandsling , 
må i bejle til to medhjælpere , og det er Vorherre 
og mig . Taterne pleje ikke at høre til det folkefærd , 
der lader sig betale for en håndsrækning , og hvad 
Vorherre angår , så kunne han endnu lægge eder en 
sådan dæmper på , at i glemte at betale mig . 
— men lad det nu være nok med den historie , 
tilføjede den lille , idet han rullede sin klædebylt op og 
trak i det ene klædningsstykke efter det andet ; jeg får 
betaling nok for hvad jeg foretager mig hos mig selv , 
og da jeg aldrig gør andet , end hvad jeg har lyst til , så 
er det kun min lyst til at hjælpe jer , jeg har tilfredsstillet , 
og man plejer da sjældent at-fåe betaling oven i købet , 
fordi man morer sig , det kommer da i det mindste 
mig for . 
— lad os nu se efter hvorledes i er kommen fra 
den jagt , tilføjede mandslingen , idet han gav sig i færd 
med at beføle og undersøge ehre lykkes lemmer med øvet 
hånd , som om han kunne have væresken badskærer . Hille 
den ! udbrød han på engang , da han så blodet skyde 
ud af et sår på hans ene bæen ; her er jo åbent 
sår ; men bliv lidt , fortsatte han , det skal vi snart få 

185 
stoppet til , det er jo ikke af de dybeste , om det endogså 
gaber lidt . 
Dermed forlod han for et øjeblik herremanden 
og gav sig til at søge i engbunden og på brinken , 
hvor han omsider fandt et veibrebblad . 
Dette lagde han på såret og omviklede benet med 
en tynd strikke , som han på ep behændig måde snoede 
sammen af det lange venegræs , som fandtes i mængde 
på stedet . 
Da han rar færdig med denne forretning , rejste 
han sig op , tog sin lådne hue af for den fremmede , 
bukkede på en ejendommelig måde og bød farvel , idet 
han tilføjede , at han beklagede ikke tillige at være i stand 
til at give den døde hest , som han havde berøvet livet , 
sin førlighed tilbage , så at adelsmanden ved hjælp 
af den på en mere standmæssig måde kunne komme 
hjem , istedenfor som nu , ligesom en slet og ret almuesmand , 
at vandre på sin fod . 
Med disse ord ville han trække sig tilbage til tykningen ; 
men nu greb chre lykke ham i armen og 
udbrød : 
— sig . mig dog hvem du str og hvor du 
har hjemme ; det er en begæring , som du ikke må afslå . 
— det har dog aldrig været skik her i Jylland , 
ved jeg da , tog den lille til genmæle , at gæsten spørger 
værten ud , og her er jeg vært , thi alt hvad du 
øjner omkring dig , hører til mine enemærker , det regerer 
jeg alt sammen over . Herren har selv sagt : gør dig 
jorden underdanig , reger over fuglene i luften og 
fiskene i havet samt over ethvert dyr , som kratter på 
jorden . Jeg bruger det alt sammen til nødtørft og holder 
mig det gamle ord efterrettelig : at den , der bruger 

Tingen , skal være som den , der ikke misbruger den . Lige 
for lige , når venskab skal holdes ; jeg har jo ikke spurgt 
eder hvem i er og vil i være ven med mig , så spørg 
heller ikke om hvem jeg er . 
— du lader min tro til at være en mand med 
hjertet på det rette sted , udbrød ehre lykke ; og da du 
på en måde tilbyder mg dit venskab , så tager jeg 
imod det og bliver din ven , til gengæld for det 
venskabsstykke , du allerede på forhånd har udvist 
imod mig , her på dette øde sted , hvor alverdens anden 
hjælp svigtede mig . Der har du min hånd , tilføjede 
han , idet han rakte mandslingen hånden ; men så må 
du heller ikke afslå mig at modtage et synligt tegn på 
dette venskab i denne ring , jeg her rækker dig . Der 
står mit våben i , og skulle der engang times dig 
noget , hvor jordisk rigdom og formåenhed kan være 
dig til nytte , så kan du ved hjælp af denne ring 
opspørge din ven og påkalde min hjælp , og det vil jeg 
tilføje , at om jeg end naturligvis ønsker , at du aldrig 
må stædes i sådant tilfælde , så forsikrer jeg dig , 
at intet skulle være mig kærere end at vise dig min 
gjentjeneste . 
— velan , svarede taterkongen ' ; skønt jeg hos eder 
som hos alle jordens såkaldte stormænd seer den 
samme besynderlige hang til at agere forsyn , så modtager 
jeg dog eders synlige tegn , men kun på den betingelse , 
at i gør gengæld ved at modtage denne 
lille ting af mig ! 
Dermed rakte han ham en lille foldekniv , hvis hornskaft 
var på en temmelig plumpmåde indlagt med 
adskillige sære messingtegn og krusseduller . 
— men den må i altid have hos eder , ^ tilføjede 

han ; og skulle i så engang , midt i al eders herlighed , 
igen komme i det tilfælde , at i ene og forladt af alle 
eders venner , var stædt i nød i den ville natur , hvor 
mit folk har hjemme , og der skulle være nogen af dem 
i nærheden , så behøver i blot at blæse i den lille 
fløjte , der sidder bag i kniven og “ svinge den tre gange 
i vejret , for at mine venner , som da også vil være 
eders venner , skal yde eder al mulig hjælp . 
Dermed svingede den lille mandsling sin hue i 
vejret og rokkede afsted hen over hængesækken , der gyngede 
under ham , og så forsvandt han i det tætte krat 
oppe på brinken . 
Just r samme øjeblik , som taterkongen smuttede ind 
i tykningen , viste Niels Johansen sig på sin kraftige 
skimmel ved kanten af lysningen , fulgt af Jørgen lykke 
og adskillige jægere . 
Da han så ehre lykke stå ude i mosen i en ynkelig 
forfatning , berøvet sine våben og med sønderrevne 
klæder , og hans hest lå død henstrakt ved siden af , 
medens han på den anden side så den lille mandsling 
i sit natmandskostume flygte ind i krattet , tvivlede 
han intet øjeblik om , at ehre lykke havde været genstand 
for et røverisk overfald af en eller anden taterbande , 
hvoraf taterkongen var medlem , og derfor tog 
han ikke et øjeblik i betænkning at lægge sin bøsse til 
kinden og sende en kugle efter flygtningen . 
Skuddet var også vel rettet og kuglen peb taterkongen 
om øret , før den slog ind i det nærmeste træ ; 
men den ramte ham ikke . Man hørte kun en hånlig 
latter genlyde i skoven , og så var flygtningen forsvunden , 
medens Niels Johansen skælte og bandede over „ dette 

forbandede rakkerpak af natmænd , der var på - spil 
ved enhver lejlighed , for at gøre ulykker og fortræd . “ 
Da bakken havde forhindret Niels iohansen i at 
se hvad chre lykke foretog sig i det øjeblik angrebet skete , 
så havde han , da han hørte skuddet falde og da han 
ikke hørte noget videre tilråb end det gennemtrængende 
hvin , mærket uråd , og medens de andre nogen tid 
havde stået tvivlrådige ved den forladte post , var han 
ilet ind i skoven , følgende sporet . 
Nogen tid havde han også knnnet følge det ; men 
på engang forsvandt det for ham i det fugtige løv 
inde i det næsten uigennemtrængelige krat , og derved 
var han kommen på vildspor . 
Således forvildet havde han forgæves søgt efter den 
unge herremand , indtil han omsider fandt hans spor 
og så ham på mosen , samtidig med at Jørgen lykke 
med nogle af det andet jagtselskab kom til fra en anden 
kant , og som sagt kom i det samme moment somtatertongcn 
trak sig tilbage . 
Kort efter var det hele jagtfølgc forsamlet omkring 
mosen og enhver kappedes om at hjælpe chre lykke 
tilrette . De fornødne klædningsstykker blev snart tilvejebragte 
derved , at en ofrede et stykke , en anden et 
andet stykke af sin beklædning , medens Niels iohansen 
steg af~sm skimmel , hvilken den unge herremand besteg . 
Derpå drog den hele karavane tilbage ad herregården 
til , hvor man snart sagde bænkede omkring det store egetræesbord 
i riddersalen , med drikkekruset foran sig , 

efter at man først havde gjort sig til gode ved et rigeligt 
mållid . Så lød skæmt , lystig tale og munter latter 
ud igennem det åbne vindue over det tavse landskab 
til langt ud over midnat , da man omsider trak sig ' tilbage 
for at søge ro i alkoverne bag de tykke forhæng 
i de lune sengekanire . 
Nede i borgestuen var der også lystighed til langt 
ud på natten , thi der sad tjenerskabet , efter at det 
først havde mættet sig ved at lange til det fælles grødfad , 
og hver dernæst havde fået et antageligt stykke 
sul på sin træbrik — der tjente istedenfor tallerken 
— i ivrig sanitale om dagens begivenhed , ved det 
fyldte gammelølskrus , med en stor pind i til at røre 
honningen om med . 
— det var da en sær kumpan , denne lille halte 
djævel af en natmand , som slap fra mig ind i krattet 
dernede ved mosen , hvor den unge nådigherre var 
bleven klædt af ! udbrød Niels Johansen , idet han satte 
kruset , hvoraf han havde taget sig en antagelig slurk , 
hen for sin sidemand og tørte sit filtrede skæg med 
bagen af hånden ; og jeg vil aldrig ramme et stykke 
vildt mere , om der ikke var noget aparte ved den knægt , 
thi på den måde har endnu ingen kugle glippet for 
mig , så længe jeg har haft så mange kræfter , at jeg 
kunne lægge en bøsse til kinden ; ja , endnu før jeg 
havde trådt mine børnesko og da vi endnu ikke havde 
andet end armbryst og pil at skyde med , ville jeg have 
regnet sådan et skud for et sinkesfud . Og grinede den 
Hallunk så ikke af mig , som jeg kunne have været en 
hund og ikke nådigherrens bedste Skytte ! Men lad 
mig en eneste gang endnu få denne halte kætter af en 

natmand på kornet , så skal han være forvisset om , 
at han skal komme til at grine på en anden maner . 
— en taler , som en har forstand til , tog Niels 
blå tilorde henne fra bordenden , hvor han var pladseret ; 
men den stikker nok ikke så dybt i videnskaben som i 
ølkruset , der ikke kan se , at den halte knægt ikke hørte 
til den slags folk , der lader sig ramme med en 
almindelig blykugle . Der skal mere til den slags folk , 
og dersom du , min gode Niels Johansen , havde haft 
din bøsse ladet med kirkebly eller med en sølvknap , 
så skulle du have set , hvor pænt den lille stymper 
havde trimlet om for skuddet . Men forresten skulle jeg 
tage meget fejl , om jeg ikke havde set den lille fyr før 
end i dag , og det før jeg sætte min nye kofte i pant 
på , af det var ham der forgjorte nådigherrens gamle 
kusk lange , så han nu må vanke om som en tosse 
alle sine dage . Der er måske ingen af eder alle , der 
ere gamle nok til af have været med ved det gilde , men 
jeg var der , det kan i forlade eder på , og derfor ved 
jeg også hvorledes det gik til . 
Ved denne tale blev alle nysgerrige efter af høre 
hvorledes lange kusk var gået fra forstanden , thi 
lange kusk var en fjollet gammel mand , som vandrede 
hjemløs omkring i egnen , til spot for ungdommen , der 
morede sig over af drille ham , til han formelig blev 
rasende . Når så denne tilstand indtrådte hos ham , 
faldt han til sidst hen ligesom i afmagt , og når han 
således havde været afmægtig en times tid , for han sky 
og bange ud i heden , hvor han efter et sådant optrin 
plejede af opholde sig i flere døgn i selskab med en eller 
anden taterbandc , som han altid vidste af finde . Forresten 
gjorde den stakkels lange kusk ingen fortræd og 

lå ingen til byrde ; thi han nærede sig for det meste 
af råt kød , fugle og fisf , som han fangede , ja endogså 
af rotter og mus , når han kunne få fat i dem . 
Det sælsomste ved hele hans person var dog hans 
klædning ; thi den bestod af en utallig mængde brogede 
lapper af alle mulige farver , syede ovenpå hinanden i 
flæng og således , at dragten mere gav ham figur 
som en Bjørn end som et menneskeligt væsen . Hans 
hoved var bedækket med en kraftig , snehvid hårsylde , 
men han gik altid med blottet hoved og sommer og 
vinter gik han barfodet . 
Når gode mennesker undertiden skænkede ham et 
eller andet klædningsstykke til beskyttelse imod kulden , 
tog han med tak imod det ; men så skar han klædningsstykket 
i lutter små lapper , som han hist og her syede 
ovenpå de andre lapper , hvoraf hans gamle klædning , 
som han i mangfoldige år hverken nat eller dag havde 
aflagt , bestod , 
det var intet under , at denne særling betragtedes 
det på egnen som en interessant person , og derfor var 
der heller intet under , at enhver gerne ville høre hans 
historie , som ellers ingen kendte . Derfor stormede alle 
som en nu ind på Niels blå , med bøn om at fortælle 
hvad han vidste om ham , og omsider føjede Niels dem 
også og begyndte — efter at have slået et kors hen 
for sig i luften — således : 
— nu er jeg jo allerede en gammel Aland ; men 
da jeg var en purk på 10—il år , — lad mig se , det 
kan jo altså nu være 45 år siden godt og vel , — så 
tjente jeg på bækmark der ovre Vester for Holstebro . 
Fader vidste jeg aldrig af jeg havde haft , det skulle nok 
have været en af munkene i Vemb kloster nede ved 

nørre Vosberg , som måtte løbe ud af landet da Luthers 
lære kom ind ; men min bror holdt af mig og ville 
ikke afse mig på nogen måde . Derfor tog hun mig 
med til bækmarsk , hvor hun det år var bleven fæstet 
som sommerpige , og så kom jeg til at vogte fårehjorden 
ude på heden . På bækmark holdt de meget 
af min salig moder , både nådigfruen og folkene , og 
de holdt da også meget af mig , kan jeg tro , og sådan 
gik det til , at vi begge blev på gården , da sommeren 
var forløben og vinteren stundede til . Da så mortensdag 
kom , og vi skulle holde musehoitid ( hvilehøitid ) , 
så lå jeg langt ude i heden og længtes så inderlig 
efter , af det ville lakke ad aften , for . af jeg kunne drive 
hjem med flokken , og få smagt den dejlige mortensgrød , 
som der var lovet os for lang tid siden . 
— som jeg nu allerbedst lå deroppe på en stor 
kæmpehøj , der hed lysehøi , og ventede på , af solen 
skulle glide ned i Vesterhavet , så er der en der giver 
mig et sagte slag på skulderen . Da jeg forskrækket 
vendte mig om , blev jeg en lille mandsling vaer , som 
jeg tør bande på var den samme pusling , som du i dag 
skød fejl af , Niels Johansen — om det så var den 
sidste ed jeg skulle bande i mine dage . Så siger han 
til mig : hedder du Niels blå , og er det dig , som 
vogter får for bækmark dernede ? Ja det kunne jeg jo 
ikke nægte . Når du nu kommer hjem til bækmark 
iaften , vil du så sige til din moder , af hun siger den 
unge nådigherre , af den hvide dame venter ham i den 
bageste have ved runde el i nat kl . 12 . Men sig ham , 
af det nytter ikke af han sender nogen anden , han skal 
komme selv . Lad mig nu se , du røgter dit ærinde vel , 
så skal du aldrig fortryde det ; men narrer du mig , 

så vil det gå dig ilde . Men se der , råbte han , idet 
han pegede ned imod åen ; der er jo ulven efter dine 
får , gen nu hunden på ham og se så af komme 
hjem så snart du kan . 
— ved af se hen over heden , . hvor den lille pegede , 
blev jeg også vaer af ulven var på færde . Vips var 
jeg oppe tillige med min store fårehund , og det varede 
kun et øjeblik , så var snup , det var hundens navn , 
nede ved åen . Mester ulv måtte luffe af med uforrettet 
sag og i en fart havde hunden gennet fårene 
sammen og drev dem op til mig ; nien da jeg så ville 
vende mig om og se efter den lille mand , så var han 
forsvnnden , og der var ingen mand af se på den hele 
-vide hede . 
— imidlertid begyndte mørket af falde på og jeg gav 
mig det bedste jeg kunne til af drive hjemad med flokken . 
Jeg havde en god halv mil hjem og på den hele 
hede var der ikke en hytte , ikke et menneskeligt væsen 
af se . Omsider kom jeg da hjem , og fik fårene dreven 
ind i fårehuset . Så gik jeg ned til graven og toede 
mig , børstede mine klæder af , så godt jeg kunne i mørket 
og gik så ind i borgestue « , hvor min moder kom 
og tog mig ved hånden og satte mig nederst ved bordenden , 
hvor jeg langede til det fad , der var sat frem for , 
kvinderne . 
— grøden smagte så dejlig , de tre lys på bordet , 
lyngkrandsene under loftet og karlenes muntre spøg , 
betog mig i den grad , at jeg ganske glemte for en tid , 
hvad den lille mandsling havde pålagt mig . Lystigheden 
tog nu til , efterhånden som gammelølskruset gik rundt , 
og den ene skæmtetale afløste den anden . Tilsidsf betaterkongeq . 
9 

is4 
gyndte man at fortælle historier om nisser og trolde ; 
men der var ingen i det hele selskab så lystig og få 
morsom , som Lauge kusk . Lauge var dengang en ung 
Karl på næppe en snes år . Han var smuk 
høj og rank , og havde allerede lidt skæg . Han var 
herskabets yndling og der var ingen , der således kunne 
få det med nådigherren og fruen som han , thi han 
kunne få maget alting som han ville ; men især var det 
dog den unge nådigherre , Junker Ebbe , der var ham 
bevågen . De . to drog på jagt sammen , de siskede 
sammen og de tumlede sammen i alle måder , og når 
det var engang , af Lauge kusk var borte fra gården 
for nogen tid , så var der intet udkomme med Junker 
Ebbe ; så vidste han slet ikke hvor han ville 
være . 
— som vi nu allerbedst sidde der , så åbner 
sig døren og ind træder Junker Ebbe med en fyldt 
pokal . 
I— han kom , sagde han , for af klinke med folkene 
og for af takke dem for deres troskab og flid i høsten ; 
thi junkeren var en flink og nedladende herre . 
— da jeg nu seer junkeren stå for os , så gik 
det på engang op for mig , af jeg havde glemt af udføre 
det ærinde , den lille mand derude på heden havde 
pålagt mig , og i min befippelse griber jeg , ubetænksom 
som jeg var , min moder i armen , og siger så højt , af 
både den unge nådigherre og flere til kunne høre 
det , hvad den lille mand havde pålagt mig . 
— nu må i vide , af det var et gammelt sagn , 
af der til sine tider på bækmark viste sig et spøgelse i 
skikkelse af en hvid dame , der svævede omkring gården ved 
midnatstider , og det var almindelig troet , at hun kun 

viste sig , når der forestod en ulykke . Det var nu således 
der på bækmark , at der nylig havde været anstillet 
klapjagt på natmandsfvlket , som sværmede om der i 
egnen og rapsede hvad de kunne få fat i , og Junker Ebbe , 
understøttet af Lauge kusk , havde været anfører for den 
Trup bønder , der havde gjort jagt på banden , hvoraf 
adskillige vare fangne og sendte til København , for at 
arbejde deres livstid i jern på Bremerholm , det lå 
derfor nær at tænke sig , at der nok kunne forestå en 
ulykke for herskabet på bækmark , når man erindrede 
sig , at taterbanderne sjælden glemte at hævne sig enten 
ved mord eller ved ildspåsættelse . 
— man kan derfor nok tænke sig at der opstod en 
vis bestyrtelse ved at høre den indbydelse til at tale 
med den hvide dame ved midnatstid , som jeg bragte , 
så meget mere , som det var en almindelig tro , at der 
ville ske noget endnu forfærdeligere når man var indbudt 
af den hvide dame til møde og ikke mødte . 
— alle blev derfor tavse og nedslagne ved min 
ubesindige tale ; kun en tabte ikke modet , og det var 
Lauge kusk . 
— om så alle djævle ville danse med , så skal 
ingen sige af jeg er ræd for den hvide dame , og dersom 
nådigherren tillader det , så skal jeg klæde mig ud i 
nådigherrens rok og ganske alene gå ud i runde Elle 
og tage mig en svingom i måneskin med hende , så 
hun skal blive ør i hovedet derved udbrød han , idet 
han rejste sig fra bænken med kruset i sin hånd , som 
han løftede højt i vejret , idet han tilføjede : og hermed 
tømmer jeg da kruset på den hvide dames sundhed ! 
— skønt det ikke kunne dølges , af der var kommen 
en kurre på tråden , hvad selskabets munterhed i 

borgestuen angik , så blev man dog ved af fortsætte 
laget og der blev sørget for , af selskabet ovenpå i 
høienloftssalen ikke fik nys om det passerede . 
— således gled timerne , indtil blidnat nærmede sig , 
og da det store seierværk i borggården slog 12 , rejste 
Lauge kndsk sig , som let syntes halvt beruset af det 
stærke gammeløl . 
— han satte den unge nådigherres kabuds på 
hovedet , trak hans jagtjakke på , og vandrede så , 
nynnende en bekendt folkevise , munter over borggården 
og smuttede gennem smuglågen ind i kålhaven , hvorover 
stien gik til den såkaldte nosengård og til runde 
Elle , hvor stævnemødet skulle holdes . 
Inde i borgestuen ventede og ventede man forgæves 
hans tilbagekomst den ene time efter den anden , indtil 
man endelig blev utålmodige og besluttede i samlet 
optog , hele selskabet i følge , at vandre ned til runde 
Elle , for at se hvor Lauge kusk blev af . 
— månen stod endnu højt på himlen og forvandlede 
den kolde nat næsten til lys dag , så klart 
var måneskinnet . Jeg var også med i følget og da 
vi nåde runde Elle , blev vi alle stående som forstenede , 
thi nede imellem de ranke træer , der kastede 
deres sorte slagskygger hen over den oplyste flade , så 
vi Lauge danse omkring en høj skikkelse , med ville , 
forfærdelige gebærder . 
— men i den hellige moder Maries navn , udbrød 
den gamle Mads Ladefoged , der i forrige tider havde 
været kattolik ; hvad foregår dog her ? 
— dermed gjorde han korsets tegn for sig og 
nærmede sig så ellene . I det samme vejrede den hvide 
skikkelse bort , så der kun stod en hvidbarket Birk på 

stedet og Lauge kusk for hen over åen , bestandig 
virvlende sig i runddands op over bankerne og ud i 
den ville hede , hvor han forsvandt for vort blik . 
— forfærdede drog vi alle tilbage til borgestuen , 
hvor lysene osende vare brændte ned i stagerne og et 
fælt tusmørke havde udbredt sig over hele rummet . 
Gysende drog enhver til sit rum , for forgæves at søge 
hvile og ro . Søvnen veg fra vore øjne , indtil vi 
ved det første dagskær rejste os i den tro , at det 
hele havde været en fæl drøm . 
— men det var destoværre ingen drøm . Lange 
kusk var og blev borte . Den ene dag gik efter den 
anden , uden at nogen hørte noget til lange . Endelig , 
otte dage efter , da den unge nådigherre kom tilbage 
til gården , efter en udflugt til Vesterhavet , mødte han 
lange på heden , hvor han vankede om som et vildt 
dyr , uden at genkende skn herre . Da han tiltalte ham , 
så han på ham med et dumt grin , svingede sig så 
rundt i lystig Dands , imedens han sang folkevisen om 
den hvide dame , og søgte på den måde at fjerne sig . 
— det lykkedes imidlertid nådigherren ved hjælp 
af den jæger , der fulgte ham , at fange lange og bringe 
ham ind til gården , hvor man søgte at tale ham tilrette ; 
men alt forgæves . Forstandens lys var for bestandig 
udslukt i hans sjæl , og fra den tid af har 
staklen vandret om i forvildelse alle de mange Herrens 
år , uden noget øjeblik af have haft forstandens brug . 
Det er enden på min fortælling . 
Denne sørgelige historie havde gjort et så stærkt 
indtryk på den hele forsamling , af lystigheden var 
forstummet . Lysene vare brændte ned i lysemøderne og 
de osende flammer lyste kun svag i stuen . Enhver trak 

sig stiltiende tilbage til sit Kammer og snart lå den 
hele Borgs besætning i dyb slummer , på borgvægteren 
nær , der med sin lygte i bæltet og sin tro hund ved 
siden , af og til ved af tude i det store bøffelhorn , han 
var forsynet med , gav sin årvågenhed tilkende i en 
vid omegn . 
Ellevte kapitel . 
Fangenskab . 
1 
da taterkøngeu undgik Niels Johansens kugle , ved 
af smutte ind i tykningen , var han ikke seen med af 
komme bort . Han satte afsted over stok og sten i 
nordlig retning , indtil han . nåde et vadested , der 
førte over åen ved tindbæk mølle . Der vadede han 
over , satte så kursen over tinde bakker , ind over den 
store hede bag om herregården Albæk , indtil han 
nåde solhøi , der ligger langt inde på den ensomme 
hede . 
Ankommen hertil udstødte han ' en svag , men vedholdende 
piben , som hjejlens lyd , hvilken piben kort 
efter besvaredes inde fra højen . En stor lyngtørv blev 
væltet til side , og der bagved viste sig et langt , magert 
ansigt , med et par glødende øjne , og det stride hår 
strittende omkring de hule kinder . 
— du bliver svar længe borte , bitte Aron , tiltalte 
den udtærede skikkelse ham , i hvem vi kun med more 
genkende ! Skinderjohan , der rakte sin siltrende hånd 
ud imod den ankomne . 

hulen , hvori denne udtærede skikkelse opholdt sig , 
var udgravet i den løse gule sand , hvoraf højen 
bestod , og rummet var ikke synderlig større , end at 
den talendes legeme med nød og næppe kunne få plads 
deri . 
Under en forfølgelse , som hele egnens befolkning 
den foregående dag havde anstillet imod taterhorden , 
var den ulykkelige bleven hårdt såret af en kugle i 
underlivet . Med yderste møje og kun ved med næsten 
overmenneskelig villiekraft at have samlet sine sidste 
kræfter , var det lykkedes ham at slæbe sig så langt 
bort , , at han kunne finde skjul for de forfølgende og 
deres hunde i den høje lyng i en af de dybe Dale , der 
gjennemsfærer den ellers flade hede . Under forfølgelsen 
var hele banden bleven splittet ad . I alle retninger 
droge de enkelte medlemmer hver for sig til fjerne egne ; 
kun taterkongen holdt sig i nærheden af den sårede . 
Da natten faldt på , og alt blev stille , nærmede 
den lille mandsling sig forsigtig den ulykkelige såredes 
skjulested , som han let fandt ved hjælp af det 
almindelige kjcndingssignal : en sagte piben ligesom 
hjejlens kalden , hvilket signal som sagt blev besvaret af 
den sårede , der ynkelig vansmægtede efter hjælp og især 
efter en læskedrik , da hans gane brændte af sårfebcrens 
glødende hede . 
Dækket af nattens mørke slæbte taterkongen sin 
sårede kammerat med utrolig møje og under uhyre 
smerter for den såredes vedkommende op til solhøi , 
hvor han med sine hænder og sin kniv udgravede ham 
et leje i den bløde , kølige sand og dækkede så indgangen 
således til med de afskårne lyngtørv , af der 
: un var de fornødne lufthuller tilbage for den skjulte . 

da dette arbejde var foretaget og han havde vederkvægct 
den syge med lidt vand og med en forret ( som han 
endnu før daggry havde fanget i Støvring bæk nede 
ved igelsø , ved af plumre vandet og derpå behændig 
med hånden af gribe den . vevre fisk ) hvilken naturligvis 
fortæredes rå , bød han farvel til kammeraten , for af 
drage ud i den nærliggende skov , hvor han ville fange 
fugle til den syge , da det under disse omstændigheder 
ikke var at tænke på at nærme sig nogen menneskelig 
bolig for at skaffe fødemidler . 
Han drog da osterpå , over Lindenborg å ind i 
den tætte skov . Der afsluttede han et stykke træ , i 
størrelse som kroppen af en høg eller anden rovfugl . 
Derpå gav han sig til at opsamle de fjer af rovfugle , 
der fandtes hist og her i skoven , og med dem bedækkede 
han træklodsen , så den næsten fik udseende , i det mindste 
på afstand , af en rovfugl . Derpå snoede han 
af venegræs en temmelig lang Sime eller snor , som 
han bandt i enden af en lang green , medens han 
gjorde snorens anden ende fasf til den eftergjorte rovfugl . 
Med dette simple jagtredskab drog han nu ud til 
den store slette i skoven , der grænsedc ned til åen , 
hvor fugle af alle slags plejede at samles op ad 
dagen , og her tog han post . Når nu en agerhøne 
eller andre fugle lod sig se , så svingede han ved hjælp 
af sin kæp og den fastgjorde snor sin eftergjorte rovfugl , 
som om den kredsede efter bytte i luften , og den 
ængstede fugl søgte da skjul i det høje græs , hvor 
den trykkede sig fladt ned på bunden , så stille , som 
om den var død . Dette benyttede den snilde tater sig 
af fil i løb at ile henimod det sted , hvor fuglen havde 

trykket sig ned , og ved at lade sig falde hen over stedet 
og gribe over pletten , søgte han gt bemægtige sig vildtet . 
Skjøndt denne operation langt fra lykkedes hver 
gang , så havde han dog allerede fanget et par fugle 
på denne måde , fil vederkvægelse for den vansmægtendæ 
kammerat . Det var netop som han var i færd 
med denne jagt , at han blev den ulykkelige ehre lykkes 
kritiske stilling vaer , og følgende sit hjertes naturlige 
tilbøjelighed , ilede ham fil hjælp . Ved denne lejlighed 
mislede han nu både sit jagtredskab og det fangne vildt , 
og han måtte derfor igen , skønt ikke uden fare før 
at blive opdaget , nærme sig Støvring bæk , for , skjult 
af skrænterne , som omgav den , at anstille et nyt fiskeri , 
for dog at kunne bringe skinderjohan en forfriskning . 
Nede hvor åen bugter sig , og hvor den har underskåret 
brinken , stillede han sig ud på den yderste kant , 
hvor han ved at skvulpe den udhængende brink mod 
vandet , plumrede åløbet i en betydelig strækning ; 
men denne gang ville dette fiskeri ikke lykkes ; der 
var ingen foreller i nærheden . Nu vare gode råd 
dyre ; thi føde måtte og skulle han skaffe , og i beboede 
steder var der som sagt intet håb om at få noget ; 
der var ingen , som turde huse eller hæle de jagede natmænd . 
I denne sin nød vankede den lille mand højere 
op ad bækkens bred , bestandig skjult af brinkerne , og 
hvor disse ikke vare høje nok til at skjule ham i oprejst 
stilling , måtte han krybe frem langs med vandgangen , 
for ikke at udsætte sig for muligvis at blive set og 
opdaget af en og anden , hvorved han jo udsatte sin 
kammerat for at omkomme af sult . 
Da taterkongen nåde så højt op imod bækkens 
udspring , at det hele vandløb indskrænkede sig til en 

lille rende , der ikke var bredere , end at man bekvemt 
kunne springe over de^ , gav han sig til nøje at iagttage 
dens sandbund . Ved denne undersøgelse opdagede han 
omsider en skangeformig ridse i sandbunden , som 
bebudede ham færden af en ål . Ridsen førte op ad 
bækken og førsvandt ved en stor sten , der lå midt i 
bækleiet og som røbede , at her havde ålen skjult sig . 
Behændig som en abe bøjede han sig ned til stenen 
og væltede den om med den ene hånd , imedens han 
med lynets fart med den anden hånd greb den under 
stenen skjulte ål således imellem de tre midterste 
fingre , at den sad i klemme der , idet dens legeme derved 
blev bøjet i så skarpe bugter , at det fangne dyr ikke . 
Kunne skide sig løs . I samme øjeblik havde han hånden 
op til munden og bed ålen over nakken , så den med 
svage , krampagtige bruninger lod den smidige krop 
hænge ned om hans arm , og byttet var hans . 
Det var med denne fangst at han nu , da solen 
var gleden ned bag den øde hede i vest , ubemærket af 
hedeboerne nærmede sig skinderjohans skjulested , for 
efter bedste lejlighed at vederkvæge ham med ven rå 
fisk , da der jo ikke kunne være tale om at tænde ild , 
for derved at tilberede noget måltid , uden at blive 
røbet . 
Men den syge var ikke mere i stand til at tage 
nogen næring til sig og han mærkede også tydelig selv , 
at hans sidste time nærmede sig med hurtige skridt . 
— ræk mig din hånd for sidste gang , Aron , 
stammede han . Nu er det snart ude med mig ; men dæk 
du nu , når jeg er hensovet , dette hul til efter mig , 
og drag du så afsted , for at hævne mig på disse 
krisfenhunde , der tørster efter deres medmenneskers blod 

. . . . og piner vort folk værre end om vi vare hunde ! 
. . . Der oppe i dalen ved guldbæk vil du finde min 
blis , der græsser den på trvldholmen inde i krattet . 
Grimen og sadelgjorden ligger i guldhøi under stenen 
i nordre side . Rid du så den — drag så vidt omkring 
som du kan , og lad den røde hane lystig gale 
over de kristne hunde ! 
Dermed trykkede han krampagtig taterkongens hånd , 
bøjede hovedet ned mod brystet og sank stille hen i 
dødens favn . 
Som den afdøde havde bedet om , lagde Aron 
de få ting , der havde tilhørt denne , over hans bryst , 
gav ham hans stav i hånden og dækkede så hullet 
omhyggeligt til , først med sand nede fra det dybe hjulspor , 
der løb neden under højen , og så med lyngtørv , 
som han klappede så tæt til , at der intet spor var 
at se af begravelsen og så at ulv og ræv ikke let 
skulle få færden af det nedgravede lig . 
Endnu dvælede Aron en kort tid på den hensovede 
kammerats grav , idet han henfaldt i dybe tanker , øste 
så sand over sit hoved , rev en flænge i sin i forvejen 
lasede koffe , til yderligere tegn på sorg , og gav sig 
så på vejen nordpå , just som månen som en stor 
glødende kugle steg op over den mørke horisont . 
Nede i nærheden af guldbæk , i det krat , der dengang 
var hvor nu jægerdalshøi er , traf han snart den 
betegnede græsgang , hvor den omtalte blissede hest 
græssede . Det var et lille uanseeligt dyr , med en kort 
Hals , et stort plumpt hoved , med en forfærdelig grim 
blids , der strakte sig hen over det ene øje , der var et 
såkaldet „ Glasøje “ . Når man dertil føjer , at dyret 
havde lange og store øren og var meget sveirygget , så 

kan man nok forestille sig , hvorledes blis tog sig ud 
som ridehest . 
Det betegnede sadcltøi , der bestod af et stumpet 
rødt uldent dækken , hvori der var fastbundet et par 
halmreb , der tjente til stigremme for et par stiabøiler , 
der vare dannede af sammenviklede tveiede grene , suppleret 
med en grime af snoede rivlingsris , med tøjle af 
samme slags , var også snart fundet vå det betegnede 
sted . 
Snart var dyret , der lød sit navn „ Mis “ , og kom 
på tiltale , sadlet og opffænget , og kort efter sad 
taterkongen på ryggen af sin nye ganger , der , dreven 
af sagte slag med en vldiegren , villig travede i luntetrav 
videre vesterpå , i største endrægtighed med sin rytter . 
Nogen tid red han hen over heden , satte så over 
guldbæk og nåde ved daggry byen vvlstrup i hornum 
sogn , der ligger to mile sydvest for Ålborg . 
Der red han ind i en gård og bad om Herberge , 
og endskønt denne besynderlige rytter vakte stor 
forundring hos de jævne hcdeboere , så var gæstfriheden 
der på egnen døg så stor , at man ikke nægtede 
at modtage ham . 
Da man spurgte ham , hvor „ den go ' e Karl var 
fra “ , svarede han , at han var kommen sønder fra og 
agtede sig nord på , og på nærmere forespørgsel gav 
han sig ud for en kreaturdoktor , der døg også nok kunne 
kurere mennesker , hvad der ikke var sjældent på den 
, tid , da man ikke kendte til ordentlige dokkorer i 
landsbyerne . 
Hvad der døg især vakte forundring var , at han 
betingede sig tilladelse til at tage logis i bagerovnen , 
der på den tid altid var bygget i form af . en kube 

anbragt udvendig op til en af gårdens vægge , og så betingede 
han sig desuden plads udenfor til hans forunderlige 
hest . Det kunne ikke undgås , af may i de overtroiske 
tider , det dengang var , anså denne forunderlige 
fremmede for en troldmand ; men der var dog ingen , 
som turde udtale denne mening , af frygt for af blive 
genstand for hans trolddomskunster . Derfor behandlede 
man ham også med udsøgt høflighed og føjede alle 
hans ønsker , der heller ikke gik ud på af vinde timelige 
goder , thi han var meget nvisom og vægrede sig ved af 
modtage andet , end hvad han høilig behøvede til af 
friste livet ved . Derimod var han behjælpelig rundt 
omkring med af helbrede de syge dyr og selv sandemandens 
halvvoksne søn , der led af „ Kolben “ ( koldfeber ) , 
blev helbredet , blot ved af den forunderlige fremmede 
mumlede nogle uforståelige ord over ham og gav ham 
en drik , som han bryggede af ville urter . 
Da han havde opholdt sig et par dage i byen , gik 
der allerede et stort ry om den fremmedes magt til af 
helbrede , ikke af tale om hans magt til — som det 
lod til — af forudsige tilkommende ting . 
Degnen . kom endogså ned til ham , for af disputere 
med ham , og det var en meget erfaren mand , thi 
han havde været korporal ved rytteriet , og havde set 
sig meget om i fremmede riger og lande . 
Alligevel kunne han ingen vej komme med den 
fremmede , thi han sagde ham stedse imod , uden at han 
kunne gendrive det . 
En dag skulle der være thingstævne i hornum 
på thinghøien , der ligger en halv Fjerdingvej fra byen . 
Der var ved den lejlighed forsamlct en stor mængde 
mennesker og der stævnede også taterkongen hen på 

sin blis . Dernede på ttinget blev han genstand før 
alles opmærksomhed og selv herredsføgden blev nysgerrig 
efter at vide hvem denne besynderlige figur var . Aron 
klarede imidlertid godt for sig og herredsføgden blev 
formelig indtaget i ham , så forstandig og godt svarede 
han på alle hans spørgsmål . Til sidst sagde han 
til ham : 
— det forekommer mig , at du er meget forstandig 
og viis , kan du derfor ikke sige mig , min kære , hvorledes 
det skal gå mig i fremtiden ? 
Da tog taterkongen tilorde og svarede : 
— ligesom jeg har begyndt her i sognet at bygge 
og bo i en ovn , således skal det blive din lod , at du 
skal ende dine dage i en ovn . 
— kan du da ikke også forkynde mig nogen 
sandhed ? sagde sognepræsten , en lille , korpulent person , 
med et glindsende rødt ansigt og med en kalot på 
hovedet , som endnu var en gammel mode , fra den tid 
han havde gået i munkesfolen i Børglum . 
— hvad eders egen person angår , svarede mandslingen , 
da har jeg ingen magt til at sige noget derom , 
fordi jeg ikke har gået i den sorte skole ; men det kan 
jeg forudsige , at der i den sten , som ligger her på 
thinghøien , skal i den revne , der er deri , fremvoxe en 
tjørnebusk . I den skal en skade komme og bygge sin 
rede og i reden skal den føde sine unger . Når disse 
unger er voksede til , skal de forlade reden tilligemed 
den gamle ; men når de er fløjne bort , så skal der 
blive oprør her på egnen , og man skal plyndre og 
hærge overalt . Mænd sknlle dræbes , kvinder skændes 
og børn sknlle mishandles ; men kvinderne sknlle så 
få mod og mandshjerte og overvinde fjenderne , og 

når der ingen fjender findes mere i din kirke , så skal 
den yderste dag komme . 
Imidlertid vare de unge karle og drengene stimlede . 
Sammen om den forunderlige rytter og de gave sig omsider 
til at spotte over hans besynderlige udseende ; en af 
drengene kastede endog en gammel gjærdestav efter ham . 
Da blev taterkongen vred og spåede den uvorne 
dreng , at en gjærdestav skulle blive hans død . 
Da det nu traf sig således , at denne dreng samme 
dag , ved at stige op i et piletræ , for at bemægtige sig 
en fuglerede , var så uheldig at falde ned , og det så 
ulykkeligt , at han faldt på en gjærdestav i gærdet 
nedenunder , således at han formelig blev spiddet derpå , 
så han opgav ånden , opstod der et stort røre . 
Man opløftede nu et fandt ramaskrig mod taterkongen , 
som man fuldt og fast antog for en spåmand . Med 
hujen og skrigen søgte man efter ham overalt , og det 
var med nød og næppe at det lykkedes ham at undkomme 
ad Ålborg til . 
Bed aftentid ankom han til Ålborg , og tog 
Herberge der ; men rygtet fulgte ham , og i hobetal 
stimlede man til hans logis , for at blive spået . 
Han spåede da enhver , der ønskede det , og hvad 
selve byen angår , så forudsagde han , at hasseris å , 
som dengang havde udløb i Limfjorden en Fjerdingvej 
vest for byen , skulle komme til at flyde ind gennem 
byens gader , hvad der syntes at være en umulighed , 
fordi der var en banke imellem åen og byen ; men 
denne spådom er dog gået i opfyldelse senere , idet 
lehnsmanden på ålborghus lod åen grave igennem 
bakken og lede forbi st . Jørgens kapel ind i vesterå , 

som flyder igennem ' byen , og hen omkring slottet ud i 
fjorden . 
> da herredsfogden i byen hørte om den forunderlige 
fremmede , der var ankommen til hans enemærker , lod 
han ham stævne for sig . Herredsfogden , der selv var en 
meget overtroisk mand , udspurgte nu taterkvngen om 
løst og fasf , sig selv vedrørende ; men da Aron spåede 
anderledes end herredsfogden ønskede det , så lod han 
ham anklage for trolddom og foreløbig hudstryge ved 
det offentlige kag , som stod på torvet . Medens nu 
den gabende mængde stod der omkring exckutionspladsen 
og gottede sig over det spændende syn , medens blodet 
piblede den lille mandsling ned ad den vanskabte ryg , 
og herrcdfogden opmuntrede bødlen til at lægge kræfterne 
til , så udbrød taterkvngen med høj røst : 
— såsandt jeg før spåede dig sandhed , så gør 
jeg det nu også her , og vid da , at ligesom blodet nu 
rinder ned ad min ryg , således skal det ikke vare længe , 
inden dit blod , byfoged , skal strømme i rendestenen 
ned ad Ålborgs gader ! 
Ved denne tiltale blev herredsfogden endnu mere 
opbragt end han var i forvejen og beordrede , af taterkongen 
skulle skuttes i bolt og jern , og kastes i arrest , 
og herredsfogden var i sin ivrighed selv med til af 
lægge hånd på delikventcn , for af iværksætte lænkebindingen . 
Fangen blev arresteret , og ved den lejlighed fandt 
man ham i besiddelse af chre lykkes kostbare ring med 
hans våbenmærkc i . 
Denne ring måtte , efter herremandens mening , 
absolut være stjålet eller røvet ; delikventen var altså 

en røver , og , nu forelå der jo den gunstigste lejlighed 
for herredsfogden til af få hævn over den trodsige . 
Alle tænkelige midler blev anvendte for af få 
ham til af bekende , hvorledes han var kommen i besiddelse 
af denne ring , og for af få ham til af angive 
sit navn og det sted han stammede fra ; men alt forgæves . 
Han iagttog en standhaftig taushed og ingen 
pinsel var i stand til af aflokke ham nogen tilståelse , 
hverken om sig selv eller om ringen . 
Ved nøjere af undersøge denstostbare ring , opdagede 
man snart af den tilhørte familien lykke , hvis våben 
som bekendt var indgraveret i den , og så blev der sendt 
bud til overhovedet for denne familie , der straks genkendte 
den som chre lykkes . 
Da chre lykke fik ringen tilsendt , blev han meget forbavset 
og anede straks af taterkongen måtte være stædt 
i nød . Han fik også snart sammenhænget at vide og 
som ærlig ridder , sit givne løfte tro , -- ilede han med at 
frelse den ulykkelige . 
Han lod straks sin gode ganger opsadle , iførte sig 
sin rustning , og spændte sine våben om sig , hvorpå 
han kastede sig i sadlen og satte i trav afsted ad Ålborg 
fil . Det var næsten fire mil , han havde at tilbagelægge , 
for at nå ålborghus . Vejen var mange 
steder næppe fremkommelig . Han var ikke nået længere 
end fil podehusct , som ligger imellem Støvring og elleshøi , 
da hans hest pludselig blev standset af en snor , der 
var dragen tværs sover vejen og som snærede sig om 
hestens ben . 
Dyret styrtede og rytteren med ; men da han faldt 
i det bløde sand , imellem de høj lyngkammer , der dan9 


nede de dybe hjulspor , slap han uskadt derfra . Forinden 
han imidlertid kunne få rejst sig igen , følte han sig 
overfalden og fastholdt af fire behændige kprle af et forfærdeligt 
udseende og i lasede kostumer . 
— i skulle vel også op . fil ålborghus og pine 
fangen med jeres helvedesredskaber , udbrød den ene af 
stimændene ; men det skal blive fejl denne gang , tilføjede 
han , idet han tog et stykke reb frem fra sin bams og 
gav sig fil af bagbinde herremandens hænder , som to 
af de andre stimænd holdt fast på hans ryg , medens 
han lå næsegrus med ansigtet mod jorden . 
Da han var forsvarlig bunden , tog man først våbnene 
fra chre lykke , hvorefter to af stimændene gav sig 
fil af afsøge hans lommer , medens en del flere , der 
vare komne fil , både kvinder og børn , samlede sig nysgerrig 
omkring denne og plukkede guldbræmmerne og 
knapperne af hans klædning . 
Hesten var imidlertid også bragt på benene og 
med af plyndre den vare de to andre stimænd beskæftigede . 
Den overfaldne sagde ikke et ord , men fandt sig 
faus i sin skæbne , medens hans hele håb stød fil , af 
en eller anden rejsende eller Bonde fra de nærmeste 
byer skulle blive scenen vaer og tilkalde hjælp fil 
hans frelse . Men det var der ikke megen udsigt fil , 
thi oppe på de nærmeste bakketoppe lå adskillige af 
stimændenes medhjælpere på udkig , for i tide af advare 
kammeraterne , om der skulle vise sig noget mistænkeligt . 
Man talte om af fangen , når han var udplyndret , skulle 
medføres som gidsel for fangen i Ålborg og man rådslog 
allerede om , af man skulle være enige om af anvende 
de samme pinsler på ham , som herredsfogden , udøvede 

mod fangen i Ålborg , da hele selskabet med et blev 
som lammet ved et udråb fra en af stimændene , der 
— indstukket i ehre lykkes hirfch ' ængerskede — havde 
fundet Arons kniv , som han nu til almindelig forfærdelse 
holdt højt i vejret , som tegn på at al fjendtlighed 
øjeblikkelig skulle standses . 
Den fangnes bånd blev øjeblikkelig løste ; man 
gav ham ufortøvet hans klæder og våben tilbage 
og hjalp ham omhyggelig på føde . Hans hest blev 
ledet hen til ham og overrakt ham , og stimændene 
bøjede tavs deres ryg for ham , til tegn på ydmyghed 
og underkastelse . Som ved et trylleri vare alle tilskuerne 
forsvundne i et nu , og de fire stimænd trådte 
også ærbødige til side . 
Uden at tiltale stimændene videre , tog ehre lykke 
tatcrkongens kniv til sig igen , spændte selv sadlen 
om hesten og steg tilhelst , så derangeret hans klædedragt 
end var , og fortsatte ' uhindret rejsen ad Ålborg 
til , hvor han ankom om aftenen , da mørket var 
falden på . 
Ankommen til Ålborg red chre lykke igennem 
de skumle gader ned til ålborghus slot , der lå tæt 
ved fjorden , der hvor resterne endnu ' ses deraf . Da 
han kom til vindebroen , blev han anråbt af borgvægteren ; 
men så såre han gav tilkende hvem han var , 
blev vindebroen straks nedfiret og herremanden blev ledsaget 
ind i borggården , hvor det tilstedeværende 
tjenerskab modtog hans hest , medens en jæger fulgte 
ham op ad stentrappen til våningshuset . 
Lehnsmanden var på den tid på rejse ; men i 
hans fraværelse var rigsråden Iver vind , der netop 
opholdt sig på egnen , høistbefalende på stedet . 

efter sit eget ønske blev chre lykke af en page 
ledet ind i et af de indre gemakker og der fremstillet 
for rigsråden , der ved hans indtræden rejste sig fra sit 
sæde i den med rødt fløjl betrukne lænestol , og rakte 
ham hånden til velkomst . 
Værelset , hvis vinduer — hvorigennem man så 
den klare måne , der nylig var kommen til syne , idet 
de mørke skyer havde skilt sig ad — vendte ud imod 
fjorden , hvis vover man så spille i det klare månelys , 
så de næsten fordunklede de to vokslys , der brændte 
på det plumpe egetræes skriverbord . 
— velkommen til ålborghus , kære frænde ! udbrød 
rigsråden , idet han rakte den indtrædende 
hånden . Hvad har jeg at takke for æren af eders 
uformodede besøg her på slottet i denne silde aftenstund 
? Jeg ville give meget for , at det kunne times mig 
at være eder til nogen nytte under mit korte besøg 
her på egnen , al den stund eders gæve hr. Fader 
var min salig fader en fuldtro ven . Men hvad seer 
jeg ? tilføjede han , da han i det samme blev chre lykkes 
derangerede klædedragt vaer . Hvad er der tilstødt eder , 
min gæve hr. Frænde ? I seer jo ud , som om i havde 
været genstand for et røverisk overfald ; sig dog frem , 
hvad står eder til tjeneste ? 
— det er vel så som i siger , høiædle hr. Rigsråd , 
at jeg har været i kløerne på en bande stimænd 
hisfude på heden , på hidveien ; men det er dog 
ikke den sag , der har bragt mig hid , thi den har jeg 
fvertimod selv bragt til ende . Den sag , jeg er kommen 
for , er af en ganske anden Art . Den vedrører nemlig 
denne ring , tilføjede han , idet han forklarede for Iver vind 
hvorledes fangen var bleven ejer af den omtalte . Ring , og 

hvorledes han havde gjort Aron til sin mand og taget 
ham under sin adelige beskyttelse . 
På chre lykkes anmodning blev der nu sendt bnd ° 
efter herredsfogden , for at man af ham kunne få 
nærmere underretning om ringens sidste ejer . 
Skjøndt det som sagt efter datidens forhold 
allerede var seen aften , varede det dog ikke længe , inden 
den vagthavende page trådte ind og med den befjedrede 
hat i hånden , armene overkors på brystet og et 
dybt buk berettede , at herredsfogden ventede ude i 
forstuen . 
Efter nogen tids venten blev han kaldt indenfor . 
Det var en høj , svær firskåren mand , af et plumpt 
udseende . Han bar almindelig borgerlig dragt . En 
Art bluse af brunt uldent tøj , en bred lærredskrave 
garneret med smalle kniplinger , sorte manchester-knæbuxer 
med spænder for knæærne , lange hoser af brunlig 
farve og sko med spænder . Over skuldrene bar han 
en kort brun kåbe og om livet havde han et hjortelæders 
kobbel , hvori hængte en kårde . Hans røde 
hår var kort afklippet og et ildrødt skæg bedækkede 
det meste af hans markerede , veirslagne ansigt , hvori en 
uhyre knudret og bred næse , rped en stor , behåret 
vårte på Tippen , ragede frem som et forbjerg imellem 
et par små grå , af et par buskede øjenbryn halvt 
skjulte , listig tindrende øjne . I hånden holdt han sin 
barctformede hat , der var prydet med . ' en smudsig hvid 
fjer , og armene holdt han , som etiketten bød , korslagte 
foran brystet . 
Med en ydmyg , krybende mine og dybe buk , med 
hovedet langt ned mod jorden , trådte han indenfor og 

blev i en bøjet stilling stående , for at modtage nådigherrens 
befaling . 
I forrige tider havde denne mand været Ladefoged 
hos Gyldenstjerne på Gjetterup , hvor han havde 
udmærket sig ved den grusomme hårhed hvormed han 
behandlede godsets hovbønder og ved den slaviske måde , 
hvorpå havde været øjentjener > for herskabet , og omsider , 
efter først at have været kammertjener hos herskabet , 
var han avanceret til herredsfoged i Ålborg . 
— kender i denne ring , min gode hans ? tiltalte 
rigsråden den indtrædende , idet han foreviste 
ham chre lykkes ring . 
Efter at herredsfogden , uden at rette sig op fra sin 
bøjede stilling , ydmyg havde nærmet sig lysene , for ved 
dem nærmere at betragte ringen , som rigsråden holdt 
i hånden , svarede han : 
— ia , høje og ædle herre , den har jeg fundet i en 
forvorpen landstrygers besiddelse , som ikke vil opgive sit 
navn og som nu sidder forvaret hernede i slotskjælderen 
under lås og lukke . 
— hvilket bevis har i mod denne arrestant , og 
med hvad ret holder i ham kastet og bunden hernede i 
kælderen , hvor ellers kun dødsdømte forbrydere holdes 
fangne ? 
— om deres høiædelhed tillader , svarede herredsfogden , 
bestandig med samme dybe buk og samme underdanige 
mine , så ' anser jeg ham for en meget farlig 
person , der endogså har vist sig opsætsig imod selve 
øvrigheden , og derfor har jeg kastet ham , ligesom jeg 
også har været stedt i den hårde nødvendighed , af 
af lade ham hudsfryge , for af dæmpe hans trods . 

— før mig fangen herop , befalede rigsråden 
kort ; jeg vil selv afhøre ham her i eders overværelse . 
Herredsfogden gjorde endnu et krybende buk , trak 
sig derpå et par skridt baglænds , gjorde atter et ydmygt 
buk , og trak sig så stedse bukkende baglænds ud 
af døren , for af udføre sin foresattes befaling . 
Kort efter mældte pagen , af herredsfogden var 
udenfor tilligemed sin fange . De fik straks ordre til 
af træde ind og med fangen ved sin højre side , blev 
herredsfogden i største ydmyghed stående lige indenfor 
døren . 
Fangen , i hvem vi genkende vor gamle bekendt 
taterkongen , samlede sine tunge lænker om sig med 
hænderne og trådte , trods sin vanskabte figur , frejdig 
et par skridt nærmere , lige hen i det skær , som lysene 
kastede over en del af det lille værelse . 
— hvem er du og hvor kommer du fra ? spurgte 
rigsråden den lille mand i en rolig , men bestemt 
tone . 
— jeg er et medmenneske , svarede den lille mand 
uden trods , men med en mine så stolt , at det syntes , 
som om hans vanskabte figur ordentlig rejste sig , uden 
at føle trykket af de tunge lænker - — og jeg kommer 
derfra , hvor jeg havde ret til at være og går derhen , 
hvor naturen byder mig . 
— af hvilken grund holder man dig da fangen 
her og hvad beskylder man dig for ? spurgte Iver vind 
videre . 
— det er noget , deres velbårenhed , svarede fangen , 
som er lettere at spørge om , end at svare på . Jeg 
kom til ttinge i god tro , som fri mand ; men ham 
der , tilføjede han , idet han med en utrolig hån i , mine 

og gebærder pegede bag ud til herredsfogden , der endnu 
stod bøjet og ydmyg indenfor døren , lød mig kalde til 
sig , for at jeg skulle sandsige hans skæbne . Da nu en 
sådan trællesjæl , som der boer i ham , ikke kan have 
nogen lykke at vente , så forndsagde jeg ham , at han 
engang ville få den løn , han fortjente . Derover vrededes 
han , lod mig hudstryge og sætte i kælderen . Det er 
hvad jeg har forbrudt , skuttede han , idet han så rigsråden 
frit i øjet . 
— hvad har i dertil at bemærke , hans ? spurgte 
Iver vind herredsfogden med en hård og streng 
stemme , der fik uslingen til at dirre som et espeløv . 
Kom hid og lad høre hvad du har at forebringe ! 
— øm nådigherren tillader , svarede denne ulykkelige 
øvrighedsperson , så er jeg ikke færdig med undersøgelsen 
endnu , og dersom det i morgen , når forhøret 
skal bringes til ende , viser sig , at der ikke tynger nogen 
i brøde på fangens skuldre , så er der ingen , der skal 
være gladere ved at gøre retfærdigheden fyldest og 
sætte ham i frihed , end eders høivelbårenheds allerydmygste 
tjener . 
— altså først hudstrygning , lænke og arrest , og 
så dom eller frifindelse , er det måden hvorpå i 
røgter eders ansvarsfulde hverv her ? spurgte rigsråden , 
idet han betragtede herredsfogden med et gennemtrængende 
blik . Men således skal det ikke være hvor jeg råder , 
og jeg vil indstille til min herre kongen , at det bliver 
anderledes og at i bliver set på fingrene . Gå nu , 
så skal jeg selv forhøre fangen , og har han ikke begået 
noget ondt , så skal han være fri endnu i denne time , 
det sværger jeg dig og retfærdigheden til ! 
Efter denne tiltale trådte den arme herredsfoged 

sønderknust og krybende tilbage ud af døren . Udenfor 
tog han hatten på , rejste sig i vejret og gik med en så 
martialsk og bydende mine , som han formåede at påtage 
sig , forbi det forsamlede tjenerskab og ud af slottet . 
Taterkongen blev tilbage , medens slutteren blev 
hentet ind , for at stå lænkerne af ham , thi Iver vind 
holdt strengt på de gamle vedtægter , at ingen fange 
måtte stredes kastet og bundet for sin dommer . Da 
dette var sket , trak slutteren sig tilbage , så Iver vind 
blev alene med chre lykke og taterkongen . 
Denne blev nu udspurgt om sin herkomst , navn , 
hjemsted og hvilket ærinde der havde ført ham hid ; 
men på alle disse spørgsmål vidste han med den 
største frimodighed , uden mindste trods , at give lakoniske 
svar , hvoraf det alene fremgik , at han var en rejsende 
mand , der kom fra syden og rejste nord på , for at 
helbrede mennesker og dyr , en virksomhed , der på den 
tid var aldeles fri og ubunden . Han vidste uden tøven , 
på den ham egne måde , at gøre rede for alt , og 
resultatet blev derfor , at han af rigsråden blev aldeles 
frikendt for al videre tiltale og fik frit lov til at 
fortsætte sin rejse . Ja , på chre lykkes forbøn , satte 
rigsråden sig endogså ned ved sit bord og udstædte 
et bevis for ham , ifølge hvilket han under navnet Aron 
fik lov at rejse i lehnet hvor han ville og udøve lægeog 
dyrlægepraksis . 
Det var naturligvis en stor triumf for taterkongen , 
at blive demitteret på denne måde ; men det synes som 
dette naturmenneske satte såre liden pris på det 
skænkede patent , thi uden at kaste et blik på det , foldede 
taterkongen . 10 

han det sammen , som folderne bedst ville falde , og stak 
det ind på brystet . 
Hvad ringen angik , så tog han derimod denne gang 
imod den af chre lykkes hånd med taknemlighed og 
knyttede den omhyggelig ind i fligen af et tørklæde , 
han bar om halsen , hvorpå han med en naturlig 
anstand , der klædte hans vanstabte positur noget sælsomt , 
gjorde honnørs for rigsråden , ivet han udbrød 
med sin pibende stemme : 
— den tid vil komme , da i vil høste løn for 
eders gerning , og da vil i ikke fortryde , hvad i har 
gjort imod den krogede grævling ! 
Derpå vendte han sig til chre lykke og vedblev i 
samme . Tone : 
— og hvad i har gjort , det skal i aldrig fortryde . 
En lille gnist kan tænde en stor ild og det kan hænde 
sig , at Aron bliver den gnist , der skal tænde eders 
lykkes ild ; men der må endnu løbe meget vand i 
stranden , thi manden er nok kommen , men ikke tiden ! 
Dermed vendte han sig om og haltede ud af døren , 
forbi tjenerskabet , gennem den lange korridor og over 
slotsgården ud i det frie . 
Efter denne . Scene tog chre . Lykke en hjertelig 
afsfed med Iver vind og red ad hjemmet til . 
Hvad taterkvngen angår , da blev han ikke længe 
i lehnet . Han hentede sin ganger , sadlede den og red 
så ad heden til , uden at nogen vidste , hvor han var 
bleven af . Hans bande hørte man heller ikke mere ? 
Noget til der på egnen ; det lod til at den var bleven 
adspliltct under de forfølgelser , den var bleven genstand 
for fra øvrighedernes side . Af og til hørte man vel 
tale om enkelte natmandsfolk , der hist og her agerede 

stratenrøvere ; men alle de , man fik fingre i , viste sig 
at være vagabonder , der ikke havde stået i nogensomhelsf 
forbindelse med taterkongens bande , så det var at 
formode , at alle medlemmerne af den uhindrede vare 
slupne over grændsen , for måske at fortsætte deres 
færd i et mildere himmelstrøg i fjerne sydlige egne . 
Hvad taterkongens spådomme angår , så gik 
de mærkeligt nok alle i opfyldelse inden ret lang tids 
forløb . 
Der spirede virkelig , som han havde forudsagt 
præsten i hornum , en tjørn i revnen i stenen ved 
thinghøien , og der kom også en skade og byggede rede 
i den . Da ungerne om efteråret vare voksede til , fløj 
de bort . Men ved mortensdagstid opstod der et stort 
oprør i egnen , fordi man ville indkræve skatterne med 
hårdhed , skønt det havde været et magert år . Det 
gik blodigt til i denne tumult ; thi herremændenes folk 
gjorde . kort proces og angreb bønderne med våben , 
medens disse på deres side svarede med lige mønt og 
hærgede rundt omkring på de adelige ejendomme . 
Da kom herredsfogden fra Ålborg adelens 
tjenere tilhjælp ; men nu kom kvinderne i harnisk og 
angreb ham . De forfulgte ham lige ind i Ålborgs 
gader , hvor de dræbte ham , så det også gik i opfyldelse 
hvad taterkongen havde spået om ham , at hans blod 
skulle flyde i byens rendesten . 
Hvad nu endelig spådommen om herredsfogden 
i hornum angår , da gik også den i opfyldelse . Han 
blev nemlig afskediget fra sin tjeneste , hvorefter verden 
gik ham i den grad imod , at han blev så ussel og 
fattig , at han ikke ejede hverken hus eller trygt sted , 
hvor han kunne ty til . Da han nu tilmed blev belagt med 

spedalskhed , søgte han i sin fortvivlelse en vinternat 
i snefog og storm tilflugt i en bagcrovn ; men da 
man ikke vidste af , at han havde taget ophold der , fyrede 
man om morgenen tidlig under ovnen , for at ophede 
den til bagning , hvorved den ulykkelige omkom på en 
skrækkelig måde . 
Ende på iste del . 

taterkongen . 
Original fortælling 
af 
l . B . 
Anden del . 
København . 
Udgivet af Alex . Behrend , Møntergade 12 . 
Trykt hos Julius Behrend . 



første kapitel . 
Præstegården i aulum . 
Siden taterkongens optræden i Ålborg og hans 
forsvinden fra egnen , var der forløben adskillige Års ; 
men i aulum præstegård var der ikke foregået nogen 
synderlig forandring . 
Den gamle præst , der ganske var den samme stilladende 
og adstadige mand , som for en halv snes år 
siden , var kun bleven noget mere hvidhåret ; men forresten 
sad han lige så flittig ved sin bog , nu som før , og 
hans trofaste ægtefælle havde heller ikke forandret sig 
synderlig . Hun vvr nok bleven lidt mindre rank at se 
til og hendes gang var ikke slet så let som før ; 
men foden trådte ligeså rapt i skotterokken nu , som 
for 10 år siden , og tråden fyldte ligeså hurtigtenen 
mellem de rappe fingre . 
Den gamle Peer avlskarl havde heller ikke ved første 
øjekast forandret sig videre ; men så man nøjere til , 
opdagede man nok , at hans ryg begyndte at krumme sig , og 
at dømme efter , at han temmelig flittig lagde bagen af 
den højre hånd over lænderne , medens han ligesom 
med et suk forsøgte at rette sig , måtte man nok antage , 
at han begyndte at mærke årenes vægt . 

men med et af familiens medlemmer var der undergået 
stor forandring . Det var med Ebba . Den lille , 
vevre pige var nemlig nu vokset op til en yndig ung 
jomfru . Hun var nu bleven 18 år gammel og var 
rank , smækker og velvoksen . Hendes blik var åbent og 
frit , og der lå en mildhed i det mørkeblå øje , som 
indtog enhver . Den fine næse krummede sig ganske lidt 
og håret faldt i frie og naturlige lokker ned over 
hendes nakke . Hendes teint var vel skær og sin , men 
det frie hedeklima havde sat en egen kraftig kolorit på 
hendes ansigt , der stod i herlig harmoni med de sine , 
rosenrøde læber og den rødmende kind . Det var ret 
„ en hedeblomst af den fineste slags “ , som den gamle 
præst plejede at udtrykke sig . 
Over den beskedne lille præstegård hvilede der for øvrigt 
en tiltalende hygge og ro , som sjælden afbrødes 
af nogen døning fra den fjerne verdenslarm . De enkelte 
medlemmer af den lille kreds i præstegården 
kappedes om at hygge og frede om den hjemlige Arne , og 
Ebba synes at være familiens gode fe , thi fra det øjeblik 
af , at hun var kommen indenfor tærskelen , havde 
lykken ligesom fæstet Bo i aulum præstegård . Heden 
veg for plvngcn , kreaturerne trivedes og formerede sig 
uden uheld , menigheden kappedes om at vise den 
gamle præst erkendtlighed ogmor Øllegård var altid 
i det bedste humør af verden og så livet fra dets 
lyseste side , og al denne lykke og velsignelse tiltog år 
for år , samtidig med at Ebba voksede til og tiltog både 
i legemlig og åndelig fuldkommenhed . 
Hvad kundskaber og færdigheder angik , da havde 
Ebba ikke alene sine plejeforældre at takke derfor . Det 
var ikke nok med at den gamle præst ofrede enhver 

ledig time , der lcvncdes ham fra embedsforretningerne , 
til af undervise Ebba i religion og andre kundskaber , 
eller af Øllegård anvendte al den tid , hun kunne afse 
fra husets røgt , til af lære hende kvindelige håndarbeidcr 
og sætte hende ind i huslige sysler ; men hun 
øste også kundskaber af en anden kilde , der var mere 
righoldig end den , præsten og hans . Hustru kunne byde 
hende . 
Halvanden mil nordvest foraulum og kun en halv 
mil øst for Holstebro lå , skjult i den dybe ådal , 
cistereienser munkeklosteret „ Tvisel “ eller som det også 
kaldtes „ Rata vallm “ , det vil sige : „ den sikre Dal “ . 
Det var et kloster , der var stiftet i foråret ll63 
til jomfru Marias ære af Henrik skatelårs søn , 
den bekendte Prinds Buris . Klosteret var rigtignok et halvt 
hundrede år før den tid vor fortælling foregår , ved 
reformationens indførelse overgået til kronens eje ; men 
kongen havde givet det i forlehning til den afsatte kattolske 
riber-visp Oluf munk for hans livstid , imod af han 
og de , som senere fik klosteret i Lehn eller eje , skulle 
overtage den humane forpligtelse , regeringen selv havde 
pålagt sig , nemlig i klosteret frit af underholde de 
munke , der ikke ville afsværge den tro , de engang havde 
antaget , indtil de indgik til det evige liv . 
I året 1547 var klosteret derpå formelig bleven 
tilsfjødet hin afgåede bisp som eje , og da han lukkede 
sit øje , blev hans søn ejer af kloster og gods 
efter ham . 
Nu vare munkene på tvis kloster for længst hensovede 
i Herren , på en nær , nemlig pater Vilhelm , 
som han kaldtes , og han var nu en olding på hen ved 
10 

fire snese år . Men rask og rørig var han , skønt 
hans fordums høje og ranke skikkelse nu var lidt bøjet . 
Hans mørke øje var vel noget falmet , og han havde 
tabt meget af det sikre blik , han i tidligere dage havde 
været i besiddelse af ; men hans ånd var ung og frisk 
endnu , og når han talte om guds åbenbaring i naturen , 
uden at henpege til sin religiøse tro , som han 
højtidelig havde forpligtet sig til aldrig at omtale lige overfor 
anderledes troende , så glødede hans barkebrune 
kind og hans øjne sprudlede ild under det sølvhvide 
hår , som hængte ham ned over panden under hans 
sorte fløilskalot . 
Den gamle pater var en ægte franskmand , hvis 
vugge havde stået på fransk grund højt oppe i 
adennerbjergene . Som ung pog havde han allerede 
viet sig til klosterlivet og lært at forsage verden . Han 
var i besiddelse af stor kundskabsfylde og havde især 
lagt sig efter af studere naturen og lægevidenskaben . 
Øm dagen holdt han af af sværme om i den frie natur ; 
nien i den silde aftenstund og langt ud på natten 
kunne man altid se hans studerelampe brænde i hans 
lille celle nede i klosteret . 
Pater Vilhelm besøgte alle beboerne i en vid omegn , 
både i nord og øst , i syd og vest , og ingen 
fodvandring var ham for besværlig , ved nat eller ved 
dag , så måtte vejret være som det ville , når det 
gjaldt om af hjælpe og lindre et sygt medmen vestes 
smerte , og med de tarvelige midler , der stod til hans 
rådighed , var han også altid parat til af bøde på de 
fattiges materielle onder . 
Han blev derfor overalt modtaget både med ærbødighed 
og agtelse , næsten som en helgen , både i 

hytte og i Borg , og alle kappedes om af have den gamle 
til gæst under sit tag . 
Det var denne gamle mand , hvis særlige yndest 
var faldet pår den unge pige i aulum præstegård , 
og når der da ikke var nogen uafviselig hindrende 
årsag , få gik der ikke sjælden nogen uge hen , uden af 
pateren besøgte præstegården i aulum for et par 
dages tid eller flere , således at den gamle mand næsten 
havde sit andet hjem der i præstegården . 
Under disse besøg gjaldt det især Ebbas undervisning , 
som synes at ligge pater Vilhelm på hjertet . 
Snart dreves undervisningen i sprog , især i fransk , men 
også i botanik og naturhistorie , hvilke discipliner 
især ledsagedes af praktiske experimenten der foretoges 
under udflugter i haven , langs åbredden , på heden 
og i de niange egelunde , der fandtes rundt omkring på 
heden , bestående af tykke egcstammer , der ligesom krybende , 
for at undgå de skarpe vinde , snoede sig hen ad 
jorden , idet de knn rakte deres løvrigt , smækre grene 
nogle få alen i vejret . Her fandt man forholdsvis 
rige samlinger af planter og dyr , som den gamle lærer 
kunne udbrede sig over , og han kunne heller aldrig 
have fundet nogen mere opmærksom tilhører end den 
opvakte Ebba , der med begærlighed tilegnede sig den rige 
lærdom . 
Ja endøg i musik nød den unge pige godt af 
pater Vilhelms færdigheder . Han var en lidenskabelig 
musikelsker og da Ebba havde gehør , så gik også 
undervisningen i denne retning let fra hånden og det 
bidrog ikke lidt til præstegårdens hygge , at Ebba til 
tonerne af sin citter , som den gamle pater havde 

foræret hende , kunne foredrage en . Del af de smukke 
kæmpeviser , som dengang var i folkemunde . 
Del var derfor intet under , at der kunne blive glæde 
i præstegården , når man langt oppe i den fjerne hede 
så den bekendte høje skikkelse , iført den lange , mørkebrune 
munkekappe , med kutten over hovedet og støttende 
sig fil den lange stav , sætte kursen lige ad præstegården 
fil . Del var gerne Peer avlskarl , hvem det 
blev fil del først at få øje på den gamle , når 
han klappede i hænderne af glæde og råbte : „ Pateren 
kommer ! “ så for Ebba som en gaselle sin gamle ven 
i møde og så vandrede de arm i arm , som fader 
og datter , ad hjemmet fil , hvor alt da blev lulter 
glæde . 
En mørk og regnfuld øktobcrdag i året 1586 , da 
præsten netop sad fordybet i studiet af sin søndagsprædiken 
ved det lille egebord henne i vinduesfordybningen , 
medens pateren og Ebba var beskæftiget med 
undervisningen i et hjørne af stuen og øllcgård havde 
travlt med at salte flæsk ude i stegerset , blev man 
overrasket ved , at Peer avlskarl uden at banke på 
døren , uden videre lettede klinken og trådte ind i 
stuen med det udråb : 
— nu skal vorfar se , nu får vi mere stads 
på gården ! Højt oppe på Kikkenborgs banker blæses 
der lurer for en hel flok af nådighcrrer , og hans 
røgter , der kommer ovre fra Gammel hodsager , siger , 
at der ved rottevad er en hel lejr af herremænd , som 
jager vildbasser og som alle sammen stævner om ad aulum 
fil ! 
Således forholdt det sig også . Lchnsmanden på 
Hald havde i forbindelse med herremanden på Kjærsholm 

i Thorning sogn ude på alheden , indbudt ikke 
alene alle omboende herremænd fra østeregnen fil nu i 
efteråret , da sæden såvel på herregårdsjordene 
som på alle bøndernes fællesagre var indhøstet , at 
anstille en stor almindelig jagt efter vildsvin , samt 
ulve og andre rovdyr , der hærgede lehnet og dets omegn . 
Jagten skulle fortsættes i flere dage i rad og 
omfatte ikke alene hele alheden , men også de tilstødende 
hedeegne lige ud fil den opdyrkede vesteregn . Så måtte 
man søge kvarter på herregårde og i andre boliger , 
hvor man kunne få tag over hovedet i den lange , 
barsle efterårsnat . 
Denne temmelig ville jagt havde nu allerede stået 
på et par dage , og man var med et nogenlunde godt 
udbytte af ulve , ræve , vildsvin og Brokke ( grævlinger ) 
nået de fire Miles vej frem over alheden , kvrup alose og 
ginding hede til hodsager , hvor man nu var i færd 
med at bede en lille flok vildsvin , der havde søgt tilflugt 
i Brogårds mose , nord for Gammel hodsager . 
Det var et prægtigt og talrigt jagtselskab , der her 
var samlet , det bestod ikke alene af et dusin prægtigklædtc 
herremænd , på herligt udstyrede fyrige gangere , 
men også af et helt slæng veludrustede jægere og 
udstafferede tjenere , ikke at tale om en hel bande af 
hovbønder , i deres grå vadmelskofter , knæbukser af 
samme stof , spraglede stunthoser , madposen i et reb 
om skulderen , træsko på de nøgne fødder , og den 
rødsorte lammeskinds hue trykket ned i øjnene , medens 
det lange , filtrede , uredte hår vildt strittede til alle 
sider . 
Hujen og skrigen hørte man overalt fra jægere 
og tjenerskab , og pidsfesmæld og slag manglede der 

heller ikke på , både mellem hunde og klappere , når 
de ikke vare rappe nok på benene . 
— tror du , vi får bedet disse vildbasser i dag , 
Niels færk ? tiltalte en af jægerne en anden høj og 
robust Karl . der halvt var klædt , som jæger og halvt 
som rideknægt , at dømme efter de besparede ridestøvler 
og den korte , rødbrune jakke . 
— om jeg tror ? svarede den tilspurgte , idet han 
listigt kneb det ene øje sammen . Ilet , jeg tror snarere 
at du byder en tørstig sjæl et drag af lehnsmandens 
mjodflaske , som du går og slæber på der , end at jeg 
troer vi få bugt med vildbasserne i denne dag . 
Det var et vink , som spørgeren meget godt forstod , 
og han ville vistnok også have opfyldt kammeratens 
ønske om at få en slurk , når ikke netop i det samme 
lehnsmanden var kommen galloppcrende deni i møde , 
fulgt af et par yngre adelsmænd . 
— se til Volle , bød lehnsmanden den nævnte 
jæger , at i får klapperne spredte vest om mosen , 
og skut sammen med hr. Niels Sandbergs klappere 
fra Kjærsholm ; thi få vi ikke lukket af der , så få 
vi sandelig næppe hold på bæsterne denne gang . 
Så såre klapperne vare komne i linien og havde 
sluttet sig sammen hinsides mosen , blev der givet signal 
for dem til at avancere , og med deres klappetræer 
i idelig bevægelse sprang de i den bløde del af biosen 
fra Tue til Tue , for at finde fodfæste og derved undgå 
at synke i moradset . Mangen en sprang dog 
ofte fejl , og en og anden sank endogså stundom i til 
midt på livet . Men da den åbning , der derved opstod , 
kunne være farlig for kædens sammenhæng , og bevirke 
at det jagede bildt undslap , så sørgede førerne for , 

at der blev standset med fremrykningen , så længe indtil 
der var rækkct den uheldige en hjælpsom hånd , for at 
kunne få ham op , efter at man først ved trudsler og 
eder havde forsøgt , om han ikke kunne hjælpe sig selv . 
Alt eftersom klapperkjæden avancerede frem i 
mosen , blev de udsatte skytter , der havde taget post 
på visse betegnede steder , mere og mere agtpågivende . 
Den sydligste post i hodsager mose var besat med en 
gammel bekendt , nemlig chre lykke , der også var 
iblandt de indbudte , og som havde tilbagelagt mange 
mil for at kunne deltage i denne ridderlige sport . 
Han stod posteret på en høj Tue , omgivet af 
sortbærris og gyvel . Han tog sig herlig ud , som han 
flod der , mandig og smuk , høj og rank , med en stærk og 
kraftig bygning . De mørke øjne spejdede rolig og 
alvorlig ud imod den kant , hvor vildtet ventedes fra . 
Det af vejrliget brunede ansigt var prydet med mørkt , 
prægtigt skæg . Det krøllede , mørkebrune hår stak 
frem under den gallonerede og befjedredehovedbcdækning . 
Den guldbræmmcde grønne jagtkjole sluttede omkring 
hans kraftige legeme og de gule hjvrtelæders-benllæder 
og høje , med gyldne sporer prydede bukkelædcrs ridestøvler , 
bidroge til at fremhæve hans kraftige skikkelse 
imod den mørke hede . 
Øm livet bar han et hjortelæders kobbel , hvori 
der var anbragt en hirschfænger og en lang jagtkniv , 
tilligemed et af elfenben udskåret krudthorn , og om 
skulderen bar han et bandoler , behængt med lutter 
små , med krudt ladede horn , af et skuds størrelse , 
( de såkaldte patroner ) samt nøgle og rekvisiter til geværets 
lås . Under den højre arm bar han sit prægtige jagtgevær , 
en såkaldct flint , med hjullås af ( ny konstruktion . 

hjulet var optrukket og den høtre hånd omfattede 
aftrækkeren , parat til på given anledning at 
trykke løs , så hjulet frigjort kunne løbe rundt og gnistre 
imod fyrstenen , der var spændt ind i hanen og var rede 
til , nårsvmhelst at falde ned på hjulet og give 
ild . 
Ved hans fødder lå lurende en veldresseret stor 
prægtig brun og hvidspættet jagthund , der kun lurede 
på sin herres vink , for at styrte frem og falde over 
det forventede bytte . 
Et halvt hundrede skridt bag ved ehre lykke havde 
en anden af vore gamle bekendte post som en slags 
reserve . Det var Jørgen lykkes livsskytte , Niels Johansen , 
som faderen havde givet sønnen med som ledsager 
på denne jagtuvflugt . 
Han lå med en ladet rcservebøsse , foruden sin 
egen , skjult under løvet af en krhbceg , og vogtede med 
årvågenhed på enhver af sin unge herres bevægelser , 
parat fil at levere ham reservebøsscn , når han havde 
afskndt sin egen , og ellers færdig fil i fornødent tilfælde 
at ile ham fil hjælp og stå ham bi , om noget skulle 
indtræffe . 
Den post , chrc lykke havde indtaget , var anset 
for den heldigste med hensyn fil forventet udbytte , men 
også som den farligste ; men chre lykke var også anset 
for at være den behændigste og dristigste blandt alle 
de her forsamlede dygtige og øvede jægere 
grunden fil denne egenskab ved ehre lykkes post 
var ven , at her var den eneste naturlige udgang fra 
mosen fil den frie hede ; thi på de andre kanter , hvor 
der ingen klappere var anbragt , var mosen omgiven af 
vandløb og dertil kom også den omstændighed , at 

vinden , der blæste fra sydost , netop lokkede dyrene 
denne vej , fordi disse ifølge deres instinkt helst slygter 
imod vinden , hvor de lettere på afstand kan opdage 
deres fjendes nærværelse . 
Neppe havde chre lykke været posteret her en halv 
timestid , så brasede og knasede det sortørrede siv 
ude i et til dels udtørret parti i møsen , og lidt efter 
viste sig en uhyre vildorne med rødglødende øjne og 
den blodrøde tunge udhængende mellem de forfærdelige 
hugtænder . 
Med høj krummet ryg , sænket hoved og krølle 
på halen , halvt travende og halvt galoperende , løb det ophidsede 
dyr lige ind imod chre lykkes post , samtidig 
med af de livlige skud rundt omkring fra møsen bebudede , 
af andre vildsvin af flokken søgte af undkomme 
på andre punkter . 
Det var kun et halvt hundrede alen børte af ornen 
viste sig og det var kun et øjebliks sag for chre lykke 
af give ild . 
At skuddet ramte , så man tydelig af den rystende 
bevægelse , vildbassen gjorde med hovedet ; men det var 
så langt fra af såret var øjeblikkelig dødeligt , af 
dyret tværtimod næsten var inde på livet af chre 
lykke , forinden det blev Niels Johansen muligt af nå 
hen til sin herre med neservegeværet . 
På chre lykkes vink var den tro hund øjeblikkelig 
i kamp med ørnen og næsten samtidig havde dens 
herre trukket sin daggert og nærmede sig byttet , for 
af give det fangst . Der var altså ingen mulighed for 
Niels Johansen til af kunne anbringe sit sknd og han 
måtte derfor nøjes med af trække sin daggert , for med 
den af komme sin unge herre til hjælp . 

hjælp fra de andre poster var der ikke at tænke 
på ; thi de nærmest posterede skytter vare selv for 
ivrigt beskæftigede med jagten til at skænke deres naboer 
nogen synderlig opmærksomhed . Derfor fik chre lykke 
nu med sin jæger og sin hund lov at skøtte sig selv 
i kampen . 
Jægeren bibragte vel vildornen det ene stød efter 
det andet ; men ingen af dem vare absolut dødelige og 
tjente derfor kun til at opirre dyret endnu mere og 
gøre det blindt af raseri . Hunden gjorde også sit 
bedste ; men midt i kampen hørte man et forfærdeligt 
hyl , og så lå hunden hjælpeløs henstrakt med opslænget 
bug . 
Da det rasende dyr således følte sig befriet fra den 
mest påtrængende af sine modstandere , vendte det sig 
med sit hele raseri mod de andre . I kampens hede 
havde man kastet geværerne fra sig , for bedre og friere 
at kunne bruge håndvåbnene og til sidst , da dyret 
blødte af mange sår , , beordrede chre lykke jægerne 
at trække sig tilbage , for at han selv kunne have æren 
af at nedlægge dyret . 
Det var en formelig dyrefægtning der nu blev 
arangeret . For hvert angreb fra ornens side , sprang 
chre lykke behændigt til side efter alle kunstens regler , 
idet han i det samme bibragte dyret et stød efter brystet 
og hver gang dyret ville forsøge at undfly , spærrede 
han det vejen , idet han søgte at undgå dets angreb 
ved behændige vendinger . Men da kampen havde 
varet således ved omtrent i fem minutter og chre lykke 
øjensynlig var noget medtaget af anstrengelse , indtraf 
det uheld at han snublede , derved at hans sporer indviklede 
sig i en gyvelrod , så han faldt til jorden , og 

dette øjeblik benyttede den rasende ørne til med behændighed 
i et nu med sin hngtand at såre ham i 
benet , idet den bibragte ham en forfærdelig flænge , 
der dannede et vidtgående sår , hvoraf blodet strømmede 
ud . 
Netop i dette øjeblik ilede adskillige jægere ham 
tilhjælp , ligesom også Niels Johansen trådte til og 
vedlagde det rasende dyr med et skud i hovedet på 
kort hold . Samtidig forsøgte chre lykke at komme på 
føde igen , men hans anstrengelser i så henseende vare 
forgæves ; kræfterne svigtede ham og han faldt afmægtig 
tilbage af det stærke blodtab . 
Her vare nu gode råd dyre , thi man var langt 
fra al lægehjælp og i følget var der hverken badskærer 
eller forbindingstoi . Iblandt klapperne var der rigtignok 
en såkaldct „ klog mand “ , som var bekendt for at 
kunne hele sår , men da han heller ikke havde de fornødne 
remedier ved hånden , så indskrænkede hans 
hjælp sig til at tilbyde at læse over såret for at 
standse blodet ; men trods tidernes overtro var der dog 
ingen af adelsmændene , og mindst chre lykke selv , der 
ville indlade sig på at benytte dette råd . 
Da imidlertid en anden af klapperne der fra egnen 
rådede til at transportere den sårede over til aulum 
præstegård , hvor han forsikrede , at den gamle pater 
Vilhelm var tilstede og nok både kunne og ville forbinde 
såret , så besluttede man at indrettede en båre af de 
forhåndenværende geværer og således transportere ham 
den halve mils vej til aulum . 
Som sagt , så gjort . Båren var snart i stand og 
et tog af en del jægere , der afløste hinanden som 

portører , og ledsaget af et par af adelsmændene , satte 
sig i bevægelse over heden Vester på . 
Da dette tog ankom til præstegården , blev de « 
Sårede modtaget med den største gæstfrihed . Der blev 
indrettet et sygelcie for ham i en lille hjørnestue , 
der vendte mod sydost ud imod Marken og der 
søgte man at gøre ham det så bekvemt som muligt . 
Møblementet var kun simpelt og stod ikke i samklang 
med , hvad den forvænte adelsmand var vant til i sit 
luxeriøse hjem , men det hele var net og tiltalende og 
mindede om en hyggende kvindelig ånds tilstedeværelse . 
I det ene stuchjorne stod den gæsteseng , hvor 
patienten skulle have leje . Det var en såkaldet himmelseng , 
med blåtærnct lærreds omhæng og rødt 
uldent scngebånd med kvast . På pillen imellem de 
tvende lave vinduer , der som sagt vendte ud til Marken , 
og som var prydet med et par tætte hvide såkaldte 
„ Gardinkapper “ med hjemmegjorte fryndser om , hængte 
et spejl i udskåren forgyldt ramme og der nedenunder 
stod et lille bord med massive drejede ben , hvorpå var 
anbragt et sirligt timeglas . Ved siden af sengen , 
så langt fra den , at der blev rigelig plads til en egetræes 
lænestol med blåtærnet læircdshynde , stod den 
lille bilæggerovn , prydet med mcssingskruer og yderligere 
forsiret med et blanktpoleret messingfad , der var anbragt 
i skrå stilling ovenover . Ved den anden side af 
ovnen , imellem denne og indgangsdøren , var pladseret 
et stort massivt egetræesbord , med sire svære drejede 
ben , forbundne med hinanden ved korstræer af egetræ . 
Midten af bordpladen var indlagt med gule og 

sorte firkanter , så bordet tillige kunne bruges til 
skakbord . 
På forskellige langs de med mørkmaledc træpaneler 
beklædte vægge , var anbragt fire højryggede egetræesstole 
med drejede ben og sorte lædersæder , påhæftcde med 
messingsøm . 
Midt under den store loftsbjælke var anbragt en af 
rugstrå forfærdiget såkaldet „ Uro “ , prydet med små 
kulørte uldkvastcr , og i rækken over værelsets eneste 
dør , der vendte ind til præstens studereværelse , var anbragt 
seks skinnende blanke tintallerkener og et stort 
tinbæger ved hver side . 
Det var værelsets hele montering , når man da 
undtager , at gulvet var belagt med en Art mosaik , 
af gule , røde og sortglasseredc mursten , stillede på 
kant skiftevis imellem hinanden ; men det hele havde 
som sagt en Duft af en kvindelig hygge og orden , som 
absolut måtte tiltale enhver . 
Det synes også at være tilfældet med den sårede 
adelsmand ; thi da han blev ført ind i dette værelse , 
kom der et smil på hans læber , som synes at tolke 
følelser , der bragte ham til at glemme både sår og 
smerter . 
Da patienten var kommen til sengs , trådte den 
gamle pater Vilhelm hen til ham , for at undersøge 
såret . 
Efter omhyggelig at have sonderet skaden , sagde 
han i sin sædvanlige rolige tone til chre lykke : 
— det er sandelig et ikke ubetydeligt sår , der er 
tilføjet eder , og jeg frygter for , at eders ophold vil 
blive^noget længere her i præstegården , end i havde 
tænkt eder . 

— er der da nagen egentlig fare på færde ? spurgte 
chre ' lykke i en nysgerrig tvne . Jeg beder eder sige 
mig sandheden rent ud , min ædle pater ; der er intet , 
der er mig mere imod , end disse sentimentale forsøg på 
at skjule sagens sande sammenhæng for en patient . 
— om der er fare eller ej , er ikke godt at forudsige 
i dette øjeblik , svarede pateren ; jeg håber og tror det 
ikke , tilføjede han ; men i ethvert tilfælde vil det altid 
gøre sagen ikke alene betænkelig , men ganske vist 
ligefrem farlig , om i nu ikke vedbliver at være i ro . 
Det seer ud til at bcenhinden er berørt og den mindste 
anstrengende bevægelse vil utvivlsomt have en skæbnesvanger 
betændelse til følge . Derfor må jeg først og 
fremmest anbefale eder rolighed . Bien der har vi eders 
nye vært , den gode fader Mads , der er sognepræst her 
i menigheden , og jeg kan forsikre eder , at i ikke i alle 
kongens lande vil finde en mere trohjertet og omhyggelig 
vært end han vil være eder . 
— ja , udbrød chre lykke , idet der kom et smil 
på hans læber ; jeg må på forhånd bede om undskyldning 
for det besøg , jeg så ufrivillig påtvinger 
eders hyggelige og gæstfrie hjem ; jeg kan destoværre ikke 
selv gøre noget dertil ; men jeg føler mig ved det første 
indtryk , jeg har niodtaget , overtydet om , af den ædle 
pater vil gøre sit til efter evne snart af få mig 
så vidt , af i kan blive befriet for denne indkvartering , 
skjøndt jeg allerede nu forudser , af jeg er i færd med af 
modtage et venskab , som jeg aldrig hverken kan eller vil 
blive kvit . 
— Herrens tilskikkelser er forunderlige og urandsagclige , 
svarede præsten ; og det var fra gammel tidtro her i 
gården , af den Herren skikker herind , bliver os . tilskikket 

til velsignelse . I vil altså se , ædle unge herre , af 
det er vs , der skylder Herren tak for den tilskikkelse , af 
han har sendt os eder . Her , på denne afsides hede , 
har vi såre ringe lejlighed til af styrke os ved 
bevidstheden om af have været vore lidende medmennesker 
til nytte . Nu må Herren vel nok have haft en eller anden 
grund til af sende dem denne prøvelse i verden , og 
må vi så ikke lakke ham for , af han , når dette uheld 
alligevel skulle times eder , netop sendte eder under vort 
tag , af vi kan lide med eder , og derved blive delagtige 
i den velsignelse , der ligger i at vide en prøvelse 
lykkelig overstået . Derfor , ædle unge mand , er i os 
hjertelig velkommen og i kan forlade eder på , at der 
intet er os kærere end at kunne pleæ eder og lindre 
eders smerte , indtil i igen karsk og frisk formår i 
guds hus at aflægge eders tak til den herre , der 
både sender lidelser og helbreder dem igen . 
— det var en trøstelig tale , min kære pastor , 
udbrød chre lykke , idet han rakte sin hånd ud imod 
Herr Mads ; lad mig indtil videre kun tolke min tak 
med mit håndtryk , thi jeg mærker nok at mine læber 
i dette øjeblik ikke kan udtrykke , hvad mit hjerte føler . 
— og så , min gode pater , så er jeg parat , 
tilføjede han , idet han henvendte sig til oldingen ; når 
somhelst de vil befale over mig . Jeg har en trofast 
hjælper med mig , nemlig min faders livskytte , Niels 
Johansen , han skal , om pastoren tillader det , forblive 
her hos mig , for at pleje og hjælpe mig når det gøres 
fornødent . Det er en trofast sjæl , vedblev han , som 
gerne lagde sig selv i mit sted , når det kunne hjælpe 
inig noget , og ham stoler jeg fuldkommen på . 
— da er det sandelig en god ting at have en 

håndfast og pålidelig medhjælper i dette tilfælde 
svarede pateren , og jeg vil straks sende bud efter 
ham , at han kan hjælpe mig med forbindingen . 
Efter at Niels Johansen var kommen til stede og 
præsten havde fjernet sig , gav den gamle pater sig 
ifærd nied forbindingen . Som praktisk læge havde han 
altid de fornødne instrumenter hos sig og da hans hjem 
som sagt næsten ligcså meget var i præstegården som i tvis 
kloster , så vare også de fornødne bandager tilstede og 
hvad der manglede , havde den gode , øllcgård allerede 
på given varsel sørget for at bringe tilstede ; navnlig 
havde damerne pillet charpi og tildannct forbindelsesbind . 
Ved svarets nærmere undersøgelse viste det sig , at 
det var langt betydeligere end man først havde formodet , 
idet dyrets hugtand var trængt lige ind til becnpibcn 
og havde læderet benhinden . 
— nå , udbrød den sårede , da pateren 
omsider var færdig med forbindingen , hvorledes seer 
såret så egentlig ud , min kære pater , og tror i , 
at jeg snart igen kan vende hjem og således frigøre 
denne gode , opofren . de præstefamilie for det besvær , denne 
ufrivillige indkvartering absolut må påføre dem ? 
— min kære hr. Lykke , svarede pateren , at 
dømme efter sårets beskaffenhed tror jeg ikke at kunne 
give eder noget særligt gunstigt svar på dette eders 
spørgsmål . Dyrets tand er trængt dybt ind og det 
seer ud til at der vil medgå nogen tid , inden jeg kan 
tillade eder at forlade dette leje . Eders mod og 
dristighed er vidt berømt , nu er det måske den almægtiges 
villie at gøre eder til et eksempel på 
tålmodighed , en dyd , der jo endogså står over mod , 

såsandt som den , der behersker sig selv er bedre end den , 
der indtager en stad . 
— hvad tålmodighed angår , svarede chre 
lykke , så skal jeg ærlig bekende , at den har jeg ingen 
synderlig øvelse i , og dersom forsynet skulle have bestemt 
dette indtrufne uheld til en tålmodighedsprøve 
for mig , så takker jeg gud for at han samtidig har 
skikket mig en så øvet og trofast vejleder i lægekunsten , 
som i er bekendt for at være , min ædle gamle pater . 
Skulle jeg forsage under prøven , så er jeg overbevist 
om , at i ikke alene vil være mig en legemlig , men også 
en sjælelig læge ; thi den forskel der er imellem vor 
tro vil vel næppe lægge hindringer i vejen hos den 
herre , svin er alle troesbekjenderes gud og fader . 
— min kære hcrr lykke , tog pateren atter tilorde , 
jeg er nu gammel og skrøbelig og efter en lang 
og møjsommelig vandring på livets vej øjner jeg nu , 
gud være lovet , den sti , der fører fra dødens port til 
himmerige . Nu , på mine gamle dage , har jeg først 
set , at det er den eneste sti , der fører did og at altså 
alle , søm tragte efter guds rige , må følge den , uden 
hensyn til tro og religion . Det er kærlighedens og 
retfærdighedens sti ; men ad hvilken vej man kommer 
til stien er ligegyldig . Den afsværgelse af mine fædres 
tro , som jeg for ingen pris ville indgå på , da en 
ny tro for en del år siden holdt sit indtog her i 
landet , ville jeg nu ikke lægge så stor vægt på , thi 
jeg seer jo nok , at grundprinciperne , kærlighed til 
gud og til medmenneskene , er den samme i eders og 
i min tro . Med andre ord , jeg seer , at om vi end hver 
vandre sin vej i livets store labyrint , så stræbe vi dog 
taterkongen . 11 

begge at stævne i samme retning , for at nå til den 
sti , der fører til himlens port . Men , — tilføjede han , 
idet han rettede sig i vejret , — lad os nu afbryde 
denne samtale for i dag . I trænger nu først og fremmest 
til No , og jeg må derfor anbefale eder på det mest 
indtrængende , at hengive eder til den . Her er anbragt 
en klokke , — tilføjede han , idet han viste på en klokkestreng , 
der hængte på væggen ved sengen , så bekvemt , 
at patienten kun behøvede at udstrække hånden for at 
gribeden , — der , når i vil , kalder eders trofaste tjener 
til eder og hvad vi , eders venner her i præstegården 
angår , da er vi altid hos eder . Dermed gud befalet , 
skuttede den gamle sin tale . Nu vil søvnen nok 
besøge eder , og det er en vederkvægende gæst , som plejer 
at medbringe velsignelse og lindring . 
Søvnen indfandt sig også hos den sårede , men 
den bragte denne gang ingen lindring . Sårfeberen indtraf 
med al sin hårdhed og da den syge vågnede op 
af den urolige søv » , rystede feberens kulde hans legeme . 
Hans sind var forvildet og han kendte hverken sin 
faders tro tjener eller sine nye venner igen . Det 
var begyndelsen til en langvarig sygdom , der betog 
ham , og som besnærede ham i lang ' tid . 
I al denne tid skiftede præstefamiliens medlemmer , 
med den gamle pater og med den tro Niels Johansen , 
til af våge over den syge , og pateren opbød al sin 
kunst for af bekæmpe den ondartede sygdom , der havde 
bemægtiget sig hans patient . Om dagen var det især 
Øllegård , der plejede den syge , men om natten skiftedes 
Ebba med Niels Johansen til af våge . 
Den gamle præst holdt sig heller ikke tilbage og 

den gamle pater var utrættelig med af gøre nye forsøg 
på af fordrive den forfærdelige sygdom . 
Han havde ladet sit leje rede udenfor det Kammer , 
hvori chre lykke havde sit sygeleje , og ved den allermindste 
foranledning , ved den ubetydeligste uro hos den 
syge , var han øjeblikkelig tilstede både ved nat og ved dag , 
for af anvende sine hjælpemidler . 
På den tid var både sårlægekunstcn og sygeplejen 
i det hele i sin barndom , og de midler , den 
gamle pater anvendte , støttede sig ikke på andres erfaringer , 
men vare resultaterne af hans egne forsøg i 
den lange praksis , han havde haft . Som en følge deraf 
greb han ofte fejl , men han havde dog den løn for al 
sin flid og møje , for sine studier om dagen og for 
sin vågen om natten , at han så , at patientens tilstand 
nu i det mindste ikke forværredes . 
Således hengik mange uger , delte imellem håb 
og frygt , da den ondartede febershgdom endelig synes 
at være bekæmpet . 
Det lakkede allerede ad den hellige juletid . Stormen 
hylede ude på heden , isblomsterne kæmpede forgæves , 
for at få lov til at udfolde deres mangfoldige skønne 
former og kolde pragt på de små , solbrændte ruder ; 
men de blev idelig optøede igen af den vederkvægende 
varme , der udstrålede fra den gamle bilæggerovn , 
hvori ilden flittig blev vedligeholdt . Et tykt snelag 
havde for længst dækket den vidtstrakte hede og nu for 
vinden hylende hen over det kolde øde og sneen føg 
hen over de nøgne marker og lagde sig i høje driver 
omkring præstegården , så man ikke så andet end 
snebanker , hvor man kiggede hen . Vinden ruskede i 
taget og ruderne klirrede i deres indfatninger , da chre 

lykke for første gang efter sin lange vildelse en nat 
henad morgenstunden slag øjnene op . 
Det første han så , var guds klare , mørkeblå 
himmel , med den smilende fuldmåne og de tindrende 
stjerner , og da han vendte sit hoved om for at se 
hvor han var , og om der ikke var nogen han kunne 
meddele sig til , så så han midt i den tavse nat , ved 
natlampens blege vimrende skær en yndig pige , ren 
og uskyldig som en engel , sidde ved sygeleret og våge 
over ham . 
Det var nær ved at den gode patient var gået 
fra sin samling igen ved dette syn , få betegnende var 
det for ham , og han vidste ikke om det var et blændværk , 
han havde for sig , en drøm , der ville forsvinde 
når han gjorde den til genstand for en nærmere betragtning , 
eller et virkeligt væsen , der dvælede i hans 
nærhed . 
For at samle sine tanker lukkede han atter øjnene 
og søgte at udgrunde om han var vågen eller sov , og da han 
efter nogen drøftelse var kommen til det resultat , at 
han var ved frn forstands fulde brug , åbnede han 
atter sine øjne , for at forvisse sig om , at det intet 
blændværk var , han havde for sig . 
Det udtryk , der lå i den syges øje , var få 
himmelvidt forskellig fra hans tidligere forvildede blik , 
at den unge pige øjeblikkelig blev vaer , at der var foregået 
en total omvæltning i den syges tilstand og at 
febervildelsen nu havde forladt ham . 
Dette var en så glædelig overraskelse , at den 
naturlige Ebba ikke betænkte sig noget øjeblik , før hun 
rejste sig og ilede ind i det tilstødende værelse , hvor 

den gamle pater opholdt sig , for ( at meddele ham den 
glædelige nyhed . 
— kære pater , råbte hun ; kom , kom , vor patient 
er vågnet og jeg tror der er foregået en stor forandring 
med ham , tilføjede hun med dæmpet røst , da 
hun undseelig bemærkede at hendes store Iver målte 
forekomme pateren mistænkelig . 
Dermed ilede Ebba til sine kære plejeforældre , for at 
meddele dem den glædelige iagttagelse , medens den 
gamle pater begav sig ind i sygeværelset . 
Chre lykke rakte ham sin hånd i møde og så på 
ham med et forstandigt og taknemligt bltk . 
— jeg har nok sovet lang tid hen i » bevidst tilværelse , 
tog han tilorde med mat og sitrende slemme , 
jeg har kun svage erindringer tilbage fra denne besynderlige 
tilstand ; men igennem det tågebillede , der har 
føresvævet mig , træder der to skikkelser frem , som har 
fæstet sig i min erindring . Ten ene af disse var 
Abraham , der vinkede mig til sit skød , og det antager 
jeg var eder , min ædle pater , der sikkert bestandig har 
syslet om mig . Den anden skikkelse var en yndig engel , 
med et himmelsk smilende åsyn , omkrandset af gyldne 
lokker , hver gang jeg var nær ved at fortvivle over 
at ueg ikke formåede at nå til Abrahams skød , 
trådte denne engel til min side , for at trøste og understøtte 
mig . Det var jo intet under at denne engel 
særlig fæstede sig i min erindring , så at dens billede 
vistnok aldrig vil udslettes i min sjæl . Men tænk 
eder så , min gode pater , da jeg nu fornylig vågnede 
op af min lange søvn , seer jeg hin engel sidde lyslevende 
ved min side . Jeg ville endnu have antaget 
dette syn for en refleks af mine feberdrømme , om jeg 

ikke havde bemærket , at denne skikkelse var en levende 
kvinde , der glad over min opvågnen tilkaldte eder . 
Sig mig derfor , min kære pater , hvem er denne kvinde , 
thi jeg føler allerede nu , at hende vil jeg aldrig 
kunne glemme . 
— den unge pige , i så sidde ved eders seng 
da i vågnede , svarede pateren , var en pleicdatter her 
i præstegården og min kære fosterdatter . Sit kald 
tro som kvinde , har hun i eders sygdom hjulpet til at 
pleje eder og påge over eder . I har således haft 
hende før øje af og til hele eders febertid igennem , 
og fra den forunderlige blanding af drøm og virkelighed , 
der er et særkende for feberfantasier , stammer 
derfor eders billedlige forestilling af hendes person 
som en engel . 
— må jeg udbede mig en gunst af eder , ærværdige 
pater , så vil jeg bede eder snarest muligt af forestille 
mig for hele præsfefamilien her , som — det føler jeg 
grant — har båret ethvert offer , som min sygepleje 
har krævet . Hvad eder selv angår , så er min taknemlighedsgjælb 
til eder af den beskaffenhed , af den ikke 
kan opveics . Eders egen bevidsthed om af have øvet en 
sand kristelig handling må være eders væsentligste løn . 
Jeg ved , i plejer ikke af attrå nogen anden , men jeg 
vil anse det for en særlig gunst , om i for fremtiden 
vil tillade mig af skænke eder hele min fortrolighed . 
— ten løn , jeg nyder for de tjenester , himlen giver 
mig lejlighed til af berede andre , tager jeg altid forud ; 
den ligger allerede i tilfredsstillelsen , af kunne være 
andre til nytte . Bevidstheden om hvad man har 
udrettet , er derimod stedse betynget af anger over af 
man kunne have handlet bedre , om man bedre havde brugt 

sin fornuft og derfor er den slags løn altid af mindre 
betydning . 
— hvad eders tilbud om fønlig fortrolighed angår , 
da er det mig inderlig kært at modtage den , skønt 
jeg er mig bevidst , at den rettighed , jeg derved erhverver , 
også pålægger mig forpligtelser ; men jeg må tilstå , 
at eders hele væsen tykkes mig i den grad , at jeg 
gerne giver meget til for at erhverve eders venskab . 
— et kan jeg dog sige , og det være den første brug 
af min nye faderlige myndighed over eder : i må 
først komme noget niere til kræfter efter denne krise , 
før jeg udsætter eder for den anstrengelse , at tale med 
præstefamilien . Slå eder nu først tiltåls en kort 
tid og lad søvnen vederkvæge eder , så skal jeg love 
eder for , at jeg skal opfylde alle eders billige ønsker . 
— som i vil , min kære fader ; men et må i 
først tilstå mig , og det er , at vi gensidig bruger det 
fortrolige „ Du “ i tiltale til hinanden , thi uden det kan 
ingen inderlig venstabsforbindelse tænkes . 
— intet er mig kærere , svarede pateren , end at 
gøre venskabsbåndet imellem os så snevert som muligt , 
og jeg går derfor fuldkommen ind på dit 
forslag . 
Efter denne samtale hengav patienten sig igen til 
ro og det varede ikke længe inden han atter slnmrede 
ind . Et par dage måtte han endnu tilbringe i ro , 
uden at se andre end pateren og jægeren hos sig , men 
så oprandt endelig den dag , da han skulle se præstefamilien 
ved sin seng . 
Ved den lejlighed var også Ebba tilstede og chre 
lykke lod ikke den gunstige lejlighed gå tabt til at 

tolke sin tak til den smukke Ebba for den omhyggelighed , 
hvormed hun havde våget over ham . 
Det var en hel festdag for vor patient , denne dag 
for det første egentlige møde med den unge pige , hvis 
englelige træk midt i en pinlig febersygdom havde fæstet 
sig i hans indre . 
Som hun sad der lige overfor ham , fremtrådte hun 
som det ideal , han havde udkastet sig af den kvinde , 
gan attråede at dele livets tilskikkelser med . 
Under hele samtalen , som antog en halv spøgende 
form , var det ham næsten ikke muligt at vende sit blik 
fra hendes barnlige , milde åsyn , og da pateren endelig 
mindede selskabet om , at det nu var tid at bryde op , 
om man ikke ville berede hans patient al for megen 
anstrengelse og derved forværre hans tilstand , så var 
det som om der trak en sky hen over chre lykkes 
lykkeligste øjeblik . 
Da selskabet havde forladt sygeværelset , sank chre 
lykke mat tilbage på lejet og faldt snart i dyb 
slummer . 
Da han vågnede igen , var solen nærved at gå 
ned og et dæmrende halvmørke rugede over det lille 
værelse . Alt forekom nu patienten ensomt og kedsommeligt 
og han følte kun en brændende længsel efter 
den time , da han skulle nyde den lykke at skne Ebbas 
friske åsyn igen og atter se ind i hendes dejlige øjne . 
Den gode pater mærkede snart hvorledes det forholdt 
sig med hans patient , og for at forebygge at den 
mørke sindsstemning , hvori chre lykke var hensunken , 
skulle tage overhånd og geråde ham til skade med 
hensyn til helbredelsen , så sørgede han for at Ebba af 

og til aflagde korte besøg hos patienten i hans nærværelse . 
Under disse besøg lærte chre lykke og Ebba hinandens 
karakter og tænkemåde at kende og det varede 
ikke længe , inden der udviklede sig et gensidigt venskab 
imellem dem . 
Hen ad vinteren til , da dagen begyndte at længes 
og vinteren al strenges , som man siger , kom endelig vor 
patient så vidt , at han kunne forlade sygelejet og liste 
omkring inde i huset ved krykke og stok . Denne omstændighed 
benyttede han sig af til at aflægge præstefamilien 
hyppige besøg i de andre værelser . At forlade præstegården 
var der ingen tale om , fordi pateren på ingen 
måde turde forsvare at afbryde sin lægebehandling . 
Dertil var såret endnu langtfra vidt nok helet og 
desuden krævede chre lykkes hele tilstand for øjeblikket 
endnu en omhyggelig fortsættelse af den engang begyndte 
kur , om nian ikke ville risikere at han skulle falde tilbage 
igen . At søge en anden læge kunne der ikke være tale 
om , dels fordi at lægerne på den tid ikke vare lette at 
erholde og dels også fordi at chre lykke , om der også 
havde været lejlighed dertil , på ingen måde ville 
overgive sig fil nogen anden læge end den gamle pater , 
der havde behandlet ham med så stor omhu og 
held . At han heller ikke med hensyn fil Ebba hastede 
med at forlade præstegården , var en selvfølge . 
Chre lykkes besøg hos præstefamilien fandt i neglen 
sted oms aftenen , når familien sad samlet ved 
håndarbejdet . Medens skudtørven knittrede og knagede 
omkap med lyngen i den store bilæggerovn og flammen 
lyste ud gennem den revne i jernet , som heden havde 
frembragt , sadmor Øllegård i kakkelovnskrogen med 

sin tøirckuv ved den ene side og uldkurven ved den anden , 
medens hun med øvet hånd kartede ulden fil sirlige 
tøjre , som hun , efter at have glattet dem med bagen 
af karten , en efter anden lod glide ned i kurven , 
hvor de ophobedes i en stor bunke . Ved den anden side 
af bilæggeren sad den gamle pater og snittede sirligt 
snitværk med sin blanke tollekniv , medens præsten med 
patos læste højt i en nylig udkommen krønikcbog . Ved 
tavlbordet , der var flyttet hen foran kakkelovnen , sad 
derimod Ebba og chre lykke hver på sin side og spillede 
skak , et spil , som chre lykke var mester i og som 
han havde lært Ebba . 
Men også af og til om dagen nød chre lykke 
Ebbas selskab , idet han havde fået lov til at bivåne 
nogle af de undervisningstimer , som den gamle pater 
gav tilbedste . 
Under alle disse forhold udspandt der sig lidt efter 
lidt en stiltiende forståelse imellem chre lykke og Ebba , 
og uden ret at klare sine følelser for sig selv , følte den 
unge pige sig mere og mere tiltrukken af den elegante 
unge adelsmands behagelige væsen og af den ædle 
gødhed , der røbede sig i enhver af hans handlinger . 
Chre lykke lagde på sin side intet skjul på sine 
følelser for den unge pige og det var af hele hans 
væsen og hele hans opførsel klart , at han elskede hende 
af sin hele sjæl . 
Med den for kvinden egne opfattelsesevne blev chre 
lykkes tænkemåde heller ikke skjult for Ebba , skønt der 
fra hans side hverken i ord eller i mine var 
falden den mindste hentydning dertil . Men med den 
samme finhed , hvormed hun opfattede denne følelse for 
hende hos den rige adelsmand , stillede hun det også 

klart for sig selv , at hun , den fattige plejedatter , der ikke 
engang kendte sine forældre eller deres herkomst , ikke 
kunne modtage den rige adelsmands hånd , om han tilbød 
hende den , hvad der var al sandsynlighed for efter 
hans hele optræden at dømme . 
For i tide at forebygge , at det skulle komme hertil , 
besluttede den heroiske pige med den villiekraft , der var 
hende egen , trods de kærlige følelser , hun nærede for 
den unge adelsmand , med offer af hele sin lykke , at 
anstille sig som om hun havde skiftet sind . 
Foråret nærmede sig , sneen var for længst bortsmæltet 
og den mørke , ensformige hede lå igen udbrudt 
for blikket i hele sin mørke skikkelse . Langs bækken 
piplede det unge , bleggule græs frem hvor vintervandet 
var sivet bort . Hedelærken svang sig jublende mod sky , 
hjejlen peb sin ensformige sang og viben flagrede 
skrigende omkring . 
Chre lykke var nu kommen så vidt til kræfter , at 
han kunne foretage små udflugter i præstegårdens omegn 
uden krykke og stok og han benyttede sig ofte af 
lejligheden fil af deltage i de små eksekutioner , som 
pater Vilhelm foretog omkring i nærheden , før af forklare 
Ebba de fremtoninger i naturen , som foråret 
på heden er så rig på . 
. Ved sådanne lejligheder var det især af Ebba 
tydeligt lagde før dagen , af chre lykkes selskab ikke 
var henve behageligt , men det varede meget længe inden 
chre lykke kunne tro sine egne sandser , når han blev 
vaer af Ebba undgik ham . 
Vel anede han ikke det rette sammenhæng og så 
ikke den sjælekval , hvormed den stakkels pige spillede sin 
opoffrende rolle ; men han kunne dog ikke fatte hvorledes 

dette pludselige omslag var foregået hos den før så 
vennehulde unge pige og grundede næsten fil fortvivlelse 
på , hvad der i hans opførsel kunne have forårsaget 
alf dette . 
Ofte tænkte han på uforbeholdent af bede Ebba om 
en forklaring ; men hver gang han nærmede sig hende 
i denne hensigt , vidste hun på en behændig måde af 
undfly ham og således kom beslutningen aldrig fil 
udførelse . 
Dage og uger gik hen og kulden imellem de to 
elskende blev bestandig forøget ; afstanden imellem dem 
blev større og større og snart var forholdet af den natur , 
af der ikke mere var af tænke på nogen forklaring . 
Endelig var tiden skreden så langt frem , at chre 
lykke var fulostændig helbredet , så han ikke mere havde 
noget påskud fil forlænget ophold i præstegården . 
Afskedstimen kom . Chre lykke sad rejsefærdig på 
den vogn , som skulle føre ham østerpå fil hans hjem . 
Han havde allerede taget en rørende afsked med alle de 
kære medlemmer i præstegården ; kun med Ebba havde 
han endnu ikke taget afsked . Hun var ikke fil at sinde . 
Følelserne havde overvundet den stakkels pige og hun 
følte , at hun ikke kunne bære afskedens smerte . Derfor 
havde hun trukket sig tilbage fil sit værelse , under 
påskud af et pludseligt ildebefindende , der for så vidt 
ikke var noget påskud , som hun lå der knælende og 
hulkende , under fortvivlet gråd , med ansigtet skjult i 
sine hænder . 
Følgen var at chre lykke måtte forlade præstegården , 
uden at kunne trykke Ebbas hånd fil afsked 
og uden at kunne takke hende endnu engang for al hendes 
opofrelse under hans sygdom . 

vognen satte sig endelig i bevægelse . Chre lykke 
svingede endnu engang sin hat fil afsked , da nian 
drejede omkring havehjørnet ; men så henfaldt han i 
mørk grublen , hvoraf han på hele rejsen ikke lod sig 
udrive . 
Under denne kørsel havde chre lykke taget sin beslutning . 
Livet havde ikke finere noget værd for ham , 
efter at hans kærlighed åbenbart var bleven forsmået . 
Det var derfor hans bestemmelse at søge en hæderlig 
død på valpladsen i fjerne egne , og efter at han en 
kort tid havde opholdt sig hos sine slægtninge , tog 
han afsked med dem og drog syd på ned ad Tyskland 
til , hvor han søgte at glemme sin sorg i krigens 
tummel 
andet kapitel . 
Nøde Anders . 
I de år , der vare forløbne siden vort sidste møde 
med Bodil Marie , var der egentlig ikke sket nogen forandring 
med denne kvinde , hverken i fysisk eller moralsk 
henseende , kun vare de hårtotter , der stak frem under 
her : des hovedtørklæde , blevne noget mere lysegrå og 
hendes træk vare måske noget skarpere ; men forresten 
var hun den samme både i sind og skind . Hun 
tyggede sin tobak og drak sit øl nu som i tidligere 
dage og hun færdedes også nu som dengang havlangs 
både ved nat og ved dag , ligesom det faldt for . 
Hvad hendes ægtehalvdel angår , da træske vi 

ham egentlig mere forandret . Han var bleven endnu 
magrere end før , hans ryg var bleven noget krummet og 
hans blik var få skulende , at han næppe vovede mere 
at se noget menneske frit i øjet , når han blev tiltalt . 
Også han færdedes som oftest-ved havstokken , når han 
ikke lå på fjorden på fiskeri , og der gik det sagn 
om ham , at han ikke kunne have ro i sin seng , førend 
midnatshanen havde galet . 
Forøvrigt havde Bodil Marie og hendes ægtchalvdel 
fået en hård konkurent derude på havlehnet i en 
bland ved navn røde Anders , der for nogle år siden 
var kommen her til egnen . Hvem han stammede fra , og 
hvorfra han var kommen , det var der forresten ingen 
der vidste ; men han havde af herremanden tilstødt sig 
hindø , der ligger midt ude i Stadil fjord , og der boede 
han mutters alene . 
Der gik rygte om , at han var en hovedrig mand 
af god familie , beder havde prøvet verden ved at flakke 
om på havet både i nord og syd . Han var vidt 
berejst , fortalte man , og på sine rejser havde han 
samlet sig store rigdomme . Foruden at han havde købt 
hindr , som han forresten lod ligge øde hen , uden at 
drive jordene , havde han også forpagtet det strandlehn , 
der stødte syd op til herremandens Lehn på lergrav , 
og siden rode Anders var bleven strandfoged , var det 
gået påfaldende tilbage med strandingsgodset på 
lergrav Lehn . 
Der kom nu , som i tidligere dage , mange priser 
ind ; men de fleste strandede — tværtimod hvad der før 
havde været tilfældet — på røde Anders ' Lehn . Ja , 
man forsikrede endog , at der oftere var opstået trætte 
ude på havstokken om indstrandet gods , imellem røde 

Anders og Bodil Marie , og hvad der var det mærkeligste , 
man fortalte , at Bodil Marie altid havde trukket 
det korteste strå i disse stridigheder . 
Såmeget er vist , at hvor røde Anders og Bodil 
Marie vare samlede tilstede , der var Bodil Marie både 
spagfærdig og høflig , og man havde aldrig set hende 
stå i bordet for næsen af røde Anders , således som 
hun plejede at gøre for alle andre af egnens folk . 
Røde Anders var en Karl på en højde af mere 
end- tre alen og hele hans øvrige positur stod i harmonisk 
samklang med denne ualmindelige højde . Han havde 
et par umådelig brede skuldre , herkuliske lemmer og en 
Hals så tyk som en tyreHals . Fordi alle dørkarme 
der på egnen var ham for lave , havde han fået den 
vane at dykke med hovedet . 
De fleste vare ængstelige for at tage ham i hånden , 
når han bød goddag eller farvel , fordi han plejede at 
trykke den fremrakte hånd , så ejermanden var nær 
ved af skrige derved . Hans barkede hænder havde en 
umådelig størrelse . Af idelig arbejde med årene var 
huden i hænderne så hård som horn og fingrene 
var som følge af denne beklædning så stive , af de 
neppe kunne nå sammen . 
Peer Thesbjerg , der især var bange for af få 
håndtryk af denne kæmpe , sagde betegnende nok , af 
røde Anders havde hummerkløer istedenfor hænder . 
Navnet røde Anders havde denne atlett fået , 
fordi hans hovedhår og skæg var ildrødt , og da 
ansigtsfarven var ganske af samme farve og han ydermere 
plejede af smykke sig med et stort rødt uldent tørklæde , 
viklet flere gange om halsen , så svarede han i 
det hele taget til sit navn . 

hvor røde Anders vor kommen fra var der , som 
sagt , ingen der vidste , og da han , som anført , boede 
alene på hindø , hvor han sjælden eller aldrig modtog 
noget besøg , hvilede der et mystisk slør over ham og 
hans hjem . 
Når der siges , af han var olene på øen , så er 
dette dog ikke bogstaveligt af forstå således , thi ovre 
fra land så folk , der havde gode øjne — og det har 
de fleste vesfkysfbeboere , fordi de har stadig øvelse i at 
se videnom — af og til en gammel kvinde færdes ovre 
ved gården . Det var , efter gisningerne at dømme , 
røde Anders husholderske , og ved hende var der den 
særegenhed , at hun synes at være ligeså rødhåret som 
hendes herre og hun havde også altid sin Hals indsvøbt 
i et rødt klæde . 
Foruden røde Anders og hans husholderske , bestod 
husstanden derovre på hindø kun af en umådelig stor 
rødlødct halv puddel- og halv vandhund , der gik løs omkring 
derovre og vogtede øen . Sommetider tog denne hund 
sig en svømmetur over til fastlandet ; men den nærmede 
sig aldrig hverken andre hunde eller mennesker . Kunne 
den derimod snige sig bag på en gåscflvk eller en flok 
ænder , få holdt den af at gøre priser , og så slæbte 
den byttet med sig hjem til øen . 
Røde Anders var forresten en forvoven sømand , 
der ikke kendte til at lade sig afskrække af noget som helst 
veirligt . 
Han ejede en lille pram , der ikke kunne rumme stort 
mere end ham selv , det skulle da i hvert tilfælde være 
en såre lille person , der tilligemed ham kunne få 
plads deri . Til den hørte både mast og sejl ; men 

sejlet var skåret efter en model , som ingen nordisk 
sømand kendte mage til . 
I dette lille , skrøbelige fartøj trodsede nøde Anders 
det mest forrygende vejr , og når han havde hejset sit 
sejl , ' så synes den lille pram at flyve som en måge 
hen over bølgerne . Det syntes som om røde Anders 
holdt mest af at være på søen i uvejr , og man kunne 
være temmelig sikker på , når tordenen rullede , som 
den kun kan rulle på vestkysten , og når lynene 
flammede , så de . syntes at opløse firmamentet , at se 
nøde Anders i sin lille pram trodse både vind og vejr . 
Før røde Anders kom til øen , havde den forrige 
ejer , ligesom beboerne i vore dage , haft et vadested , 
hvorigennem de kunne vade den halve mils vej til det 
sydlige fasfland . . Dette vadested var dengang , lige som i 
vore dage mærket med en række oprejstestager , hvorpå der 
var fastbundet halmviske , og som man kunne rette sig efter 
under kørselen . Men en sådan forbindelse med omverdenen 
skyllede røde Anders ikke om . Stagerne havde 
han afkastet og i vadestedet havde han hist og her gravet 
dybe huller , så det var livet om at gøre at forsøge 
på ad denne vej at komme over til øen . 
Om vinteren , når isen hverken kunne briste eller 
bære , som man siger , havde det den største vanskelighed 
for røde Anders at komme ud på sine sædvanlige 
udflugter . Såvidt det lod sig gøre , havde han da 
gerne brudt en åben rende i isen , som han med stor 
møre vedblev at holde åben ; men ellers benyttede han 
båden som isbåd , idet han skød den foran sig hen 
over isen , hvor den var stærk nok til at bære . Når 
isen bristede , sejlede han eller stagede sig frem , indtil 
11 

han igen fandt is , der var stærk nok til at bære ham 
og hans fartøj . 
Til andre tider benyttede han sig af sin hund til 
at trække prammen på den skrøbelige is . Så sad 
han selv i båden , hvorunder der var fastgjort en tværbom , 
som holdt fartøjet oppe når isen bristede omkring det . 
Om hundens Hals havde han en strikke , som han 
snørede til , når hunden plumpede i . Derved tabte 
dyret bevidstheden og lå rolig , imedens han trak den 
op af vandet og hen til sig . Så løsnede han strikken , 
dyret kom tillive igen og derpå forsøgte han sig i en 
anden retning , hvor isdækket måske hayde større 
bærekraft . 
Når der skete stranding på havkysten , så var 
røde Anders almindelig første mand på pletten og 
så var der ingen , som kunne komme ham nær i Iver 
og anstrengelse for at redde menneskeliv . 
Ovre på hindø kunne han se ud over fjorden til 
sit strandlehn , og når et skib var indsfrandct der , så 
kunne han fra sit hjem se mastetoppene rage op over 
klitterne . Da han nu stadig lå på udkig i hjemmet , 
når han ikke var ovre på klitten eller flakkede om på 
fjorden , så er det en selvfølge , ' at han altid var på færde , 
såsåre en stranding var foregået . Men da 
han hver dag færdedes på klitten , især når det var 
ondt vejr , så var han som oftest ved hånden førend 
strandingen skete . 
I forbindelse med sine kæmpemæssige kræfter , var 
han i besiddelse af en fast og bestemt karakter , hvorbos 
han tillige var snarrådig og hurtig i sine bevægelser . 
Det var alt sammen egenskaber , der gjorde ham yderst 
velskikket til at være redningsmand . På sine mange 

udflugter tilsøes i sine unge dage , havde han også lagt 
sig efter lægekunsten , og endskønt han til daglig brug 
ikke gav sig noget af med denne kunst , så undlod han 
ikke at gøre sin erfaring som kirurg gældende , når 
der ved en eller anden stranding forekom ulykkestilfælde , 
der fordrede lægehjælp . Ja , man havde endog oplevet , 
at han i sådanne særlig indtrufne tilfælde havde haft 
et helt lille lazarett i sin faldefærdige gård derovre 
på hindø , og de patienter , der havde været indlogerede 
der , kunne ikke nok rose den udmærkede behandling og 
omhyggelige pleje , de havde nydt der . 
Røde Anders havde nu godt og vel tilbagelagt et 
halvt hundrede leveår ; men skønt han i sin ungdom 
langtfra havde dandset på roser , så var der dog ikke 
noget spor at se på ham af at han manglede noget af 
det , der stempler manden i sin fuldeste kraft . 
Røde Anders skyede ikke at samles med de andre 
havgasser i et muntert lag ; men som den , der stod langt 
over disse mennesker i klogskab og verdenserfaring , 
holdt han sig tilbage fra deres udskejelser , og han var 
dem , dels ved sin fysiske kraft og dels ved sine kundskaber , 
men tillige og ikke mindst ved sin snarrådighed 
og sit hurtige blik på faren , meget overlegen . 
Nøde Anders , der var en ivrig fisker , ejede også , 
foruden sin lille pram , et ganske anderledes strunkt 
fartøj , nemlig et såkaldet havskib . Det var en åben 
fiskerbåd , der kunne rumme en besætning af 8 mand . 
Den var bygget af stærkt tømmer , med en umådelig høj 
forstavn , men fladbundet og uden køl , hvorimod der 
på fartøjets side var anbragt såkaldte sværd , som 
erstattede kølen , når fartøjer krængedes før vind 
og sø . 

dette fartøj stod i almindelighed vel forvaret i et 
dertil indrettet skur oppe i klitten ; men i fisletiden , 
hele foråret igennem og i efteråret fra oktober måned , 
stod det på havstokken , parat til at stikke i søen nårsomhelsi . 
Fortøjet før sit Anker , der var fastgjort oppe 
i klittefoden , stod det så højt oppe i valen , at søerne 
ved højvande ikke kunne beskhlle det . 
Til dette udmærkede fartøjs betjening havde røde 
Anders udvalgt sig 7 af de havgasser , som der plejede 
at færdes på kysten , og det var alle sammen kjærnekarle , 
der ikke vare bange før at tage en dyst med Vesterhavet , 
om det også skummede af raseri og vendte det hvide 
ud af øjnene , som disse folk kaldte det , når havet 
rigtig rasede . 
Det havskib , som røde Anders ejede , var overstrøget 
med brnnrød farve og førte , hvad der var en stor 
sjældenhed på vestkysten , røde barkede sejl , storstil 
og Fog . Som følge af denne røde farve og måske 
også fordi fartøict tilhørte røde Anders , kaldtes det 
„ den røde hund “ , under hvilket navn dette lille havstib 
var kendt langs kysten milevidt til begge sider . 
På dette fartøj tumlede røde Anders sig nemlig 
med sit mandskab viden om . Stundom lå han på 
fiskeri mange mile ude på havet , på den såkaldte 
dagger bank , hvor der var et rigt fiskeri af alle sorter 
fisk , torsk , havkatte og rokker , kort sagt af alle 
de arter af fisk , som på den tid var en søgt 
handelsvare . 
Når fiskeriet foregik derude^ dvælede røde Anders 
ofte ude på havet i flere dage i træk . Indtraf 
der en storm , så red man stormen af for de stærke 
ankere , og når vejret så igen bedagede sig , så 

røgtede man redskaberne og bjergede fangsten . Derpå 
satte man sejl til og stævnede ofte helt ned til Hamborg , 
for der at sælge fangsten til høje priser . 
Det var den eneste indtægt røde Anders havde ' 
foruden den rigdom , han ellers ifølge det almindelige 
sagn ejere i de skatte , han havde nedgravet hjemme 
på sin 0 og som det sagdes at han tyede til at tage 
af på de tider , hvor fiskeriet ikke gav noget af sig ; 
men hvad fiskeriet således indbragte , det delte han 
broderligt med sine staldbrødre og som oftest fog han selv 
det mindste lod . 
Forøvrigt indskrænkede røde Anders dog ingenlunde 
sine farter på havet alene til fiskeri . Hair stak tværtimod 
ofte liksøes , for at tjene sine betrængte medmennesker 
som lods , idet han , når han så et eller andet skib 
krydse hjælpeløst udenfor den farlige kyst , aldrig bewirkte 
sig på at forsøge på at kløve de frygtelige brændinger , 
der brøde sig mod havstokken , for at komme ud 
til det pågældende skib og ved sin erfaring at bringe 
det i sikkerhed enten i rum sø , eller , når forholdene 
tillod det , ind i nymindegab eller i et andet af de få 
tilflugtssteder , der fandtes på kysten . 
Det var netop i en sådan situation vi første 
gang stifte nøjere bekendtskab med røde Anders . 
Ten foregående aften -— det var sent i oktober 
måned — havde røde Anders som sædvanlig aflagt 
sit besøg på havstokken , idet han havde foretaget en 
inspektion af sit Lehn , for at se om der ikke var inddrevet 
en eller anden „ Pind “ , som man der på egnen kalder 
ethvert stykke løst inddrevet gods . 
Forinden han blev færdig med sin patroillering , 
var solen allerede som en stor skidengul klode , uden 

Glands og strålepragt , gledet ned bag de gyngsnde 
bølgers sortblå « horisont . 
Solen var endnu ikke ganske forsvunden , inden fuldmånen 
allerede i al sin blege majestæt kom sejlende 
henad himmelbuen og strøede sit glimrende sølvlys på 
Toppen af de brusende bølger . 
Men det varede kun et øjeblik , så omringede de af 
de højere regioners storme forrevne fortbrune tunge 
skyer det lysende himmellegeme . Tættere og tættere 
trak disse skyer sig sammen om den smilende måne 
og inden kort tid var forløben , havde de udstukket al 
dens pragt og udvisket al den sølvglands , der nylig 
var spredt over havet . Den skumle nat afløste næsten 
øjeblikkelig den dæmrende aftenstund og der hvor nøde Anders 
før havde haft en vid og » begrænset synskreds for sig , 
stod han nu uden af kunne se en hånd for sig . 
Et sligt naturoprrin er betagende for den , der ikke 
har levet sig ind i vestkystens ejendommelige forhold “ ; 
men for røde Anders ' stærke nerver havde denne 
situation ikke noget særligt pirrende ved sig . 
Vinden voksede i styrke og snart strømmede regnen 
ned i tærte strømme og piskede om sig , som om det 
var hagelveir . Bølgerne hamrede med en forfærdelig 
larm og med hule drøn imod de bratte sandbrinkcr . 
Alt dette anfægtede som sagt ikke røde Anders i 
mindste måde . Han blev længe stående tankefuld nede 
i dalen imellem tvende klilter , med sine store hænder 
dybt begravede i benklædelommerne og den lådne hue 
trykket ned over ørene . 
Sagen var , at han , ligesom solen var sin nedgang 
nær , med sit skarpe blik havde opdaget Toppen af 
en sejler langt ude imellem de gyngende bølger . . 

det forekom ham , at der ville trække en storm op , 
og han var alt for godt kendt med de lokale forhold 
fil at tvivle på , at denne , som det synes fremmede 
sejler , var udsat for den største fare , hvis stormen 
udbrød . For øjeblikket var det so umuligt at komme 
den betrængte sejler uilhjælp ; men , han stod nu og 
grundede på , om han ikke skulle benytte natten fil at 
samle sit mandskab , for næste morgen ved daggry at 
være parat fil at stikke i søen . 
Længe stod han der og overvejede , hvad der var at 
gøre , idet han fremsatte for sig selv grunde både for 
og imod . Der var væsentlige grunde der talte for at 
stikke i søen næste morgen tidlig ; men hvis fartøjet 
fil den tid var langt borte , så havde han jo 
sammenkaldt sit mandskab fil ingen nytte , og det var 
noget , han ikke plejede at udsætte sig for . 
På engang rejste han hovedet i vejret , trak hænderne 
ud af bukselommerne , drejede sig rask omkring og 
satte så afsted hen langs den sti , der førte gennem 
klitterne , op ad bakke og ned ad bakke med en sikkerhed , 
som om det var ved høj lys dag han foretog denne 
vandring . 
Han havde åbenbart taget sin beslutning . Han 
satte vejen lige ned fil fjordbredden , vadede ud gennem 
den mandshøje rørskov og traf nøjagtig det punkt , hvor 
hans lille båd lå forkølet . Snart var fartøjet gjort 
klart , han stagede sig ud igennem rørene , hvor vinden 
raslede med de knagende rør , gjorde sejlet los og for 
så under medbør hen over fjorden . 
Så let som en måge fløj det skrøbelige lille fartøj 
hen over de skummende bølger . 
Han satte ikke kursen efter sit hjem , men over Stadil 

kyst fil . Der styrede han ind i det høje rørbælte og landede 
på et næs , der kaldes vollerum . Han beslog 
sejlet , lagde masten ned , og trak så det lille fartøj op 
på strandbredden . Derpå satte han afsted i rask gang 
øster på ind ad landet fil . 
I det Herrens vejr det var , satte nu røde Anders 
kursen fra hus fil hus , der hvor hans skibsfolk boede , 
og purrede mandskabet fil at møde ved daggry på 
strandlehnct . 
Da røde Anders var færdig med denne udflugt , 
stævnede han atter ned mod vollerum , hvor båden lå . 
Da han nåde ned til korsvejen udfør søndervang , 
indhentede han en fodgænger der vandrede samme vej . 
— guds hjælp ! udbrød han , idet han passerede 
forbi , uden at det på grund af det tætte mørke var 
ham muligt at se hvem den veifarende var eller hvorledes 
han så ud . 
— tak ! svarede den tiltalte igen . Det kommer 
mig for , at det ville være sært at træffe vandringsmænd 
i dette gudsveir , vedblev han ; og når det ikke var 
dig , røde Anders , så ville jeg næsten være bleven ræd 
ved et sådant sammentræf her ved søndervangs dødsport . 
— Herren foragte mig , udbrød nøde Anders , er 
det ikke min gode ven Kjæld , jeg træffer på . Men 
hvor kommer du dog til vor egn nu ; jeg troede du 
var på rejser oppe i vort kære Vendsyssel ? 
— ja , seer du , svarede Kjæld kræmmer — thi 
ham var det — jeg er også kommen hid i dag og nu 
er jeg på vandring til brunbjerg , hvor du ved jeg 
har frit kjørind hos vor gode ven Niels frænde . 
— da må du , pinedød , denne gang imod sædvane 
forandre kurs , thi det sværger jeg dig tist at du 

skal følge med mig til hindø og udhvile dine gamle 
lemmer der efter rejsen . 
— tak den som byder , svarede Kjæld . Du ved 
nok at vor venneflok er ikke så stor , at vi vrager imellem 
dem . Jeg følger med glæde med dig . Så kan 
vi siden i nat derhjemme hos dig få os en lun 
passiar om de gode gamle tider . 
— du ved nok , min kære ven , svarede rode 
Anders , at der er intet jeg ynder mere end dit selskab . 
Men det kan jeg dog sige dig , i denne nat bliver beder 
ikke tale om nogen videre lun passiar imellem os . Jeg 
skal sige dig , tilføjede han , jeg har netop nu været herovre 
og purret mit skibslaug sammen til at stikke i søen 
ved daggry . Men nu er det mit ønske , at du gør 
dig til gode på hindø , medens jeg er på søen , og så 
tager vi os en passiar bag efter . Skulle du , imedens 
jeg er borte , have lyst til at gæste landet eller klitten , 
få kanmor blæsgård lodse dig over i den gamle 
pram , „ Konebåden “ , som vi kalder den , og så kan du 
blot give signal igen på ørnebjerg , når du vil have 
hun skal hente dig . 
Under denne samtale vare de to mænd nåde ned 
til fjordkysten , hvor båden lå . De havde snart indskibet 
sig , sejlet blev heisst og så for det lille fartøj , 
dennegang for sidebør i lige linie over til 
hindø , hvis beliggenhed røde Anders vidste at finde 
lige så sikkert , som om der havde brændt et ledfyr 
derovre . 
Landgangen var snart foretaget og det lille fartøj 
fortøjet omme i det smulte vand , og nu fulgtes de to 
venner ad op til gården . 
Taterkongen . 12 

den tro hund modtog dem på halvdelen , og efter 
at have slikket sin herres hånd , kælede den for Kjæld 
og gned sig op ad Hain , som en gammel og god bekendt . 
Husets dør blev gæstfrit åbnet af den gamle 
husholderske ,mor blæsgård , der udstødte et glædesskrig 
ved synet af den gamle Kjæld . Kramkisfen blev 
hjulpet ham af ryggen og de to mænd bænkede sig ved 
det lange bord , der stod opstillet langs binduesvæggen . 
Det var egentlig kun en tarvelig bolig , denne gård 
herovre på hindø . Udenfor indgangsdøren , der vendte 
mod syd , var en lille udbygget forstue , med et vindue 
til hver side , et iniod vest og et imod øst . Igennem 
disse vinduer havde man inde fra den lukkede forstue 
af — altså uden at blive set udefra — en fri udsigt 
til havlehnet på den ene side og op til stadilland 
og omegn på den anden side . Indgangsdøren var 
kun snæver og lav , så snæver , at røde Anders måtte 
dreje siden til for at komme ind , og så lav , at han 
ikke måtte bukke sig så lidt for at skippe derigennem . 
Selve stuen var også meget lav , den var ikke 
højere end at røde Anders nåde helt op imod loftet , 
når han stod oprejst . Men det kunne man også se 
udvendig fra ; thi tagskjæget var ikke højere fra jorden 
end en favn . Gulvet inde i stuen var et simpelt lergulv 
og møblementet bestod kun , foruden et par alkovesenge , 
af et par lænestole med halmsæder , bord og 
bænke , samt en med sirlig messingbeslag prydet og med 
tulipaner og navnetræk i skinnende feldter bemalet kiste , 
der gemte beboernes stadsklæder . 
Men alligevel var der udbredt en behagelig hyggelighed 
over hele huset . Alt var rent og skinnende hvidt . 

messingfadet , der stod på kant på bilæggerovnen , 
såvelsom kobberkedlen , der selv i denne sene aftentime 
stod dampende ovenpå kakkelovnen , vare blankt polerede . 
To lyscmødre var anbragt på gulvet med brændende 
spædclys , af egen støbning naturligvis , og det varede 
heller ikke længe indenmor blæsgaærd kom ind ' med 
et dampende grødfad , som hun havde i beredskab for sin 
husbond , og som hun nu satte på bordet for de to 
hungrige mænd . 
Samtalen gik livlig imellem de to gumle venner , 
der begge stammede fra samme egn ; men fåsåre mållidet 
var til ende , rejste rode Anders sig , for at gøre 
sig færdig fil det forestående søtogt . Han tog madskrinet , 
sommor blæsgaærd havde forsynet med fornødent 
indhold ; under armen , bød farvel fil sin ven 
og filmor blæsgaærd og vanorede så ned fil fjordkysien , 
fil sit lille fartøj , som han igen satte i vandet , 
heftede sejlet , og krydsede så for modvind over fil 
klitten , hvor han landede ved hauvig . 
Det var endnu mørk nat , da røde Anders nåde 
havklitten . Det var så langt fra , at vejret havde bedaget 
sig . at stormen endog var tiltagen , så regndråber 
og flyvesand føg imellem hinanden for den skarpe vind 
og piskede røde Anders om ørene , så det sved igen . 
Efter at Anders havde trukken sin båd op igennem 
rørskoven , hvor han fortøjede den ved at trykke ankeret 
ned i den løse sandjord , begav han sig på vejen op 
ad klitteskråningen op imod en banke , der kaldtes 
Daugbjerg , hvor det var bestemt at skibsmandskabet , som 
sædvanligt på slige udflugter , skulle samles . 
Da røde Anders nåde bjergets top , begyndte 
det første dagskær at rødme langt ude i heden mod øst , 

højt oppe på den jyske højderyg ; men så man ud 
til den modsatte side , så lå det umådelige brølende 
hav endnu indhyllet i nattens tætte mørke . 
Imedens røde Anders stod der oppe på bjerget og 
lod blikke spejde ud over haver , hørte han udråbet 
„ Hallvi “ ! som vinden bar op til ham , og ved at se ned 
imellem klitterne , blev han sit mandskab vaer , som 
strittende imod stormen af al magt arbejdede sig opad 
skråningen . 
— guds hjælp ! udbrød alle som en mand , da de 
kom nærmere , idet de næsten på militærisk vis tøg op til 
de lådne huer , der vare bundne fast på hovedet med 
tørklæder . 
— tak og guds hjælp igen ! svarede røde Anders . 
Her få vi vist nok at bestille , vedblev han , idet han 
atter vendte sig mod havet . Seer i skuden derude , 
hvor den ligger og flagrer som en anskudt måge ? 
Hnn har nok taget skade , kan i tro , tilføjede han , 
idet han pegede ud på et sejl , der netop blev belyst 
fjernt ude på havet af den opgående sols første 
stråler . 
— seer i hvor han trækker med flodstrømmen 
syd på ? vedblev røde Anders henvendt trl sit mandskab . 
Han tror nok derude , at del vil vare evigt ved , således 
som han sætter sejl til . Alen om en time har vi 
ebbestrøm , så får han nok lov til at danse en anden 
Dands . Dog lad os se , gutter , at vi kan få havskibet 
sat ud og komme ud til ham , inden han gør for mange 
gale streger , for det kunne dog ellers ske , at han løb 
næsen tilblods , førend han fik det rette syn på 
sagen . 
Dermed gav røde Anders sit mandskab ' et vink 

til at følge sig og så tradskcde hele lauget gennem den 
dybe sand og strittede imod vinden i såkaldet gåsegang , , 
den ene efter den anden , ned mod en lille hytte , en 
såkaldet fiskerbod , der ubeboet og forladt lå i en kløft 
nede imellem to høje klitter . 
Røde Anders trak i snoren og klinken gik op . 
Der inde i hytten eller boden , der ellers kun var beboet 
af fiskere i den egentlige fisketid om foråret , men 
som nu som sagt lå øde hen , var ikke alene anbragten 
med lyng og Mos opredt såkaldet søsterseng til otte 
personer , men der opbevaredes også reb og andre 
redskaber , der hørte til havskibets udrustning , ligesom 
der også fandtes et helt lille formad af nødvendige 
fødemidler og vand , som røde Anders ' medhjælpere 
nu forsynede sig med , til nødtørft for den forestående 
tur . 
Efter således at have forsynet sig , vandrede selskabet 
længere ind i klitterne , mere ned ad havet til , 
indtil man på engang befandt sig i en åben slugt 
eller tragt , der førte lige ned til det brølende hav , der 
kastede sine frådende skumkamme med raseri højt op i 
klitten . 
Imidlertid var solen allerede stegen højere op på 
horisonten , omgiven af et purpurrødt lysbælte , for 
hvilket de mørke skyer synes at vige . Hist og her åbnede 
skymasserne sig også længere oppe på himmelbuen , 
så at brudstykker af den blå himmel lod sig til syne 
tilligemed en eller ander lille stjerne , der benyttede øjeblikket 
til venligt at blinke ned til jordbeboerne , for 
snart igen at forsvinde bag den mørke , truende sky . 
Det hele udseende af morgenhimlen røbede , at 
der forestod forandring i vejrer og da det 

neppe kunne blive værre end det for øjeblikket var , så 
måtte man slutte sig til , af forandringen ville blive 
til det bedre . 
— hun sakker af op ad dagen , udbrød røde 
Anders , idet han pegede over -mod den østlige himmel ; 
seer i hvor hun slår lyrer , det betyder , af vinden vil 
løje af op ad dagen , når solen får bedre tag på 
det , og når vi igen skal sætte iland , af sige da , når 
Vorherre først tillader os af komme ud . 
— det vil holde svar hårdt af sætte hende ud 
igennem brændingen i dag , ytrede en lille knop af en 
Karl , med tykke arme og med de lange søstøvler 
trukket helt op , så skafterne vare knappede i bæltestedet . 
— sagde du det , bitte laugel svarede røde Anders 
på denne tiltale ; men da kan jeg sige dig , af inden 
solen har nået tre streger højere tilveirs , så skal vi , 
om gud vil , gynge derude hvor skuden nu ligger og 
klapprer med sit roer som en anskudt and . 
— rask gå an , gutter ! tilføjede han , idet han 
svingede ud med det ene ben og drejede sønder om 
på det andet , og i samme nu stod man parat omkring 
havskibct , der stod vphalet på havstokken , så højt oppe , 
at søerne akkurat kunne nå at kysse det , uden at 
gøre det skade . 
På givent vink stillede mandskabet sig på begge 
sider af fartøjet , med hænderne omvendt støttede på 
lænderne og den krummede ryg ind under fartøjet , som 
enhver gjorde sig umage for at afstive , imedens man 
sparkede stiverne bort . 
— å , hivop ! Å , hivop ! sang røde Anders med 
så sagte stemme , at den netop kunne høres af de øvrige 
deltagere , og så svingede man under endrægtige tag 

eft^r takten fartøjet omkring sin egen agterstævn , 
således at stævnen , der før havde vist 
imod land , omsider kom til at pege ud ad 
søen til . Derpå svingede man fartøjet om 
forsfavnen , så agterstavnen igen vendte mod havet , 
og således blev mon ved , indtil man var nået så 
langt ud i brændingen , at søen begyndte at løfte 
forskibet , der nu vendte mod søen . Så arbejdede man 
fartøjet lige ud imod bølgerne , lidt efter lidt , og efterhånds 
som den yderste mand kom i vand til bæltestedet , 
ikke at tale om at han af og til fik en sø over 
hovedet , så klyngede han sig i rælingen og svingede 
sig behændig som en abe op i fartøjet , hvor han med 
lynets fart indtog den for ham bestemte plads og greb 
sin åre , som han holdt parat til roning . 
På den måde kom hele besætningen lidt efter 
lidt , men dog i løbet af nogle få minutter , til sæde 
i fartøjet , på røde Anders nær . Han havde sin plads 
ved agterstævnen , og da han var højere end nogen af de 
andre af mandskabet , få holdt han forholdsvis længere 
ud , inden han behøvede at svinge sig op i fartøjet . 
Imidlerlid kom også turen til ham og med langt større 
behændighed , end man skulle tiltro ham ifølge hans 
alder og legemsbygning , svingede han sig over agterstævnen 
og sad få på sin plads på den yderste toft , 
imedens han behændig lagde en åre ud , for at styre 
fartøjet med den , indtil man var så langt ude , at 
roret kunne hages i . 
I nogen tid stampede fartøjet imod de umådelig 
høje søer , der brusede ind imod land , hvor de opløste 
sig i støvregn og skum , og alt hvad mandskabet arbejdede 

ved årerne , så så det en rum tid ud , som om det 
ikke skulle lykkes at få fartøjet frem . 
Mundtlige befalinger var det ikke muligt at give , 
man kunne ikke høre råbet af den , der stod ved siden 
af en , langt mindre kunne man råbe fra den ene ende 
af fartøjet fil den anden , så hårdt var vejret . Enhver 
kommando måtte derfor gives ved tegn ; men hele 
mandskabet var så vel øvet og så vant fil af arbejde 
under lignende omstændigheder , hvor det mindste fejlgreb 
kunne have død og undergang fil følge , af man let 
forstod ethvert vink , som føreren gav . 
Endelig kom man så vidt , af man nåde over den 
første revle . Det var den hårdeste dyst , og nu , medens 
man gyngede i dybet imellem revlerne , ilede røde Anders 
med af hage roret i , hvilket snart lykkedes ham . 
Da roret først var haget i , så gik farten lettere . Snart 
gyngede det lille skrøbelige fartøj på den spidse top af 
de tårnhøje bølger , og snart derefter syntes det forsvundet 
og begravet dybt nede imellem bølgerne . 
Således blev det afvekslende ved en rum tid , indtil 
man havde passeret den yderste af de revler , hvoraf 
der på denne kyststrækning knn findes tvende . Så satte 
man sejlene fil , og krydsede dristig frem , op imod det 
omtalte fartøj , som man havde set derude . 
Det varede heller ikke længe , inden man lå det på 
siden og i så henseende viste røde Anders sig som en 
ypperlig spåmand , thi da man bordede skibet , havde 
solen endnu ikke nået den højde , som han havde betegnet 
som målet for ben tid , der skulle være forløben 
forinden man havde nået skibet . 
Det omtalte fartøj , der var en brik , var ilde medtaget 
af den dyst , det havde kæmpet den forløbne nat . 

skandseklædningen var borte , dækket var rasseret og 
tougværket var i en sørgelig uorden , stænger vare 
knækkede og roret ville ikke mere gøre sin tjeneste med 
den nøjagtighed , man kunne fordre . 
Kort sagt , fartøjet var ilde medtaget og ville som 
følge deraf have haft ondt ved at manøvrere i magsvejr , 
så det ikke var sært , at det havde besvær med at 
klare sig i dette Herrens vejr . 
Med stort besvær lykkedes det at tilvejebringe forbindelsen 
imellem de to fartøjer . 
— åhøi der ! råbte røde Anders , med vinden 
over fil det farestædte fartøj . Trænger i fil hjælp 
ombord , så kast en Line ud . 
På- den tid var det ikke uden eksempel at kystfartøjer , 
under skin af at hjælpe , søgte adgang fil forbiseilende 
fartøjer , som de så benyttede sig af omstændighederne 
fil at hærge og plyndre , når de så , at 
bemandingen ikke var stærkere end at sligt kunne lade 
sig gøre . Som følge deraf plejede man at være 
forsigtig med sådanne hjælpere , og det samme var også 
tilfældet med føreren af denne brig . 
— med guds hjælp tænker vi at bjerge os ! lød 
derfor svaret igennem råberen . Vinden løjer vel nok 
af og strømmen er nu gunstig nok , til at bringe os ind 
til Hjerting revir . 
— bliver i ved som i har begyndt , svarede røde 
Anders , så nå i snarere himmeriges port end i 
nå til Hjerting . Strømmen sakker nu snart om og 
når det skeer , så bliver i igen kuret nord på , lige 
så rask som i nu stryger ad sønder til ; vogt eder vel 
for det ! 

— er det ikke røde Anders fra hindø , der talte 
der ? råbte nu en mand gennem råberen . 
— der talte du sandt ! Men snak nu ikke mere 
om i vil have “ Hjælp , stik os en ende ud , ellers kunne 
det let være , at i snart har talt for sidste gang ! råbte 
han , øjensynlig i ophidset stemning . 
Nu kom der også en mand til syne på skibet , med 
en smækker Line , som han tilkastede „ Den røde hund “ i 
linen blev greben , og ved hjælp af den blev en trosse 
halet ombord i havskibet , og ved denne blev det 
mindre fartøj halet i læ af briggen , og let som en 
kat svang røde Anders sig der ombord , idet han først 
havde overgivet roret til ankermanden i båden . 
— guds hjælp ! udbrød røde Anders , da han 
havde fået fodfæste på dækket , idet han trykkede den 
fremmede førers hånd , så han star ansigter derved . 
— velkommen og god dag ! svarede denne , der var 
den samme , der havde tiltalt Anders . — det er røde 
Anders selv i egen kække person , seer jeg , vedblev han , 
og det burde jeg jo allerede have vidst for længe siden , 
at dømme efter at der næppe var nogen anden end ham , 
der ville vove sig gennem brændingen i dette vejr . 
— seer jeg ret , svarede røde Anders , idet han 
målte den talende fra top til tå , så er det herremanden 
fra lergrav , min nabo på strandlehnet , jeg 
her har den ære at tale med . I har forandret eder 
svært , siden vi sås sidst . Men lad os tale om det en 
anden gang , hvis vi ikke går tilbunds forinden , tilføjede 
han ; nu er det ikke tid at tale om fortiden ; thi 
øieblikkef giver os nok at bestille , vedblev han , idet han 
lod øjet glide fra agter fil stævn og fra rå fil top . 

må jeg jeg nu tage kommandoen på sknden , så skal 
jeg nok få ende på Tingen ! 
Jacob Rostrup — thi det var ham der ejede og førte 
skibet — indrømmede dette , og røde Anders greb nu 
roret med sin kraftige hånd . 
— sæer i , nu har vi vending i strømmen . Kap 
mersseilslinerne ! råbte han gennem råberen med sin 
tordenstemme , da han så at tougværket var i sådan en 
uorden , at det var umuligt ak bjerge dette sejl . Lad 
den klud kun flyve fil hækkenfeldt , tilføjede han hen for 
sig selv , da han så at sejlet fled sig løs fra deres ly . 
Hejs foggen ! råbte han videre . Så må vi se at 
kovende , henvendte han fil Jacob Rostrup , der stod agtpågivende 
ved siden af . Sæer du , tilføjede han , her 
er kun en smal strimmel vand imellem liv og død , vi 
må knibe bougen så hårdt op imod strømmen som 
vi kan , så håber jeg strømningen slår os om . Det 
er den eneste frelse , der nu er tilbage , efter at i har 
snakket så længe om let . Ret så , blev han ved ; 
hårdt styrbord med roret ! 
Nu stampede skibet virkelig , ligesom trodsende , imod 
de frådende . Bølger . 
Tre gange forsøgte man forgæves at kovende , men 
hver gang faldt fartøjet , når det . var lige ved at få 
stævnen i vejret , atter tilbage i sin forrige vaklende kurs . 
Men fjerde gang lykkedes det , idet ebbestrømmen , der 
strømmede mod nord , hjalp til ved at drive på bougen 
så skibet gik over stag . 
Fra dette øjeblik af var faren forbi . 
— tag du nu selv roret og hold det bra ' styrbord , 
tiltalte røde Anders den mand , der trådte frem , 
og som øjensynlig var styrmanden på fartøjet . 

dermed vinkede røde Anders sit havskib , der fulgte 
i nærbeden , til sig . „ Den røde hund “ lagde også til 
ved briggens læside og sit en ende tilkastet , ved hvis 
hjælp forbindelsen mellem begge fartøjer blev iværksat , 
og snart var røde Anders igen ombord på sit 
eget farføi . 
Det frelste skib satte kursen mod nordvest og for 
afsted som en anskudt fugl , der undflyer jægeren og 
snart var den ganske ude af syne , skjult af de tårnhøje 
bølger . 
Da „ Den røde hund “ ville forsøge at gøre landgang , 
var søgangen imidlertid ved strømforandringen 
taget til og brændingerne fløge med , en sådan voldsomhed 
imod kysten , at det ikke for øjeblikket var muligt 
at lande . 
Som følge deraf holdt farføiet igen ud i rum 
sø , hvor det holdt det gående , indtil søgangen hen ad 
midnat lagde sig . Så stævnede man igen mod land 
og denne gang foregik landgangen uden besvær og uden 
fare . Da farføiet var bragt på det tørre og ankeret 
var haget fast oppe i klitten , tog man det løse gods 
med sig og satte så ind ad klitten til . 
Tredie kapitel . 
Mordet . 
Imedens røde Anders var på søen , var tiden 
bleven Niels Kjæld for lang derovre på hindø . Harp beslultede 
derfor at bruge dagen til en handelsudflugt op ad 

vædersø til og han lagde derfor vejen did langs 
havklitten . 
I morgenstunden fik hanmor blæsgård til at 
sætte ham over fjorden og med sit kramskad snæret på 
ryggen gav han sig så på vejen klittelangs nordpå . 
Ovre på klitten var som altid tavst - og øde . 
Vinden ruskede i rørene på den ene side , medens 
bølgerne larmede og dundrede på den anden side af 
klittebankerne , og det stue sand føg som det tætteste 
snefog og lagde sig i miler omkring ethvert strå og 
enhver sortbærkvist . 
Af og til steg Niels Kjæld op på en af klittetoppene , 
for at skue ud over havet og forsøge , om han ikke 
kunne se noget til sin ven røde Anders ' fartøj ; men 
han så hver gang kun de frådende bølgers skummende 
toppe , når søerne brøde sig -på havrevlerne . Derudenfor 
lå alt i et tæt tågekaos , således piskede 
stormen bølgekammene til støv . 
Son : Niels Kjæld allerbedst stod på en af klittetoppene 
og skuede ud over havet , hørte han en stemme 
tæt ved sig råbe : 
— han venter nok nogen derude på havet ; kanskesig 
han har fået besked på , at han skal træske en 
skude her på stranden , som skulle losse ham nogle 
varer , hahaha ! 
Da Niels Kjæld ved denne uventede tiltale forbavset 
vendte sig om imod den talende , for at se . hvem 
det var , fik han øje på Bodil Maries halv mandfolkeagtige 
skikkelse , der lå henstrakt under en marehalmstue , 
således ! at kun det af det tykke uldne halsklæde 
halvt tildækkede ansigt , omgiven af enkelte grå hårtotter , 
der stjal sig ud under tørklædet , lod sig til syne . 

men førend Niels Kjæld kunne komme sig af sin 
forbavselse og tage til genmæle , vedblev Bodil Marie : 
— det er nok den skude , der leger himmelspræt 
derude , han går og kiger efter , og det skulle da også 
gå sært til , om den ikke . skulle få lov at vende 
næsen indad , om det nu ikke skeer på denne side af 
midnat . Men venter du på den , så må du passe 
svar på at få fingre i den . Jeg kan tcdnke , du 
“ står i ledtog med røde Anders om den griscso ; han 
er jø derude for at se , hvorledes det står til , og jeg 
så også nok , at du kom der ovre fra hindø med 
Mo ' er blæsgård . Se nu til , i får den trukket 
iland ; men det siger jeg , at kommer den ind på vort 
Lehn , så holder i pænt jeres fingre fra den steg , 
om så røde Anders ti gange følger med skuden iland . 
— men , bittemor dog , kom endelig Niels Kjæld 
tilorde ; jeg er jø ingen strandløber , kan i vel nok se . 
Jeg er kun løbekræmmer , der søger mit brød fra dør 
til dør med kramkisten på nakken og jeg skal være 
den sidste til at gøre jer lchnsrettcn stridig . 
— ja vist , i er den rige Niels Kjæld deroppe fra 
Vendsyssel , lød en pibende stemme fra en anden marehalmstue ; 
jeg kender jer nok deroppe fra lergrav . 
Det var Peer Thesbjerg , der lod sin stemme høre 
fra sit smuthul , hvor han lå nedgravet i sandet således , 
at kun panden og øjnene stak op over bakkekammen , 
så han kunne lade blikket frit løbe ud over 
havet . 
— rig og ikke rig , svarede Niels Kjæld , idet han 
stirrede over til Peer Thesbjergs skjulested . Den er jo 
den rigeste mand , som har mindst behov , og da jeg er 
en mand , som er fornøjet med det lidet , jeg . kan skrabe 

sammen ved min handel og som ikke har sorger 
for den dag i morgen , så kan jeg vel nok kaldes for 
en rig mand . 
— men det kan dog også hænde skg , svarede Peer 
Thesbjerg , at du somme tider kan skrabe nogle gamle 
dalere sammen , og din kramkiste har dog nok også 
sommetider spillet sådanne stykker for dig , at du har 
kunnet være så gæv for mølleren i gammelmølle , at 
låne ham hundrede gamle dalere . Kanskesig det er 
dem , du nu skal ned og preie ham for ? 
— visvasseri ligger du der og galer , din kokkekylling ! 
Råbte Bodil mane over til sin ægtemage . 
Træk du heller dine skanker til dig og se du retter 
din krogede ryg og trasker ned i rørene og gør 
båden klar , du ved jo vi skal være i lystlund inden 
aften . Men skal du til gammelmølle i dag , så har 
du jo nemmere ved at følge med over fjorden i prammen 
og så lægge vejen over bædersø , henvendte hun sig til 
Kjæld ; har du lyst , så følg kun med , vedblev Bodil 
Marie med . et venligt grin ; der er plads nok i kassen . 
— tak , den som byder , svarede Niels Kjæld , der 
blev glad ved denne udsigt til at forkorfe den trælsomme 
vej langs klitten . Jeg skulle rigtignok ind hos Lauge 
Evert på nørre klit ; men det kan jeg forrette på 
tilbagevejen . 
—- kanske du skal tilbage til hindø i aften ? 
Spurgte Bodil Marie , idet man begav sig på vejen ad 
fjorden til . 
— ja , om det kan stede sig således , så er det min 
mening , svarede Niels Kjæld ; for jeg er i disse nætter 
til huse på hindø hos nøde Anders , der er min landsmand ; 
vi er begge vendelboere . 

under stadig samtale om dit og dat , i hvilken 
Bodil Marie vidste at sno sig så behændig , at hun , 
uden at vække mindste mistanke , sik ud af Niels Kjæld , 
at hans ærinde gjalt gammelmølle , hvor han skulle 
indkræve penge , og af han agtede samme aften af tilbagelæggewæien 
til hindø klittelangs fra vædersø til Hou , 
hvorfra han ved blus ville gøre signal tilmor 
blæsgård eller til røde Anders , om han var kommen 
hjem , for af blive sat over til hindø , nåde man 
fjordbredden , hvor Peer Thesbjerg allerede havde gjort 
båden klar . 
Snart gyngede man ude på fjorden , og inden kort 
tid havde man nået den modsatte bred , hvor man 
landede ved Thesbjerg , 
Niels Kjæld bød farvel , med tak for overfarten , 
og satte så i sin sædvanlige hurttge Marsch afsted 
nordpå . 
I lang tid holdt Bodil Marie udkig med den bortdragende , 
idet hun steg op på den lille høj , der nåde 
op til Thesbjerg top , og hvorfra hun havde en vid 
udsigt over den flade egn . 
Da hun ikke mere kunne øjne Niels Kjæld , steg hun 
ned i gården og råbte ad Peer Thesbjerg . 
— seer du nu , Peer , tiltalte hun ham , da han 
kom frem ; nu gå vi tilbage igen til klitten ; men vi 
lande ikke ovre ved troldbjerg , som vi plejer . Du fager 
dit redskab med og så ligger du og krydser derude i 
fjorden og sætter garn , som om du ikke tænker på 
andet end at fange fisk . Jeg vil være med , men jeg 
lægger mig ned bag ved redskaberne , så man ikke skal 
se mig fra ethvert glukhul , og så lader du mig råde 
for resten . Der havde du jo nær spoleret os hele 

fangsten med din åbenmundede snak . Er det noget 
at prate om , når du ved manden har penge ? Skal 
du så gøre ham viis på hvad du ved ? 
— det har forresten sin rigtighed med at denne 
løbekræcmmer har penge , vedblev Bodil Marie ; få du 
, ikke hvor ofte han letlede i livbæltet , der har han sølvet , 
og vil gud , så skal alt dette sølv høre os til næste 
midnat og hundrede gamle dalere med , som han skulle 
ned og kræve mølleren i gammelmølle for . 
— hej , ' råbte Bodil Marie hen for sig selv , hvor 
det skal være en lyst at få fat i disse penge ; det er 
da ingen prise , som herremanden på leærgrav skal have 
sin næse i , om han også engang ' skulle komme hjem 
igen , — det bliver da penge , som vi selv har fortjent 
og som ikke komme andre ved . 
— ja , svarede Peer Thesbjerg nølende , jeg kan nok 
tænke vi skal skaffe fyren væk , men så må du ikke lade 
mig bakse så længe med ham , som jeg måtte drages med 
den hollandske skipper i fjor , for han havde nær både 
kradset øjnene ud på mig og rykket alt håret af mig , 
inden du gav ham nådestødet . 
— jo , du er en prægtig mand , som vil have din 
kone til af forsvare dig , svarede Bodil ; men det siger 
jeg dig , af når du ikke bedre bruger din fornuft , end 
du gjorde sidst , så har du fortjent af miste både 
øjne og paryk . Dog , lad os nu ikke tale mere om den 
ting for denne gang ; kommer tid kommer råd , og den 
Vorherre giver en prise , giver han også kræfter 
trl af bjerge den . 
Hen ad eftermiddagen gjorde Peer Thesbjerg efter 
aftale båden klar med fiskebakker og ålekroge . Bodil 
Marie , der denne gang var klædt endnu meget mere lig 

en mand end tidligere , tog plads midt imellem alle 
redskaberne , og så satte man igennem rørene ud i 
fjorden . Søen slog højt , men det varede alligevel ikke 
længe , inden man kom under sejl og krydsede sig frem 
syd på til dybet , hvor man begyndte af sætte garnene 
ud . 
Da mørket faldt på var man nået helt ned under 
stadilø ; men nu , da ingen kunne iagttage fartøjet 
mere , satte man lige over ad klitten til og landede i 
det smulte vand . 
Da fartøjet var trukket op i grønningen , gav nian 
sig med al forsigtighed på vejen op til klitterne , bevæbnæt 
med økse og knippel . 
Alt var ensomt og tyst , hvorhen man end vendte 
sig . Man hørte ingen anden lyd end bølgernes evige 
hamren med hule drøn imod sandmilerne . 
Vinden for endnu hylende hen over de stride 
marehalmstuer , der hist og her stak frem af klittetoppen , 
og de sorte skyer for , dreven af vinden , ind over 
land . 
— før midnat kan fuglen ikke være her , afbrød Bodil 
Marie den uhyggelige taushed . Her må han passere 
tæt forbi os , om vi lejre os i trolddalcn . Der 
har vi åben udsigt både til havstokken og til fjordstien 
og når vi holde øjnene åbne , så skal han ikke 
let slippe fra os . 
— læg du dig nu der under den Tue , , bitte Peer , 
tiltalte hun sin ægtehalvdel , idet hun gav ham et stød , 
så han nær havde snublet ved det . Men nu lader du 
ham ikke skippe forbi , før du varskoer mig , således som 
du gjorde ovre i heden det andet år , da vi nappede 
studehandleren ; thi havde han været så rap til vens 

som dennehersens kræmmer , og han ikke havde været så 
tyk som han var , så kunne vi have skikket fingre efter 
ham ! Altså , Marsch , afsted ! bød Bodil , og selv tog 
hun plads under sin Tue , hvorfra hun ud imod den 
lyse vandskorpe havde fri udsigt over ffordstien . 
Et par timerstid lå Bodil Marie og hendes værdige 
ægtemage således på lur , uden at der viste sig 
nogen . Endelig , da det omtrent kunne være ved midnatstid , 
blev Bodil Marie fra sit skjul et mørkt punkt 
vaer i det fjerne , som syntes at bevæge sig fremad . 
— halløj , du derovre , let nu din dovne krop , nu 
dages det ! udbrød Bodil Marie med dæmpet stemme 
ved synet af denne genstand . Lad mig nu se , at du 
gør dine ting ret . Ikke forsagt , men på ham som 
en høg . 
Ved denne tiltale lettede Peer Thesbjerg sig behændig 
fra sit leje og krøb , for ikke at røbe sin skikkelse 
for den kommende , på maven over til det leje , bvdil 
Marie havde indtaget . 
— men dersom han nu giver os pengekatten godvillig , 
indvendte Peer med hviskende stemme ; er det så 
værd at tage livet af ham ? Jeg er nu snart ræd for 
alt dette myrderi , bitte Marie ; der kommer jo dog en 
tid efter denne ! 
— raser du , menneske , eller er du besat ! udbrød 
Bodil Marie med sådant raseri , at hun næsten glemte 
sig selv og den fornødne taushed . Har jeg nu set 
mage til mandsling i mine livskabte dage ? Begynder 
han ikke ordentlig at præke , den fårekylling ! Dersom 
du en eneste gang endnu giver dig til at kvække på 
den maner , så skal jeg høvle din krogede ryg , så du 
skal blive så glat som en ål . Men tror jeg ikke 

Pokker står i det , hvor blev fyren af ? vedblev Bodil 
Marie , da hun ikke mere var i stand til at opdage den 
kommende , der måtte være smuttet ind i de høieklilterækker 
et eller andet sted . Nu er fuglen måske fløjet 
og hvem svarer nu for at vi . fanger den ? Det har vi 
for din kådmundethed , hvor den får indpas , forsvinder 
al velsignelse , og denne gang er vi måske gået 
“ Glip af en hel kapital . 
— afsted igen på din post ! tiltalte hun Peer 
Thesbjerg og gav ham et drag i nakken . Se nu til 
at du ingen lader passere , det råder jeg dig til , om 
du ellers har dit liv kært . 
Efter på ny at have taget post , varede det endnu 
en times tid inden der foregik noget . Alt var tyst og 
stille og ingen lod sig til syne . 
— hvem mon dog det kan have været , der gik dernede 
i engen ? udbrød Bodil Marie med dæmpet stemme ; 
jeg ville give meget til , at jeg vidste hvad det var for 
en , der gik og trådte om dernede ; men vent kun lidt , 
vi skal nok få fat i den go ' e Karl , hvem han så 
også er . 
Omsider begyndte vejret at stille af , skyerne spredte 
sig lidt efter lidt og snart kom månen til syne i 
horisonten som en stor glødende Skive . Vejret blev 
mere og mere klart og efterhånds som månen steg 
højere på himlen , lyste den næd stærkere og stærkere 
Glands og omsider afløstes det uhyggelige mørk af et 
stadigt og klart måneskin . 
Endelig , efter et par timers forløb , viste der sig 
igen en vandrende skikkelse omtrent på samme sted 
hvor den forrige var forsvunden . Så såre Bodil 
Marie blev denne skikkelse vaer , gav hun Peer Thesbjerg 

ved gebærde-at forstå , at han skulle komme hid , 
og ligesom forrige gang kom . han også krybende på 
maven , for ikke af blive røbet . 
— seer du nu , du stokfist af en mand , den fyr 
hist nede ? tog hun tilorde . Dersom mine gamle øjne 
ikke meget bedrage mig , så har vi der bissekræmmeren 
og så vil jeg sige dig , af nu kommer du ikke her med 
udflugter og visvasserier , men gør hvad jeg siger : du 
lister dig her om til siden , således af du kommer bag 
på kræmmeren , når han svinger omkring „ Kringelbakken “ , 
og når han så drejer om ad den snevre sti , 
der krydser ind imellem sandmilerne , så falder du ham 
om halsen bagfra , inden han kommer ud på Sletten . 
Se så du kan komme til af lægge ham denne løkke 
om halsen , tilføjede hun , idet hun rakte ham en strikke 
med løkke og løbeknude på , som hun løste fra en anden 
strikke , hun bar om livet , og som tjente til af sammenholde 
hendes piekkert . 
— men lad mig nu sige dig det for sidste gang : 
sørg for han ikke giver noget brøl fra sig , så må du 
hellere , om gast skal være , stikke ham din kniv under 
trøjen ; du . forstår mig jo nok ! tilføjede hun med et 
hæsligt grin , idet hun gjorde en betegnende gebærde 
med hånden . 
— øg nu afsted ! sluttede hun sin tale , idet hun 
pegede bydende med hånden i den retning , Peer havde 
af forføje sig . Se nu til , du bærer dig en smule fornuftig 
ad denne gang , så skal der nok også falde en 
Klump fedt flæst i din gryde . 
Dermed listede Peer Thesbjerg af og snoede sig som 
en klitteræv listig ned ad stien til det bestemte sted , 
hvor han lagde sig i det betegnede baghold . 

omtrent et kvarterstid forløb , imedens den 
vandrende skikkelse kom nærmere , og nu kunne Bodil 
Marie tydelig se oppe fra højden , af hun ikke havde 
taget fejl , men af det virkelig var bissekræmmeren . Det 
var tydeligt nok af se af hans raske gang og af bylten 
på nakken . 
I ængstelig forventning af hvorledes det hele ville 
løbe af , trykkede Bodil Marie sig dybt ned i sit bløde 
sandlcic , som om hun frygtede for af blive set . 
Med et hørte hun et forfærdeligt brøl ; det 
var nødskriget fra kræmmeren , der var bleven 
overfaldet . 
— gid da også alverdens ulykke ramme den 
skrælling af en mandsling jeg har ! udbrød Bodil Marie i 
raseri ved af høre dette råb . Bærer han sig nu ikke 
igen ad som en klodrian ! Hør hvor de tumle dernede , 
vedblev hun af tale for sig selv , og jeg vil aldrig være 
ærlig , som Niels degn siger , om jeg ikke tror de formelig 
slås . Men lad ham kun pirre Peer lidt på 
øjestenene , det har han godt af ; så bliver han måske 
lidt mere påpassende og bister næste gang . 
— bien død og al ulykke , faldt hun sig selv i 
talen ; hvad i al evighed er det jeg hørte ? Det er jø 
hundeglam ! Så står da også den lede selv i det , 
hvis han er opdaget . Ja er det så , vedblev hun , så 
takker jeg gud af jeg ikke er med i den leg , og af 
jeg kan sige mig fri med en god samvittighed . 
I det samme hørte man tydelig hundeglam , blandet 
med forfærdelige hvin , hvilke Bodil Marie godt kendte 
som hidrørende fra hendes mand . 
Nu mærkede Bodil Marie af det var på høje tid 
af konime bort , om hun ikke ville indblandes i sagen , 

og med stor behændighed lod hun sig glide fra sit skjul 
ned ad sandbakken på den side , der lå i skygge . 
Snart var hun også nede på stien og medens støjen 
tiltog på Sletten , listede hun sig > ad de velbekendte 
stier ned ad fjordsiden til , for at- søge skjul i rørene , 
om hun ikke kunne nå båden . 
Hun nåde også velbeholden og , som hun troede , 
ubemærket nørbæltet og søgte nu at trænge sig frem 
igennem rørene , for at nå det sted , hvor båden 
var fvrtøiet . Den ville hun så bemægtige sig og se at 
undkomme , uden at blive bemærket . 
Hun nåde også snart stedet ; men hvo beskriver 
hendes forfærdelse , da hun så at båden var borte . 
En tid stod hun i dyb betragtning , indtil hun 
endelig besluttede sig til at vende om , for mulig at søge 
udflugt ved at vade over fjorden gennem et vadested , 
noget mere sydpå , som hun kendte ; men idet hun ville 
vende om , blev hun som lamslået , ved at høre sit navn 
nævne . 
— ej , ej , bitte Bodil , lød en pibæude stemme hende 
imøde , i hvilken hun straks genkendte taterkongens røst ; 
mødes vi nu . igen i klitten ? Det tykkes mig ellers de 
gør din bitte mand fortræd derhenne på Sletten , 
han skriger da så bandsat på dig ; det er sært at du 
ikke bedre vil slå din husbond bi ! 
— tvi dig , for natmand du er ! råbte Bodil 
Marie i sin harme . Skal du stjæle godtfolks båd og 
redskab ? Hid med den , du vindtørre skade , eller jeg 
angiver dig som ransmand for herredsføgden , få din 
skæve krop skal komme fil at dingle i galgen . 
— båden får du ikke for denne gang , bitte Bodil ; 
og hvo ved , hvem af os der først kommer fil at gynge 

i galgen . At dømme efter de komedier , der spilles 
herovre i klitten , synes det næsten først at blive din tur . 
— så , sagde du det , din halte Hallunk ! Bliv 
du fil jeg engang får dig under fire øjne , så skal 
du times alverdens ulykke for din hæslige mund . 
Imedens Bodil Marie og taterkongcn mundhuggedes 
nede i rørene , foregik der en ganske anden scene oppe 
på Sletten i klitterne . 
Da Peer thesbserg fra sit skjul i kringelstien så 
Niels Kjæld komme vandrende i sit sædvanlige raske trit , 
nvnnende en munter Melodi , lavede han sig fil at overfalde 
ham . 
Idet han gjorde sin løkke klar fil at kaste om 
halsen på den kommende , stillede han sig i skygge bag 
klittevæggen i omdrejningen og idet Niels Kjæld svingede 
ind i kringelen , gjorde han sig umage for at kaste ham 
Løkken om halsen . Forsøget mislykkedes imidlertid , idet 
strikken tørnede imod kramkisten , som Niels Kjæld bar 
på ryggen , hvorved den kom i ulave og hele angrebet 
forfciledes . 
Med lynets fart opfattede Niels Kjæld , der var 
en determineret mand , den hele situation . Uden at 
betænke sig et øjeblik stødte han så eftertrykkelig pen 
Thesbjerg med dupstoen af sin stok i hjertekulen , at 
han med et dumpt skrig styrtede baglænds omkuld og 
tabte for nogle øjeblikke bevidstheden . 
Denne kostbare tid benyttede Niels Kjæld til med 
strikken at bagbinde hans hænder og så gav han sig 
til at randsage ham , ved hvilken lejlighed han fandt hos 
ham en lang kniv , som hun berøvede ham . 
Neppe var dette stcet , før Peer Thesbjerg fik bevidstheden 
tilbage , og da han nu mærkede , at . han var 

overvundet , skønt han kun havde en enkelt mand for 
sig , gav han sig til af fuld Hals at kalde på Bodil 
Marie og påkalde hendes hjælp . 
Medens Niels Kjæld var i færd med at behandle 
den overvundne røver , hørte han en røst , der var ham 
såre bekendt , som oppe fra klitten råbte : 
— ret så , bitte Kjæld , det kalder jeg for manddomsgjerning ; 
men vogt dig vel , thi her er en ulvinde 
tilbage , som er nok så bidsk som ham der . 
Det var taterkongen , som på sin omflakken i 
klitten tilfældig var bleven opmærksom på , at Bodil 
Marie og hendes ægtemage færdedes der på en mistænkelig 
måde . Han havde set dem lande der og siden 
liste sig frem til deres skjulested , og da hans mistanke 
var begrundet i tidligere erfaringer , så havde han 
besluttet at belure deres færd . Således var han 
bleven vidne til overfaldet . 
Samtidig med at overfaldet foregik , var det lykkedes 
røde Anders og hans kammerater at lande på klitten 
omtrent udfør de sandbjerge , mellem hvilke overfaldet 
foregik . 
Da Kjæld udeblev over den fastsatte tid , havde 
Mo ' er blæsgård sat sig over i prammen tilligemed 
den store hund og der , på klitten , bestemte hun at 
oppebie hans ankomst , for at færge ham over til øen 
igen . Ventetiden benyttede hunden til at foretage udflugter 
for egen regning , og ved at søge langs havstokken 
havde den med det instinkt , der er hunde egen , 
omsider opsøgt sin herre ved landingen . 
Da hunden med sin skarpe sands hørte allarmen ved 
overfaldet i klitten , havde den lokket så længe for sin 
taterkongen . 13 

herre og hans følgesvende , at de vare blevne opmærksomme 
på dyrets uro og fulgte den ind i klitten , hvor 
den ved ankomsten var faret logrende hen til ksæld og 
derpå angribende imod den bagbundne synder , der af 
rædsel gav sig til af brøle om hjælp på ny . 
Det var det hundeglam og den støj , der var nået 
op til Bodil Marie , og som havde bestemt hende til af 
tage flugten . 
Da Aron så , af hans nærværelse her for øjeblikket 
var overflødig , fattede han den beslutning , af bemægtige 
sig båden dernede i rørene , for derved af 
hindre Bodil Marie i af søge frelse ved flugt over 
fjorden , idet han nok anede af hun nu , da anslaget 
var røbet og mislykket , ville søge af redde sig selv ved af 
lade Peer i stikken . 
Uden af betænke sig noget øjeblik , iværksatte han 
også sin beslutning og ilede tværs over klitten ned til 
det sted i rørene , hvor han havde set Bodil og Peer 
fortøje båden i aftenstunden . Han var også heldig 
nok til af komme så betids , af han fik tid til af gøre 
båden støt og sætte den i søen førend Bodil Marie 
nåde did og således traf det sig , af Bodil Marie 
fandt sin båd besat , da hun kom til stedet . 
Da nu Peer Thesbjerg så sig overmandet , forsvandt 
alt hans mod , og da han mærkede af alle hans 
råb ikke bragte ham nogen hjælp og at Bodil Marie , 
som han havde sat sin eneste tillid til , ikke lod sig til syne 
og alså enten var fangen eller undløben , så gav 
han sig til på det ydmygste at bede for sig , idet han 
forsikrede , at det hele var en misforsfåelse og at det 
var en strandrøver , der havde hærget lehnet , han havde 
ligget på lur efter og som han og Bodil ville fange 

på ferst gerning . Da de nu havde set en mand 
kamme gående , så havde de i den usikre belysning antaget 
ham for at være en af røverne og således var 
misforsfåelse « opstået . 
Alt hvad man foreholdt ham om hans og Bodils 
tidligere møde med Kjæld samme dag , og om hans 
fortælling om at han skulle til ltzsllund , da han om 
morgenen var tagen tilbage til klitten , hjalp ikke ; han 
fastholdt stadig sit udsagn , at han vor uskyldig i overfaldet , 
idet det var en ren misforsfåelse at det . var 
Kjæld der var bleven overfaldet . 
Da der imidlertid nu gik mange uhyggelige rygterom 
Bodil Maries og Peer Thesbjergs ildgjerntnger , 
så var man enige om at holde ham bunden som arrestant 
og at føre ham således frem på ttinget , og 
nu gav man sig også til at eftersøge Bodil Marie . 
Hende fandt man også snart dernede ved fjordbredden , 
hvor hun havde forsøgt at skjule sig i de tætte 
rørsfove . Også hun blev anholdt som arrestant og 
bagbunden , trods hendes ivrige modstand . 
— hvem af eder vover at lægge hånd på mig 
her i min husbonds eget Lehn og i mit lovlige kald ? 
Streg hun , idet hun både bed og slog om sig . Tvi eder , 
for mandfolk i er , således flokkevis at overfalde en 
stakkels værgeløs kvinde . 
— giv dig kun tiltåls , bitte Marie , sagde Aron , 
der imidlertid havde lagt til med båden og var sprungen 
iland ; det vil vel næppe gå dig svar værre end du 
har fortjent , om du kommer indenfor thingstokken . 
Men nu må du først finde dig i at følge med til 
herredsfogden , og der vil du nok træffe godt bekendtskab . 
— ti du stille , du bitte fårekylling , du 

landløber og natmand ! Det var nok værd at vide hvad 
du lusker omkring efter herovre på andre folks Lehn ved 
nattetid . Dersom jeg nogensinde får fat i dig igen , så 
kan du være sikker på at jeg skal dreje din pibestilk af 
Hals om på dig , så du kan ligge på maven og 
kigge stjerner , om jeg så også for den gang skal besmitte 
Mine fingre ved M røre ved din forkvaklede 
taterkrop . 
— du vil nok snart få bedre brug for din hæslige 
mund på andet sted , svarede røde Anders , når 
du for retten skal svare for alle de ugerninger , du 
og Peer Thesbjerg har bedrevet herovre på klitten og 
oppe i heden . Men nu afsted ! tilføjede han bydende , idet 
han ved tegn gav sit mandskab at forslå , at de skulle 
føre fangerne ned i båden . Sæt så tre mand over 
med dem til Thesbjerg , så kommer en mand tilbage 
med båden , for at hente mig og Niels Kjæld , medens 
de to mænd holde vagt over fangerne . 
Denne ordre blev øjeblikkelig efterfulgt , idet man 
først førte Bodil Marie ned i båden og derpå hentede 
Peer Thesbjerg , der under bevogtning lå bunden oppe 
i klitterne . 
Under forfærdelige eder og trudsler fra Bodil 
Marie , ikke mindst henvendt til den arme Peer Thesbjerg , 
der syntes hel modløs og forsagt , gik rejsen over 
fjorden for sig , og inden kort tid var forløben , kom 
båden tilbage for at afhente røde Anders og bissekræmmeren . 
Hvor Aron var bleven af , var der ingen der vidste 
og heller ingen , der brød sig om . Som man allerbedst 
stod forsamlede , var han sporløst forsvunden . 

fra Thesbjerg gik turen ad Holstebro til ; men det 
var en møjsommelig rejse . 
Bodil Marie satte sig imod af alle kræfter . Hun 
både bandede og skældte ; snart smed hun sig ned i 
lyngen og bed og sparkede om sig , og snart for hun 
afsted , så man næppe kunne følge hende . 
Endelig , hen ad morgenstunden , nåde man Holstebro 
og hele toget blev stædt for retten . Iklædt sin 
lange sorte dommertalar trådte herredsfogden frem , 
fulgt af sin skriver , der lagde den store retsprotokol , 
foran sig på bordet , ved hvis anden ende to såkaldte 
stokkemænd toge plads , og således var netten sat . 
— hvo er klageren ? spurgte dommeren , idet han 
så sig om i kredsen . 
Ved denne tiltale gjorde Niels Kjæld mine til at 
træde frem ; men inden han kunne få fuldført dette 
forsæt , gjorde Bodil Marie et par vældige skridt og stod 
ved herredsfogdens side . 
— det bliver nok mig , der først og fremmest har noget 
at klage over , bittefar ! udbrød hun med en sagtmodig 
stemme , der stod i skærende modsætning til hendes 
tidligere optræden . Jeg skal sige eder , vedblev hun , at 
disse strandrøvere har overfaldet mig og min bitte 
mand der , på vor nådigherres Lehn i denne nat , 
medens vi røgtede lehnet og så til , om der ikke var 
en eller anden på søen , der trængte til en håndsrækning . 
Forstår sig , blev hun ved i samme tone , 
også for at se til , at ingen af disse strandløbere , der 
pleje at høste hvor de ikke såede , luskede om på lehnet 
for at gøre lange fingre . 
— nå , og hvorledes kommer i så bagbunden hid ? 
Spurgte herredsfogden . 

— ih , deres højærværdighed , svarede Bodil , det er 
jo netop sagen . Så siger jeg til Peer der : så , 
bitte Peer , gå du ned på Sletten og se hvem det er , 
der vimser om dernede , — for jeg skal sige deres ærværdighed , 
jeg så en luske , om dernede , — men tag 
rebet med , sagde jeg til ham , for at du kan slå fra 
dig om du bliver overfaldet , og det gjorde han da 
også , det skind . Men hvad tror så deres godhed 
at der skeer ? Så kommer han der , den lille , løbende , 
sagde hun , idet hun pegede på Niels Kjæld , og løber 
Peer lige på livet og så slog naturligvis Peer fra 
sig med rebet , kan jeg tro . Men så var 101 ude med 
det samme . Kom de så ikke myldrende srem fra alle 
kanter , ligesom troldtøj , og faldt over min arme 
mand og tæskede ham og stødte ham og pudsede hunde 
på ham , så han hylede i den ville sky . 
— alen så blev jeg stakkels kvindfolk ræd og 
søgte ned igen til båden i fjordkanten , for at undgå 
det røverpak ; men hvad tror så deres ærlighed ? 
Har få ikke denne tyveknægt af en tatersjæl , denne 
„ Taterkonge “ , som de kalder Aron , stjålet båden og 
ligger og pjadskcr ude i fjorden med den lige for mine 
øjne . Så tiggede og bad jeg om min båd igen ; 
men lige meget hjalp det , og så kom der andre røvere 
og bandt også mig arme kvindemenneske , ligesom de 
havde bundet min sølle mand , og så holdt de ikke op 
med at føre og puffe mig herud , hvor jeg nu står for 
deres godheds øjne . 
— men det hører dog til sjældenhederne , at 
røverne selv fører deres ofre bunden for retten . Hvorledes 
går det til , at du og din mand bliver ført hid 
af dem , der har overfaldet jer ? 

— ja , det er netop det fine i Tingen , svarede 
Bodil . Hvor skulle jeg sølle kvinde og min stakkels bagbundne 
mand have grebet misdæderne , når vi ikke 
havde brugt list ? Ja , siger jeg til ham der , den røde , 
dig skal jeg nok få fat i , for du boer på hindø , og 
om ikke jeg får anden hævn over dig , så skal den 
røde hane gale over din skorsten førend solen tre 
gange er gået i havet . Så ? sagde han , for han blev 
jo bange for hytten , skønt Vorherre skal vide af det 
hele fra min side kun var et listigt påfund . Der 
tager jeg vidner på din mund og den tale skal komme 
dig dyrt , af stå . Så gav jeg mig til af ynke og klage , 
for sådanne helte som han er , plejer så gerne af 
få mere mod , især når det er kvindfolk de har med 
af gøre . Det slog også ganske rigtig til ; thi sås begyndte 
han af tage på veje som en besat , så han fik 
de andre røvere til af gå samme vej , og så drev de 
mig og bitte Peer her lige til , hvor de selv gik i fælden . 
For nu har jeg dem og overleverer dem herved til deres 
velædelhed . 
— forholder det sig således eller hvad har du 
dertil af svare ? spurgte herredsfogden Niels Kjæld . 
På dette spørgsmål svarede Niels Kjæld overensstemmende 
med sandheden og fortalte tillige hvorledes 
han den foregående morgen var truffen sammen med 
Bodil Marie og hendes mand og hvorledes den førstnævnte 
havde udspurgt ham . 
Derpå blev røde Anders og hans følgesvende 
spurgte og de svarede alle i overensstemmende med 
sandheden ; men da de ikke havde set hvorledes overfaldet 
gik for sig , var deres vidnesbyrd naturligvis ikke 
af betydning . 

nu spurgte herredsfogden Peer Thesbjerg om sagen 
forholdt sig således som forklaret , hvilket han fuldstændig 
bekræftede , hvorpå han henvendte sig til Bodil 
Marie igen og spurgte hvad hun havde dertil af sige . 
— ja , høiærværdige hr. Herredsfoged , svarede 
Bodil , det er jo let for nogle forslagne mænd af forvirre 
et stakkels kvindfolk som mig . Bien hvorom alting 
er , blev hun ved , så forsikrer jeg , af mit klagemål 
er sandhed fra ende til anden . 
— men du må jo dog indrømme , af Niels Kjæld 
er vidt bekendt for af være en ærlig mand , der nu er 
bleven gammel og . grå , uden af nogen nogensinde har 
beskyldt ham for af fare med stimandsfærd , og hvad de 
andre mænd angår , som står her for retten , så 
må du jo dog også indrømme , at heller ingen af dem 
har ord for at være udådsmænd . 
— ja , deres velgørenhed , svarede Bodil , imedens 
hun skuttede sig og lagde hovedet på siden ; men engang 
er jo altid den første og ikke ved jeg , om det smule 
held , Peer og jeg har haft til sommetider at fiske en 
pind op derude på lehnet , kunne være stort nok til at 
lade misundelsens djævel fare ind i de gøde mænd . 
— mig kommer det sært nok for , at de stod i ledtog 
med taterkongen , for han er da ikke kendt før nogen 
engel her på egnen — og endnu mere sært er det , at 
denne halte gavtyv — for han er da en gavtyv ? — 
faldt hun ind i en spørgende tone , det ved da deres 
strenghed nok selv , at denne halte gavtyv , siger jeg , 
kneb ud allerbedst som han stod midt imellem os , da han 
så at komedien kunne blive til at vi fik med øvrigheden 
at gøre . 
— sig mig hvem du leger med , så skal jeg sige 

dig hvem du er , det er et sandt ordsprog det , blev 
Bodil ved med sin ustandselige tunge ; og da nu disse 
gøde mænd jo var i lag sammen med denne gavtyv 
af en natmand , så tror jeg nok af jeg ikke tager så 
meget fejl ved af måle de gode mænd med det mål , 
jeg måler med , al den stund jeg har mærker både 
på arme og ben af den medfart , disse staldbrødre 
har givet mig , og det har de vel ikke gjort for guds 
skyld . 
— alligevel , deres velbårenhed , fortsatte Bodil , 
så er jeg ikke af den slags folk , som træder min næste 
for nær , og dersom det kan gøre sagen klar , når der 
står i protokollen af der er ingen , der ved hverken 
fra eller til , så gud bevares ! vedblev hun med en komisk 
foroverbøining , så indrømmer jeg af jeg meget 
godt kan have taget fejl i den tro , af røde Anders og 
hans staldbrødre har tragtet efter af gøre mig nogen 
fortræd . Så kan det godt være , af de tilfældig kom 
til , endskønt man sjælden plejer af gå nord på , når 
man skal fra klitten til hindø . Men gud bevares , 
fortsatte hun næd en ny foroverbøining , jeg beder deres 
højhed niegct om forladelse , om det er min dumhed 
der har gjort dem så megen ulejlighed , og jeg skal 
være meget villig til af skrive det hele i glemmebogen , 
uden af forlange noget som helst hverken for svie eller 
smerte , sfjondt Vorherre ved , det værker i alle mine 
lemmer endnu efter den medfart jeg fik . 
— ja , mine gode mænd , tog herredsfogden tilorde , 
efter at det fornødne var dikteret til protokollen ; her 
står den ene ubeviste klager imod den anden , uden at 
det er muligt ved vidner , der står udenfor sagen , at 
få sammenhænget oplyst . Jeg kan derfor ikke se 

rettere , end at sagen må hæves fra begge sider og 
dermed er retten hævet . 
Efter denne afsigelse rejste herredsfogden sig , samlede 
sin lange sorte talar om sig , satte den trekantede 
hovedbedækning på hovedet og forlod retssalen , fulgt 
af protokolføreren , med den vældige protokol under 
armen , efter at stokkemanden førsi havde løst fangernes 
bånd . 
Da dommeren havde forladt lokalet begav de andre 
sig også afsted , og fulgtes ad ned ad den krogede gade . 
— nu kan man jo snart kalde dig for en 
prokurator , bitte rode Anders , tog Bodil Marie spodsk til 
orde , da de vare komne ned til torvet ; det var dog svært 
så du prokurerede ; jeg var nær bleven ganske ør i 
hovedet ved al din snak , ligesom om jeg allerede i forvejen 
havde drukket det forlig med dig , som jeg nu seer 
du vil byde mig ind til her hos svrtejohan i „ Guldtanden “ . 
— du plejer jo dog at have skillinger på lommen 
og gamle dalere med , kan jeg tro . Lad mig nu se , du 
ikke er for hård imod mig , din egen lille veninde — ja , for 
vi to , tilføjede hun med et hånligt smil , er og bliver 
dog altid to alen af et stykke , ikke sandt , nabo ? 
— det tykkes mig , svarede røde Anders i en fortrædelig 
tone , at du er temmelig nærgående med dit 
praleri , Bodil Marie ; men alligevel , når det kan være 
dig nogen trøst , så er jeg itke bange for at give noget 
ud , og vil i tage til takke alle tilhobe , så kom i 
kun med ind til svrtejohan og få eder en hjertestyrkning 
på min regning . 
— ja , er det ikke det jeg siger , udbrød Bodil Marie ; 
den røde Anders , det er dog en perle , som man aldrig 
kan blive ked af ! 

da man kom ind i den lave stue , tog man plads 
omkring det massive fyrretræsbord , der stod midt i stuen , 
med bænke på begge sider . 
Værten , der var en lille , sortsmudset mand , med et 
par små listige øjne , var en tysker , der havde 
bosat sig der i byen for ikke ret lang tid siden . På 
Bodils forlangende bragte han lige så mange kruse 
med varmt ingefærol , som der var personer . 
— hør , min hjerteven , tog Bodil Marie tilorde , 
henvendt til værten ; den anden dag , da jeg var herinde 
hos dig og da jeg havde sugen for hjertet , så 
opvartede du mig med en ny liflig drik , som du havde 
fået fta apottekeren i Hamborg og som du kaldte 
brændt vin . — øet var dog den lifligste drik , jeg i mine 
livslabte dage har smagt ! 
— ja , den drik har jeg lidt af endnu , om herskabet 
befaler ! svarede værten , idet han så spørgende 
hen på gæsterne , og da man ved miner gav af 
forstå , af man nok kunne have lyst til af smage denne 
drik , så hentede han øjeblikkelig en lille gennemsigtig flaske 
med det klare fluidum i , som vi nu kalde brændevin , 
men som dengang kun brugtes som medicin , under navn 
af brændt vin . 
— du er da også en engel , bitte Johan , hvorledes 
man end vender sig ! udbrød Bodil Marie oprømt . Må 
jeg nu få 100 dråber i mit krus og så de andre 
hver ligeså meget , så skal jeg drikke jer til , alle tilhobe , 
på godt venskab , og så skal i se hvorledes den drik 
opliver eders årer . 
Værten skænkede i alle ølkrusene af den kostbare 
nektar , og det varede ikke længe inden han måtte gøre 
nok en rundgang for at stænke og siden en til . 

alle drak med den største begærlighed af den nye 
drik og det varede heller ikke længe , inden man følte virkningen 
af rusen , idet den ene efter den anden lød 
hovedet synke ned på bordet og slumrede ind , overvældet 
af søvnen . 
Kun Bodil Marie blev ikke beruset ; hun var den 
stærkeste af dem alle sammen . 
Da hun således så dem alle slumre , tiltalte hun 
værten således : 
— seer du , bitte Johan , alle de svirebrødre , der 
ligge , på min sølle mand nær naturligvis , har været 
med mig i retten i dag , fordi de overfaldt mig i klitterne 
og udplyndrede mig for de stillinger , jeg havde sparet sammen 
og som jeg altid går med i mine lommer . I 
netten fik jeg ingen magt med dem , det vare de alt for 
mange og for enige til ; men så hittede jeg på at se at 
få min ejendom igen ved at lokke alle disse røvere 
herind , — så forstår du mig nok ; du plejer jo ellers 
nok at forstå en halvkvædet vise . 
— seer du , det var ham der , denne bissekræmmer , 
vedblev Bodil Marie , som tog mine penge ; han bandt 
dem der om livet , næn nu tager jeg min ejendom tilbage , 
det kan jo ingen forbyde mig , så meget mere , 
som jeg jo også skal betale dig for dine varer . 
Dermed løste hun pengekatten , som Niels Kjæld 
bar onr livet . 
— seer du , tilføjede hun ; nu skal du se , der skal 
foruden de andre løse penge jeg havde , være 100 gamle 
dalere , hele og ubcskårne , som jeg har sparet mig sammen 
i mange år , og som jeg har båret på som en 
helligdom . 
— der er de , kan du se , tilføjede hun , -idet hun 

løste den pakke op , hvori de 100 dalere lå , som Niels 
Kjæld havde indkrævet hos mølleren i gammelmølle . 
Io de er der redelig nok alle sammen , sagde hun , da hun 
havde talt dem efter i sortejohans nærværelse . Se , 
der har du for din ulejlighed ! tilføjede hun , idet hun 
betalte værten overmåde rigelig for de fortærede 
varer . 
Derpå gik hun hen til sin mand og ruskede i ham ; 
men skønt han næppe fkunde støtte på benene , tog 
hun ham under den ene arm og slæbte ham ud på 
gaden og videre Med sig ud M heden til og 
hjemad . 
— nu skal du have tak , sagde hun til værten ; 
lad nu de fyldebøtter kun sove rusen ud , de komme 
tidsnok alligevel , der er ingen , der savner dem . 
Dernæst skred hun som sagt ud ad døren , idet hun 
bristede i latter og sagde hen for sig selv : 
— du hedder ikke sortejohan for guds skyld ; du 
har før været med , hvor de ringe sammen med lænkerne . 
Tag du nu også denne bitte afregning på din samvittighed , 
du kan bedre bære sådan noget end jeg . Jeg 
gad nok se kræmmeren , når han vågner . Der bliver 
da et ståhej som har Art . Gudbevares , hvor herredsfogden 
får travlt for at skaffe den pengekat tilveie . 
Det har Bodil Marie gjort ! siger han nok , den sorte 
satan . 
— Io , den vise kender vi nok , siger så herredsfogden ; 
det er ikke første gang vi har den fugl i bur . 
Visvasseri , siger han så ; i hullet med ham ! Og jøsses 
hvor seer jeg sortejohan prokerere med herredsfogden . 
Men lige meget hjælper det ; de beholder nok Johan , 
når de først har ham , og det er da også ganske rigtigt 

af dem gjort , kan jeg tra , for sortejohan har såmænd 
egået så mange gavtyvestreger , som de ikke har opdaget , 
af han ærlig har fortjent af komme i forlegenhed . 
— ja , den herredsfoged er en dygtig mand og så 
er han da også grumme skikkelig kan jeg tro . ! tilføjede hun . 
Fjerde kapitel . 
Forhindret bortførelse . 
Efter af Jacob Rostrup ved røde Anders ' hjælp 
var undsluppen faren for af strande på Jyllands vestkyst , 
satte han kursen ad den engelske kyst fil , for der 
af søge havn og reparere den skade , skibet havde lidt . 
Efter et par dages forløb , stak han imidlertid i 
søen igjpn og nåde denne gang efter en heldig sejlads 
Limfjorden , hvor han styrede ind , sejlede forbi Ålborg , 
igennem aggersund og hvalpsund og landede ved Skive . 
Fra Skive drog Jacob Rostrup tværs over laudet , 
for af tage ophold på lcergrav , fulgt af tre gode 
venner , der havde ledsaget hani på hele hans sørejse , 
der , af dømme efter de rygter der gik , havde været 
meget eventyrlig . Idetmindste syntes udbyttet af have 
været betydeligt , af dømme efrcr den stange vognrække , 
der måtte til for at transportere det hjembragte gods 
over heden de fire Miles vej , der var at tilbagelægge 
fra Skive til lergrav . 
Jacob Rostrup og hans tre venner , Lauge Gundersen , 
Børge blå og Christen Bagge , sagde på en -og samme 

vogn . Kusken sad foran og herskabet sad bagved , to 
og to sammen i tvende agestole , hvoraf den forreste var 
vendt om , så at de alle ftre sagde ansigt til ansigt . 
Samtalen syntes at være meget lystig ; thi det ene 
skogrende latterudbrud fulgte det andet , idet vognen 
dinglede fra den ene side til den anden i de dybe hjulspor , 
der løb jævnsides hinanden hele heden over , og 
hvoraf kusken med største umage søgte de bedste . 
Da man omsider med stort besvær var kommen 
over andraget imellem flynder sø og Stubbe sø , 
blev der gjordt holdt i kirkebyen Sevel , for at hestene 
kunne puste lidt , inden rejsen gik op ad bakke igen 
imellem de høje hedebanker , „ Fjeldbjergene “ kaldet , og herskabet 
benyttede denne korte ventetid til at stige af 
vognen og rette benene . 
Rygtet var allerede løbet i forvejen og havde fortalt , 
at Jacob Rostrup ventedes hjem , og da man nu 
så dette optog komme igennem byen , stunde man jo 
nok begribe , at det var herremanden fra lergrav der 
kom . Da der tilmed var gået så mange sælsomme rygter 
om denne herremand og om hans eventyrlige liv , så 
strømmede alle , gamle og unge , til for af se ham . 
Ingen vovede imidlertid åbenlyst af betragte den 
strenge herremand , dertil var frygten for herremændene 
på den tid alt for stor ; men i ethvert hul , der kunne 
bruges til kighul og i sprækkerne i de øverste halvluger 
af forstuedørene så man ansigter titte frem og 
skyndsomst trække sig tilbage , når man troede sig opdaget . 
Men byens gamle præst og den endnu ældre degn , 
der i sine unge dage havde været nytterkorporal og derfor 
ikke savnede det fornødne fysiske mod , ligesom præsten 
var i besiddelse af det moralske , fulgtes ad ud på 

gaden , for , på byens vegne som honorauores af 
gøre honnør for de ankomne herrer . 
— Vorherre holde sin nådige hånd over eder 
på eders besværlige rejse hen over heden , tog pastoren 
tilorde , idet han med et buk og med kalotten i hånden 
trådte hen foran Jacob Rostrup , som han nok kunne 
genkende , trods det veirslagne ansigt og store skæg 
over det meste af ansigtet . Det er os en stor glæde af 
gense deres herlighed karsk og sund efter en så lang 
fraværelse i fremmede lande og Niger . 
— ammen ! tilføjede degnen , idet han med foldede 
hænder og himmelvendt blik dristig trådte et skridt 
frem med militærisk holdning og således , af han kom 
til af stå ved siden af præsten , ligefor Jacob Rostrup . 
Jacob Rostrup stod smilende ved hele denne formelle 
scene ; men hans tre følgesvende , der , trods deres 
prægtige dragter , med deres rødbrune ansigter og store 
skæg mere lignede fribyttere end herremænd , skubbede 
til hinanden og kunne næppe tilbageholde deres latter . 
— tak , min ærværdige pater , for eders gode 
ønsker ! svarede Rostrup på denne komplimentering . Det 
er mig også såre kært endelig engang igen af komme 
tilbage her til egnen . Når man ikke har haft andet 
end planker under sig i så lang tid , som jeg nu 
. uafbrudt har pløjet søen , så gør det ordentlig godt 
af komme tilbage til den jyske jordbund , og når man 
i flere år næsten ikke har set andet end himmel og 
hav , så er det en hel vederkvægelse igen engang af 
se sig mæt på den sorte hede . 
— men sig mig engang , — thi når man sådan 
nærmer sig sit hjem , efter ikke af have set det eller hørt 
fra det i lang tid , så er man lidt underlig til mode , — 

sig mig , hvorledes står det sig dernede på lergrav 
og hvorledes seer det hele ud ? Jeg tævsker vel jeg skal 
få gunstigt svar , thi min tro tjener Peer Skytte er 
en pålidelig og påpassende mand , der nok skal holde 
sammen på hvad der er betroet ham . 
— ja , med skam at sige , svarede præsten , så har 
jeg ikke været sønder på i umindelige tider ; men 
degnen der , han løber der forbi med provstetasfen hver 
månedsdag og han vil nok kunne berette eder hvad 
i begærer . 
— ja , det rar rigtignok et sandt ord , præsten der 
lod falde , tog degnen tilorde , øjensynlig meget tilfreds 
med at der nu tilfaldt ham en talende rolle . Seer 
te , deres velbårenhed — seer de , lergrav den seer 
næsten ud som herregårdene så ud i trediveårskrigen 
dernede i Tyskland , når vi kom derind med vore 
eskadroner , efter at have jaget fjenden ud af dem . 
Voldene er halvt nedfaldne og gravene helt tilgroede . 
Og hvad nu gården angår , så falder den ene skal 
af muren efter den anden og den ene tagpotte falder 
ned efter den anden , så det , skam for Herren , seer ud 
der inde l borggården , som om den onde havde 
bombarderet det hele . 
— og hvad nu Peer Skytte angår , da ligger han 
for længe siden tre alen under grønsværet og kigger 
stjerner , som vor gamle Major sagde , når de døde 
lå på ryggen . Jeg skal nemlig sige dem , deres velbyrdighed , 
en skøn dag , da øvrigheden kom ned for at 
eftersøge noget pak af natmandsfolk , som havde indlogeret 
sig i kælderen , så stod Niels Skytte opstillet 
død som en stokfisk , som vi korporaler kaldte det , inde 
13 

i buskadset i kalgården . Og hvad tror så deres 
velbårenhed den tro sjæl havde i hånden , foruden 
sit våben naturligvis , som han holdt fast som en 
brav Karl ? Han havde sandt for dyden en seddel i 
hånden , hvorpå han selv havde skrevet at han stod 
der som et skræmsel , ha , ha , ha ! Men natmandspakket , som 
naturligvis havde været mester for denne komedie , ja 
det så man aldrig mere noget fil . 
— hvad hører jeg ? udbrød Jacob Rostrup . Skal 
det være således fat med lergrav , at den ligger hen 
som en ruin ? Fluks afsted ! råbte han fil sin tjener , 
en sværlemmet trealenskarl , klædt i sømandsdragt , der 
noget borte stod parat fil at lyde ethvert af sin herres 
vink . Lad os så skyndsomst komme bort , henvendte han 
sig til sine ledsagere ; det bliver nok en sær modtagelse 
jeg kan byde eder , mine kære venner , på mit herresæde , 
at dømme efter denne beskrivelse . 
— å hvad , svarede Børge blå med et lystigt 
smil . Rum er der vel nok af på din Borg og hvad 
husgeråd angår , da fører vi jo alt med os her i 
karavanen . Smukke piger er der vel nok af i omegnen , 
efter hvad du har fortalt os , og vin og rom har vi 
jo i overflødighed med os ; hvad Pokker mangle vi da ? 
— ja ; og jagtglæderne , du ! udbrød nu Lauge 
Gundersen ! Husker du ikke nok hvad han har lovet os 
i så henseende ? Det bliver en lystighed uden lige , og 
når man har sådanne glæder , hvem bryder sig så om 
hyggelige værelser og hele ruder ? 
— ja , lad os nu se hvorledes det hele står til 
derinde ! svarede Jacob Rostrup . Måske det heller ikke 
er så galt , som denne tegn udmalede det . Men den 
historie med Peer Skytte , denne min tro og hengivne 

tjener , glemmer jeg ikke så let , og hver en jeg får 
fat på af dette natmandspak , skal sandt for dyden få 
lov at undgælde for den spøg , disse sorte djævle har 
havt for med ham . 
Under denne samtale havde man igen pladseret sig 
i vognen og ifølge Jacob Rostrups opfordring , gik det 
nu afsted hen ad den opkørte hedevei , så hurtigt som 
forholdene tillod det . 
Landevejen fra Viborg til Holstebro var dengang 
ikke nogen ordentlig indgrøftet vej . Man kunne vel nok 
hist og her spore resterne af en et halvt hundrede alen 
bred landevej , der i sine velmagtsdage havde været 
nidhegnet på begge sider af mandshøje diger ; men 
eflerhånds som denne vej , der kun bestod af løs sand , 
var vpkjørt , havde man begyndt at rasere digerne , for at 
kunne køre ud på heden , hvor føret var meget bedre 
end på selve vejen , og da der først var kommen hul på 
sanddiget , så påtog vindensig resten af sløifningsarbcidet , 
så diget un ingen steder var højere , cndat man 
overalt bekvemt kunne køre ud over det . 
Nu var der ingen , der mere kørte på vejen , alle 
kørte udenfor . Når et spor var vpkjørt , så valgte 
man sig et andet ved siden af , og på den måde var 
vejen nu bleven til et over 1000 alen bredt kaotisk 
bælte af veispor , der dels løb jævnsides hinanden og 
dels krydsede hinanden i et forfærdeligt virvar . 
Den egentlige vej var oprindelig lagt igennem 
byen Skave ; men nu gik de bedste af veisporene igennem 
byen thingdal , der ligger en 7—800 alen nordligere . 
Som følge af denne omstændighed havde en 
beregnende mand fra en anden egn — man ymtede 
rigtignok om at han var af taterslægt — bygget sig en 

hytte , hvilken han benyttede som kro , midt på den korsvci , 
der dannedes af viborg—holstebrovcien og skave—ringkjøbingveien , 
der var af ganske ens beskaffenhed . 
Kroen blev kaldet „ Smugkroen “ og værten hed bolle 
Thuresen . 
Det var kun et simpelt traktement denne kro kunne 
byde den rejsende ; thi hele hytten bestod kun af et 
eneste rum , der så ud som en stor rogstue , med luftlyre 
i loftet , hvorigennem røgen trængte ud fra arnestedet , 
der var anlagt i det ene ai de bagesfc hjørner 
i hytten . 
Forresten var der ingen anden lysning i hytten , 
end et par lem me i bagvæggen , og ville man have 
mere lys ind , end der kunne trænge ind af disse 
åbninger , så måtte man lukke den øverste af de lo 
halvdøre , hvoraf indgangsdøren til hytten bestod , på 
vid gab . 
Hele møblementet bestod kun af et stort bord , et 
par bænke , en blåmalet kiste med højrøde tulipaner 
og gulmalcde beslag , et stort ølfad , anbragt på et lad 
ved arnestedet , og et hængeskab , der tjente som skænk . 
Taget gik lige ned til jorden , hvorimod begge 
gavlene vare opmurede af rå sten , med leer som 
bindingsmiddel , indæltet med lyngtoppe , og da nu 
taget var tækket med lyng , så kunne man i nogen 
afstand ikke skælne hytten fra de kæmpehøje i heden , 
fire i tallet , der lå i en kreds omkring den . 
Bønderne kaldte derfor herberget for „ Højene “ — 
„ æ hove “ , som det hedder på vestjysk — og værten 
kaldte de „ æ høvmand “ . 
Når de rejsende ved aftenstid kom her forbi og 
så lys i denne formodede høj og mørke skikkelser 

bevæge sig derinde omkring lyset , så antog de det hele 
for trolddom . Når de så kom til Holstebro eller til 
Viborg , Ringkøbing eller Skive , hvor deres rejse nu 
førte dem hen , så svor de deres salighedsed på , at de 
havde set en høj ude på heden stå på gloende pæle 
og at de lysvågen i fællesskab alle tilsammen havde 
set hvorledes de underjordiske dansede inde i højen . 
Disse fortællinger gik så egnen rundt fra gård 
til gård , fra hus til hus , og man glemte ikke at 
tilføje , hvilke pålideligt vidnedsbyrd man havde for 
sandheden . 
Som følge deraf var der ingen blandt befolkningen 
der tvivlede på , at der virkelig huserede underjordiske 
på skave- eller Vandborg hede , som den kaldtes , og da 
Volle thnrcsen var en lille , sortsmudset mand , af skikkelse 
omtrent som den man tillægger ve underjordiske , navnlig 
med korte lemmer og et stort hoved med langt hår og 
fyldigt skæg , og man tilmed hverken kendte noget til 
hans familieforhold eller vidste hvor han var kommen 
fra . så vare alle enige om , at han måtte være en 
underjordisk , der af sit folk for en tid var sat op , for 
af en eller anden grund ar virke på jordens overflade . 
Som følge deraf var der . heller ingen , hverken 
øvrighed eller beboere , der fortrædigede ham . Alle 
omgikkes ham med det gode og således var der altid 
fæd og ro i delte afsides Herberge . 
De veifarende fandt altid et venligt asyl i smugkroen 
og enhver fandt uden personsanscelse husly der 
for nation , når de i den silde aftenstund , overrasket af 
mørke og uvejr , sagte tilflugt der . 
Langs med hyttens sider , inde under tagskråningen , 
var anbragt fortløbende brikse . Det var en slags 

brede , en alen over jorden højnede bænke , ofstivede 
med nedrammede pæle , forbundne med stræktræcr . 
Derover var bredt et tykt lag af lyngtoppe , der tjente 
som sengedyner . Der fik de rejsende plads , så mange 
de vare , i lange rækker , side , om side . 
Hvad målliderne angik , så måtte enhver bringe 
spisevarer med , og på den tid var der heller ingen , 
der begav sig på rejse uden at have en fyldt madpose 
med sig . Hvad man førte med af nåprodukter , kunne 
man . derimod godt få tilberedt på arnen derinde i 
smugkroen , og brændsel , skudtørv og lyng var der 
- altiv fuldt op af . 
Efter en møjsommelig fart over den uvejsomme 
lynghede nåde Jacob Rostrups tog endelig til denne 
kro , hvor man gjorde holdt for at udhvile sig . 
Den lille , beskjæggcdc vært , iført sin grå vadmelskoffe 
og med den røde uldne hue i hånden , trådte 
udenfor , for på god jysk skik at byde de fremmede 
velkommen . 
— hille den gloende syge ! udbrød Børge blå , i 
den for ham egne spøgefulde tone ; der har vi jo nissekongen 
i egen person . Det har jeg altid hørt , tilføjede 
han , at det skal betyde held at træffe sammen med det 
slags folk ved højlys dag ; måske det nu er forbi med 
den besværlige hederejse , så -m kan begynde af pleje vor 
magelighed . 
— om nådigherren vil behage af træde indenfor i 
min simple hytte , så skal det være mig kært af yde 
eder al den hjælp til af pleje eders magelighed , som 
jeg formår af byde , omendskønt jeg frygter for af det 
bliver tarveligt nok for sådanne høje herrer , som er 
bedre vant end af strække sig på løibænke , svarede 

værten med ydmyge bnk til alle sider for de sire 
herrer ; men dersom der skulle klæbe noget særligt held 
ved dette møde , så bliver det nok mig , der i så henseende 
trækker det sikkreste lod ! tilføjede han med et 
listigt smil . 
— hvad vil du sige med denne din sidste hentydning , 
min bitte ven ? tog Jacob Rostrup tilorde , henvendt til 
Volle Thuresen . Sig du det kun rent ud , jeg lider 
bedst åbne og oprigtige svar . Spådomme og mørke 
taler er jeg og mine venner her afgjorte hadere af . 
— jeg må bede nådigherren meget undskylde , 
svarede den listige Volle ; men det ligger jo ikke så 
langt borte af søge , af mit held må blive sikkert nok , 
thi hvor sådanne fornemme herrer komme frem , der 
vanker jo altid rigelige drikkepenge , det har jo været 
således fra Arilds tid og det er man jo sikker på . 
Jeg har altså min fugl i hånden , imedens den lykke , 
som vel at mærke ikke jeg , men nådigherren der mente 
at jeg kunne blive årsag til , vedblev Volle , idet han 
pegede hen på Børge blå , kun er fugle på taget , 
som man først skal have ulejlighed med at fange , førend 
man har dem . 
— den bitte Karl er sandelig hverken fra i dag eller 
fra i går , hviskedee Christen bakke , der under samtalen 
nøje havde betragtet Volle thnresen . Enten han nu er 
underjordisk eller overjordisk , så hører han til den 
slags folk , som man ikke tager , hvor man sætter dem , 
og det lader til at han har lært så meget i verden , at 
han kan mere end sit fadervor . 
— dersom turen såsandt gik tilborde istedenfor 
den nu går fraborde , så ville jeg ofre meget for at 
få den Karl med ombord , henvendte han sig til Jacob 

Rostrup ; og såsandt jeg lever i delle øjeblik , få kan 
du være sikker på , at del ville være den rette mand 
for os på vore udflugter , fåmcgct har jeg allerede 
bemærket . 
— fyren er jo ikke så langt fra os , når vi når 
lergrav , bemærkede Jacob Rostrup ; vi kan jo holde et 
vågent øje med ham , til vi atter skal på rejse . Så 
kan vi tage ham med , enten med det gode eller med det 
onde , som han selv vil , og så skal vi i ethvert tilfælde 
nok stille ham tilfreds , når vi først er under sejl . Det 
er i så tilfælde ikke første gang vi har presset folk 
til af fare med os , kan jeg tro ! tilføjede han leende . 
Under denne samtale , der var ført med dæmpet 
stemme , således af den var undgået Volle thnrcscns 
øre , var man trådt ind i hytten , hvor bønderne allerede 
på given befaling havde båret de fornødne fode- og 
drikkevarer ind , som de havde dækket op på bordet . 
— her kunne et krus varmt vin gøre godt ' udbrød 
Jacob Rostrup henvendt til sine kammerater . 
Heida , er her ingen herinde der kan puste ilden op på 
arnestedet ! råbte han i en bydende tone , idet han halvt 
vendte sig om i sædet mød hyttens baggrund , der lå 
i mørke , fordi lemmene i gavlen ' vare tillukkede . 
Ved denne tiltale begyndte en skikkelse af røre sig 
henne i den mørkeste krog og famle efter sine tøfler , og 
lidt efter kom en gammel , gråhåret , kæmpemæssig 
kvinde frem , støttet til en krykkestok . 
Hun stillede sig for bordenden , rettede sin noget 
krogede ryg og udbrød , idet hun stirrede skarpt på 
jaeob rostrop med sine plirrende øjne : 
— her seer i køkkersfen her i huset og jeg kan 

både gøre besked ved stegerset og ved skænken , ligesom 
i ønsker eder . 
Ved synet af denne gamle , hæslige kvinde gik der 
uvilkårlig en gysen gennem Jacob Rostrups hele 
legeme og han stirrede næsten med rædsel på hende , 
idet han forgæves anstrengte sin hukommelse for at erindre 
sig hvor han sidst havde mødt denne ubehagelige 
person . 
Endelig udbrød han , overvældet af den uhyggelige 
situation : 
— hvem er i og hvor har vi sidst talt sammen ? 
— man kalder mig mutter grib nu som som sidst , 
da vi sås på lystlunds sande , svarede den adspurgte , 
idet hun vedblev at stirre på herremanden . Dengang 
truede i med ville at kvæle mig , og eders Skytte med 
at piske mig . Han pisker nok ellers nu ikke flere , efter 
hvad godtfolk fortæller , vedblev hun med spodsk mine , 
og hvad nådigherren angår , så skal i jo efter sigende 
være sådan en grumme rar herre , som holder 
mest af at lade gamle kjærlinger gå i fred , især når 
de , som jeg , lader enhver beholde sit og kun siger hvad 
sandt er , og oven i købet kun når jeg bliver spurgt . 
— ti dog , din gamle heks , siger jeg dig , og dersom 
du ikke slår lås for din rappe tunge og viger bort 
fra mit åsyn , så gør jeg en ulykke på dig , det 
sværger jeg dig til ! 
— nu er nådigherren akkurat lige så vred som 
sidst , da vi mødtes , genmælede den gamle kvinde med et 
spodsk og hånligt træk om den tandløse rynkede mund ; 
men alligevel kan jeg ikke tjene eder i af forlade min gode 
husbond her i huset for eders skyld , hvor meget jeg 
taterkonge » . 14 

endog ynder eder . Holder i af af myrde en gammel 
k ( ælling , så for min skyld ingen ophævelse , jeg 
er nu langt over de sire snese og kan ikke vente af 
leve længe alligevel . Stakket Dands er snart oprnngcn , 
hæ , hæ , hæ ! lo hun . Slå i kun til , jeg har fra 
barnsbeen altid haft den arvejyge , af jeg har haft ondt 
ved af blive bange , hæ , hæ , hæ ! 
-— kom , kammerater ! råbte Jacob Rostrup henvendt 
til sine staldbrødre . Lad os ikke længer dvæle i 
denne forbandede hytte . Fluks afsted ! råbte han ud af 
døren til sine folk ; pak det hele skrammel ind igen og 
gør jer færdig til afrejse ! 
Dermed trådte han tilligemed sine ledsagere ud af 
hytten og trak vejret dybt , da hun kom ud st det frie , 
som om han var befriet for en tung byrde . 
Snart var alt klart til afrejsen og de sire herrer 
sad igen i deres sæder og rullede hen ad den ujævne 
hedevei . 
Ligesom efter det første møde medmor dårte 
sad Jacob Rostrup igen adspredt og stirrede forstemt hen 
for sig , uden at agte på kammeraternes lystige skæmt . 
— men hør , Jacob Rostrup , udbrød Lauge Gundersen , 
idet han slog ham et drøjt slag på skulderen ; 
hvad går der dog af dig ? Sidder du ikke der som en 
statue , uden at mæle et fornuftigt ord . Er det nu 
noget at lade ærgrelsen således løbe af med dig , fordi 
en gammel , uforskammet kjærling sætter sig op imod 
dig . Det hele er jo ikke så meget som en døit værd ; 
en sådan gammel heks kan da ikke forringe din sømandsære . 
Lad nu hele den historie være glemt og lad 
os tage fat på den dunk med spansk vin , som vi slap 

fra , førend vi nåde denne forbistrede Rønne med sin 
heks og sit troldtøj . 
— jeg har engang tidligere mødr denne uforskammede 
her af en taterkvinde , svarede Jacob Rostrup vranten ; 
og der fortryder mig kun , af jeg ikke dengang lod den 
sorbandeve tingest gribe og anklage for hekseri , så 
havde jeg dog været fri for af møde hende oftere . Jeg ved 
ikke hvorledes det kan være , men jeg blev så oprørt , da 
jeg første gang så denne lede kvinde , af jeg gerne 
med egne hænder kunne have drejet halsen om på 
hende , så fræk var hun i sit hele væsen , og nu skulle 
mine anelser oven i købet meget bedrage mig , om hun ikke 
har været med af myrde nun tro Skytte i min fraværelse . 
Men bliv kun lidt , tilføjede han hen for sig 
selv ; jeg skal nok få bugt med dig , og mødes vi 
nogensinde tredje gang , så skal det blive et ilde møde ! 
— lad os så få fat i v ' ndnnken ! udbrød han med 
en forceret munterhed , der stak grelt af imod hans 
klangløse stemme , og nu gik dunken flittig rundt 
imellem de sire staldbrødre , der hver skænkede op i sit 
lille sølvbæger , som de bar ved bæltet . 
Lidt efter lidt forsvandt forstemtheden ganske og 
til sidst udbrød hele selskabet , halvt berusede , i lystige 
sømandssange , med livlige gestikulationer . 
Endelig nåde man , under stadig lystighed , efter 
lykkelig at have passeret Brogård vad , ned til hadsager 
by , hvor man svingede sydvest på over rottevad ind 
på grønkær hede , just som solen i sin nedgang forgyldte 
klippetoppene i det fjerne besten . 
— se , nu er vi snart hjemme ! tog Jacob Rosfrup 
filorde . Den lille sorte forhøjning , i seer der nede på 
heden , det er varede by , som hører mig til , og der 

ovre på den anden bruste bagved seer i lcergravs 
høje skorstene . 
— det var et hurra værd , der kjendingstegn ! råbte 
Børge blå . Hurra for lecrgrav og for dens gprve 
herre ! vedblev han , idet han begejstret svingede huen 
over hovedet , og dermed lød et iresoldigt hurraråb fra 
de fire herrer hen over den tavse hede . 
Samtidig med at solen gled ned bag horisonten , 
steg månen op , og inden de rejsende endnu havde 
nået barhcde bad , strøede den- sin solvglands hen over 
taget på lergrav , der nu lå der i den usikkre belysning , 
halvt indhyllet i de sorte slagskygger , og snart 
svingede man igennem den brolagte forte , . med høje 
diger på begge sider , ind til gården . 
Der var noget spøgelseagtigt ved hele denne situation . 
Træerne i kalgården og den ydre have vare dels 
afbrækkede af tyvchånd , dels ndgåede . Alle ræklede 
de deres nøgne , krogede grene sørgmodig og ligesom 
besværgende mod himlen . 
Den gamle vindebro , der uden kæder eller tridseværk 
lå nedfalden i den med ror og siv tilgroede grav , 
var så brøftfældig , at ingen turde vove at køre over 
' den . Peer Skyttes bolig og smedicn , der lå udenfor 
graven , vare yderst forfaldne og uden vinduer og døre , 
så man kunne se måneskinnet tvcrsigjennem bygningerne , 
og den svage vind , der pustede igennem den udgåede 
lund , lød som sulten og stønnen af et helt kor af 
sørgende ånder . 
Da man nåde ind i dette øde parti , fløj en ugle , 
der havde siddet på en af de nøgne grene , pludselig op 
og for i lydløs flugt hen over kjærctoiet , hvorved hestene 
ængstede for til side , og da de nåde hen for vindebroen , 

stampede og stejlede de , så at kusken ikke formåede at 
føre dem frem , trods al anvendt umage . 
Den hele situation havde åbenbart gjort et højst 
uhyggeligt indtryk på selskabet , og de før så muntre 
kammerater sad nu tavse og alvorlige . 
— for Pokker , råbte jaeob Rostrup ; hvad er der 
i vejen med dine bæster ? Kan du ikke få sådanne 
gamle helmisser til at lystre , så fortjente du aldrig at 
føre pisk mere . Afvejen , råbte han , og lad mig 
komme til ! 
Dermed sprang han i yderst opbragt sindsstemning 
op af agestolen og over kuskens sædefjelo , stødte den 
forbavsede kusk til side med en sådan kraft , at han 
trimlede ned ad vognen , og greb pisk og liner . 
Med kraftig hånd strammede han linerne og lod 
pidskcskageneregne ned over desfakkels dyr , så de forfærdede 
for frem med kjøretøiet over den skrøbelige bro og 
gallopperede i vildt løb op gennem den sandede vase , 
der førte igennem den indre lund ind til gården . 
Medens man således lydløst for igennem lunden 
i de dybe , ujævne sandspor , hvori vognen skingrede , så 
at de agende måtte holde sig fast , for at beholde sædet , 
lød der en skogrende hånlatter til dem inde fra tykningen , 
og i det øjeblik de svingede ind i den græsbegroede 
gård , så de i det klare måneskin en 
skikkelse snige sig omkring hovedbygningen og forsvinde 
i baghaven . 
Alle blev de . Skikkelsen vaer , men så betagne var 
man af den uhyggelige situation , at ingen gad tale 
derom . 
Endelig standsede kjøretøiet foran stentrappe » , 
der førte op til hovedbygningen , og nu kom den kasserede 

kusk også tilstede , for at modtage hestene . Jacob 
Rostrup drev ham et slag hen over nakken med pisken , 
og kastede så linerne til ham , idet han behændig sprang 
ned ad vognen , efterfulgt af sine tre kammerater . 
Hovedindgangsdørcn stod halv åben og knirkede 
ynkelig på sine rustne hængsler , oa Jacob Rostrup , ikke 
uden at anvende kræfter , åbnede den så vidt , at man 
kunne passere igennem den . 
Tjenerne vare nu komne tilstede og lyste for herskabet 
med tændte voxkærter . -igjennem den lange 
korridor , hvor lyden uf de ankommendes skridt gav 
genlyd » nåde man alstuen eller salen , hvortil døren var 
aflåset ; men den fik man let åbnet ved ' hjælp af en 
medbragt hovednøgle . 
Herinde så det egentlig ikke så galt ud , når 
man undtager at der fandtes adskillige ruder sønderslåede . 
Bien for øvrigt var der orden i møblementer . 
Midt på gnlvet stod et stort egetræes bord med 
massive drejede ben og en lihyre tyk plade . Rundt 
omkring dette stod en samling af hoiryggede egetræes 
stole , ligeledes med drejede ben og forgyldte lædersæder , 
fastslåede med messingsom . Ved den ene væg 
stod et stort egetræes skab , fem alen højt , som nåde 
lige fil loftet , og ved den modsatte væg stod en skænk , , 
ligeledes af egetræ , med en prægtig opsats af samme 
materiale . 
I hvert af stuens sire hjørner var anbragt magelige 
lænestole med udstoppede hynder , og ved den ene 
sidevæg var anbragt en stor porcellæns kamin , der 
rar så vid i åbningen , af den kunne sluge hele 
favncstykker . 
Det var med synligt velbehag af de tre ledsagere 

på Jacob Rostrups opfordring tog plads boer i sin 
lænestol , og man så tydelig på deres miner , af de 
alle vare tilfredse nicd nu ar være komne i havn efter 
denne uhyggelige introduktion . 
— din fluks afsted , Bent ! råbte Jacob Rostrup 
fil en af sine tjenere . Først og fremmest skaffer du os 
varme i kaminen og så må du sørge for af kornclius 
dækker os bordet og bringer os fetalsten og vinen 
ind . Nu vil vi have os en glad aften ovenpå den besværlige 
dag , henvendte han fil sine kammerater . 
— ja , svarede Niels blå ; un skal jeg ikke nægte , 
min kære Jacob Rostrup , af det seer ud fil af dages 
igen ; men før syntes jeg rigtignok det begyndte af se 
lidt sort ud . Del var en forbandet brænding , vi klarede 
inden vi nåde ind i denne havn , det skal ; eg aldrig 
nægte ; men det gik her som det har gået på hele vor 
rejse , at når du har taget hånd i roret , så har vi 
klaret os . 
— men hvad var det forresten for en Hallunk , 
der grinede af os , ' da vi var i havsnød ? Det var et 
sært ondskabsfuldt grin og havde jeg fået fat i ham , 
så havde han ufortøvet fået tre tommer stål i livet , 
hvem det end havde været . 
— å hvad , svarede Jacob Rostrup ; det har været 
en af disse natmandsfolk , der sværmer om her på 
egnen som fluer . Når katten er borte , spiller 
musene på bordet . Jeg seer nok , hvorledes de har 
huseret her i min fraværelse , og det ærgrer mig også ; 
men man kan jo ikke være alle steder på engang . 
Når man er tilsøes , kan man ikke være tillands . Men 
jeg hader nu i mit hjerte dette rakkerfolk . Jeg har 

svoret at forfølge dem til det yderste , en for alle og 
alle for en , og jeg skal nok vide at holde mit løvte . 
Imidlertid var der tændt ild i ovnen med hvad 
man havde forefundet af gammelt Ros , tørre grene og 
lyng . Snart knittredc flammen lystig og der udbredte 
sig en behagelig varme over rummet . 
Bordet var også bleven dækket med hvad toget 
havde medbragt , og snart sad de fire staldbrødre gemytlig 
og lod sig de medbragte forfnskningcr smage , 
medens drikkekruscne , fyldte med kostelige vine , flittig 
gik omkring , 
— her er forbandet knapt med kvindemennesker , 
udbrød Christen Bagge ; men jeg håber , min kære 
Jacob Rostrup , af denne mangel vil blive afhjulpet med 
det første , ellers er vi jo stillede her midt inde i 
landet ligesom om vi endnu flakkede om derude på 
havet . 
— jeg har ladet mig fortælle , faldt Lauge Gundersen 
ind , af denne egn skal være meget rig på skønheder . 
Jeg håber derfor af du , Jacob Rostrup , gør 
dig flid for af indføre os hos dine gæve naboer og 
præsentere os for damerne . 
— ja , det er muligt nok af din herregård er et 
Paradis , min kære ben , udbrød Børge blå ; men du 
ved jo nok af skriften siger , af det ikke er godt for 
manden af være ene i paradiset . Jeg håber derfor , 
af når jeg nu , ligesom vor første stamfader , har sovet i 
denne Edens have , så vil jeg vågne op til et glædeligt 
selskab med en interessant og smuk Eva . Ten tiltrækning , 
der er ved selskab med det smukke køn , giver 
dog først livet sin glans . 
— jeg skal gøre mit bedste , svarede Jacob Rostrup , 

for at skaffe eder adspredelse så længe i gjæsfer 
mit hus . Hvad selskabelighed og lystigheder hos naboerne 
og på herregårdene her i egnen angår , da tror 
jeg ikke jeg tør gøre store løfter , thi de fleste familier 
på denne egn leve tilbagetrukne og stille ; men af jagten 
tør ' jeg garantere eder ftørre udbytte og i ethvert tilfælde 
skal jeg herved love eder for , at jeg intet skal spare , 
for at gøre eder opholdet på leærgrav så tiltrækkende 
som muligt . 
Da det lakkede længer hen ad natten , begyndte 
Jacob Rostrup først at tænke på de fornødne nattelejer . 
I den anledning blev der foretaget eftersyn af 
soveværelserne ; men det viste sig da , at disse alle vare 
i en højst derangeret tilstand . 
Ikke at tale om , at vinduesruderne vare ukomplette 
og dørene vare i uorden , så de ikke kunne lukkes ; men 
sengerekvisiterne vare røvede ved begavede indbrud , 
lyngleier vare indrettede hvor de opredte senge før 
havde stået , kort sagt : det hele viste utvivlsomme spor 
af at det forhadte natmandsfolk her havde haft deres 
uforstyrrede tilhold i lang tid . 
Som følge deraf var det ikke at tænke på at få 
arrangeret noget ordentligt natteleje i sovekamrene eller 
gæstestuerne , men af de medbragte køieklæder måtte 
man rede i salen for de ankomne . 
De manglende ruder blev erstattede så godt som 
muligt ved forhæng og så gik man til ro og sov til 
høj lys dag . 
Efter at lejerne vare ryddede til side , begyndte man 
næste morgen med frokosten , omtrent som man havde 

endt den foregående aften ved aftensmåltidet og vinen 
spillede også her en hovedrolle . Men for øvrigt 
blev alt sat i travl virksomhed , for at skaffe de nødvendige 
håndværkere tilveie til gårdens istandsættelse 
både indvendig og udvendig . Intet blev sparet og al 
arbeidskraff opbudt , for at nå det tilsigtede mål , at 
sætte lergrav i den hurtigst mulige tid i beboelig 
stand . 
Alle gårdens bønder blev tilsagte til at møde 
til hovkjørsel og der udviklede sig et røre og et liv 
på gården , som om fjenden var i landet og det 
gjaldt en udrustning på liv og død . 
Kammertjeneren Bent , der ombord havde tjent som 
høibådsmand , blev nu forfremmet til Ladefoged istedenfor 
den dræbte Niels Skytte , og skønt han ikke havde nogen 
fyldt lade at råde over , så havde han dog alligevel 
nok at bestille , da han havde kommando ikke alene over 
hoverikjørselen og håndværksfolkene , men også over en 
hel skare af husmænd , der vare satte til at oprense 
gravene og forhøje voldene . 
Det varede ikke længe inden gården havde fået 
den nødvendigste oppudsning , såvel indvendig som udvendig , 
og de fire venner levede lystige og højt i Sus 
og dus , med drik og spil , til sent ud på nætterne . 
Den eneste afveksling , der hidtil havde fundet sted 
i denne levemåde , var at selskabet af og til foretog 
lange jagtture ude på heden og ovre på strandlehnet 
i klitterne . Men der gik det forresten lige så lystigt 
til som hjemme på lergrav . 
De sire jægere fulgtes på disse udflugter af en hel 
stab af tjenerskab og et helt kompagni af hovbønder 

og husmænd , der måtte gøre tjeneste som klappere , 
under kommando gf den nye Ladefogeds pisk . 
Ved sådanne lejligheder førte herskabet ikke alene 
telte og sengerekvifiter med sig , men også et fuldstændigt 
mundforråd for deres egen mund for lang tid , 
ikke at tale om de herlige vine , som de havde hjembragt fra 
de fjerne lande , de havde besøgt på deres lange søtogt . 
Tjenerskabet levede af de smuler , der faldt fra herskabsbordet ; 
men det var rigtignok smuler af den beskaffenhed , 
at det ikke var godt at bestemme hvad der var 
det lækreste , herskabets eller tjenernes føde , og hvad 
drikkevarerne angik , så var det ' godt at se på tjenerne 
op ad dagen , at de ikke led mangel i så henseende . 
Hovbønderne og kuskene måtte derimod ty til 
deres egne madposer og når de vare tomme , så blev 
der formelig foretagen razzar hos de enlige hedebønder , 
hvor toget kom frem , og som ofte havde ondt nok ved 
at tilfredsstille de krav , man stillede til dem . 
Dette , i forbindelse med at det hele jagtselskab som 
oftest drog hensynsløst hen over de fattige hedebønders 
marker og agre , bevirkede , at man imødeså disse jagttog 
med rædsel . 
Overalt tiltvang man sig hvad man ville have , og 
når det ikke straks godvillig blev udleveret , da vankede der 
eder og hug , ikke at tale om trudsler om herregårdskjælderen , 
„ Hundehullet “ , som det kaldtes , og træhesten . 
Børnene knubsede man , når de kom i vejen , og 
kvinderne skubbede man til side , og så gererede man sig 
som herre i huset , så længe der var noget at hente . 
På hjemturen fra et af disse streiftøg , der havde 
gjalt Rødding mose , faldt vejen forbi aulum præstegård 

og da selskabet netop var meget udmattet , lejrede 
man sig på den hede , der strakte sig lige op til præstegårdens 
have . 
Medens de sire herrer lå der med hele følget og 
med deres opdækning foran sig , kom den gamle hr. 
Mads spadserende ud til dem , for at gøre dem sin opvartning . 
— guds hjælp ! sagde han , idet han høflig tog 
sin sorte kalot af det grå hoved og bukkede sig høvisk . 
Jeg seer , de høje herrer har det meget ubekvemt herude ; 
må jeg ikke bede eder træde ind under mit ringe tag , 
for at nyde eders måltid på en bekvemmere måde 
end den , den nøgne hede tilstæder ? 
— tak for tilbudet , svarede Jacob Rosfrup , der 
rejste sig op fra sin liggende stilling , for at byde præsten 
hånden ; det er sjældent man på sine jagtudflugter 
her på denne øde egn bliver budt ind til en agtværdig 
familie og jeg tager derfor med så meget desto større 
taknemlighed imod det gæve tilbud , på egne som 
disse mine fremmede venners vegne , der aldrig tidligere 
have set denne egn . 
Ved denne tale rejste de tre kammerater sig 
skyndsomst op og gjorde honnør for præsten ved at 
blotte deres hoveder , og efter at Jacob Rosfrup havde 
givet de fornødne befalinger til tjenerskabet , fulgte 
de alle fire den gamle præst ind igennem haven op til 
præstegården . 
På havestuetrappen blev de modtagne med nejen 
og kniks af den gamle præstekone , og efter at være 
forestillede for hende , trådte de fremmede hurtigt ind 
i huset . 
Da man nogen tid havde siddet fordybet i samtale 

med præsten , mældte Øllegård at bordet var 
dækket og nu trådte selskabet ind i spisestuen , hvor 
de bænkede sig om det store bord , som var opdækket med 
de rariteter , jagtselskabet selv førte med sig ; thi det 
havde Jacob Rostrup udtrykkelig gjort til betingelse for 
at gjæfte præstegården , at han selv ville besørge opdækningen , 
på indbydelse tog hr. Mads også plads ved 
bordet , og medens man ret lod sig mållidet smage , 
glemte man heller ikke at lade tungen løbe i munter 
samtale om et og andet . 
Som man allerbedst sad ved bordet , åbnedes bagdøren 
og Ebba trådte ind med en bakke , besat med 
dampende kopper , der indeholdt en slags limonade , kirsebærvand 
kaldet , som hos vore forfædre indtog samme 
plads , son : kaffe eller the indtager hos os . 
-— velkommen og goddag ! sagde den unge pige 
med beskedent væsen og nedslagne øjne , således som 
datidens sæder bød det , idet hun undseelig satte en 
dampende kop hen for enhver af selskabet . 
— guds fred ! lød det ifølge skik og brug som 
gjenhilsen fra de fremmede , der alle som en rejste sig 
op og hilsede den smukke pige med ærbødig holdning , 
med bøjet hoved og med den højre hånd lagt fladt 
på brystet . 
— er det eders datter , vi her have den ære at 
hilse ? spurgte Jacob Rosfrup , da den unge pige 
atter havde fjernet sig . 
— Just ikke det , svarede præsten ; men hun er opfostret 
her i præstegården fra sin spædeste barndom og vi 
barnløse gamle to , Øllegård der og jeg , elske hende så 

inderlig og højt , som det vistnok er forældre muligt at 
elske deres børn . 
— det er sandelig også en blomst , som har været 
værd at opelske , svarede Jacob Rosfrup med dyb og 
inderlig følelse . Jeg mindes aldrig at have sæet nogeu 
ung jomfru , der ved første øjekast har tiltalt 
mig med hele sit yndige væsen , som denne eders ædle 
hedeblomsf . 
— jeg drikker dette bæger ud på eders og eders 
husfees velgående ! udbrød han derpå , idet han 
stænkede op af den medbragte kostelige vin i alle bægrene . 
Og skam får den , som ikke drikker denne skål tilbunds ! . 
Henvendte han sig til sine kammerater . 
Alle tømte deres bægre , idet de rejste sig fra deres 
sæder , og da skålen var tømt , tog den gamle præst 
således tilorde : 
— idet jeg herved aflægger miir tak til eder , 
nådige herrer , for den ære i beviser mit ringe hus 
ved herinde af tage tiltakke , og for det gode ønske , i opsender 
for mig og for mine kære , beder jeg tillige til 
min himmelske fader , af han vil holde sir hånd over 
eder og styre eders fjed på den trange sti i eders 
vildsomme færden . 
— tak for eders velmente forbøn , min gode pastor ! 
Svarede Børge blå , der øjensynlig oftere havde set 
bægerets bund end han kunne tåle . Men jeg skal sige 
eder , jeg er allerede så vel kendt med disse heder , af 
jeg for min part ikke så let løber vild , og den trange sti , i 
taler om , den følger vi slet ikke ; vi gå lige ud ad den store 
brede hede , og der er plads nok til os alle sammen — 
ikke sandt , kammerater ? tilføjede han , idet han så 
sig omkring . Med os har det ingen fare . Dien lad 

os nu så syldt bægeret igen ! råbte han , idet han 
rakte sit tomme bæger hen imod Jacob Rosfrup , der sad 
tans og alvorlig , grundende over hvad præsten vel havde 
ment med sine hentydninger , 
— ja , et bæger ville vi drikke endnu , svarede 
Jacob Rosfrup , idet han rejste sig og skænkede rundt ; og 
så bryder vi op for denne gang . Det bæger , jeg vil bede 
eder at tømme med mig , tømmes for vore hemmelige 
ønskers opfyldelse ! sluttede han , idet han rejste sig med 
mørk mine og stirrede præsten i øjet . 
— det er et bæger , som jeg drikker tilbunds 
råbte Børge blå med vild latter . Mit hemmelige 
ønske er , at vi aldrig må savne vin , smukke kvinder 
og lystige kammerater ; når alt dette svigter mig , så 
må i gerne putte mig i jorden med det samme . 
— vort liv skal være åbent som en bog , svarede 
Herr Mads , der havde rejst sig fra sit sæde med værdighed 
og ædel anstand , og vore tanker skal også være 
åbne og ærlige . De tanker , som behøves at skjules i 
hemmelighedens mørke , have deres oprindelse hos 
mørkets fyrste . De stå i strid med Christi lyse lære ; 
dem hylder jeg ikke og på slige tanker eller ønsker 
kan jeg hverken samstemme med eller drikke på . 
— vel , svarede Jacob Rostrup , så sæt kun eders 
bæger urørt fra eder . I er vor gæstfrie vært her i 
huset og eders værdighed og sæder vil jeg ikke krænke . 
Men vi andre drikke vort bæger tilbunds — ikke sandt , 
kammerater ? henvendte han sig til sine følgesvende . 
Det må i undskylde for denne gang , thi vi er lystige 
sømænd , der er vante til at give glæden luft . 
— ja , vi drikke tilbunds , for vi er lystige sømænd ! 

løv det i kor fra staldbrødrene , idet de satte 
bægrene for munden og tømte oem . 
— se få , udbrød Jacob Rostrup ; nu takke vi 
for i dag og bryde op for denne gang ; men først udbede 
vi os dog den gunst , til afsked at hilse på husmoderen 
og på det yndige kornmod , der nys blinkede for os . 
Uden at svare kaldte præsien på øllcgård og 
på Ebba og kort efter kom Øllegård også tilstede med 
Ebba ved hånden . 
Med den befjcdrede hat i hånden og med høvisk 
bøjning trådte Jacob Rostrup frem for damerne og 
takkede Øllegård for den gæstfrie modtagelse , han havde 
nydr , idet han rakte hende hånden til afsted , og derpå 
henvendte han sig til Ebba . 
— vi have da vel ikke forskrækket eder , ævle 
jomfru , med vor lystighed ? sagde han . Vi er » slebne 
sømænd og i er en bly hedeblomst , der måske ikke 
tåler søvinden . Men i må ikke frygte , thi det indre 
er ikke så hårdt , som den ru skal kunne lade befrygte ! 
— jeg agter nu , henvendte han sig fil Øllegård 
og præsten , af indrette lergrav på en anden måde , 
så den kan hilse adstadigt og godt selskab ; fil den tid 
håber jeg af i gør mig den fornøjelse af og fil af 
besøge mig ; man siger jo af det skal være fil fælles 
bedste , når hårde og bløde elementer slibe sig sammen , 
og måske , min ædle hr. Pastor , i får den glæde 
af omvende en synder og bringe mig fil mere stadige 
tanker end dem , der hidtil har været huset i mit bryst 
og som har ansporet mig fil denne evige omflakken i 
det fremmede . 
— intet skulle være mig kærere , svarede præsten , 
end ved gensidig udvikling af ideer af forsøge på af 

bibringe eder noget af den fred i sjælen , som Vorherre 
skænker sit angergivne barn . Men jeg frygter rigtignok 
for af slige samtaler kun vil vinde ringe gehør oppe i 
lergravs prægtige sale . Skulle det derimod behage 
eder af og fil at vende eders fjed herned fil vor 
beskedne præstegård , da skal i altid her være velkommen , 
hvilket ligeledes skal være tilfældet , om i skulle finde 
for godt nu og da at kigge ind i guds hus ; thi der 
ville i døg vistnok allerbedst finde hvad i søger , når 
i tragter efter verdens fred såvel som efter den evige fred . 
— top , svarede Jacob Rostrup , idet han rakte den 
gamle præst sin hånd fil afsked ; det er et ord ! I 
skal af og fil se mig både hernede i præstegården og 
i kirken , det lover jeg eder , og dermed gud befalet ! 
Tilføjede han , idet han trådte ud af døren og vinkede 
sine kammerater fil opbrud . 
— det var døg bandsat så du kunne præke med 
præsten , bitte Johan Rostrup ! sagde Lauge gundcrsen , 
da de kom udenfor og slog ind på vejen ad lergrav 
fil ; man skulle da i det mindste tro , du havde været 
skibspræst i alle dine dage , så rapt gik det for dig . 
Og tror jeg ikke at du gavstrik ordentlig vandt indpas 
hos den guds tjener . Bien det er nok ikke for guds 
skyld at du vil besøge præstegården . Det er nok den 
lille due dernede , der trækker , kan jeg tro . Ja , ti du 
blot stille , jeg så nok hvad jeg så . Hver gang du 
var i nærheden af den smukke præstejomfru , så var 
du et helt andet menneske end den Jacob Rostrup , jeg 
kender . Det skal slet ikke undre mig om vi , dine trofaste 
venner , i dag om et år har fået afsked , medens du 
selv sidder deroppe på lergrav som i en duerede , med 
den lille præstejomfru som hustru . 

— hvad enten det nu er så eller så , svarede Jacob 
Rostrup i en mut og alvorlig tone , så har det aldrig 
været min vane af glemme hvad jeg skylder mine 
venner ; men jeg vil ærligt tilstå , af fra den dag , 
af nogen blandt mine venner , enten ved ord eller 
miner , i nogen måde trådte jomfru Ebbas ære for 
nær , så var han min argcstc fjende , som jeg ville 
hævne mig på , hvorsomhelsf jeg kunne . Thi det tilstår 
jeg åbent og frit , af vænere pige end jomfru Ebba 
har jeg aldrig set ! 
— nå nå , godt ord igen ! tog lange gnndersen 
tilorde . Der er jo ingen , der siger dig imod . Men 
lad det da nu være nok med den tale for denne gang 
og lad os slå gjækkcn løs igen , som vi plejer på 
disse vore lystige udflugter . 
Dog al lystighed var nu ligesom -bandlyst fra 
selskabet . 
Jacob Rostrup , der ellers var den , som ved sine 
muntre indfald ansporede selskabet til liv og lystighed , 
vandrede indesluttet og tans hen over heden , og hvad 
kammeraterne angår , så var den spænding , det nydte 
overmål af vin havde frembragt i deres gemytter , 
ifærd med at vige for den slappelse , der altid følger 
ovenpå en sådan unaturlig tilstand . 
Kort sagt : da man hen ad aften nåde læergrav , 
var hele selskabet i et hvad man kalder kedeligt 
humør , og hele aftenen gled hen under samme sindsstemning . 
Men hvad mere var : fra denne dag syntes det som 
om Jacob Rostrup var bleven et helt andet og nyt 
menneske . Jagtglædcrne havde ikke mere noget tillokkende 
for ham og bordets glæder ligesålidt . 

følgen deraf var , at hans selskab kedede sig , og 
efter nogen tids forløb fandt de opholdet hos vennen 
på læergrav helt utåleligt . 
Forgæves gjorde den ene efter den anden sig umage 
for at anspore deres vært til den tidligere munterhed , 
forgæves søgte man at lokke ham med på jagt . eller 
på uoslugter til havet , og til sidst fandt de lystige 
venner , at det var synd at spilde deres tid i kedsomhed 
på lergrav , hvorfor de en skøn dag bød 
Jacob Rosfrup Levvel og droge så på andre eventyr . 
Fra den dag af , da Jacob Rosfrup første gang 
så den unge pige i aulum præstegård , lagde han 
vind på at indrette sig på en ganske anden måde 
end før med hensyn til levemanden på lergrav . 
. Foruden en hushovmester , der havde at ordne den 
hele husholdning på en måde , der stemmede overens 
med den , der var skik på andre herresæder , blev der 
også taget fat på en fornuftig landøkonomi . Der 
blev ansat en anden Ladefoged , som bragte orden i hustyendets 
og hovbondernes arbejder . Plougen gik flittig i 
Marken , og i stalden stod der en hel række af prægtige 
stude . 
Kort sagt : lergrav begyndte at få udseende som en 
ordentlig herregård . 
Sanrtidig hermed begyndte Jacob Rosfrup selv at 
interessere sig før gårdens drift . Han red selv omkring 
i markerne og så til , at arbejdet havde ordentlig 
fremgang , og det var sjældent at han forlod gårdens 
enemærker før hen ad aften ; forlod han den tidligere , var 
det , før på ryggen af sin lille klippert at styre kåsen 
ned ad aulum præstegård til . 
Dernede var han inden kort tid næsten-bleven som 

hjemme . Den gamle præst modtog ham altid med venlighed 
og det syntes , som hans sagtmodige lære frugtede 
særdeles godt på den tidligere så flygtige og letsindige 
lykkeridder . 
Tid efter anden søgte Jacob Rostrup niere og mere 
at nærme sig Ebba ; men altid forgæves . Den unge 
pige skyede åbenbart hans selskab og flygtede for ham , 
som hinden flyer for ulven . Når han erfarede at 
Ebba var nede i sit yndlingsanlæg i haven ved åen , 
styrede Jacob Rostrup som oftest sine fjed ad den 
kant til , men ikke såsåre sporede den unge pige hans 
nærmeste , førend hun , betagen af ængstelse og med bange 
anelser , let og behændig svin en hind flugtede gennem 
krattet og ad omveje op til høstet , for at søge tilflugt 
hos sin kære plejemoder , der også , ligeledes betagen 
af en uforklarlig ængstelse , tog hende under sin kærlige 
varetægt . 
Således hengik nogen tid . Jacob Rostrup besøgte 
flittig præstegården i aulum ; men det var kun sjældent 
at han opnåede en samtale med målet for al sin 
higen og al sin længsel og det lykkedes ham aldrig at 
få Ebba i tale under sire øjne . Når de talte sammen , 
var det altid i familiens “ Skød , og den naturlige 
unge pige lagde aldrig skjul på , at Jacob Rostrups selskab 
var hende alt andet end behageligt . 
Endelig bragte denne tilbageholdenhed fra Ebbas 
side Jacob Rostrup til fortvivlelse . Han begyndte at 
blive „ mørkond “ . Han blev endnu mere tavs og indesluttet 
end han før havde været . Der lagde sig en 
truende sky over hans bryn . Hans yttringer blev 
mere og mere bitre og når han var samlet med 

præstefamilien , afløste den ene spydige udtalelse den 
anden . 
Hans samtaler med præsten fik en ganske anden 
karakfcer , end de før havde haft . Han lyttede ikke 
mere til den gamles moralske foredrag- , han blev heftig , 
påståelig og trættckær . Kort sagt , den ville hæftighed , 
der før havde boet i hans bryst , begynvte at få 
indpas igen . 
På grund deraf blev både Ebba og Øllegård 
endnu mere bange for ham end de hidtil havde været , og 
derfor undgik de ham nu mere end nogensinde . 
Når han besøgte præstegården , traf han næsten aldrig 
andre end den gamle præst . Derved forøgedes hans 
mørke stemning endnu mere , og hans slettes humør indvirkede 
således på hans sind , at han blev så hård og 
ubarmhjertig imod sine tjenere og hovbønder , at den ene 
klage lød stærkere end den anden over de grumheder og 
misgreb , han begik imod dem . Deraf fulgte atter , at forholdet 
kølnedes imellem Jacob Rostrup og præsten i aulum , 
der ikke sparede på forestillinger , formaninger og djærve 
irettesættelser , når de — hvad der nu kun skete sjældent — 
kom sammen . Inden lang tid endte dette spændte forhold 
med et formeligt brud , efter hvilket Jacob Rostrup 
forlod præstegården i den hæftigste vrede , idet han 
udstødte hårde trudsler både imod præsten og hans 
familie . 
Fra den dag af besøgte Rostrup ikke mere præstegården 
i aulum . 
Henad foråret til gik det rygte på egnen , at 
Jacob Rostrup igen ville rejse bort , og da den tid 
kom , da hjejlen og viben gæstede heden på ny og 
storken spankede om i kæret , så samlede hun også 

sit tjenerskab om sig og gav det afsked på nogle få 
mænd nær , son : han agtede at tage med på rejsen . 
Derpå drog han afsted til Skive , hvor han indskibede 
sig og så lå lergrav atter øde og ubeboet , med undtagelse 
ah at den nye Ladefoged Bent tog bolig i det 
samme lille hus udenfor graven , hvori Peer Skytte før 
havde boet , han havde nemlig overtaget det hverv , 
som Peer Skytte før havde haft : at have opsyn med 
gården i herskabets fraværelse . 
Familien i aulum præstegård , der stadig havde 
levet i ængstelse over Jacob rvstrups ondskabsfulde 
trudsel , følte sig nu lettet og det gryende forår lokkede 
igen Ebba ud i det frie . Især holdt hun af at sidde 
på sin bænk i buskadset nede ved åen , hvor hun 
i løndom hengav sig til sine smertelige drømmerier og 
gav sine følelser ruin for den mandige og smukke chre 
lykke , idet hun nu i tankerne så ham færdes i fjerne 
lande som en tapper og statelig ridder . 
En aftenstund , da hun således sad hensunken i sine 
drømmerier på sin yndlingsbænk , medens solen forgyldte 
trætoppene med sit purpurskær og rødkælken lystig kvidrede 
sin aftensang blandt de duftende syrener , skræmmedes hun 
pludselig op affine drømmeved en sagte støj ; men inden hun 
kunne få tid til at besinde sig og gøre anskrig , følte 
hun sig greben af to håndfaste karle , der ubemærket 
vare vadede over åen og trængte ind igennem buskadset . 
I et nu havde mændene bemægtiget sig den unge 
pige , der , betagen af skræk , et øjeblik sank afmægtig 
om . Dette øjeblik benyttede stimændene til at binde 
hendes hænder og binde hende et klæde for munden , 

før at forhindre hende i at fkrige , og da hun 
slog øjnene op igen , befandt hun sig på en med afrusket 
lyng belæsset vogn , hvor hun var anbragt nede 
imellem lyngknipperne , så hun var skjult for uvedkommendes 
blikke . 
Kjøretøiet for afsted hen ad den ujævne hedevei i 
en voldsom fart og det var naturligvis ikke den unge 
pige muligt at se hvor hun befandt sig . 
Den ene af de to mænd , der begge vare hende ubekendt , 
lå udstrakt ovenpå lynqlæsset og holdt uafbrudt 
et vågent øje med hende , medens den anden af 
mændene fungerede som kusk . 
Tale kunne hun som sagt ikke , langt mindre formåede 
hun at gøre anskrig og der var ikke andet for 
hende at gøre , end at forholde sig rolig . 
Det eneste , hun kunne se , var , at vejen gik imod 
syd . Det kunne hun iagttage på skyerne , der for den 
svage vestlige havvind drev østerpå . 
Snart rugede mørket over heden og stjernerne 
kom frem på den mørkeblå himmelhvælving ; men 
farten fortsattes lige ustandselig . For at beskytte den 
smukke fange , imod den rå natteluff , fremtog bcvogtercn 
et ftort skindtæppe , som lå skjult i vognen 
under lyngen , og dækkede hende omhyggelig dermed . 
— vær i kun ubekymret , jomfru ! mumlede bevogteren . 
I har intet ondt at befrygte ; vi føre eder 
kun efter ordre til et sted , hvor der vil blive sørget 
på det omhyggeligste for alle eders bekvemmeligheder . 
Kun beklager jeg , at omstændighederne byde , at vi 
endnu en kort tid må holde eder i tvang , for at 
undgå at gøre opsigt , hvor vi passere forbi . Rejsen 

vil ikke blive lang , og inden en time er forløben , vil i 
blive løst af eders bånd . 
Under denne samtale havde man nået vadestedet 
over en å , hvor man var nødt til at sagtne farten . 
Medens man var i færd med at passere vadestedet , blev 
kjøretøiet anråbt med et „ Åhøi ! “ der besvaredes af et 
„ Her ! “ fra bevogterens side , og en rytter travede op 
på siden af vognen og underholdt sig i en dæmpet 
tone med bevogteren . 
— har i udrettet eders ærinde ? hørte Ebba en 
stemme hviske , som hun til sin største forfærdelse tydelig 
genkendte som Jacob Rostrups . 
— javel har vi det , deres herlighed , svarede bevogteren 
med lige så sagte stemme . Alt gik for sig i 
en håndevending og ikke så meget som en hund gøede 
af os . Vi har jomfruen her i bedste velgående . 
— net så , hørte hun Jacob Rostrup svare ; i skal 
heller ikke have udført eders dåd forgæves , det kan i 
være forsikrede om ; i skal rigelig få dcnstbctalt , når 
vi først lykkelig og vel har nået målet . 
I det samme hørte man en hjejles melankolske 
fløjten tæt ved siden af , et signal , der blev besvaret på 
samme måde fra flere forskellige kanter , og næppe var 
rytter og kjøretøi sluppet ud af vadestedet og 
nået ind i den skumle , kratbevoxede hulvej , der snoede 
sig op over bakkekammen , før både rytterens hest og 
begge vognhcstene næsten i samme nu styrtede næsegrus 
til jorden , som ramt af lynet . 
Lydløst og ubemærket havde nemlig et par mænd , 
dækket af de dybe slagskygger , der formørkede kløften , 
hvorigennem hulvejen løb , krybende på alle fire listet 
sig frem af deres skjul bag buskene , for med deres lange 

knive at o crskære senerne i hestenes haseled , 
hvorved dyrene som sagt øjeblikkelig styrtede lammede 
til jorden . 
Der lå nu den overraskede rytter og væltede sig 
imellem de sprællende heste , uden selv at kunne frigøre 
sig fra stigbøjlen , hvori hans fod var indviklet . Man 
hørte ingen lyd fra ham , så overvældet var han af 
den overraskelse , der havde bemestret sig ham ; men med 
den snarrådighed , der var ham egen , trak han sin 
bæltekniv , for med den at overskære stigremmen , hvad 
der dog ikke lykkedes ham , fordi hestene i deres smerter 
og under de forgæves forsøg på at rejse sig , tumlede 
således imellem hinanden og sparkede således om sig 
med benene , at han måtte anvende al sin opmærksomhed 
på i mørket at undgå slagene . 
I samme øjeblik som hestene styrtede , sprang 
køresvenden forfærdet ned af vognen , for at undersøge 
hvad årsagen var til denne overraskende katastrofe , 
og hans kammerat , der i det første overraskende 
øjeblik glemte både sig selv og sin fange , fulgte efter , 
for at hjælpe sin forulykkede herre . 
Dette ubevogtede øjeblik benyttede den stakkels fangne 
pige sig af til at undfly , uden at hun selv kunne gøre 
sig det klart hvor hun skulle hen på denne vildsomme 
hede . Følgende den øjeblikkelige instinktmæssige indskydelse , 
rejste hun sig af sit leje og lod sig i mørket 
behændig glide ned ad lynglæsset , trods sine bundne 
hænder , og hun var også så heldig at komme lykkelig 
ned , uden at tildrage sig sin bevogters opmærksomhed , 
hvilken var henvendt i en ganske anden retning . 
I samme øjeblik , som hestene og rytterne styrtede 
taterkonge » . 15 

til jorden og mændene vare sprungne af vognen , blev 
karavanen omringet af en hel lille skare af mænd , 
der syntes ligesom fremtryllet fra de omgivne buske og 
kløfter . De udstødte dæmpede råb , i et for den 
overfaldne uforståeligt sprog , som man dog nok kunne 
høre var taternes organ eller det såkaldte kjællringesprog . 
De rejsende vare snart overmandede af de tililende 
natmænd . Både Jacob Rostrup og begge vognsvendene 
bleve bagbundne og kastede næsegrus i lyngen . 
Bandens anfører , i hvem vi genkende vor gamle 
bekendt „ Taterkongen “ , indhentede imidlertid den flygtende 
unge pige . 
— stands kun eders flugt , og vær ikke bange ! 
Udbrød han , idet han skyndte sig at løse hendes vånd . 
Her er i blandt venner . Mine kammerater og jeg 
har udspejdet det hele træske anskag imod eder og det 
er netop for at frelse eder ud af stimandenes kløer , 
at hele dette optrin er arrangeret . 
— der er for øjeblikket ikke tid til nogen nærmere 
forklaring , vedblev han . Jeg må bede eder , ædle 
jomfru Ebba , foreløbig at tage ophold i en af vore 
hytter i nat , for at i kan udhvile eder og komme i ro 
igen efter den ublide medfart , der er vederfaret eder . 
Den unge pige så i begyndelsen ængstelig og 
forbanset på den lille , gamle mand ; men der lyste en 
så udpræget godmodighed og en så indtagende rolighed 
over hans ansigt og hele væsen , at han indgød 
den naturlige og uskyldige pige en ubetinget tillid . 
Med en rørende underkastelse rakte hun taterkongen 
sin lille hånd og sagde : 
— jeg takker eder af mit ganske hjerte for den 

opoffrelse , hvormed i er kommen mig til hjælp i faren , 
og jeg overgiver mig med fortrøstning til erers varetægt , 
thi hvem i endog er , så føler jeg , at i er en 
ædel mand , som ikke vil svigte min tillid . 
Med en anstand , som om det kunne være en riddersmand , 
rakte Aron den unge pige sin arm og førte hende 
Vester på , hen over den ujævne hede , der lå foran 
dem som en uoverskuelig bælmørk flade . 
— det hjem , jeg nu fører eder til , tog Aron 
omsider tilorde , er vel snevert og trangt ; beboerne er 
fattige og enfoldige , men jeg tør forsikre eder , at i der 
skal finde en troiasthed og uskrømtet gæstfrihed , som 
i ikke vil sinde mage til i de gyldne sale . Næppe vil 
i der finde smigrende talemåder eller udsøgt høflighed ; 
men hvad der bliver sagt eder der , det kan i trygt tro 
og forlade eder på , thi iblandt vort folk indbyrdes 
kende vi ingen svig , og enhver , som indføres blandt 
os af en af vore egne , er os hellig og dyrebar , som 
vort eget kød og blod . 
— vi høre nemlig alle , både mine følgesvende og 
jeg , til taterfolket , blev Aron ved . Jeg ved jo nok , af 
vi er ilde unseete iblandt eders folk , ædle jomfru 
Ebba , men tro mig , de gør os blodig uret . Husk på , 
vi er sydens børn , og blodet ruller hedt i vore årer . 
Vi forlange kun af leve af de smuler , i ikke bryde 
eder om ; vi bede kun om af måtte færdes på den 
nøgne hede , hvor sæden ikke kan gro og kreaturerne 
ikke trives ; men eders slægt jager os fra disse golde 
enemærker som hunde . De fange vore børn og sætte 
dem i spindehuset , medens de jage os andre i landflygtighed . 
Så må i ikke undre eder over , ædle 
jomfru , af min ville og utæmmede slægt øver gengæld 

imod landets øvrige beboere . Alt hvad vi forlange af 
samfundet , er jo kun retten til af bevare vor nedarvede 
frihed på vor egen bekostning . Vi fordre jo 
ingen andel i befolkningens goder , vi sulte gerne og 
flakke gerne hjemløse om , og det er jo dog kun det 
samme vi sordre , som de ville dyr stræbe efter . 
— men nu nok derom , tilføjede han , idet han 
pegede frem for sig . Seer i , hvor det blinker hist ude 
i heden ? Der har vort folk sit tilhold og der vil i , 
som sagt , finde en gæstfri modtagelse , til dagen gryer 
og i atter uantastet kan føres hjem til aulum 
præstegård . 
Ved at høre sit hjem kendt og nævnet , ligesom 
hun før havde hørt sit navn nævne , studsede den unge 
pige og så forundret på sin ledsager . 
Aron forstod godt dette blik og udbrød : 
— jeg seer nok , ædle jomfru , at i undrer eder 
over mit kendskab til eder ; men , som jeg allerede engang 
har sagt eder , jeg har i længere tid udspejdet 
eders avindsmands færden og været på spor efter 
hans træske anslag . Nu ligger han og krymper sig 
derovre i hulvcien , den Hallunk , tilføjede han med et 
vildt grin , der dannede en påfaldende kontrast til den 
rolige alvor , der hvilede over hans hele person ; og 
der får også både han og hans hjælpere lov til at 
blive liggende til solen er så højt på himlen , at i 
er i sikkerhed . Wien dersom han tror , at den nlddingsdåd , 
han her var i færd med at udøve , dermed er betalt , 
så tager han bittert fejl . Han har nu trukket så stor 
en regning på sig , og synderegistret er bleven så 
langt , af han kun kan udsone fin brøde med døden . 
Ved denne ville afbrydelse og disse forfærdelige 

ord , blev den stakkels unge pige så angst , af hun 
for sammen og så med gysen på fin ledsager ; men 
han , der straks igen fik sin tabte ro tilbage , smilede til 
hende , idet han udbrød : 
— i må ikke forfærdes over min hæftighed , ædle 
jomfru Ebba ; det var min ville natur , der for et 
øjeblik løb af med mig . Skønt verden har været mig 
en god læremester med hensyn til af tæmme mit hidsige 
sind , så har den dog endnu ikke kunnet lære mig ganske 
af fornægte min natur . Frygt imidlertid ikke ; det er 
ikke således af forstå , af jeg og mine folk ville besmitte 
vore hænder med af udgyde denne elendige røvers 
blod og derved selv udsætte os for øvrighedens straf . 
Nej , men Tingen er , af jeg har svoret ikke af aflade med 
af forfølge denne mand , som i jo nok har genkendt 
som Jacob Rostrup , indtil jeg seer ham få sin velfortjente 
straf for bøddelens hånd , og tro mig , denne 
skæbne vil han ikke undgå ; den vil sikkert ramme ham , 
tidlig eller sent , det føler jeg mig overbevist om . 
Under denne samtale havde man nærmet sig en 
hulvej , fjernt oppe i den store hede , hvorover der 
udbredte sig er stedse klarere lysskær jo nærmere man 
kom den . 
Endelig , da man var nået op på en lille bakketop 
og drejede om bakkekammen , blev Ebba en malerisk 
scene vaer foran sig . 
I hulveiskløsten var antændt et stort lyngbål , 
hvoromkring en hel Tatertrup var pladseret . Medens 
de ældre , mænd og kvinder imellem hinanden , lå 
henstrakt på skråningen i maleriske grupper , dansede 
og sprang de unge lystig omkring bålet , til takt af 
tamburin og triangel , ledsaget af dæmpet sang . 

det hele billede var så henrivende og malerisk , at 
den unge pige uvilkårlig standsede et øjeblik , for at betragte 
det . 
— her seer i vort folk i sit muntre lune , sagde 
arvn ; vi må bruge natten til at more os i . Øm dagen 
flakker vi om i den vide verden , forfulgt af menneskene , 
for at søge vor føde vidcnom , ligesom himlens 
fugle . Men lad os nu træde nærniere , vedblev han , 
idet han førte den unge pige ind i hulvejen . 
Idetsamme satte han fingrene for munden og udstødte 
en sagte fløjten , som hjejlens skrig . 
Ved denne lyd forstummede pludselig sangen og 
instrumenternes lyd . Dansen hørte op og de gamle 
rejste sig fra deres lejer omkring bålet . En af de 
ældste lagde fingrene for munden og besvarede signalet 
med ligneilde toner , og derpå vendte alle ansigter 
sig imod den kant , hvorfra det første signal var 
kommen . 
Da man så Aron træde frem i nærheden af 
bålet med , sin unge , smukke ledsagerinde , flokkede alle 
sig nysgerrige omkring dem ; men da Aron satte sin 
stok i sandet , til tegn på at han bød taushed og 
ville tale , veg man ærbødig tilbage , så der dannedes en 
tæl kreds af tilhørere omkring dem . 
Det var en ejendommelig vild tilhørerkreds , hvori 
ethvert af de mørke , sydlandske fysiognomier udtrykte den 
mest levende nysgerrighed ; de holdtes øjensynlig kun i 
tømme af den endnu stærkere disciplin , der røbede sig 
veo den taushed der herskede . 
I kredsen få man gamle gubber , med grå bryn 
over de mørke lynende øjne , kraftige mænd og fyrige 
ynglinge . Man så gamle matroner , med . rynkede 

kinder og krogede ørnenæser , og unge piger , med henrivende 
fyldige ansigter , hvori de skælmske sorte øjne 
glimrede som Perler . Og så man nøjere til , da så 
man småbørn stikke deres sortbrune friske ansigter 
nysgerrig frem imellem mændene , og hist og her en 
lurende hund , der synes fuldstændig af være underkastet 
den samme disciplin med hensyn til taterkongen , som 
deres herrer . 
Efter af Aron en kort tid tans havde betragtet 
banden , begyndte han : 
— brødre ! Vi har i nat frataget herremanden 
på lergrav dette bytte , som han har røvet fra præstegården 
i anlum . Denne unge pige , jomfru Ebba , som 
jeg kender nøje til og indestår for , er i nat eders gæst , 
og jeg overdrager hende til eders beske omsorg ; i morgen , 
når dagen gryer , ledsager i hende tilbage til anlum . 
Jeg forlader eder nu igen , for af røgte mit kald 
andetsteds ; men jeg gør dig , Villum , ansvarlig for af 
mit ønske med hensyn til den unge jomfru bliver fuldkommen 
opfyldt . Du må straks sende Judith afsted til 
anlum , for af bringe denne seddel til præstegården , 
for af man der kan blive underrettet om , af al fare er 
overstået og af man i morgen kan vente den unge jomfrues 
tilbagekomst . Men sørg for , af hun bærer sig fornuftig 
ad og af ingen får fat i hende , af vi ikke igen 
skal blive jaget med hunde og skydere , ligesom sidst . 
Dermed udstrakte Aron sin hånd til tegn på , at 
talen var til ende , og da han havde grebet sin stok og 
vendte sig om for at tage høflig afsted med Ebba , opløste 
forsanilingen sig i smågrupper , der igen overgav 
sig til de samme nydelser , som de nys vare blevne forstyrrede 
i ved Arons uventede ankomst . 

den mand , som var betegnet med navnet Villum , 
og til hvem Ebba af høvdingen var bleven anbefalet , 
var en halvgammel , spinkel , lille mand . 
Med mandig holdning og sikker gang nærmede han 
sig høflig Ebba og bad hende følge sig , for at modtage de 
få bekvemmeligheder , man her var i stand til at yde 
hende . 
Det var så langt fra , at den fremmede dame følte 
sig generet af nysgerrighed fra bandens medlemmer , 
at hun tværtimod hoilig måtte forundre sig over , at det 
så ud til som om ingen lagde mærke til hende . Hvor 
vejen faldt hen gjorde man plads ; men uden i mindste 
måde at lade sig forstyrre eller genere i dansen og 
lystigheden . 
Tæt nedenfor hulvejen , inde under bakken , lå en 
lille hytte . Døråbningen var kun lav og snever og 
døren havde ingen hængsler , såz Villum uden videre tog 
den i fine arme og satte den op til væggen , medens 
Ebba trådte ind i det lille rum , der var oplyst af en 
tranlampe , som hængte i loftet . Der var ikke andre 
møbler end et lille bord , der svar fastgjort til væggen , 
og en løgbænk , der var polstret med lyngtoppe . 
Under bordet lå adskillige bliktavler og nogle 
halvfærdige kar af blik , og ovenpå bordet lå hammer , 
tang , loddeboldt og andre til blikkenslager- og 
kjedelflikkcrhåndteringen brugelige redskaber . 
Forøvrigt var der , tvert imod sædvane , renligt og 
ordentligt inde i denne taterhytte . 
Hele det indre rum var såre lille ; men der var 
højt til loftet , thi selve det spidst opløbende lyngtag 
dannede stuens loft . 
— her er min bolig , henvendte Villum sig til 

Ebba , og jeg beder eder herved tage tiltakke med den for 
inat ; thi det er alt hvad vi fattige folk har at byde 
eder . Der skal nu blive rustet frist lyng til bænken , 
hvor jeg må bede eder at tage leje . Jeg selv skal for en 
sikkerheds skyld — sfjondt jeg forsikrer eder at der ingen 
vagt er fornøden — våge som skildvagt udenfor døren , 
som jeg skal stænge til ; men først har jeg ordre til at 
byde eder af de få forfriskninger , som vi har til 
vor rådighed . 
Dermed forlod Villum hytten , for at hente levnetsmidler , 
og kort efter kom han tilbage med en høne og 
en ged , det var alle de husdyr han ejede . Hønen 
slagtede han , pakkede den ind i leer , stak et spyd igennem 
den og stegte den over lyngblusset , hvorefter han 
pillede det hårdtbrændte leer af , hvorved også fjerene , 
der hængte fast deri , plukkedes af hønen på en gang , 
så den var lige så rent pillet , som nogen kokkepige 
ville ønske sig . Derpå blev hønen , der var tilpas 
stegt , skåret op , indvoldene , der vare hele og ubeskadigede , 
taget ud og således blev den serveret for den unge 
pige på kålblade , som Villum plukkede i sin lille 
have , da han ret godt kendte den fordom man Havde 
imod at benytte noget fad eller kar , som tatere nogensinde 
havde spist af . 
Imedens hønen blev tilberedt over ilden , malkede 
Villum sin ged i et andet kålblad og så præsenterede han 
begge dele for den unge pige , der nu , da hun var bleven 
nogenlunde rolig igen , følte hungeren plage sig , 
hvorfor hun også tog tiltakke med hvad den skikkelige 
Villum med rørende gæstfrihed bød hende . 
Da hun , så godt hun kunne , uden de redskaber hun 
var vant til at benytte ved sine mållider , havde stillet sin 

hunger , strakte hun sig på det bløde lyngleie , hvor 
hun , træt og udmattet af anstrengelse og ængstelse , 
skumrede ind , idet hun nied barnligt sind satte sin hele 
tillid til den årvågne Villum , der havde lovet at 
holde vagt over hende . 
Da Aron forlod banden ved bålet , begav han 
sig igen tilbage til hulvejen ved vadestedet , hvor overfaldet 
havde fundet sted . Her traf han sine efterladte 
kammerater , bevogtendc de tre fanger , der lå et stykke 
fra hinanden , svinebundne og med kneblet- mund , næsegrus 
i sandet ved siden af alfarvejen . 
De sårede heste vare dræbte og slæbt længere afsides 
og kjøretøiet var trukket hen til brinten omvæltel 
ned i åen bag en omdrejning , hvor den ikke kunne 
ses fra vadestedet . 
— det må være skønt for en jomfrnrøver at 
komme således afsted , som nådigherre » der ! ytrede 
Aron til sine kammerater , der besvarede denne henvendelse 
med en hånlig latter . 
— tag du nu det reb der fra vognen , Enok , og 
tildel nådigherren ti slag over rygstykkerne , for at 
han dog kan mærke hvad det vil sige at få tamp , da 
han holder så meget af at- tildele sine stakkels 
hovbønder denne forsmædelige straf . Du har jo gode 
kræfter , lad mig nu se du bruger dem , så vil vi se 
hvad Karl han er , og derefter tage vor videre 
beslutning . 
Man så tydeligt på de forgæves forsøg , den 
bundne og kneblede herremand gjorde for at dreje 
hovedet , og på de ryk , han gjorde i sine bånd , 
hvilket frygteligt indtryk denne befaling gjorde 
på ham . 

— ja , strut du dig kun , ytrede Aron , da han 
blev denne bevægelse vaer ; således struttede ^bønderne 
sig også , når du lod dem ride træhesten i stakkehaven 
på . Lergrav , så tårerne kom dem i øjnene . 
Men ligesom du ingen barmhjertighed havde med hine 
stakler , således er der heller ingen barmhjertighed for 
dig at vente her , så længe jeg har kommandoen . 
— men tøv lidt ! råbte han hurtigt . Det kommer 
mig for , at der kommer et par ryttere dernede på 
vejen ! I skal se , henvendte han sig til sine kammerater , 
at der er ugler i mosen . Det er formodentlig hans 
svende , der er ude for at søge efter ham . Men bliv 
kun lidt , lad ham så kun vente så længe til de er 
dragne bort , så er det tidsnok at give ham hvad vi 
skylder ham . Der er ingen frygt for at disfe hallunker 
skal finde herop . Se hvor de trave ud , de have forbandet 
travlt for at nå deres værdige herre , lader det til . 
Tryk eder blot ned i lyngen ! befalede han sine medhjælpere 
med dæmpet røst , og hold eder stille ! 
Selv lagde han sig tæt ved Jacob Rostrup og 
hviskedee ham spottende i øret : 
— de søge , efter eder dernede , i må endelig tjene 
mig i at ligge stille og i vil bevise mig en stor tjeneste , 
om i vil lade være med at råbe . Ret så , tilføjede han 
med dæmpet hånlatter , idet han kneb ham i næsen ; 
i er ret en føjelig og velopdragen adelsmand , der ved 
at rette sig efter sine gode venner . Se , nu er de ikke 
tyve skridt fra os og dog ligger i så artig og stille , 
som et bundet svin , det er også alt hvad man kan 
forlange af sådan en prægtig kavaller , som i er . 
Imedens Aron således hånede fangen , travede de 
to ryttere sorgløse førbi . Da de kom ned til badestedet , 

sagtnede de deres ridt , for at lade hestene drikke , og nu 
kunne man tydelig høre deres højrøstede samtale . 
— du kan tro , Jeppe , hørte man den ene sige , at 
vi komme til at ride endnu en hel mil nord på , inden 
vi træffer sammen med nådigheren ; feg kan tænke mig , 
at der er kommen en ting i vejen , så at de ikke har 
kunnet køre her igennem og så have de formodentlig 
drejet om ad klitterne og har lagt vejen over dyrevad , 
som den anden bestemmelse var . 
— ja det skal du have ret i , bitte jennild , svarede 
den anden rytter ; det er en sikker ting . Vi skulle jo 
træffe nådigherren ved røde-hus for over to timer 
siden . I al den tid har vi un ventet og oven i købet har 
vi redet denne mils vej som narre . Nu skal Pokker 
tage mig , om jeg rider et eneste skridt længer ; det 
ville jo være til ingen nytte . Ved dyrevad træffer 
nådigherren jo både Rasmus enøie og hans tang , 
og de er da karle nok for at stå ham bi der , om der 
ellers skulle være noget i vejen . 
Dermed forkortede rytterne deres tøjler , satte 
sporerne i hestens flanker og satte nu afsted i galop 
ad den samme vej de vare komne . 
— ha , ha , ha ! lo Aron , da rytterne vare borte . 
Seer du , sagde han til den bundne fange , således får 
man godtfolks småhcmmeligheder at vide . Nu har du 
vel ikke noget imod at vi begynde legen igen , for nu er 
her jo fred og ingen fare ? . . . Kom du nu kun hid 
igen , bitte Enok , med din tamp , og lad os så 
begynde spadsen ! 
— ej ej , det var ret , sådan , træk ham dem rigtig 
hen ad rygstykkerne , så han kan mærke dem ! sagde 
taterkongen , da Enok begyndte at lade rebet danse 

på rygstykkerne af den ulykkelige Rostrup . Å , vend 
hans håndlangere lidt om på ryggen , hød han , at de 
også kan have den fornøjelse at se med hvilken anstand 
en herremand forstår at tage sine tamp . 
— se så , det var de første ti ! vedblev han , da 
Enok mældte at han nu var færdig med det stykke 
arbejde . Hvad synes du nu om den konfekf ? Er det 
ikke en stor fornøjelse med sådanne tamp ? Det er jo 
noget du holder af , du har jo så lidt moret dig , når 
dine hovbønder fik en sådan tur . Du er dog egentlig 
en skikkelig fyr af en herremand at være , at du også 
engang vil unde os andre stakler en smule fornøjelse . 
Men hvad siger du nu om af tage en halv snes 
stykker til , for den smukke ebdas skyld ? Lad mig nu 
se af du er en ordentlig galant kavalcer , der ved af 
opofre dig for det smukke køn , som du jo dog holder 
så grumme meget af . 
— ja , nu er du måske træt , Enok , og jeg kunne 
da også nok unde dig , Aram , en lille fornøjelse , blev 
Aron ved ; tag du nu engang rebet og giv ham en 
halv snes stykker for den smukke Ebbas skyld . 
Ved af høre denne ubarmhjertige befaling , krympede 
den stakkels Jacob Rostrup sig så ynkelig , som hans 
stramme bånd tillod , og drejede hovedet så vidt om , 
af han kunne skotte bedende op til Aron . 
— sikken en skælm han er ! udbrød Aron hånligt 
ved denne bevægelse . Han vil ordentlig være med og se 
hvorledes det tager sig ud , når en herremand får 
tamp . Lad ham nu se hvorledes du kan trække ham 
dem ud , bitte Aram og læg ikke fingrene imellem , du 
kan være sikker på han roser dig ikke for din gerning , 
når du ikke viser af du har fortjent det . 

— det var ret , råbte Aron , da han så hvorledes 
slag efter slag regnede ned på Jacob rvstrups ryg ; 
det kan man kalde for noget , det er næsten lige så godt 
gjort som ladefogden på lergrav gør det , når han 
tamper bønderne , ikke sandt , bitte Rostrup ? tilføjede han 
hånligt . Er det ikke sandt ord , jeg siger ? 
— se så , tilføjede han , det var for den smukke 
Ebbas skyld ; nu skal han heller ikke have mere for denne 
gang . Nu ved han rigtig hvor godt det gør , når 
man får tamp , og nu er jeg sikker på at han har 
lært så meget , at han bedre ved hvorledes han skal 
bære sig ad en anden gang . Nu skal du ret have så 
mange tak , fordi du har været så tålmodig og god 
så længe , medens vi har tumlet med dig . Pak 
ham nu godt hen imellem lyngtoppene , at han ikke 
fryser , for så kunne han let få snue , og læg så de 
andre stympere om igen på maven , og tril dem så 
langt bort fra hverandre , at de ikke finder på at trille 
sammen og bide båndene over . Tril hellere de to 
stympere ned ad skrænten til åen , for herremanden 
må da ligge . noget højere end de andre . 
— og så byder jeg eder farvel , nådigherre ! 
Henvendte Aron sig , bestandig spottende , til Jacob Rostrup ; 
og sov vel . Nu må i endelig ikke stå for tidlig op 
imorgen , for så er jeg bange for at i bliver i fortrædeligt 
humør . Jeg ville også nok helst have , at 
herredsfogden skulle komme ud at besøge eder på 
eders landsted , førend i rejser bort . Det vil vistnok 
blive et behageligt besøg for begge parter ; i holder jo 
så meget af hverandre . Men glem så ikke at fortælle 
ham hele historien , hvorledes den er gået til fra ende 
til anden , og frem for alt må i ikke glemme at fortælle 

ham om den smukke jomfru Ebba , som så skammelig 
smuttede fra eder . 
Efter denne monolog drog Aron og hans medhjælpere 
bort og lod de ulykkelige fanger ligge hjælpeløse 
på den åbne mark . 
Næste morgen ved daggry vækkede Villum den 
skumrende Ebba inde i hytten , og bad hende holde sig 
parat til at drage hjem . Kort efter holdt en bondevogn 
for døren , Ebba blev . omhyggelig pakket ind i det tæppe , 
hun havde været indsvøbt i på den vogn , der bortførte 
hende , og som man havde været så betænksom at hidbringe , 
og fulgt af Villum og- to andre håndfaste karle 
satte toget sig i bevægelse . 
Længe gik det kun langsomt frem over de uvejsomme 
hedestier ; men snart blev vejen bedre og endnu i den 
tidlige morgenstund nåde man aulum præstegård , 
hvor den hjemvendende Ebba blev modtaget med en 
ubeskrivelig glæde . 
Femte kapitel . 
Opdagelsen . 
Næste morgen lå Jacob Rostrup endnu og 
våndede sig i sine bånd , tilligemed de -to medhjælpere . 
Solen var for længst stegen op og dens stråler 
havde begyndt at opvarme de forfrosne fangers lemmer , 
da endelig forløsningens time slog . 

med sin lille lhnglec over skulderen kom nemlig 
en hedebonde skingrende hen over den hede , hvor Jacob 
Nostrup lå uden at kunne røre sig eller frembringe 
nogen lyd . Halvt skjult , som han var , under lyngtuerne , 
lå han der i den forfærdeligste spænding , af 
frygt for ikke at blive bemærket , og det så også ud til , 
som om han endnu længe skulle vansmægte i den ynkelige 
forfatning han var i ; thi uden at lægge mærke til 
ham skred bonden , længere ind ad heden til , hvor han 
ganske rolig gav sig i færd med at ruske lyng . 
Således hengik nogen tid indtil bonden , der var 
bleven tørstig ved sit arbejde , tog sig en slurk af den 
leerdunk , han førte med sig og som han havde sat fra 
sig i nærheden . Ved ben lejlighed bemærkede han , at 
drikken var bleven lunken ved at solens stråler havde 
skinnet på den , og for at råde bod derpå besluttede 
han sig til at gå ned til åen , for , ved at sænke dunken 
ned i dens vand , at holde drikken kølig . 
Det blev årsage » til at de fangnes pinsler 
undredes ; thi ved at se sig om nede ved åen , blev han 
først det forladte kjøretøi vaer , og ved at nærme sig det 
fik han øje på den bundne kjorcsvend , der lå ikke 
langt derfra . 
I en håndevending havde bonden befriet ham fra 
bånd og knebel og nu fortalte køresvenden om overfaldet 
og om hans lidelsesfæller . 
Inde » få øjeblikke vare de alle tre frigjorte , men 
få udnrattede og medtagne vare de af den forfærdelige 
nat , de havde tilbragt , at det varede længe , inden de 
kunne rejse sig og komme fuldstændig til samling . 
Bonden blev sendt afsted til den nærmeste gård , 
for at hente hjælp og et kjøretøi til at transportere de 

lidende bort med , efter al han først havde søgt at 
vederkvæge dem med sit øl og sin „ Mellemmad “ . 
Forresten var Jacob Rostrup stædt i en temmelig 
ubehagelig situation , der gjorde , at han ikke gerne 
ønskede sine forhold nøjere undersøgt . Sagen forholdt sig 
nemlig således , at han for nylig var ankommen med sit 
fartøj i ningkiøbing fjoid , hvor han havde kastet Anker 
udfør haverviig . Derfra havde han med et par af sine 
folk i skibsbåden sat over fjorden , var roet et par 
mile op ad Skjern å , og var landet ved en bondegård , 
hvis ejer , der var en af hans gode venner og 
medvider i adskillige af hans strafværdige mcritcr , 
havde stået ham bi med at skaffe mandskab og kjøretøi 
til udførelsen af hans forsæt , som ikke gik ud på 
mindre , end ved list at bemægtige sig Ebba , for at føre 
hende ombord på skibet , så at han således uhindret 
kunne bortføre hende imod hendes villie . 
Hvorledes det hele var løbet af , have vi set , og 
Ebba kunne takke toterkongen for sin frelse . 
På sine sædvanlige udflugter i klitten var han 
nemlig bleven det fremmede skib vaer , der hemmelighedsfuldt 
stævnede ind igennem nymindegab , og som på 
en såre mistænkelig måde lagde sig for Anker ved 
klitten . Derved var hans opmærksomked bleven vakt og 
da han nu i mørkningen oven i købet iagttog , at båden 
forlod skibet og stævnede tværs over fjorden , var han 
straks på sin post , så meget mere , som han af det 
kendskab , hvormed skibet åbenbart havde navigeret 
gennem det vanskelige indløb , bestyrkedes i den formodning , 
at det var Jacob Rostrup , der her var 
på spil . 

han var derfor ikke feen , men tog uden videre en 
lille pram i brug , der lå optrukken på fjordbredden 
og som tilhørte nogle strandløbere fra bort , som netop 
var på ravsøgeri på havkysten . 
Sejlet blev snart udfoldet og , skjult af mørket , 
styrede han med øvet hånd sit lille fartøj i kølvandet 
af den større båd , hvis højere mast han tydelig kunne 
skimte imod den lyse horisont op over stavningland . 
Da skibsbåden stævnede ind i løvborg å , satte 
taterkongen sit fartøj på land i engene , hvor han 
ubekymret efterlod det , og fulgte de ham velbekendte stier 
over Skjern op forbi lundenæs , idet han stadig holdt 
øje med båden , indtil den landede ved den omtalte 
gård . 
Ejeren af denne gård var , som sagt , bekendt som 
en af Jacob Rostrups ivrige tilhængere , og nu tvivlede 
han ikke mere om at det var herremanden fra lcergrav 
han havde for sig . 
Med den tatcrfolket egne snuhed vidste han dernæst 
at skaffe sig underretning om det hele foretagende , og 
inden solen den næste aften gled . ned bag havbjergene , 
var han fuldstændig på det Rene med , hvad der 
forestod . 
Nu fik Aron travlt med at udkaste sine modplaner . 
Han havde set bognen afgå og kendte både køresvenden 
og hans medhjælper . Han vidste også godt 
hvem rytteren var og hvad deres ærinde gjaldt , og nu 
skyndte han sig afsted til Villum , hvor han vidste at de 
omstrejfende tatcrbander plejede at samles ved aftenstid , 
for at tilbringe natten og gøre sig til gode med hvad 
dagen havde bragt . 
Villum blev faf ind i planen og det fornødne 

mandskab udtaget og posteret på forskellige steder , 
for indtræffende tilfældes skyld . “ 
Hvorledes planen var lykkedes for Aron og mislykkedes 
for Jacob Rosfrup , have vi teet . Jacob Rosfrup 
havde øjeblikkelig genkendt Aron og han var straks fuldstændig 
overbevist om , at hans hele plan var bleven 
røbet af denne . 
Det var netop denne omstændighed der gjorde , at 
han følte sig i en ptnlig forlegenhed , idet han indså 
at hans hensigter nu lå åbenlyst for enhver og især 
for befolkningen i egnen omkring lergrav . 
Nu vare gode råd dyre , for at finde på udflugter , 
så at han for folk kunne fremstille sagen på 
en fordrejet , men dog nogenlunde sandsynlig måde . 
I den hensigt benyttede han nu tiden , medens 
bonden var borte efter hjælp , for mød sine hjælpere at 
aftale hvad man skulle foregive som grund fil den hele 
rejse , og en sådan aftale blev nu også gjort . 
Efter nogen tids forløb kom bonden tilbage fra 
den nærmeste gård , der lå mere end en halv mil 
borte . Han medbragte , foruden kjøretøiet , gårdmandeu 
og hans søn , og nu ' udspandt der sig selvfølgelig en 
samtale om hvad der var passeret . 
— ja , seer i , godtfolk , tog Jacob Rosfrup tilorde ; 
jeg er herremanden Jacob Rosfrup fil lergrav . Jeg er 
ligeså meget sømand som landmand , hvilket i måske har 
hørt tale om , og da jeg nu , efter en lang sørejse , kom 
her forbi kysten , fik jeg pludselig lyst fil at se hvorledes 
det stod sig på lergrav , skønt det fra først af 
ikke var min hensigt at besøge hverken fjorden eller 
hjemmet . 
— så tog jeg da et par mand med mig og satte 

i skibsbådcn herover fil bvrrisland , hvor jeg tog ind 
hos den gode mand , her står ved siden af mig , og 
som jeg har kendt i mange Herrens år . Så siger 
jeg fil denne mand , om ban for gode ord og betaling 
ville age op fil lergrav for mig , for at bebude min 
ankomst , så af alt runde være i stand når jeg kom 
did . Dette gik mandel , også ind på og tog afsted ved 
middagstid . Om aftenen red jeg så . i god tro 
muttersalene afsted , for af se af nå lergrav årke 
denne morgenstund . 
Han så vist på bonden og vedblev : 
— men hvad tror i så ? Netop her nede ved 
vandet møder jeg den gode mand der , med kjøretøiet 
og med kammeraten , som står der ved siden af og kan 
bekræfte hvad jeg siger . Jeg råber dem an i mørket , 
som det var ; men lige i det samme bliver vi overfaldet 
af en flok af dette forbandede ville tatcrtøi , som flakker 
om her på heden . 
— kryber så ikke det forbandede rak , inden vi ret 
kunne få brugt vort værge , på maven hen ad hjulsporet , 
og skærer haserne over på vore heste , lige som i 
der kan se dem ligge . Bardous , der lå vi alle tilhobe , 
og som katte var dette rak over os i snesevis . Alt 
hvad vi strebe imod hjalp ikke . De vare alt for talrige . 
Med vognrebet og linerne bandt de os og tømte vore 
lommer . Jeg for min part har mistet alle mine sager , 
og så lod disse ubarmhjertige hunde os ligge 
hjælpeløse her på den ville hede , hvor vi til sidst ville 
være omkomne , om ikke den gode mand , der står , var 
kommen os filhjælp . 
— der har i hele historien fra ende til anden , 
tilføjede han . 

— under disse omstændigheder har jeg nu kun et 
ønske , og det er , så snart som muligt at komme til mit 
skib . Så vil jeg igen stikke i søen . Taterpakket er 
naturligvis for længe siden fløjet sin vej . At forfølge 
dem er et frugtesløst arbejde for øjeblikket og at mælde 
sagen for øvrigheden fører ikke til andet end tidsspilde . 
Vil i derfor hjælpe mig ned til Borris igen , 
hvor min skibsbåd ligger parat til at føre mig over 
fjorden til mit skib , så vil jeg betale eder for 
eders ulejlighed og være eder tak skyldig oven i købet . 
— ja , det er en klar sag , svarede bonden ; den 
håndsrækning skal jeg nok yde eder for gode ord og 
betaling ; men vejen er både lang og træls og 
studene er kun små , derfor bliver det en drøt tur , 
som i må belave eder på , 
man blev snart på forhånd enige om betalingen 
og så gik toget sønder på , ned ad Borris 
til . 
Det lakkede langt hen ad eftermiddagen , inden de 
nåde den betegnede gård på Borris land , hvor 
skibsbåden lå . Der ventede mandskabet . Man var 
snart klar til afgang og det varede ikke længe , inden 
båden for sømændenes raske åretag , begunstiget af 
strømmen , nåde igennem åen ud i fjorden . Der 
hcisedes sejlet og nu krydsede man for en jævn nordvestvind 
over den milebrede fjord til klittclandet , hvor 
skibet lå for Anker . 
Hurtig var man ombord og da det netop var ebbefid , 
benyttede man den gunstige vind , i forening med 
den udløbende strøm , til at -styre mindet ud . 
Allerede vare sejlene udfoldede og ankeret lettet , 

da man , idet skibet passerede det smalle minde , hørte en 
stemme råbe inde fra land : 
— lykke på rejsen , Jacob Rostrup ! Det var kun 
en sølle fangst , du gjorde denne gang ; bedre lykke næste 
gang ! Men tag dig dog i agt , at du ikke engang 
taber hovedet . Du ved jo nok , den drukner ikke , som 
rettes skal ! 
— Pokker annamme din sjæl , forbandede tater ! 
Råbte Jacob Rostrup tilbage til taterkongcn , hvis røst 
han tydelig havde genkendt . Træffer jeg dig nogensinde 
igen , så skal jeg spidde din vanskabte krop , 
som man spidder en hugorm , det kan du forlade 
dig på ! 
— ja , du spår , men skæbnen ran ' er ! råbte Aron 
som svar , og så sveiedc skibet og skrøg afsted for vind 
og strøm ud på det vide hav ; men Jacob Røstrup 
stod længe støttet til rcilingen , hensunken i mørke 
tanker . 
Alt syntes nu at ville gå ham imod . linder sit besøg 
på Borris land havde han erfaret , at både Bodil 
Marie og hendes ægtemage omsider vare gåde i 
fælden og nu sad fangne i Viborg , hvor de ventede 
retfærdighedens hævn for alle “ deres begåede misgerninger , 
der nu vare komne for dagens lys ved er 
rent tilfælde . 
På grund af den idelige påpassenhed fra røde 
Anders side , tog det mere og mere af med strandingerne 
på Bodil Maries distrikt , det vil sige : det lykkedes 
hende nu sjældnere og sjældnere ved sine djævelske 
kunster at lokke de forbiseilende skibe i fordærvelse og 
endnu sjældnere fandt hun lejlighed til at dræbe besæt » ingen 

på disse skibe , fordi hun aldrig nogen time 
var sikker for røde Anders ' besøg . 
Som følge af disse dårlige tider blev det ringere og 
ringere med indtægterne , og derfor lagde hun og hendes 
værdige ægtemand sig særlig efter at plyndre og røve 
inde i landet , hvor påpassenhedcn var mindre 
generende . 
Slige røverier foretoges rundt omkring på egnen , 
men med få stor snildhed , at man i lang tid ikke 
kunne opdage hvem røverne vare . Det røvede gods blev 
forhandlet i smugsteder rundt omkring på heden , på 
enlige steder langs alfarveje eller ved løbekræmmere , 
der afsatte det i fjerne egne . Men omsider skete , som 
sagt , opdagelsen ved et rent tilfælde , 
ved efterårsmarkedct i Ringkøbing havde der 
blandt andre også indfundet sig en skomager med et 
velforsynet lager af skotøj af alle slags . Det var 
første gang at denne mand var til marked . Han var 
på en eller anden måde kommen i besiddelse af en 
lille kapital , som han havde stukket i materialer , hvilke 
han håbe benyttet hele året til at forarbejde . 
Det var . Aftenen før markedets afholdelse at han 
var ankommen til Ringkøbing , efter en yderst møjsommelig 
rejse tværs over den uvejsomme jyske halvø , på 
hvis østkyst han havde sin hjemstavn . Nu havde han 
fået hele sin herlighed aflæsset på den hede , der strakte 
sig tæt op til byen , og der sad han nu hele den lange 
nat på sin kasse , for at passe på , at hans skat ikte 
skulle blive ham berøvet . 
Endelig dagedes det , og da solen var kommen så 
højt op over horrisonten i øst , af dens glimrende 

stråler spillede over heden , så steg den årvågne 
skomager ned af sin kiste , for af rette de trætte leminer . 
Da så han , af hans nabo , en bundtmagcr . havde 
tændt ild og var i færd med af tilberede sit morgenøl 
og derved løb høns tænder i vand efter en lignende 
vederkvægende dræ , den tanke opstod da hos ham , af 
han her let kunne få varmet det øl , han bragte med 
i sin Bimpel . ! Der var “ sikke langt fra tanke til beslutning 
og snar-t var han henne hos naboen , for af 
tinge om tilladelse- idet han nu , da dagens lys var 
spredt over egnen , ikke nærede nogen betænkning ved et 
sådant øjeblik af forlade sin varebeholdning , som han 
også histovre kunne have et vågent øje med . 
Men der forregnede han sig ; thi nede i hulvcicn , 
der strøg hen bag den plads , hvor skomageren havde sit 
stade , havde Bodil Marie og Peer Thesbjerg ligget 
skjult den hele nat , for af afvente et gunstigt øjeblik til 
af gøre bytte . 
Aldrig så såre havde den troskyldige skomager 
forladt sin kiste , førend de lurende røvere vare på færde , 
og han havde endnu ikke nået bundtmagerens stade , 
førend Peer , krybende på maven , havde fastgjort sit reb 
i kistens håndtag , hvorpå han forsigtig og ubemærket 
krøb tilbage til sit skjul . 
Derpå gav Bodil Marie og Peer Thesbjerg sig til 
at hale kisten til sig ned i hulvejen , hvor de i et nu fik 
den brudt op , for at bemægtige sig indholdet . 
Dette viste sig imidlertid at være umuligt , thi hvorledes 
skulle de vel føre alt det løse skotøj med sig ? 
Bodil Marie , der aldrig var rådvild , besluttede derfor 
at bemægtige sig hele kassen . 
Som tænkt , så gjort . Peer måtte lægge alle sine 

kræffer til og på den måde fik man kassen ubemærket 
stædt gennem hulvejen ud til fjorden , der bredte sig tæt 
ved , hvor man da skjulte rovet i de tætte rørbuste . 
Man kan forestille sig den ulykkelige skomagers fortvivlelse , 
da han , efter med et vist velbehag at have nydt 
sit varme øl , forgæves søgte sit varelager , som han den 
hele nat igennem så trolig havde bevogtet . 
Som en rasende styrtede han afsted til den plads , 
hvor han havde haft sit stade ; men der var ingen kasse 
at stnde . Det hele forekom ham som et trylleri , og 
længe stod han ubevægelig slagenaf målløs fortvivlelse over 
sit tab . 
Førsf da gav han tanken rum og tog den beslutning , 
at henvende sig til øvrigheden om hjælp , for at 
opdage tyven . 
Men nu var det allerede forsilde . Nede i hulvejen 
kunne man rigtignok ved enkelte stykker skotøj , der i 
hastværket vare tabte , spore hvilken vej røverne vare 
dragne med deres bytte ; men sporet førte ind i . det tætte 
rørbælte , og her havde røverne fået alt for stort et 
forspring til , at der var noget håb om at få dem 
attraperede . 
Sporet førte nemlig lige ud igennem rørene , hvor 
man kunne se , at der havde ligget en båd , og der var 
derfor ingen tvivl om , at kassen var ført bort tilsøcs . 
Men hvorhen den var ført , det var der foreløbig ingen , 
der kunne sige , thi fjorden efterlader jo intet spor , 
og vedkommende havde snildelig sørget for , ved at holde sig 
inde under rørene , at gøre sig usynlig fra landsiden . 
Således stod man tvivlrådig ; thi ingen steder , hvor 
taterkongen . 
16 

man forespurgte , kunne der gives nogen som helst oplysning 
i den forønskede retning . 
Derved var altså foreløbig intet at gøre . Skomagermagasinet 
var og blev bortstjålet , og den stakkels 
skomager måtte for den gang renoncere på at se 
nogen butik åbnet på markedet . 
Der gik lang tid hen , uden at man hørte noget om 
det røvede skomagermagasin , ligeså lidt som om alle de 
andre røverier , der foregik rundt omkring i egnen . 
Da skete det engang , medens herredsfogden fra Ringkøbing 
var på rejse , at der blev leveret ham en frisk 
befordring i Stadil kro . Køresvenden var en der på 
egnen for sit hvlvfjantede væsen velbekendt gut ved 
navn „ Sølle Jørgen “ . Han holdt af at gå ejendommelig 
klædt , og således var han blandt andet iført et par 
støvler , som han havde flettet af siv og vidier . 
— det var da nogle sære støvler , du der har på , 
bitte Jørgen ! sagde herredsfogdens tjener til ham , da 
han blev denne besynderlige fodbedækning vaer . Kunne du 
ikke have lyst til at købe mine støvler , det er et par , der 
ere anderledes stadselige end dine , og dem skal du få for 
billigt køb ! Giver du mig to blanke dalere , så er 
de dine . 
— Vorherre bevare mig for at betale sådan en 
sum for et par støvler , svarede sølle Jørgen . I må 
da ikke tro jeg er nogen nar , at betale jer så dyrt , 
når man kan k ; øbe ligeså mange støvler man vil hos 
støvle-ane i lystlund for halvanden ort . 
Ved denne samtale spidsede herredsføgden øre . 
Han stak hovedet ud af sin tykke Pels og bankede sølle 
Jørgen på skulderen . 
— hvor siger du man kan købe de støvler , bitte 

Jørgen ? spurgte han . Jeg trænger svært til et par og 
det var jo billigt køb . 
— ih , det er hist nede på heden , i hytten 
hinsides lystlund , hos støvle-ane . Der kan i tro er 
både støvler og sko at få i svær mængde . 
— kan du straks vende om og køre mig derud , 
Jørgen , henvendte herredsføgden sig til kusken , så skal 
du ikke gå glip af en drikkeskilling . 
Det var noget , som sølle Jørgen ikke plejede at 
lade sig byde to gange ; derfor havde han i en håndevending 
vendt køretøj « om og snart rullede man gennem 
det dybe flyvesand ind ad lystlund agre til . 
Lidt efter havde man nået den betegnede hytte , hvor 
man også var så heldig at træffe støvle-ane hjemme . 
Det var en lille , sammenvokset kvinde , med gråsprængt 
hår . Et par mørke , plirrende øjne lyste listigt under 
de sammenvoksede buskede øjenbryn . 
Hun modtog herredsføgden i en temmelig krigerisk 
stilling midt i døråbningen , skrævende ud til begge 
sider , så ingen kunne komme forbi hende . I den ene 
hånd holdt hun en ildklemme og i den anden en økse , 
som hun holdt skjult bag ryggen . 
— er i støvle-ane ? spurgte herredsfogden strengt , 
idet han gjorde mine til af trænge sig forbi hende ind 
i huset . 
— der er ikke svær mange , der vove af komme 
herud på heden og skælde folk ud , svarede kvinden , og 
dersom i ikke har andet af tage vare , end af fortrædige 
gamle kjærlinger , så skulle i hellere holde eder hjemme 
til jert eget . 
— jeg kommer her i lovens navn , for af forhøre 
hvorfra i har alt det skotøj , som i sælger rundt omknug 

til godtfolk i egnen for røverkjob , og dersom i 
ikke godvillig vil svare mig og lade mig randsage hos 
eder , så nødes jeg til af bruge magt . 
— nå , svarede Ane , det hænger sådan sammen ; 
ja må jeg så ikke spørge eder , hvor eders bestalling 
er på af randsage hos enker og fattigfolk ? Har i 
aldrig hørt sige , af når i vil tyste og randsage på 
må og få , så skal i begynde i den ene ende af 
eierlaget og lade alle ske ens ret , både høje og lave . 
Har i gjort det ? Førend i beviser mig det , få ingen 
af eder lov til at sætte sine fødder over min tærskel , 
sålænge jeg kan røre mig . 
— hvad i der fremfører , det er lov for godtfolk , 
men ikke for skarnsfvlk af den slags , som hun er , og 
nu tilbage , eller hun skeer en mm ! råbte herredsfogden . 
Herhen , begge to ! befalede han både tjeneren 
og sølle Jørgen . 
Nu opstod der en rasende kamp imellem kvinden , der 
vogtede sin dør , og mændene , som ville trænge hende tilbage . 
Ane brugte både økse og ildrager det bedste hun 
kunne , til at hugge om sig med ; men hun var dog snart 
overmandet og bundet , skønt ikke uden først at have 
såret sejrherrerne med sine skarpe tænder . 
Nu blev husundersøgelsen foretaget og man fandt 
også ganske rigtig ved denne lejlighed et stort forråd 
både af skotøj , der tydede på at være rester af hint 
rov fra Ringkøbing markedsplads , og af andre mere 
eller mindre værdifulde ting af sådan Art , at de 
kun dårligt harmonerede med en fattig hytte på 
heden . 
Støvle-ane blev nu , trods sin hæftige modstand 
og sine hyl , lagt op i vognen tilligemed de 

forefundne sager , og nu gik vejen til Ringkøbing , hvor 
Ane måtte finde sig i af blive fængslet . 
Det varede længe , inden man kom så vidt med 
hende , af hun ville bekende ; men efter af man havde 
bragt hende i pinligt forhør , tog hun en anden beslutning 
end den hun først havde begyndt , og så bekendte 
hun både løst og fast . 
En følge af hendes bekendelse var , af ophavet til 
alle forbrydelserne der på egnen , Bodil Marie og Peer 
Thesbjerg , også blev fængslede , og da disse to værdige 
medlemmer også vare bragte i pinligt forhør , hvor 
man under torturen ikke lagde fingrene imellem , så 
flød bekendelsen om den ene gyselige forbrydelse fra 
deres læber efter den anden . 
Ved denne lejlighed opklaredes også hele det forbund , 
hvori disse forbrydere stod til Jacob Rosfrup . 
Det var underretningen om disse bekendelser , der nu 
ved besøget i Borris var kommen ham for øre , og af 
frygt for af blive med indviklet i sagen , tog han derfor 
den beslutning , af forlade landet og blive borte så længe , 
indtil hans hjælpere , hvad de næppe kunne undgå , havve 
bødet med llvct . Så håbede han engang , når deltagerne 
havde udstridt heri livet , når beviserne vare ve 
gravede med dem , og tiden havde bredt sit glemselssiør 
over det hele , af vende tilbage igen . 
Inde i Viborg gik sagen imod Bodil Marie og 
Peer Thesbjerg sin gang . Den ene af deres forbrydelser 
kom for tagens lys efter den anden , thi nu , da man 
så , at disse umennesker vare gjorte uskadelige , optrådte 
det ene vidne imod dem efter det andet , med det håb , 
at bidrage til at egnen for bestandig kunne blive fri 
for deres hærgen . 

det lykkedes også øvrigheden ved disse vidnesbyrd 
at samle et sådant materiale , at forbryderne kunne 
dømmestil galgen , som overbeviste mordere ogstimcænd , 
trods Bodil Maries idelige benægtelser og tilbagekaldelser 
af de tilståclser , pinebænken aflokkede hende . 
I disse forhør fremkom der mange hårde beskyldninger 
iinod Jacob Rostrup , som medvider i de begåede 
oprørende forbrydelser ; men da det kun var de to overbeviste 
forbrydere selv , der fremkom med disse ubeviste 
beskyldninger , der alle vare af den beskaffenhed , at de i 
visse måder tjente til , om de vare sande , at mildne 
forbryderens meritor , få blev der ikke lagt videre vægt 
på visse angivelser , så meget mindre , som Jacob Rostrup 
var fraværende og ikke kunne bringes tilslede . 
Forhørene blev derfor snart . sknttede og der blev 
fældet den dom , at Bodil Marie og Peer Thesbjerg 
skulle afsone deres brøde ved at fores byen rundt nogle 
timer daglig , til almindelig spot og afsky , ledsaget 
af tromine og fløitc , og den sidste dag skulle de lige 
fra denne rnnde føres til galgen , for der at lide 
døven . 
Denne dom blev også fuldført , og fra den tid af 
forstummede de uhyggelige rygter ' om alle de gruelige 
begivenheder på klitten og på heden , man før såre 
ofte hørte ymte om . 
Nede i aulum præstegård gik alt ved det gamle , 
efter at Ebba lykkelig var vendt tilbage fra bortførelsen . 
Men den bele tildragelse havde dog gjort et såre dybt 

jndtryt på den gamle præst . Han ivrede med fynd 
og klem imod den ugudelige herremand , som han fremstillede 
for menigheden som ct gyseligt eksempel på 
hvor dybt et menneske kunne falde i synden , og han 
undlod ikke i sin ivrighed at gå så vidt , at han påpegede 
de rygter , der gik om herremandens delagtighed 
i de af Bodil Marie og Peer Thesbjerg begåede 
gruelige mord . 
Hver søndag endte præsten sin tale til menigheden 
med en formaning om af sky syndens fristelser , 
i hvis slutning han altid greb lejligheden til at fremstille 
herremanden på lergrav som et gudsforgåent 
menneske , hvis selskab enhver god Christen måtte afsky , 
når herremanden — som han troede — ret snart vendte 
tilbage til sit herresæde . 
Som en følge af disse tordentaler betragtede almuen 
lergrav som et af djævlen besat sted , som enhver 
burde undfly , og det gik så vidt , at man også skyede 
Bent ridefogeds selskab , så meget mere , som præsten i 
sine taler også havde kastet en stygge på denne mand , 
( der efter rygtet at dømme også fortjente det ) , idet han , 
for at afskrække befolkningen fra omgang med Jacob 
Rostrup , henviste til ordsproget : „ Sig mig 
hvem du omgås , så skal jeg sige dig hvem 
du er ! “ 
Dette var Bent ridefoged bleven yderst fortørnet 
over , thi han var , som en rå og æreløs mand , meget 
ærekær . 
Man holder altid mest hævd over det , man mest 
føler savnet af . 
Denne vrede voksede mere og mere og gærede så længe 
i Bents bryst , at han til sidst besluttede at hævne 

sig eftertrykkeligt på den gamle præst og der var ikke 
langt fra beslutning til handling . 
Bent anstillede sig syg og sengeliggende , og om 
søndagen , da præsten lige stod færdig til at gå over 
i kirken for at holde gudstjeneste , kom en dreng til 
ham fra lergrav med bud fra Bent ridefoged , om 
præsten ville besøge ham for at meddele ham alterens 
sakramente , da han var ved af opgive ånden af en 
blodstyrtning , der pludselig var påkommen ham . 
Præsten , der vidste af Jacob Rostrup var fraværende 
og derfor intet ondt anede , sendte budet tilbage med 
den besked , af han skulle komme derop til lergrav efter 
prædikenen , og aldrig så såre var gudstjenesten til 
ende , sør den nidkære gejstlige , glad over udsigten til 
af omvende en synder , pakkede de hellige kar sammen 
og begav sig , iført sit ornat , tilfods over de bekendte 
hedcstier ad lergrav til . 
Neppe var den ganske mand imidlertid kommen 
halvveien , førend han i en hulvej , der skjulte ham for 
enhver mulig tilfældig iagttagelse , til sin største forfærdelse 
stod ansigt til ansigt med den kæmpestærke 
Bent ridefoged , som han troede syg og lidende . 
— vig bort fra mig , syndens elendige søn ! udbrød 
præsten , idet han søgte af opmands sig og fremtog 
de hellige kar , som han rakte frem imod den kommende . 
Men Bent lod sig ikke forbløffe . 
-- nu har jeg dig endelig skat her i Enrum , du 
gamle hund ! udbrød han med harme ; gjorde jeg dig 
nu din net , så tog jeg livet af dig for din frække 
tunge , hvormed du for den hele menighed har sværtet 
både min herre og mig . Men du er ikke værd af man 
besmitter sine hænder på dig . Du har opført kig som en 

hund imod min herre , og derfor skal du nu også have 
traltemcnt som en hund . 
Dermed gav rivfogden sig til af prygle den stakkels 
gamle mand med sin store hundepisk . 
I sin angst og pint af de smerter , de voldsomme 
slag af den tykke snært frembragte , sprang den stakkels 
præst omkring i hulvcien , så godt han kunne , for af 
undgå slagene , idet han kastede det hellige kar fra sig , 
for bedre af kunne gribe for sig med hænderne . 
Tilsidst faldt han afmægtig om i lyngen , hvor han 
blev liggende som død ; først da hørte ridefogden op 
med sin pryglen , og forlod stedet med det udbrud : 
— vogt dig nu en anden gang for ridefogden 
på lergrav ! 
Efter dette overfald kom hr. Mads vel således 
til sig selv igen , af han kunne begive sig tilbage til 
præstegården ; men da han var kommen hjem , måtte 
han søge sengen og der påkom ham en hjernerystelse , 
som snart gjorde ende på hans liv . 
Sjette kapitel . 
I hovedstaden . 
Efter præstens død kom der snart en ny præst til 
kaldet , og da Øllegård , efter den sørgelige skæbne , 
der var overgået hendes ægtemand , havde fattet en 
sådan uvilje til opholdet i præstegården , hvor hvert 
16 

sted mindede hende om den lange , lykkelige tid , hun 
havde henlevet med den kære afdøde , hvilken lykke på 
en så sørgelig måde havde fået ende , og da hun derover 
blev betagen af et vemodigt tungsind , besluttede hun , 
uden at oppebie nådesårets udløb , tilligemed Ebba at 
drage langt bort fra dette sorgens hjem . 
Det traf sig nu således , at den gode Øllegård 
havde en Broder , der som en jævn håndværksmand 
boede i hovedstaden . Til ham henvendte hun sig nu i 
et brev , hvori hun fremsatte sit ønske om , tilligemed 
sin kære plejedatter at måtte henleve sine sidste dage 
under hans tag , imod til vederlag at anvende den lille 
pension , der tilfaldt hende , til husets fælles bedste . 
På den tid var det ingen let sag at føre 
korrespondance imellem to fra hinanden så -fjerne 
provindser som Jylland og Sjælland , langt mindre 
mellem to så adskilte punkter , som aulum og København . 
I de tider gik der ingen post imellem provindserne og 
der gik ikke engang noget regelmæssigt bud . 
Når man erfarede , at en eller anden agtede sig 
til et punkt på kysten , fik vedkommende brev 
med til dette punkt , både af kreti og pleti , og så 
måtte han opsøge en slipper ' i havnen , som tidlig 
eller sent agtede sig til den pågældende provinds . 
Når slipperen så engang afgik med sit fartøj , tog 
han brevet med og dersom vind og vejr var ham 
gunstig , så han nåde bestemmelsesstedet , afleverede 
han det , for at det så igen ved en anden tilfældig 
lejlighed kunne gå videre med en eller anden rejsende 
til det endelige bestemmelsessted . 
På lignende måde gik også korrespondancen 
imellem Øllegård og hendes Broder for sig^ men ikke 

desto mindre kom der dog det svar tilbage fra hovedstaden 
til øllcgård , at intet var hendes Broder kærere , 
end at modtage hende , søsteren , som han ikke “ havde set 
i mange Herrens år , og at han lige så længselsfuldt 
ventede at se og modtage hendes kære plejedatter , så meget 
mere , som han , der var enkemand , ikke selv var 
velsignet med børn . - 
Øllegård og Ebba fik nu travlt med at pakke ind 
og arrangere det fornødne til den forestående lange 
rejse . 
Turen skulle gå til Skive og derfra med en jagt 
til Ålborg , for igen derfra med et andet skib at fortsættes 
videre lige til hovedstaden . Der gik lang tid . med 
fil de fornødne forberedelser , thi det var jo en rejse 
der forestod , som på den tid let kunne medtage en 
hel måned . 
Omsider var man da rejsefærdig ; der var budt 
farvel fil alle venner og bekendte og nu , da det gjaldl 
om for bestandig ar forlade det kære hjem , der i så 
mange år havde været vidne fil en lykkelig tilværelse , 
var det , som om hjertet skulle briste . 
Øllegård stod , badet i tårer , foran bænken , der 
var anbragt omkring det af to stammer sammenvoksede 
lindetræ , som hun og hendes ægtefælle selv havde 
plantet den første dag , de satte deres fod i præstegården . 
Hver havde plantet sin stikling og dette træ 
havde de givet navn af „ Livsenstræet “ . 
I mangfoldige år havde de , omgivne af lykke og 
tilfredshed , set det vokse og udfolde sig . Det var vel 
bleven kroget og havde bøjet sine grene nedad imod 
jorden igen , hver gang de vare komne så højt over 
tagrygningen , at vestenvinden kunne kysse dem ; men det 

havde dog stået frodigt og blomstrende hvert forår 
alligevel , ligesom deres liv , der , skønt det også sommetider 
havde været berørt af skæbnens isnende storme , var 
henflydt i tilfreds og skøn harmoni . 
Medens Øllegård tilbragte den tunge afskedsstund 
foran sit livsenstræ , havde Ebba søgt ned til sit kæreste 
sted , hvor hun havde tilbragt sine lykkeligste øjeblikke , 
nemlig bænken i buskadset nede ved åen . Der havde 
hun drømt sine gyldne barndomsdrømme , der havde hun 
senere dvælet i stille henrykkelse over at vide sig som 
genstand for den ædle chre lykkes kærlige følelser , 
og der havde hun også siddet , da sorgen over det frivillige 
tab af den elskede havde truet med at knuse 
hendes bekymrede hjerte . 
Hendes følelser betog . hende og hun sank på knæ , 
for at åbne sit hjerte i stille bøn til den kærlige 
fader , der tilskikker både glæde og modgang , og som 
kender lindring for enhver sorg , der tynger hans børn . 
Styrket i bønnen rejste den unge pige sig frejdig , 
for igen at søge tilbage til sin plejemoder . 
Da blev hun taterkonaen vaer . 
Med korslagte arme stod han ubevægelig støttet op 
imod en halv udgået ellestamme , ' og betragtede den unge 
pige med et ubeskriveligt kærligt udtryk . 
Med et undertrykt udråb for den unge pige op 
ved dette uventede møde ; men da hun straks i ham 
genkendte den mand , der fornylig havde stået hende 
bi i faren , standsede hun og trådte dristig hen til ham , 
idet hun venligt rakte ham hånden . 
— jeg drager nu herfra , bort fra alt dette , der er 
bleven mig så kært , for af tage ophold med min kære 
moder i hovedstaden . Jeg byder også eder et inderligt 

Levvel , og bringer eder endnu engang min tak for den 
hjælp , i ydede mig i nødens stund . I nøden kender 
man sine venner , og jeg lærte eder netop af kende i 
en sådan stund . 
— i regner min opofrelse — som i kalder det , af 
jeg fik lejlighed til af hjælpe eder — til for høj en pris , 
ædle jomfru Ebba . I har ikke verdenserfaring nok til 
af vide , af alt hvad vi foretage os , vi sølle mennesker , 
når vi se nøje til egentlig kun dikteres os af vor 
egoisme . Jeg få i eder en stakkels , hjælpeløs pige 
overmandet af rå og hårdføre folk . Kan i så ikte selv 
tænke eder hvilken tillokkelse for den medfødte ærgerrighed , 
der lå i af rive dette sikre bytte ud af hænderne på 
disse røvere ? Ligger der da nogen fortjeneste i af tilfredssfille 
sine lyster ? Nej , sandelig , derfor skylder i 
mig ingen tak , jeg fik betaling nok for min gerning 
i det heldige udfald , og i den triumf jeg fejrede over 
udådsmændene . 
— men lad os nu ikke tale mere om denne sag , 
vedblev han ; det er ikke tilfældig jeg har nærmet mig 
eder i dette øjeblik . Jeg kender de menneskelige ideer 
og følelser , og jeg har forudsæt , at i sidst ville tage 
afsked med dette eders kæreste sted . Derfor har jeg 
indfundet mig her , for at sige eder , at jeg kender eder 
nøiere end i tror . Jeg har fulgt eders liv frabarnsbeen 
af , og skønt jeg for øjeblikket ikke tør sige mere , 
så kan i være forvisset om , at jeg også vil følge eders 
skæbne i fremtiden . Mit navn er Aron , „ Taterkongen “ 
Kalder man mig , og jeg hører fil den af eders folk foragtede 
stamme , man kalder „ Taterfolket “ . Men naturen 
kender ikke fil nogen forskel imellem sine skabninger , 
den omfatter dem alle med lige kærlighed . Jeg har i 

eder lært at kende et naturbarn , som jeg er overbevist 
om ikke vil foragte en taters venskab . Derfor 
tager jeg ikke i betænkning her , førend eders afrejse , 
at udbede mig eu venskabstjenesfe , som i kunne bevise mig 
ved et dieblik at lytte fil hvad jeg har at sige . 
— tal i kun , kære Aron , sagde den unge pige , 
idet hendes stemme skælvede af den følelse , der bevægede 
hende ; hvad i end siger om eders ringe fortjeneste 
af den opmærksomhed , i har viist mig , så 
forsikrer fjeg eder , ar eders billede fra det omtalte 
øjeblik har været præget dybt i min erindring og jeg 
vil aldrig kunne glemme den ven , som så ædelmodig 
stod mig bi i farens øjeblik . 
— nuvel , så vil jeg sige eder , jomfru Ebba , at 
jeg vel ved , at der svæver en sky omkring eders kærlige 
hjerte ; men jeg vil også sige eder , at der vil 
komme en tid , da denne sky vil blive endnu mørkere ; 
den vil trække sig sammen til en uvcirssky , der vil finde 
udbrud og bringe eders trofaste hjerte til at bæve ; 
få vil det atter blive lyst i eders bryst og i vil få 
velsignelsens løn for bvad i har lidt . Luttret og 
styrket i sorgen skal idet solskin lyse for eders fjed 
og i skal blive lykkelig som få ! 
— Levvel ! råbte den lille mand og trykkede den 
forbansede uge piges hånd , og dermed forsvandt han 
blandt ellene . 
Længe stod Ebba hensunken som i en drøm ; så 
drog hun et dybt suk , lod den lille hånd løbe hen 
over panden , drejede sig så om , kastede et Kys på 
fingeren til sit kære gamle tilflugtssted og ilede så 
op imod præstegården , hvor hun hørte af man 
kaldte på . hende . “ 

alt var nu parat til afrejsen og en hel lille række 
af vogne holdt i gården , belæsset mrd mobilier og 
rejsegods , for af føre det til udskibningsstedet . Det var 
en del af sognebønderne , der frivillig vare mødte , for 
af bevise den kære præstefamilie den sidste opmærksomhed . 
Snart satte toget sig i bevægelse . Den gamle 
pater fulgte familien lige til skibet . Han var nu 
langt mere nedbøict end han nogensinde havde været ; thi 
det var det hårdeste stød , han endnu havde følt i 
verden , da han måtte tage afsted , formodentlig for 
bestandig på denne jord , med sin kære Ebba , der i 
lang tid havde været hans eneste , håb og støtte 
i livet . 
Solen sank netop ned bag klitterne , da afskeden 
var filende , og mørket , der rugede tættere og tættere 
over egnen , var ligesom et sindbillede på det sjælelige 
mørke , der lagde sig om den gamle mands sidste dage . 
Krampagtig knyttede han den magre hånd om den 
lange stok , som han støttede sig til , og så vandrede han 
trøstesløs hen over den sorte hede ad sit enlige hjem til , 
medens den ene tåre trillede ned ad den rynkede kind 
efter den anden , hvad enten det var den skarpe vestenvind 
eller de mørke tanker , der frembragte disse . 
Imidlertid lettede skibet med vore rejsende ; de 
hvide sejl udfoldedes og let som en måge gled det 
ranke fartøj for vestenvinden hen ad Limfjorden over 
de dansende bølger . 
Der hengik uger , inden vore rejsende nåde deres 
mål . Mange gange var man halvvejs over Kattegattet , 
så indtrådte der et eller andet tilfælde , som 
forsinkede rejsen . Den ene gang blev det havblik i 
hele tre døgn , så man måtte ligge ørkesløs og stille 

midt ude på den åbne sø . Så rejste vinden sig , men 
det var den skarpe østenvind der kom , og så måtte 
man søge tilbage til Jyllands kyst igen . Af sådanne 
genvordigheder indtraf mange ; men endelig nåde man 
det nylig anlagte Kronborg , der spejlede sine ranke tårne 
i sundet , og nu gik farten ind gennem det dejlige Øresund 
lige til hovedstaden , der allerede i det fjerne 
bebudede sig med sine ranke spir . 
Omsider sejlede man ind i havnen , det vil sige , ikke 
den havn , som vi nu kender , med trækroner og lynctten , 
rcfshaleoen og Nyholm , langlinie og toldbvdpakhusene ; 
alt dette var dengang overskyllet af bølgerne . Gammelholm 
og Christianshavn eksisterede heller ikke ; det var øde 
grønninger , og havnen fog først sin begyndelse imellem 
den plads , hvor holmens kirke nu står , men som dengang 
var en ankersmedie , og børsrampen , hvor dengang 
dej : kongelige vedhave var . 
Her sejlede man igennem bommen , som var , hvor 
nu holmensbro er ; der vogtede bomslutterne og tolderne 
over , at alt gik rigtigt fil , så sejlede man gennem 
kanalen imellem slottet og kongenshave , hvor nu 
Fortunstræde og omliggende gader er , og endelig lagde man 
fil ved stranden , nuværende gammelstrand , hvor der , 
på det sted hvor nu høibroplads er , var nogle smalle , 
skumle gader , færgestræderne og Høibrostræde , der førte 
op fil ' Amagertorv . 
Her landede nu altså Øllegård og Ebba , noget 
medtaget af den langsommelige , uvante sørejse , men 
forøvrigt karske og friske , og nu spurgte de dem for hos 
godtfolk , hvor mester Ole lind , Øllegårds Broder , 
boede . 

det vidste enhver ; thi mester Ole lind var bekendt 
som kongens velbestaltede harnistmager . 
— mester Ole lind , gentog en af de adspurgte , en 
agtværdig borgermand , der stod ved stranden nedenfor 
kjøbmandsbøderne , for at se på den efter forholdene 
livlige trafik , der dengang var ved stranden , ligesom 
mange af vor tids borgere holde af at dvæle på toldboden , 
for at glæde sig over det der herskende liv . Ja , 
det ved da ethvert barn , Mt han boer i kongens de 
lange boder ved Østerport ; i gå her lige op ad 
hoidrostræte , drejer så omkring apothekergården her 
oppe på hjørnet af Amagertorv , der svinger i så om 
tilhøire , således at i har bybrønden på eders 
venstre hånd . Så kan i gå lige ind igennem det 
store kirkesfræde , hvor i har boder på begge sider , og 
så kommer i igennem lågen ind på Nicolai kirkegård , 
hvor i har den lundste bispegård med sine takkede 
gavle og sine forgyldte sirater på venstre hånd 
og den statelige kirke på højre . I det nordvestre 
kirkegårdshjørne træffer i så atter et ledsted , og når 
i kommer ud af det , så står i i krogen , hvor i har 
Holmstræde , der løber ned til Østergade , på venstre 
hånd og kongensgadc lige for eder . Der seer i så 
volden nede fra enden af gaden . Der nede r gaden 
på højre hånd har i så kongens de lange boder og 
i det sidste hus , hvor svalen når midt ud over gaden , 
hvor der står tre grønne lindetræer udenfor og hvor i 
seer hammer og tang på kors over døren , der boer 
den gode Ole lind . 
Ved denne lange ramse af gader og stier , hun 
skulle følge i den store hovedstad , for af vinde frem til 
den kære Broders bolig , svimlede det for den stakkels 

Øllegård , der nok var vant til af finde sig tilrette i landsbyen 
og på den uvejsomme hede , hvor hun havde hele 
guds frie natur af rette sig efter , men ikke i en tæt 
bebygget stad , gennem hvis smalle gader himlen med 
sine ilende skyer kun kom til syne som en smal lyseblå 
strimmel , og stort bedre gik det heller ikke den unge 
pige , der også følte sig betagen af en vis ængstelse og 
og tvivl om , af være i stand til af sinde frem . 
Denne tvivl og uvished afmalede sig så tydeligt 
på de to damers naturlige fysiognomier , af den gode 
borger , der havde sagt dem besked om vejen , øjeblikkelig 
blev det vaer , og han tilbød sig derfor af være deres ledsager 
op -til mester Ole lind , om de ikke ville forsmå 
hans tilbud . 
Med glæde modtog vore to damer den gode borgers 
velvillige tilbud og under idelig forklaring over 
ethvert mærkeligt sted man passerede , drog man langsomt 
op igennem den smalle gade , fra hvis svalegange 
og biskag en hel sværm af nysgerrige tittede ud efter 
de fremmede , medens den nyhed gik som en løbeild fra 
hus til hus , at der var kommen fremmede til mester 
Ole lind . 
Da nu byens udseende og sæderne i hovedstaden 
på den tid spiller en rolle i vor fortælling , ville vi 
benytte tiden , imedens vore rejsende , ledsagede af den 
velvillige borger , er på vejen til kongens de lange 
boder , til i korte træk at udkaste en skizze af København , 
således som byen så ud på hin tid . 
Byens præg var dengang helt anderledes end nu . 
Forstaden Nørrebro bestod kun af enkeltliggcndc små 
stråtækkede bygninger , der alle lå indenfor søerne , omkring 
en ubetydelig trækirke , der var opført på en lille 

kirkegård der hvor nu torvet er i Frederiksborggades 
forlængelse ved Rømersgade . Både kirke og kirkegård 
var dengang anlagt for få år siden , nemlig i 
året l546 , og ligesom kirkegården , hvor der boede 
en kirkegårdsmand , kun benyttedes til begravelse af 
lig af sådanne folk , som vare døde af pest og andre 
smitsomme epidemiske sygdomme , så benyttedes kirken , 
der ikke havde nogen særlig præst , kun til deri at holde 
ligtale over de lig , der skulle begraves på kirkegården . 
Vesterbro var så godt som slet ikke bebygget , når 
man undtager at der var opført en del vejrmøller og 
at stadens natmand boede derude ved stranden , omtrent 
der hvor vesterbrostorv nu er , og hvor dengang 
rakkerkulen og byens offentlige galge var . 
Derimod var Østerbro en livlig , og efter datidens 
forhold vel bebygget forstad , hvor der ikke alene boede 
en mængde urtcgårdsmænd , der leverede grøntsager 
til staden , men også en hel del blcgmænd , der ernærede 
sig ved at blege borgernes linned på de store 
engflabcr , der strakte sig ned imod søerne og ud imod 
stranden , der ' , hvor senere Rosenborg og Nyboder , 
med hele den mellemliggende del af byen , har 
rejst sig . 
Medens Nørreport dengang stod for enden af Nørregade 
( Vesterport stod for enden af Vestergade ) , stod 
Østerport på kongens Nytorv , for enden af Østergade , 
og imellem disse tvende porte strakte volden sig omtrent 
langs den indre side af nørretorv , indenfor Rosenborggade , 
over st . Gjertrudstræde og bag om Åbenrå , langs 
lille Brøndstræde , over Møntergade , forbi Povel fiktels 
stiftelse , langs lille Regnegade og ny Adelgade . 

der udenfor var graven og udenfor den lå den omtalte 
forstad Østerbro , der altså er en ganske anden Østerbro , 
end den , vi nu kender . 
Fra Østerport skråede en hel vifte af veje , hvoraf 
kun få rester endnu er tilbage , såsom Hclsingørsgade , 
der er et stykke af hovedgaden til Helsingør , Bredgade 
eller det nederste-stykke af nuværende Norgesgade , fra 
kongens Nytorv til st . . Annæplads og Strandstræde , 
der førte ned til den åbne strand , hvor der langt ude , 
der hvor nu toldboden er , var en skibsbro , st . Annæ 
bro , hvor der før havde stået et kapel og hvor markedsgjæsterne 
fra Arilds tid landede med deres markedsvarer , 
uden at være nødt til at betale afgivt til byen 
eller underkaste sig andre til indsejlingen i selve byen 
knyttede forsinkelser og byrder . 
Der , langs toldbodgaden , hvor skibene nu lægge 
til fast land , og hvor handelens virksomme sønner i 
travl færden ind- og udlosser deres varer , skyllede 
dengang sundets bølger op imod de store sten , hvorpå 
de skrigende søfugle og kragerne hvile sig langt fra den 
engklædte kyst , der bugtede sig oppe hvor nu store Kongensgade 
er anlagt . 
Kongens Nytorv var en åben , græsbegroet ås 
„ Halens ås “ , fordriet i folkemunde til halmsås , 
hvor fiskerne falbød deres fangst . 
Bien hist og her ude i denne forstad knejste de rige 
borgeres sommerboliger på de højeste punkter , hvorfra 
man havde en yndig udsigt over busk og hegn og 
langt ud over det dejlige sund til det skånske broderlands 
venlige kyst , og der tilbragte de rige kjobenhavncre 
deres gladeste dage , fri for den snevre bycs kvalme luft 
og for hverdagslivets trivielle bryderier . 

fra Østerbro og ned til holmensbro , hvor toldboden 
som sagt var , bredte sig den græsgroede Bremerholm , 
nu Gammclholm , hvor kong Frederik den 
anden dog allerede havde begyndt at indrette beddinger , 
hvorpå krigsskibene blev byggede , og der afvekslede nu 
øplagspladser med grønmarker , så vidt terrænet ikke 
optoges af kongens kålhaver , hvor man så hovbønderne 
fra den nærmeste omegn i idelig arbejde med 
at luge og grave . 
Hele Nyholm , arsenaløen , Christiansholm og dolden 
tilligemed alle de øvrige anlæg histude , var der slet ikke 
tænkt på dengang , og den , som ville have spået , at der 
nogensinde hist ude i den åbne sø , — hvor bølgerne under 
lavvande skummende brøde sig på det rev , revshalen , 
der beskyttede indsejlingen til byen , — ville rejse sig så 
stolte anlæg , som der nu sindes , ville utvivlsomt øjeblikkelig 
være bleven lagt i jern og indespærret i doarekisten 
som gal eller besat af onde ånder . 
Hvor nu Christianshavn breder sig med sin myldren 
af folk , sine øplagspladser og rygende fabrikskorstene , 
der endte Amager dengang i en nøgen og blød eng , hvor 
kreaturerne fredelig græssede , og imellem dette England 
og Slotsholmen , dukkede adskillige græsbevoxede øer op , 
når vandstanden da ikke var alt for høj , så de blev 
overskyllede og skjulte af sundets bølger . 
Imellem gammelstrand og disse Holme lå slotsHolmen 
som en forholdsvis høj banke undt i sundet , 
omgivet af nogle mindre Holme , hvoraf to bredte 
sig hvor nu Thorvaldsens Musæum er , og en omtrent 
hvor ingeniørkorpsets materialgård er ved Frederiksholms 
kanal ; men hele det øvrige areal imellem Slotsholmens 
grændse , hvor nu Frederiksholms kanal er 

og egnen omkring vandkunsten op til Vartov , altså 
hele partiet hvor Stormgade , ny Vestergade og ny 
Kongensgade er tilligemed volden derudenfor , var en 
åben strand , hvor bølgerne , pidsfede af sydvestvinden , 
ofte „ viste tænder “ . 
Hvad Slotsholmen angår , så var det en ø , hvor 
Absalon 1168 byggede axelhus , for her i sundet , ved 
den lille fiskerby havn , at ligge på lur efter de vendiske 
sørøvere , som hærgede de danske kyster , da den 
før så krigeriske befolkning var bleven omvendt fra den 
hedenske til den kristelige lære og som måske alt for 
bogstavelig havde efterkommet den kristelige hovedlære , 
der bød , af vende det venstre øre til , når man havde 
fået slag på det højre . 
Hin prælat , der holdt bispestaven i den venstre 
hånd , medens han greb sværdet med den højre , shavde 
bedre opfattet denne lære , og han slog , som bekendt , så 
dygtig fra sig imellem venderne , af vi omsider fik fred 
for dem her i Danmark , hvorved København blomstrede 
op og udvidede sig mere og mere , både langs kysten og 
ind ad landet til , indtil den omsider er bleven til den 
vigtige by ved den alfare vej imellem Østersøen og 
Vesterhavet , som den nu er . 
Slotsholmen vedlev imidlertid i lang tid af være 
et friheds-territorium for byens borgere . Den havde sin 
egen foged , son : ikke var afhængig af byens øvrighed , 
men kun stod under kongens eget herredømme . 
Det eneste , borgerne kunne sætte igennem med 
hensyn til forbindelsen imellem Slotsholmen og byen , 
var , af den ene af oe tvende broer , der forbandt holmen 
og byen med hinanden , nemlig nuværende holmensbro , 
blev indrettet til af trække op fra byens side , hvorimod 

den anden , højbro , blev behersket fra slotsholmssiden , 
og der havde kongen sin slotsvagt . 
Midt oppe på Slotsholmen lå kongens slot , 
sammenbygget af et Kaos af forskelligartede bygninger 
fra alle tidsaldere , lige fra Absalons . Tid , med 
besynderlige udbygninger , lange skorstene og tårne med 
spir , store og små imellem hinanden . Et vindue sad 
højt oppe og var stort og langt , et andet sad lavt 
og var snevert . Kort sagt , den hele bygning , der dannede 
en højst uregelmæssig sekskant , havde et højst besynderligt 
og barrokt udseende . 
Hele dette kompleks var omgivet af en dyb og 
skummel fæstningsgrav , hvor svaner svømmede 
fredelig omkring . 
Midt i graven ud for hovedindgangsporten var 
opført et såkaldet pvrthus . Til dette porthus førte 
fra den ydre Slotsholm en træbro , og efter af man 
havde passeret en portåbning , der gik gennem den nævnte 
bygning , førte en anden træbro fra bygningen igen 
ind til slotsporten . 
Forresten kaldtes dette porthus også „ Rådstuen “ , 
fordi der i husets øverste etage var et stort lokale , 
hvor kongens råd plejede af forsamle sig for af rådslå 
indbyrdes , forinden de gik ind på slottet til 
kongen , og her plejede også rigsrådet ved almindelige 
lejligheder af forsamles . 
Forresten lå der kun på Slotsholmen udenfor 
slotsgraven nogle så bygninger , såsom stalden og 
rentenet eller rentekammeret , der var en særskill 
bygning , som lå ved stranden imellem 
holmensbro og højbro . Ellers nåde Slotsholmen ikke 
længere ud i stranden end at det terræn , hvorpå 

børsen , Slotsholmsgade og Christiansgade nu ligger , 
dengang var overskyllet af bølgerne . 
De køngelige værelser inde på slottet vare skumle 
og små , med få vinduer , men mange vinkler og 
kroge , der aflukkede brugtes til hemmelige skabe og 
rum ; men for øvrigt vare værelserne udstyrede med 
udsøgt luksus , væggene vare alle betrukne med kostbare 
vævede . Tapeier og lofterne vare , i det mindste over det 
sæde kongen og dronningen indtog , enten i alkoverne 
eller for bordenderne , betrukne med silkchimlc , der 
vare sammenrynkcde i midten som sole . 
Hvad der dog var det skønneste ved hele slottet , 
var den dejlige udsigt man havde fra dets vinduer ud 
over det åbne hav , næsten til alle sider . Fra den ene 
fløj kunne man se ud over den åbne slette , hvor nu 
hele den nye stad og kastellet er , ad Helsingør til , og 
lade øjet glide videre forbi hvcen , og landskrona 
lige . over til Malmø . Fra et andet vindue i en anden 
fløj kunne man se lige over ad falstcrbo til og ud om 
det åbne hav , og der kunne man nøje iagttage ethvert 
fartøj , der passerede ud og ind gennem sundet imellem 
Østersøen og kaftegattet . Fra den ' sydlige fløj 
kunne man se til Køge ; kort sagt , man havde den 
dejligste og videste udsigt , hvor det ubevæbnede øje kunne 
fryde sig ved skuet videnom ; thi man var endnu ikke 
kommen så vidt , at man havde lært kikkerten at kende . 
Hvad nu den egentlige by angik , så vil man have 
set , at den kun havde et meget ringe omfang i forhold 
til det , den har nu , og den vold , som omgav staden , 
var så smal , at to . næppe kunne gå hinanden forbi 
på voldgangcn . Bastioner var der ingen af ; men ved 
hver af stadens tre porte var der en såkaldet runddel , 

der i visse måder nok kunne sammenlignes med vor 
tids bastioner , som man nu sløjfer . På den øvrige 
voldstrækning var der anbragt murede tårne af den 
slags , hvoraf et nu ved voldens sløjfning er kommen 
tilsyne , og der stod forsvarerne i belejrings tilfælde og 
under angreb på staden dækkede og brugte deres 
våben . 
Udenom hele volden var en grav , som dog langtfra 
var lige bred og regulær overalt , hvorimod den 
hist og her bredte sig , , for at give plads for en lille 
øgruppe . Det sidste tårn på volden stod der hvor 
nn vartou er , og der tog den åbne Kallebodstrand sin 
begyndelse . 
På den tid , var man imidlertid , ganske som i 
vor tid , bleven opmærksom på , at stadens volde og 
fæstningsværker ikke mere vare tidssvarende og tilstrækkelige 
til stadens forsvar , og man var derfor i færd med 
at anlægge nye , uden at der dog var tilvejebragt noget 
egentlig fuldstændigt system , hvorefter man arbejdede . 
De gamle fæstningsværker , som man vare enige om ikke 
duede mere , blev kasserede , og således gik det til , at 
kong Frederik ben anden , netop på den tid vor beskrivelse 
omfatter , havde afstået fæstningstårnet ved 
nuværende vartou til den udmærkede astronom Tyge 
Brahe , for at han der kunne indrette sig et astronomisk 
observatorium , hvor han kunne anstille sine iagttagelser 
og beregninger over himmellegemernes gang . Deri 
ligner vi da således vore forfædrc , thi også vi har 
jo som bekendt bygget et observatorium på den nedlagte 
vold , kun mangler vi endnu en Tyge Brahe . 
Vi ville nu gå tilbage til selve byen og se hvortuterkongen . 
17 

ledes dens indre så ud . Ligesom nu den en Fjerdingvej 
lange Gothersgade stiller byen i to dele , nemlig en 
nordlig og en sydlig del , således delte dengang en anden , 
næsten 2000 alen lang linie , — bestående af stadens 
hovedgader i Østergade , Amagertorv , Vimmelskaftet , Skovbogade , 
klædeboderne og Vestergade , — byen fra øslerport 
til Vesterport i to dele , hvoraf den » der lå syd for 
de omtalte gader , var den egentlige handelsby , der 
grænsede ned ad havnen til , hvorimod den nordlige 
del mest var beboede af håndværkere , embedsmænd 
og gejstlige , der især havde deres tilhold omkring 
stadens hovedkirke , vor frue kirke , ligesom også 
adelen havde deres store gårde i dette parti af staden . 
Nygade og Frederiksberggade , son « nu danner den 
lige vej gennem byen , exislerede dengang siet ikke . 
Kaserner for krigsmændene kendte man ikke noget til ; 
thi der var sket ingen stående hær . Borgerne forrettede 
militærtjenesten i staden og en fane eller et eneste 
kompagni lejede krigsfolk havde tilhold på slottet , 
hvor de forrettede vagttjenesten . Forøvrigt var der 
lejede vægtere til at overholde ro og orden om natten 
i gaderne og ved portene . Kun for fattigfolk var der 
en fælles bolig i helligånds hospital midt i byen , 
ved nuværende helliggeistes kirke . 
Byens præg var dengang helt anderledes end nu . 
Når man kom udefra , kunne man over de nøgne , lave 
volde se husenes spidse , takkede gavle , hvorover kirkernes 
grønne kobbertage og de forgyldte og sirlig malede spir 
hævede sig højt i vejret , og overalt så man slotsspirene 
dominere . 
Vesferport var dengang nylig opført ; porttårnene 
med deres kamtakkede gavle lignede vore almindelige 

landsbykirkers tårne og udenfor portene vare dobbelte 
vindebroer , der blev trukne op om . Natten , for at 
staden ikke skulle være udsat for overrumpling af 
stimænd . 
Gaderne vare , med undtagelse af de egentlige hovedgader , 
yderst smalle ; alle vare de krogede og højst uregelmæssige , 
idet den ene udbygning var bygget udenfor den 
anden , for at man fra et der anbragt vindue kunne sidde 
lunt inden døre og se helt ned ad gaden . 
Hovedgaderne vare brolagte med umådelig store , 
utilhuggede rullesten , med dybe forsænkninger mellem 
sten og sten , og midt ad gaden var der af lignende , 
men temmelig ens store stene , lagt en ryg , der var 
noget højere end den øvrige brolægning , for at give 
vandet fald til rendestenene , der vare anbragte på 
begge sider af gaden . 
Men selv denne jammerlige brolægning var ikke 
ensartet . Det pålå nemlig hver enkelt husejer at 
brolægge gaden udenfor sit hus indtil midtskjællet eller 
rygstenene , og da nu enhver ejer reparerede sin brolægning 
efter bedste tykke og til den tid det var ham 
bekvemmest , var det ene lille stykke gade godt brolagt , 
når det andet var slet og omvendt , så gaden aldrig 
var i orden . 
Hvad bigaderne angik , så var forholdet ganske 
anderledes . Disse gader vare sjældent bredere end at 
det var umuligt for to vogne at trænge sig forbi hinanden . 
Men for kørselen havde dette heller ikke stort 
at sige , da man ikke kendte til benyttelsen af andre 
vogne i disse gader end de Karrer , der engang om 
ugen besøgte dem , for at afhente de skarndynger , der 

i ugens løb vare ophobede foran husene i store 
møddinger . 
Til persontransport brugte man aldrig vogne i 
staden . De kongelige herskaber og adelen red , både 
damer og herrer , når de skulle ud , ja selv til kirke 
red de , og borgerne gik . 
Forresten var der i byen en hel del flere gyder 
end der nu er , og mange af disse gamle gyder og 
stræder kan man med hele deres middelalderlige præg 
finde endnu rundt omkring i den gamle by , som private 
passager og gange . 
I sidegaderne vare husene som oftest kun to etager 
høje , foruden kvisten , der ofte også var to etager høj , 
idet der var et ganske lille kvistkammer ovenover den 
egentlige brede kvist . Husene vendte nemlig gavlen til 
gaden og de vare byggede således af bindingsværk , 
udforede til gaden med murværk , at kælderen havde 
et såkaldet biskag over sig , og hver etage havde da sin 
svalegang , således at den øvre etages svalegang altid 
hængte ud over den nedre . 
Som en følge deraf nærmede kvistetagernes svalegang 
sig ofte hinanden , således at man næsten kunne 
række hinanden hænderne fra den ene side af gaden til 
den anden , og nede fra selve gaden så man kun guds 
frie himmel som en smal , lyseblå stribe . 
Da værelserne vare trange og små , levede familierne 
om sommeren mest på svalerne og derved opstod 
et gensidig t bekendtskab og venskab imellem nabo 
og nabo , genbo og genbo , som havde en særlig indflydelse 
på hele folkelivet . 
På tagene mellem hus og hus var anbragt 
trærænder , der endte i lange trætude , udskårne som 

dragehoveder , der i negnveir udspyede regnvandet i 
mægtige stråler , som plaskede ned i rendestenen midt 
i gaden . Der var nemlig den forskel på hovedgaderne 
og bigaderne , at vandskellet i de sidste var r midten , 
så at gaderne skråede op til husrækkerne på begge 
sider . 
Hele gaden bestod således kun af tvende fortove , 
der nåde sammen i rendestenene i midten , og der var 
således egentlig slet ingen kørebane . Istedenfor at 
brolægningen i hovedgaderne bestod af uhyre store 
sten , dannedes brolægningen i bigaderne af lukrer 
små toppede sten , så der egentlig hørte en lang 
øvelse fil for uvante ar ballancere frem i disse 
gader . 
Delt eneste lettelse , man havde i så henseende , var , 
at disse gader ofte vare belagte med et tykt lag bark 
og saugspåner , der vare udbredte over dem , for at 
tørres fil brug ved røgning og ræsning af fisk og 
andre levnetsmidler , thi det var dengang skik , at enhver 
borger indkøbte sådanne varer fil visse tider af 
året , for selv at tilberede dem fil husets behov . Forøvrigt 
oplivedes gaderne ved en mængde høns , der udskrabede 
føden af gjødningsbunkerne , og hele flokke af ænder 
og gæs , der snadrede i rendestenene . 
For nu at få ligesom et resummc af byens 
præg på hine tider , ville vi fil slutningen foretage 
en vandring fra Vesterport gennem hovedgaderne 
fil Østerport , hvor vi igen ville træffe vore gamle bekendte 
Øllegård og Ebba . 
Indenfor Vesterport , der som sagt dengang lå i 
runddelens krog udfør Vestergade , se vi til højre , hvor 
nu Frederiksberggade er , et helt væv af ganske smalle og 

yderst krogede smågyder , nemlig store og lille st . 
Klemensstræde , hvor den uansæelige st . Klemens kirke 
havde stået og hvis kirkegård endnu til dels lå øde 
og ubebygget . Uden om dette kvarter løb et åløb , 
der kom frem under Vesterport og strømmede ned til den 
banddam , der kaldes vandkunsten , flød derfra direkte ud 
i den tilgrænsende Kallebodstrand , ved vandmøllen , 
der lå imellem nuværende magsfræde og „ Ved stranden “ , 
og som blev drevet ved det udstrømmende vand . Tilvenstre 
lå volden . Men der var dengang ingen Voldgade , 
thi hus-haverne grænsede lige op til voldskråningcn . 
Når man nu drog ned ad Vesfergade , så havde 
man på begge sider en mangfoldighed af træbøder 
på blokhjul , anbragte under husenes vinduer , der med 
deres løse bislag til at slå op , indtog så meget af 
gadens bredde , at denne på de bredeste steder næppe 
var fjorten alen bred og på de fleste steder næppe ti . 
Disse boder bugnede af kramvarer af alle slags , der 
vare ophængte udenfor boderne , for at friste de forbigående . 
Dog farvernes skilte vare endnu mere påtrængende ; 
thi på lange stænger oppe fra lugerne 
hængte hele stykker af farvet tøj , udfoldet som kæmpemæssige 
vimpler , således at den veifarende med arniene 
måtte skærme for sig , for at komme forbi . 
Gennem Vesfergade nåde man ned til Gammeltorv ; 
der havde man på venstre hånd en hel række 
små huse , — hvoraf nogle findes der endnu , — som 
vendte de brede gavle ud imod torvet ; på højre hånd , 
midt imellem det nuværende Gammeltorv og Nytorv 
stod dot prægtige rådhus , med kobbertag og spir . 
I den ene af kældrene var det offentlige vinudsalg , 

hvor borgerne kunne hente vin i kander ; thi 
vinen var dengang et så meget vigtigere næringsmiddel , 
som den for størstedelen erstattede vore nuværende såre 
kære drikke : the og kaffe , som man dengang endnu 
ikke kendte , ikke at tale om , at den tillige erstattede 
arbejdsmanden hans „ Snaps “ , da brændevin endnu ikke 
var nogen almindelig drik , men brugtes kun som 
medicin . I en anden af rådhusets kældere vare 
stadens arrester og borgervagten . 
Nytorv eksisterede dengang ikke . Bagved rådhuset 
var der bygget et helt kompleks af småboliger , hvor 
retsbetjentene , bysvendene og mestermanden havde bolig . 
Der bagved var en lille åben plads , hvor bykagcn 
stod , og denne plads begrænsedes igen af en række 
småhuse , der hver havde en lille ovn udenfor . Der 
boede byens pottemagere . 
Nytorv blev først anlagt 1606 derved , at de omtalte 
boliger blev nedrevne ; men sin nuværende udstrækning 
fik torvet først da pottemagcrovnene i året 
1654 vare nedbrændte , hvorefter de blev flyttede udenfor 
staden . 
På Gammeltorv var der , istedenfor den nuværende 
prægtige Fontaine , der først er bygget 1634 , to offentlige 
brønde , en ligeud for rådhuset og den anden midt for 
den husrække , der løber i flugt med Vestergade . 
Lidt længere henne løb Nørregade ned ad Nørreport 
til ; men det lille stykke af denne gade , der ligger 
imellem Gammeltorv og frucplads , kaldtes dengang 
saltboderne , fordi adskillige købmænd boede her , der 
handlede med den meget søgte nodvendighedsartikcl salt , 
såvelsom med hør , blår og fisk ; det var den slags 
købmænd , som vi nu kalde hørkræmmere . 

fruekirke havde dengang et mere storartet udseende end 
nu . Foruden den nuværende kirke , der lå midt på sin 
kirkegård , nuværende frueplads , var der udenom den 
bygget en omgang , der nåde mere end en halv snes 
alen længere ud til alle sider , nemlig så langt som 
nu fliserækken ligger . Over den nordligste indgangsdør 
så man en sten , hvori Vorherre og de fire evangelister 
vare afbildede , og der stod at læse på latin , at kirken 
var gsenopbygget år 1316 , efter fire gange at være 
lagt i Aske . I årene 1483 til 86 havde kirken fået 
et prægtigt tårn og i 1514 var dette tårn prydet 
med et spir , som kunne ses i mange Miles afstand . 
Dette spir havde sin egen tragiske historie . En 
af svendene , som arbejdede derpå , havde nemlig pukket 
på , at mesteren , der forestod arbejdet og som forresten 
var halt , ikke var den mindste smule bedre end han , 
svenden . Dette var kommen mesteren for øre , og på 
den dag , rejsegildet skulle holdes og alle svendene 
således vare samlede , befalede mesteren at man skulle 
lægge en bjælke ud fra det øverste af spiret . Da dette 
var gjort , greb mesteren sin økse og ballancerede ud til 
enden af bjælken , hvor han huggede øksen fast , hvorpå 
han vendte om og gik tilbage . Derpå henvendte han 
sig til den vnitalte svend og sagde : 
— dersom du nu ikke er en skryder , viis så din 
dygtighed ved at hente mig min økse tilbage ! 
Svenden , der ikke ville lade sig håne i alle sine 
kollegers nærværelse , begav sig , skønt blegnende 
af skræk , ud på bjælken . Han nåde også derud , 
men da råbte han : 
— mester , der er jo tø økser , hvilken vil du jeg 
skal tage ? 

da mærkede mesteren hvorledes det var fat med svenden . 
— dit hovmod har dømt dig ! råbte han . Gud 
være nu din sjæl nådig ! 
Idetsamme styrtede svenden ned og slog sig ihjel 
på stedet . 
Bag vor frue kirke lå dengang , som nu , st . Petri 
kirke , der vel havde et tårn , men intet spir . Den 
var nylig taget i brug af tydsferne i København , 
efter at den længe havde stået øde , og kun havde været 
brugt til kanonstøberi . Indtil reformationens tid var det 
en rig lille kilke ; men da lufhers lære blev indført , blev 
den nedlagt , og vor frue kirke tog alle dens skatte 
i besiddelse . Den væsentligste rigdom fik st . Petri 
kirke derved , at adskillige biskopper i året 1440 udlovede 
40 dages aflad til enhver , der for sit syndige levnet 
var pålagt bod af chrisli kirke , når han i gudelig 
hensigt besøgte st . Petri kirke og der overværede 
messer , bønnelæsning eller anden gudstjeneste , såsom 
at følge i procession gennem gaderne , når chrisli 
legeme eller den hellige olie blev båren om til de 
syge , eller som ydede bidrag til kirkens vedligeholdelse , 
enten ved selv at give den eller formå andre til at 
skænke den årlige renter , jordegods , lysestager , ornamenter , 
hellige kar , bøger eller andet til kirkens nytte , 
eller som knælende tilbad chrisli legemes billede , når 
det under messen opløftedes i kirken , eller som sønderknust 
kastede sig ned for den korsfæstedes billede og 
andægtig ihukom hans bitre pine , eller som , efter 
romersk skik , ved aftenklokkens tre sidste slag , trende 
gange bøjede sig ned for jomfru Marias billede og 
fremsagde englehilsenen , eller som , når Jesu Christi og 
hans velsignede moders hellige navn blev sungne eller 

oplæste i kirken , bøjede knæ og sænkede hovedet , eller 
som gik kirkegården rundt og bad rosenkrandse for de 
døde , eller som overværede begravelsen på st . Petri 
kirkegård , eller som bad bønner for alle dem , der gav 
noget til kirken og hele christenhedcns lykke og fred . 
Lige overfor Petri kirke lå , som nu , universitetet 
og kommunitetet , der vendte ud til Nørregade , som snoede 
sig op til Nørreport . 
Herfra vende vi nu tilbage til Gammeltorv , og 
vandre videre gennem klædeboderne , hvor klædekræmmerne 
have deres boder , om ad skoboderne , nu Skovbogade , 
hvor skomagerne have deres udsalg , medens minderne 
eller garverne , der tilberede læderet for dem , have deres 
garverier i den nærliggende Skindergade , midt imellem 
slagternes eller kjødmagernes slagterier og boder 
henne ved Kjøbmagergade , hvor de hentede de rå hader , 
og skomagerne i skoboderne , hvor de afleverede dem , 
når de vare tilbercdtc og bearbejdede . 
Når man nu vandrer længere ned ad hovedgaden 
Vimmelskaftet , kommer man først til en yderst smal gyde , 
der kaldtes Badstucstræde , fordi den førte ned til byens 
gamle badstue , en indretning , der var uundgåelig 
nødvendig i gamle dage , da befolkningen ved de idelige 
fiskespiser pådrog sig hyppige hudsygdomme , hvis helbredelse 
frem for alt fordrede badning . Derfor havde 
også dengang selv en hver nok så lille by 
sin badstue . 
Længere nede i gaden traf man til højre en anden 
smal gyde , Hyskenstræde kaldet , eller egentlig hcuschenstraße 
( gaden med småhusene ) , et navn , der var 
betegnende nok , thi udenfor ethvert af de små huse 
der i denne gade så man idetmindsfe en fjællchytte , 

hvor urtekræmmerne , med deres hvide lærredsforklæde 
og den røde uldne hue koket på skrå på den ene 
side af det friserede hoved , forhandlede deres kryderier 
og specerier til byens piger og koner , der købte ind 
af disse nødvendighedsartikler til husets behov . 
Disse kræmmere vare efterkommere af de tyske 
handelsudliggere , der kaldtes pebersvende , fordi de betalte 
deres afgifter i peber . De havde den forpligtelse 
til deres principaler hjemme i Tyskland , at de ikke 
måtte gifte sig , da disse herrer godt vidste , at når en 
mand først er gift og hjemfaren , så tjener han først 
og fremmest konens og familiens interesser og så 
kommer principalen bagefter , og det ville disse principaler 
ikke vide noget af ; de ville have , at pebersvendene 
skulle ofre dem hele deres interesse . 
Da de unge piger , der kom og købte i boderne , 
med foragt så på disse uindtagelige mænd , så blev benævnelsen 
pebersvend et øgenavn for en mand , der ikke 
ville gifte sig , når han var nået godt op på alderens 
trappestige . 
Nede bag denne gade , der på grund af de omtalte 
boder var så smal , at næppe to personer kunne 
gå jævnsides igennem den , når boderne om dagen 
vare flåde op , løb sen Hovedgade langs hele strandkanten , 
således at husene på den nederste side af 
gaden , med tilhørende øplagspladse , nåde ned til selve 
stranden , gammelstrand , hvor stadens egentlige havneplads 
var og hvor-der på den tid fornylig var bygget 
en veierbod . 
Det var en gade , der benyttedes som Hovedgade af 
stadens handelsmænd . Den tog sin begyndelse ved 
Høibrostræde , nær oppe ved Amagertorv , og løb så 

hele byens nederste del igennem , forbi enden af nuværende 
Rådhusstræde til byhjørnet ved det omtalte 
fæstningstårn , som Thyge Brahe havde taget i brug 
til observatorium , og drejede derpå langs volden om til 
Vesterport . I tidens løb var partiet imellem stranden 
og denne gade , hvis første del kaldtes leiderstraße 
( stigestrædet ) , fordi der fra gaden oprindelig førte 
stiger ned til vandet , og den næste strækning til 
Kompagnistræde , således kaldet , fordi gaden løb fordi handelskompagniets 
hus , bleven temmelig tæt bebygget , idet mange 
af de tidligere åbne handelspladse og haverne vare anvendte 
til byggeplads ? og der imellem førte adskillige smågyder 
med plankeværker og steengjærder ned til den 
åbne kallebødstrand , over hvilken man havde fri udsigt 
til Amager . 
Gå vi nu tilbage gennem Hyskenstræde til vimmelskaffet , 
så , løber der på den anden side af denne gade , 
næsten i flugt med Hyskenstræde , en lignende smal gyde , 
med huse på den ene side og klosferhavcns mure på 
den anden , ned til gråbrødreklvsteret , som ganske vist på 
den tid var nedlagt som kloster , men hvis bygninger 
dog alle stod ved magt endnu , dels beboet af private , 
dels af en apotteker og dels af en slutter , der vågede 
øver de fanger , der vare indsatte i klosterets gamle 
arrest , „ Prisonet “ kaldet , der nu var tagen i brug af 
stadens øvrighed som arrcstlokale . Siden klosteret var 
overgået fra gejstligheden til staden , var gaden , der 
hed klosterftræde , brudt igennem ud til skindergadc for 
færselens skyld . 
Udenfor klosteret var en lille åben plads , den 
samme som endnu ses udenfor politistationen , og der 
var en brønd , som før havde været klosfcrlmønd , men 

som nu var bleven en offentlig bybrønd . Fra denne plads 
førte en ganske smal gangsti forbi helliggeistes kirke 
til Vimmelskaftet eller Amagertorv , som gaden egentlig 
hed på denne strækning og den kaldtes Kokkegade ( en 
del af nuværende st . Helliggeiststræde ) fordi spisemesferen 
eller kokken ved helliggeist hns , der boede på det 
gamle kloster , plejede at færdes ad denne sti , når 
han gik med maden til spisesalen i det nuværende 
kapel . 
Nu var kirken en sognekirke og på den tid , da 
vi foretage denne vor vandring gennem staden , havde 
sognefolket ved frivillige gaver bygget kirken et tårn , 
men det havde endnu intet spir . 
Fra den omtalte plads løb en anden smal gyde , 
Løvestræde , nu Løvstræde , ned til Kjøbmagergade , forbi 
den del af klosteret , der senere måtte vige pladsen for 
den hersfabelige gård , Corfits Ulfeld ejede , og senere 
igen måtte vige for en skamstøtte : „ Forræderen Corfits 
kl . 1 ' . til evig skam og skændsel “ , hvis evighed dog 
ikke varede længere , end til 1840 , da støtten blev nedbrudt , 
for at henslænges som kuriøsitet på stadens 
materialgård . 
Når vi nu gå tilbage igen til byens Hovedgade , 
der netop ved Klosterstræde , ligesom nu , udvidede sig til 
et torv , Amagertorv kaldet , fordi amagerne der havde 
axeltorv , så træffe vi på kirkegården udenfor kirken 
en række kjøbmandsbøder , opførte af sten , kaldet 
steenbodcrne , som blev ødelagte i byens store ildebrand , 
hvorefter de blev erstattede med nye steenboder , der 
ses endnu i lille Helliggeisfstræde , men som nu også 
ere dømte til at forsvinde . 
Der umiddelbart ved siden af lå , ligeledes på kirkegården , 

på hjørnet af lille Hclliggeiststræde , et anseeligt 
stenhus med takkede gavle , ligesom en kirke . Det var 
der , at „ Moder Sigbrit “ og hendes datter , den skønne 
Dyveke , havde boet i Christian den andens tid . 
Fra lille helliggeisfstroede til Kjøbmagergade udvidede 
torvet sig mere og mere , og der -havde man på 
venstre hånd en række herskabelige gårde , frimændsgårde 
eller adelsgårde , hvorefter også kvarteret kaldtes 
frimands kvarter , et navn , som endogså kvarterets 
rodemesfer antog . 
Det var vidtstrakte ejendomme , der nåde helt ind 
til store Hclliggeiststræde , ved hvilken gade en strimmel 
af jorderne vare udparcellerede til kjøbmandsbøder . 
- på den anden side af Amagertorv var en række 
af de anseeligste borgerhuse i hele staden , hvis grunde 
også vendte ud til Læderstræde . De tilhørte byens 
rigeste handelsmænd og igennem hver gård var en 
gjennemkjørsel ikke alene til Læderstræde , men også videre 
igen fra Læderstræde ud til stranden , som købmændene 
i sin tid havde forbeholdt sig , da de afstod strandlodder 
til andre købmænd . 
Alle disse bygninger havde høje og prægtige steengavle , 
forgyldte og malede , som rakte højt op over tagrygningen , 
hvortil de fastholdtes med uhyre jernstænger 
og jernankere . 
Her var ikke mere tale om tværender . Regnvandet 
flød ud på gaden gennem prægtige kobberrør , der vare 
udhamrede som dragehoveder , med lange halse og spidse 
finner . 
På disse borgerhuse hvilede den forpligtelse , at de 
skulle afstå visse vinduer til de kongelige herskaber , når der 

blev holdt turnering på Amagertorv , hvilket denne plads 
særlig var udsæt til . 
Tilhøire førte Høibrostræde , der var så smal , at solen 
aldrig beskinnede dens brosten , ned til højbro , der 
hvor nu høibroplads er , og på den anden side af 
pladsen førte en lige . så smal gade , store Færgestræde , 
ned til stranden . Begge disse gader blev ødelagte ved 
ildebranden 1795 og måtte derefter give plads for 
høibroplads . 
På Amagertorv , midt imellem Kjøbmagergade og 
store færgeftræde , var anbragt en offentlig bybrønd , 
hvor borgernes tyende forsamledes , især hen ad aften , 
for at hente vand ; thi dengang var der ikke lagt 
drikkevand ind til de enkelte huse og de private 
brønoe i gårdene var ofte tomme . Ved sådan lejlighed 
var der stor forsamling ved bybrønden , og der 
spurgte man så bynyt for hele dagen , og bragte nyt 
igen til vederlag . 
Derpå gå vi ned ad Østergade . Det er lutter 
store bygninger , vi der træffe på , med mægtige forgyldte 
og malede gavle . Straks til højre løber st . 
Jørgensgade ned til st . Nicolai kirkegård , forbi den 
lundske erkebiskops gård , der ligger på hjørnet . Fra 
den side gik man i forrige tider ind i kirken til det 
gamle st . Jørgens alter , og deraf havde gaden sit 
navn . Fra denne gade fortsætte vi vor vandring videre 
ned ad Østergade . Tilvenstre løber pilesfræde ned forbi 
den gamle „ Pilegård “ , der dog for længst er forsvundet , 
udstykket i utallige parceller . 
Dernede bagved ligger det gamle st . Klare kloster , 
hvis kirke var at se endnu dengang . Til den førte fra 
Kjøbmagergade en smal gyde med småbodcr på den 

ene side . Den kaldes klaredoderne , men fra Pilestræde 
uf , hvor den sulgre klare kirkegård , kaldtes den vejen 
langs klare mur . 
Nærmere Øslergade blev boldgaden , nuværende ny 
Adelgade forbunden med Pilestræde ved lille Pilegårdsstræde 
eller st . Antoniestræde , og Grønnegade , der ved en 
lille vinkelvei stod i forbindelse med hinanden . Andre 
gader var ikke der i egnen . 
Lidt længere ned ad Øslergade drejede et andet lille 
stræde ned til Nicolai kirkegård . Det kaldtes Holmstræde , 
( nu kaldes det halmstrædc ) , fordi man kunne gå 
den vej over kirkegården til holmen , Bremerholm . 
Der , ved kirkegården , drejede Hvlmstræde om i en 
vinkel og der begyndte kongensgadc , nu lille Kongensgade , 
hvor kongens de lange boder vare byggede for 
hofbetjente og håndværkere ved hoffet , langs med den 
oprindelige vingård . hvoraf endnu en del var en kongelig 
have , kongenshave eller vingården kaldet , henhørende 
under slottet . 
Fulgle man nu Øslergade længere , hvor der hele 
vejen foran de store gårde var bygget småboder , der 
vare udlejede til høkere og handlende , så kom man til 
smedensgang , hvoraf nuværende Integade var den øverste 
del og nuværende smedensgang den vognmandsgård , 
der adsfiller disse gader i vore dage . 
Fra smedensgang førte Øslergade lige ud til volden 
og til Østerport , der lå på nuværende kongens 
Nytorv , og den sidste gård , nuværende hotel d ' angleterre , 
var en stor adelig gård , der tilhørte den afdøde rigsråd 
hak Holgersen ulfftands arvinger . 
Vi ville nu blot kigge ind i stadens næststørste 
kirke , st . Nikolai , som vi her er så . nær ved , 

førend vi opsøge Øllegård og Ebba hos deres slægtning 
i kongens de lange boder . 
St . Nicolai-kirke var indviet de søfarendes skytspatron 
st . Nicolaus til ære og derfor oprindelig bygget ved 
stranden ; men på den tid vi besøge den , var grunden 
derudenfor ved opfyldning allerede udvidet så meget , at 
den stod langt fra stranden . 
I året 1507 var kirken bleven ombygget i en 
prægtig stil og kirken og dens højalter blev ved den 
lejlighed indviet til st . Nicolaus konfessor med stor 
højtidelighed . 
Over den østre gavl stod nu helgenens billede i 
legemsstørrelse , helt forgyldt , og holdt udkig med sine 
troende venner på havet , og rundt omkring koret stod 
en række statuer og store udgraverede kobberplader . 
Tårn havde kirken ikke , thi det gamle tårn , der 
lignede vore landsby-kirketårne , var bleven beskadiget 
af lynilden og senere nedbrudt ; men nu var 
netop en hel skare arbejdere i færd med at opmure et 
nyt tårn ( det store firkantede , som vi nu se rester 
af ) , for den sum , sognefolket havde samlet sammen dertil 
og hvortil kongen også havde ydet fin skærv . 
Nicolai kirke var nemlig både kongen og folket 
såre kær , fordi den var den første kirke her i Danmark , 
hvori den lutherske lære offentlig var forkyndt , 
idet magister Martin Reinhart fra eifelsfedt i Tyskland , 
der på Christian den ^andens anmodning var 
sendt til Danmark for , anbefalet af Morten Luther selv 
af forkynde den nye lære , blev anvist denne kirke til 
deri af holde sin gudstjeneste . 
Når vi nu tilføje , af der langs baggaderne bag 
Øsfergade , nemlig boldgaderne , nuværende ny Adelgade 

og Grønnegade , hvortil Østergades grunde dengang 
ræklede ud , vare , på dertil afskårne parceller tæt bebyggede 
med små handelsboder , hvor købmændene i 
travl virksomhed udkrammede deres varer for det 
købelystne publikum , så håbe vi af have skizzeret 
stadens udseende på den tid vor fortælling foregår , 
så tydelig , af vi trøstig kan stride til af fremstille 
begivenhedernes gang således , som de udviklede sig 
herovre i hovedstaden . 
Imedens læseren således har gennemvandret 
hovedstaden , holdt vore rejsende deres indtrædelse i 
mester Ole linds hus i kongens boder . 
— se her , udbrød deres ledsager , da de vare 
komne så langt ned i Kongensgade , at de næsten havde 
nået den grønne vold , der lukkede for gaden ; her boer 
mester Ole lind . Døren er lukket , seer jeg , men jeg skal 
snart slaffe eder indpas , vedblev han . 
Han trådte op på stentrappe : : , der førte op 
til den udskårne egetræesdør , der førte ind til hilset , 
og greb fat i dørhammeren , hvormed han bankede nogle 
eftertrykkelige slag på den lille jernplade , der var anbragt 
til dette brug . 
Kort efter hørte man en mandig og dyb røst oppe 
fra svalegangene , der råbte : 
— hvem banker ? 
— det gør Villum Hjulmand , min ærede mester 
Ole lind , svarede ledsageren ; men ikke for sig selv . Her 
er nogle gæster , son : agte at besøge eder og som jeg 
har viist vejen hid nede fra stranden af , da de ikke vare 
byveien mægtig . 
Kort efter hørte man hårde trin i forstuen indenfor . 

skodderne blev kristne fra , klinken løftet og 
snart stod mester Ole lind i den åbne dør , iført en 
gråsprængt nattrøje , rød brystdug , brune uæbuxer , 
grå strømper og bespændte sko med uhyre brede 
snabler . Over denne dragt bar han et skjødskino af 
garvet læder . I den højre hånd holdt han sin lange 
røde uldhue . 
Det var en statelig mand , høj og korpulent , med 
et smilende , veirslagent ansigt , omgivet af gråsprængt 
hovedhår og et fyldigt skæg af samme farve . 
Med næsten militæriskanstand og et gravitetisk buk hilste 
han på de ankomne , idet han først rakte den ledsagende 
borger sin hånd til velkomst og takkede ham for den 
artighed , han havde udvusf på hans vegne . 
— behag af ti ædæ indenfor , henvendte han sig til 
damerne , efter af den fremmede vejviser med et hastigt 
buk havde fjernet sig . 
Derpå bød han de freminede til sæde i de læderbetrukne 
lænestole , der stod langs væggen bag det 
store , blanktskurede egetræsboro i mesterens stadsværelse , 
der lå nærmest forstuen . Han selv havde taget plads 
i den højryggede træstol , der stod lige overfor , og spurgte nu 
hvad han målte tilskrive æren af de ædle damers besøg . 
— æren af mit besøg , må du , min hjertekære 
brøder , lun tilskrive den lykke for mig , af jeg har ret 
til af kalde dig søster , og den unge pige her er min 
plejedatter , Ebba , som du jo h . r hørt tale om s 
mit brev . 
Ved denne efterretning for gode mester Ole op as 
s ' f sæde og ilede hen ttl Øllegård , son : han omfavnede 
og trykkede til sit bryst . 
— velkommen her i mit hus , min egen , hjertekære 

søster ! udbrød han i sin henrykkelse , idet han 
trykkede et velkomstkys på hendes pande . Jeg kunne 
ikke genkende dig , efter et halvt århundredes adskillelse , 
endskønt dette blik , som har stået præget i 
min sjæl , måtte røbe dig for mig . Tag du nu tiltakke , 
kære søster , med hvad jeg har ; jeg sidder , gud 
være lovet , godt i det , og alt hvad jeg ejer , det er 
også dit fra denne hellige stund af . 
Derpå rev Ole lind sig ud af søsterens favn og 
henvendte sig til Ebba , hvem han rakte sin hånd , idet 
han bød hende velkommen . 
— bkin gode søster har i sine breve fortalt mig 
så meget om dig , min kære Ebba , ( thi jeg håber du 
vil betragte mig som din anden fader og være dus 
med mig ? ) , at jeg på forhånd er fuldkommen indtaget 
i dig , men jeg skal ikke nægte , du seer mig så brav 
og god ud , at de tanker , jeg selv har dannet mig om 
dig , stå langt tilbage for det indtryk , du ved første 
øjekast har gjort på mig . 
— tag nu tiltakke her i mit lille hus , vedblev 
han , henvendt til dem begge . Alt står til eders 
tjeneste , alle stuerne , køkken , svale og have ; kun mit 
værksted forbeholder jeg mig råderum over . Jeg feer 
allerede i ånden hvor herligt og hvor husligt vi nu 
skal have det . I sandhed , et sådant lysglimt har jeg 
ikke set siden min salig hustru lukkede sine øjne . 
Fra denne stund kom der et ganske andet præg 
over mester Oles hus . Om dagen sad han i sit værksted , 
tilligemed sine tvende svende og en lang , opløben 
knægt af en læredreng , bøjet over ambolten , eller ved 
filebænken , beskæftiget med af udhamre og tildanne de 
glimrende harnisker før hoffet og adelsmændene . 

men om aftenen , når solen var dalet , så klædte 
han sig i sin bedste stads og så gled tiden før ham i 
den lille dagligstue , under behagelig samtale med Øllegård 
og Ebba . 
Huset fik også et helt andet udseende . Den gamle 
tjenestepige , der før havde passet det , havde nu trukket 
sig tilbage til køkkenets snevre område ; men inde i 
værelserne havde der udbredt sig en hygge , som mester 
Ole ikke havde kendt til i mange tider . Ja , selv de 
fornemme herrer , som i forretningssager ofte besøgte 
mester Ole , der var en af hoffets mest ansete håndværksmestere , 
undlod ikke at bemærke , at der vistnok var 
kommen en eller anden fe til huse , siden alt var bleven 
så forandret og så hyggeligt indrettet . 
Svalegangen bugnede af duftende blomster , og selv 
inde i de små propre værelser udbredte blomstrende 
roser , gyldenlakker og reseda deres aroma . 
Om aftenen , når lysene blev tændte i dagligstuen , 
satte Øllegård sig til rokken , medens Ebba underholdt 
mester Ole med strengeleg og sang . 
Kort sagt , det var et helt nyt liv , der udviklede sig 
i mester Oles hus , som ikke undlod at frembringe et 
gunstigt indtryk på hans hele tilværelse . 
Således henrandt et Års tid i det lykkeligste 
familieliv ; men så kom den mørke sorg og lagde sin 
tunge hånd på de lykkeliges skuldre . 
En sommerdag , en søndag eftermiddag , som den 
lykkelige familie sad ude på svalen og nød den frie 
luft , omgiven af en hel lille have af yndige blomster , 
kom en borger iljomt gående henne fra volden og 
vinkede mester Ole til sig med hånden . 
Ole lind , der blev manden vaer , lænede sig udover 

svalens rækværk , for at erfare hvad nyt den ankomne 
bragte ; men denne vinkede hcmmeiighedsfuldt med hånden 
og blinkede med øjnene , til-tegn på at det , han 
havde at sige , ikke var af den Art , at det egnede sig til 
at høres af damerne . 
Som følge deraf rejste Ole lind sig og gik ned i 
forstuen , for der at samtale med den fremmede . 
— hvad hemmeligt ryt bringer mester Jacob 
nebbinder ? udbrød Ole lind , idet han rakte den fremmede 
hånden til velkomst . 
— å , gud bedrede det , svarede den tiltalte i en 
nedslagen og sorgfuld tone . I har altså ikke hørt den 
nyhed , at pesten har holdt sit indtog her indenfor 
stadens volde ? Iforgårs fik Villum kræmmer omme i 
Grønnegade en Balle varer tilsendt fra rygen , og hvad 
mener i , da han brød vareballen op , blev han betagen 
afen stærk nysen og faldt død om på stedet . Krambodsvendene , 
som kom ham tilhjælp , sit samme syge og døde 
også og siden den tid er der død 11 men nester omme 
i Grønnegade og ved volden . Igår blev det mældt trl 
hove . Der blev straks af hovmesteren sendt en læge til 
stedet og hvad mener i , min bedste mester Ole lind ? 
Han kom tilbage og mældte , at det varden sikre pest , der 
var udbrudt her i byen . — i dag er allerede død flere 
mennesker på andre punkter i staden og nu ligger også 
den nådige herre Christoffer rofengård for døden af 
samme forfærdelige sygdom . 
— vor unge konge , der , gud været lovet , er fraværende 
her fra byen , for at besøge Thyge Brahe , skal ifølge 
rigsrådets beslutning rejse til Skåne eller til Falster , for 
f undgå den rædsomme syge , og alle de fornemme her i 

staden pakker ind af alle kræfter , for at forlade byen 
det snareste de formå . 
— jo , jeg takker , tilføjede den omtalte fremmede 
borger ; det seer sort ud for vor elendige stad og der 
er ingen af os , der tør vente at se dagens lys mere , 
når vi om aftenen lægge os til sengs . 
— nu farvel , råbte den fremmede , idet han 
trykkede Oles hånd ; jeg må videre fort , for at forberede 
mine medborgere på hvad der forestår vor ulykkelige 
stad . 
Dermed hastede manden videre ned ad gaden , medens 
mester Ole slog låsen for døren og gik op på svalen 
igen til sin søster . 
Ebba var gået ind i køkkenet , for at tilberede 
aftensmåltidet . 
— det var en lang samtale , du havde med den 
fremmede mand , min hjcrtekære Broder . Det var da 
ikke nogen sær ubehagelighed han bragte dig ? spurgte 
hun . Det forekommer mig , at der har lagt sig en sky 
over din glatte pande og at dit før så milde øje seer 
mere alvorligt ud . 
-— jo , ved den hellige men , svarede mester Ole , 
var mandens budskab bitterlig ubehageligt ; han fortalte 
om en smitsot , der har udbredt sig her i staden , og 
som allerede har krævet adskillige offre . Hvem ved 
hvorvidt det vil gå , og om ikke smitsotten vil blive 
almindelig ; og det må jo altid i første øjeblik gøre 
et ubehageligt indtryk at tænke sig , at man tidligere 
end man ellers ventede kunne blive skilt fra sine kære . 
Men det er altid bedre at kende faren , end at skjule 
den , og derfor fortier jeg ikke hvad budskab de » gode 
mand bragte . 

— den , Herren vil holde sin hånd over , undgår 
faren , svarede Øllegård med overbevisning . 
— ja , du har ret , svarede mester Ole . Men lad 
mig nu se , at du ikke taber modet og frem for alt , at 
du ikke lader dig mærke med nogen ængstelse lige overfor 
Ebba , at det kære barn ikke forstrækkes , thi det siges 
for vist , at der ikke skal være noget farligere i pestens 
tid , end ængstelse . Det har salig faster fortalt så 
meget om , da han levede , og han var en erfaren mand 
i den ting , thi han havde oplevet flere peitilentser . 
— vær du kun selv rolig , bitte Broder , svarede 
Øllegård ; mig skal du ikke frygte for , ligesålidt som 
for det kære barn . Er det Herrens villie at vi skal 
gå fri for farsot og pestikentse , så er der ingen fare 
for os , om vi endog besnæres af død og ødelæggelse 
fra alle sider , og er det guds villie at vi skal hjemsøges 
af elendighed , så ved vi jo at den rammer os 
til vor sjæls gavn og frelse , og så bør vi jo ikke 
lade os betage af frygt og rædsel . 
— for min part har jeg derfor ikke andet at svare 
til det budsfab , du bringer , min kære Broder , end 
Herrens egne ord : „ Ske din villie , som i himlen , så 
og på jorden ! “ 
— ja , jeg burde jo have erindrct i forvejen , 
min kære søster , svarede mester Ole , at du er en forstandig 
og troende kone , og det bliver vel snarere mig , 
der kommer til at søge styrke og trøst hos dig , end 
omvendt . Men så vil jeg da sige dig , at det er meget 
værre , end jeg endnu har ladet mig forlyde med ; thi der 
er ikke død tre i nat i Grønnegade , men ti , og fire 
ere døde i Hyskenstræde . Der er allerede stillet tjæretønder 
op i de gader , hvor sygdommen har . yttret sig , 

og de skal antændes i aften , efter mester gcerts råd , 
du ved ham , den gamle badskær , der er tilhuse 
hos Didrik badskær , som boer i gyden oppe ved 
landemærket . 
— jeg har selv for et øjeblik siden talt med 
mester gæert , han kom lige fra et af de smittede huse . 
Han holdt sin lange støttestav hen imod mig , for at 
jeg ikke skulle komme ham for nær , imedens han talte 
med mig , og så fortalte han mig alting , hvorledes det 
var gået til og hvorledes patienten i nat døde under 
hans hænder . Medens mester Didrik badskær selv 
besørgede tilsynet i Grønnegade , havde han kvarteret i 
Hyskenstræde at passe og det var en gruelig beskrivelse , 
han gav af den hele tilstand . 
— vær du kun ved godt mod , sagde Øllegård , og 
pas du kun dit værksted , som du plejer , så skal jeg 
nok sørge for husets behov på den hensigtsmæssigste 
måde . Jeg har heroppe på loftet et rigt formad af 
enebær , som var bestemt til at brygge enebærøl af , 
det vil jeg nu anvende til at ryge i huset med , thi det 
har jeg hørt skal være et godt middel til at holde sygdommen 
ude . Når vi så for øvrigt bruger klog 
forsigtighed og ikke mere end højst nødvendigt kommer i 
berøring med folk , så håber jeg med guds hjælp 
at vi nok skal undgå faren . 
Dermed gik enhver til sit . Mester Ole trak sin 
rokkelore af og hængte den op på sømmet ude i 
gangen , tog så sit skjødskind for og gik ind i værkstedet 
og satte sig til sit arbejde , som om intet 
var passeret , medens Øllegård forrettede sin husgerning 
som sædvanligt . 
Taterkonge « . 18 

imidlertid tog sygdommen forfærdelig til ; det ene 
hus blev smittet efter det andet og næsten hver time 
hele formiddagen igennem kunne man se skolemesteren , 
iklædt den lange sorte talar , med hvid halsflip og 
langt sørgeflor hængende fra den bredskyggede filthat 
ned ad ryggen , i spidsen for sine skolepvge og mesferlexien 
ile gennem gaderne , for at synge for lig , som 
skik og brug var , og uafladelig hørte man ligklokkcn 
lyde med sine afmålte dumpe slag . 
Både mester Geert og Didrik badskær , med deres 
antagne hjælpere , så man , klædte i deres sorte kapper , 
med sorte knæbeenklæder og sorte uldne hoser , støttet 
til deres lange sølvknappede støttestave , ile gennem 
byen på kryds og på tvers , for at bringe hjælp til 
de arme pestbefængte ; men det varede kun nogle få 
dage , så var Didrik badskær ene tilbage . Hans tro 
medhjælper , mester Geert , var bukket under for den 
skrækkelige smitsot . 
Den ene aften efter den anden så man det 
uhyggelige blus af de brændende tjæretønder komme 
nærmere og nærmere , og snart lyste de også henne i 
Kongensgade , ikke langt fra mester Ole linds hus . 
Over indgangen til enhver bolig , hvor der var 
pestpatienter , blev der skrevet et stort tykt kridtkors , for 
at folk kunne vide at tage sig i agt , og snart så man 
dette uhyggelige tegn rundt omkring i staden . 
Ligene blev bårne ud , mest om natten , tilden omtalte 
kirkegård udenfor Nørreport ; men snart blev der så mange 
lig at bære bort , og ligbærernes tal blev 
så fortyndet af dødens le , at de ikke vare tilstrækkelige 
til de dødes transport . Så måtte 
man tage andre til hjælp . Det var uhyggelige scener , 

som frembød sig . Det blev snart vanskeligt at 
få de fornødne kister forfærdigede og så nøjedes man 
med at svøbe ligene i et lagen , for på den måde at 
transportere dem ud af staden . 
Ligbærerne reduceredes snart til en flok rå mennesker 
af den laveste slags , der udførte deres dont med stenen 
og trættert . For at styrke dem og give dem mod til 
udførelsen af deres uhyggelige gerning , blev der udskænket 
rigelig vin til dem fra stadens vinkælder på 
rådhuset , og da de lod sig den uvante drik smage , 
uden mindste mådeholdenhed , så vare de som oftest berusede 
under deres funktion , hvad der forøgede de 
uhyggelige optrin i en hæslig grad . 
Al kirkelig ceremoni for menigmand var for længst suspenderet ; 
kun ude på kirkegården , hvor ligene lå henstrakte 
i lange Rader , ventende på at blive nedgravede , gik præsten 
omkring og holdt korte taler for den ene afdeling af 
lig efter den anden , medens skoledisciplene stod i længere 
afstand og sang deres gravsange over de lig , hvis pårørende 
endnu havde sands for denne ceremoni og betalte 
derfor . 
Det var en sorgens tid for den arme by , og 
indenfor voldene huserede dødens engel forfærdelig . 
Enhver familie , som kunne , forlod byen imedens det 
endnu var tid ; men længe varede det ikke , inden staden 
blev afspærret fra al samkvem med omverdenen , af dertil 
ansatte militære , der lejrede sig uden omkring byen 
og slog en kordon omkring staden . 
De stakkels fattige indbyggere , som ikke havde råd 
til at rejse , måtte finde sig i at blive i staden , og 
derfor var det intet under , at det især var blandt disse 

at smitsotten rasede , medens kun få adelige og rigmænd 
bleve dens ofre . 
Der var ikke forløben mange dage efter pestens 
udbrud , inden den forfærdelige sygdom havde udbredt 
sig således over staden , at der kun var få gader , der 
vare forsfånede for dens besøg , og tallet af de huse , 
på hvis døre det hvide kridtkors prangede , voksede med 
foruroligende hast . 
I begyndelsen udbredte der ( sig en panisk skræk 
over samtlige byens indvånere . Den ene turde ikke 
nærme sig den anden , af frygt for at blive smittet . 
Broder skyede Broder , manden sin hustru og mange 
steder gik det så vidt , at moderen skyede sine børn . 
Dette gyselige forhold varede dog ikke længe ved . 
Man blev snart fortrolig med faren og nærmede sig 
hinanden igen . 
De handlende , der havde lukket deres butikker , 
lukkede op igen og begyndte atter at handle , skønt 
man i begyndelsen brugte den forsigtighed at stænge 
døren , således at den købende måtte blive stående 
ude på gaden , hvor købmanden tilrakte ham det 
indkøbte . 
Ved siden af sig havde købmanden da stående et 
bækken med gløder , hvorpå han strøede enebær , for 
dermed at røge såvel varerne , han solgte , for køberens 
skyld , som pengene , han modtog , for sin egen skyld . 
Som sagt , dette forhold varede dog ikke længe ; 
men så begyndte man på den anden side at blive 
ligegyldig for faren . 
Trøstig besøgte man de syge og døende , for at 
række dem en hjælpsom hånd , hvad der var så meget 
mere nødvendigt , som der var stor mangel på lægetilsyn 

og ingen orden i den måde , hvorpå det 
offentlige søgte at komme de syge tilhjælp . 
Hvad man især var bange for var , at blive bragt 
ud til det offentlige pesthus udenfor staden , og det var 
heller ikke uden grund , thi den , der først kom derud , 
kom sjælden derfra anderledes end som lig . 
Det var gruopvækkende at høre de pestsyge , halvdøde 
stakler jamre sig og bede for sikh når pestdragerne , 
iført deres sorte , tjærede seildugskitler , med hætten op 
over hovedet , trådte nær , for at afhente dem til det 
frygtelige opholdssted . 
Mange af patienterne blev rasende ved synet 
af disse folk og betagne af angst i den grad , at 
de samlede deres sidste få kræfter , for i . Vildelse at 
styrte sig over pestdragerne , som de angreb med tænder 
og negle . Når de så slap fri , styrtede de i deres pure 
natdragt ned ad gaderne , hvor alle forfærdede flygtede 
for dem , indtil staklerne endelig på en eller anden 
måde blev fangede igen , for ved magt at føres ud 
til det græsselige eksil , hvis de ikke havde fundet lejlighed 
til at styrte sig i kanalen . 
Omsider så man mange huse stå aldeles øde og 
forladte . Te tre hvide kors over døren gav tilstrækkelig 
underretning . Hele befolkningen var uddød . 
Midt i al denne elendighed holdt vor familie i 
Kongensgade modet fuldstændig oprejst . Det var især 
Øllegård , der ved sin fornuftige og gudfrygtige tale 
bidrog dertil ; men det må dog også siges , at mester 
Ole selv viste sig som en mand . 
Hvad Ebba angår , så er der vel ingen tvivl 
om , at hun , med den for ungdommen egne drift til at 
hænge ved livet , af og til følte gysen over at døden 

måske kunne besøge hende og hendes kære , før hun 
ventede det . Men hvorledes det var og ikke var , så 
må det siges , at der var ingen , der kunne mærke den 
mindste uro hos hende . Tvertimod , hun optrådte bestandig 
med den samme blide og dog alvorlige ro , der 
var hendes karakter egen . 
Om dagen passede hun sit arbejde og om aftenen 
greb hun sit instrument og lod det tone til melodiske 
og smukke sange , der lød fra hendes læber . 
Således gled tiden hen ; man forsømte ingen foranstaltninger , 
før at sikre sig mod smitten ; men man 
viste heller ikke nogen ufornuftig eller ængstelig frygt . 
I nogle af stadens kvarterer , især de højere beliggende 
egne , begyndte sygdommen allerede at tage af , 
og i overgivenhed var der allerede mange , ler overlod 
sig til glædens rus . Men denne glæde fremkaldte 
uforsigtighed med hensyn til de forholdsregler , der vare 
foreskrevne før at undgå smitten . Mange steder 
bleve tjæretønderne ikke mere tændte , og man besøgte 
patienter og rekonvalescenter meget mere ugenert end 
man før havde gjort . 
Denne uforsigtighed straffede sig hårdt , idet den 
fremkaldte smitten på ny . Sygdommen tog snart atter 
overhånd i adskillige af de gader , den allerede havde 
begyndt at forlade . 
En aftenstund , da Ebba sad dybt hensunken i sine 
betragtninger , lænet til rækværket ude på svalen , 
med det smukke hoved støttet til den lille hvide hånd , 
så hun , da hun tilfældig lod blikket glide hen ad 
gaden , de blussende tjæretønder foran et hus ikke 
langt borte . I det vimrende lysskær , som tjærebålet 
frembragte , så hun lydelig de velbekendte , uhyggelige 

sorte mænd , som hun ikke kunne tvivle om var pestdragernc , 
komme slæbende med et lig ud af huset . 
Den pludselige overraskelse gjorde et dybt indtryk 
på den unge pige , og så stor var den gyselige opdagelse 
og alle de gruelige erindringer om de oplevede 
scener , der dukkede op i hendes sjæl , at hun måtte 
gribe i tralværket , for ikke at fcgne om . I det samme 
trådte mester Ole og Øllegård ud på svalen , og da 
de så den unge piges bevægelse , de blussende tjæretønder 
og det sørgelige optog , var det let for dem at 
forstå hvad der havde bevirket overraskelsen . 
Mester Ole blev synlig bevæget ved dette skue , og 
selv på Øllegård gjorde denne scene et så dybt og 
alvorligt indtryk , at hun imod sædvane blev tavs og 
eftertænksom . 
Efter nogen tids betænkning brød hun dog den 
uhyggelige taushed , idet hun udbrød : 
— det lader til at den onde gæst ikke er vegen 
så langt fra os , som vi havde ventet ; men med Herrens 
hjælp vil det vel ikke have nogen fare . Sygdommen 
har dog vistnok nu udraset , efter at have gjort sin første 
runde iblandt os ; men der er jo altid nogle svagelige 
mennesker , som bukke under hist og her bagefter , og vi 
ville håbe at dette tilfælde skal være et sådant , og at 
vort nabolag for denne gang skal være befriet for den 
skrækkelige pest . 
Idet Øllegård talte således , hørte man en stemme 
nedenunder svalen råbe : 
— er i der , mester Ole lind , så kom dog hid og 
luk mig op , thi jeg har et par ord at tale med eder i 
Enrum . 
Mester Ole lænede sig ud over tralværket , for at 

se , hvem der tiltalte ham , og da han havde set hvem 
det var , udbrød han til Øllegård : 
— det er den gamle Jacob guldsmed , der vil tale 
med mig ! 
Dermed ilede han ind fra svalen og ned ad trappen , 
for at modtage den ankomne . 
— hvad befaler i , min gode mester Jacob ? udbrød 
mester Ole , idet han venligt rakte den ankomne sin 
hånd . 
— å , seer i , svarede den gamle mand , i ved jo 
nok , min bedste mester Ole lind , ar jeg har fungeret 
som doktor i denne svare tid . Da jeg , som i jo nok 
erindrer , har lagt mig noget , efter den gyldne guldmagerkunst , 
har jeg fundet lejlighed til ved mine alkymistisfe forsøg 
af træffe på en og anden væske , ved hvilken jeg har 
iagttaget særlig lægedomskraft . Jeg har nu nylig været 
ovre hos Peer skomager , for af kurere , for de ligge nu 
alle tre derovre , mand , kone og barn , og drages med 
pesten . Den gamle Birgitte salig Holms , bedstemoderen , 
som var tilhuse hos dem , hende har jeg også kureret 
på ; men det var omsonst , for det var hende , i vel nok 
så af vi nu transporterede bort . 
— men nu er det min begæring til eder , mester 
Ole , af i vil låne mig en digel til af præparere nogen 
væske i , som jeg skal bruge ; thi døden er i hælene 
på dem derovre , og der er sandelig ingen tid af give 
bort , om hjælpen skal nytte noget . 
— hvad i der beder mig om , svarede mester Ole , 
det står til tjeneste , for så vidt jeg har en sådan ting 
som den , i skal bruge i mit værksted . Men vær så 
god , tilføjede han , træd selv ind i huset og gå med op 
og se efter . Det var stor synd , ikke at hjælpe med 

hvad man kan i så svar en tid , tilføjede han , idet han 
gik foran op ad trappen , for at vise mester Jacob vej , 
medens den gamle mand fulgte bagefter . 
Da de nåde op i mester øles værksted , kastede 
den gamle mand sig i den lænestol , der stod i krogen , 
idet der påkom ham en vedholdende nysen . 
— gud velsigne eder , mester Jacob ! udbrød mester 
øle i forfærdelse over denne nysen , der , som han godt 
vidste , var en sikker forløber for den rædsomme pestsygdom . 
— ja , gud være mig nådig , svarede den tiltalte , 
da nysningen tillod ham at tale . 
— nu seer jeg nok hvorledes det har sig med mig , 
vedblev han , idet han forsøgte at rejse sig . 
— nej , svarede han sig selv , da han så at benene 
nægtede ham sin tjeneste ; jeg mærker nok hvorledes det 
har sig , jeg indser godt at det er pesten , der har mig i 
nakken . 
— det gør mig ondt , at jeg således har trængt 
mig ind i eders hus , nu da jeg mærker at jeg er 
befængt med den onde syge . Har i ikke en krog , hvor 
i kan lægge mig hen og hvor jeg kan dø i fred , thi 
længe gør jeg det ikke , det føler jeg godt . 
— det ville da være både synd og skam at 
nægte eder et sygeleje og den fornødne pleje , når 
sygdommen således betager eder her i huset , svarede 
mester øle . Giv i eder kun tilfreds , min bedste mester 
Jacob , hos mig skal i ikke blive forsømt i nogen retning , 
det kan i forlade eder på . 
— ja , seer i , stammede mester Jacob med svag og 
neppe hørlig røst , på pesfhuset ville jeg nødig ; men 
kunne i få fat i pestdragerne og få dem til at bære 

mig hjem til mit eget , så så jeg det gerne , thi det 
er mig meget imod at belemre et fremmed hus med fmitfom 
syge . 
— men kan i ikke få båret mig bort , vedblev han , 
så tag dette her og dette , tilføjede han , idet han rakte 
mester Ole tvende småflasker , og bland det sammen i 
en digte . Sæt det så over ilden , og når det koger , 
kom så nogle dråber eddike deri og giv mig det at 
drikke . 
— døer jeg , tilføjede han , så behold væsken og 
brug den til enhver , der trænger ; det er en kostelig 
medicin , som jeg netop nu havde glædet mig til af 
prøve virkningen af ; men af den er god , det stoler 
jeg på . 
Imidlertid var det rygtedes i nabolaget , af mester 
Jacob var bleven syg i mester Oles hus , og ved underretningen 
derom kom et par pestdragere , som de kaldtes , 
for af afhente ham . 
Ved synet af disse ubehagelige gæster syntes det , 
som om den halvdøde gamle mand atter fik fornyede 
kræfter . 
— ej , ej , i der ? råbte han til dem med hæs 
stemme . Kom her med eders båre , i seer nok det er 
eders doktor der er bleven syg ; tag nu varlig på mig 
med eders hårde bælvanter og bring mig så hjem til 
mit eget i st . Peterstræde . Høre i det , jeg vil ikke 
derud på pesthuset , Vorherre bevare mig , hvad der så 
ellers skal times mig ! Seer i , der oppe i st . Peterstræde , 
ligeoverfor den gamle apvthekerhave , i det lille 
blå sted med den brede , røde svalegang , der hamre i 
på med dørhamren og siger , af det er mester Jacob selv 
i bringer , så bliver der straks lukket op og få stætter i 

båren i den nederste stue , lige indenfor forstuen , der 
står min ligkiste , der kan i godt lægge mig i med 
det samme , for det kan jeg nok mærke , tilføjede han , at 
dennegang er der ingen pardon for mig . Men et må 
i love mig , feer i , i den samme lille stue , hvor ligkisten 
står , der står også en hankekiste , deri ligger 
min ligsfjorte og den tager i og iføre mig den , hører i 
det , om jeg også til den tid gør nok så megen modstand , 
thi det vil jeg sige eder , at jeg vil i jorden standsmæssig , 
som jeg har levet . 
— når i så har besørget alt det , jeg her har 
pålagt eder , så råber i op til dem i andet stokværk , 
at mester ligger dernedenunder , og når i så har taget 
til eder de 10 klippinger af pure sølv , som ligger i 
ledingen i kisten , — ' for dem må i beholde for eders 
ulejlighed , — så må i gå angerløst bort . Del vil da 
sige , skuttede han sin lange tale , om jeg ikke er død 
forinden , for i så tilfælde må i , når i har besørget 
det øvrige , sømme kisten til og bære mig ud til kirken 
udenfor Nørreport , hvor i til Niels urtcgårdsmand 
må sige hvad det er for et lig i bringer , og at nut 
sidste forlangende til ham var , at jeg vil hvile i det 
søndre hjørne af kirkegården , som kaldes rosengården . 
Da pestdragerne havde lovet at udrette alt på det 
punktligste , hvad den syge så omstændelig havde pålagt 
dem , strakte den syge sin matte arm med anstrengelse 
ud imod mester øle , for på den måde at 
tilvinke ham sit farvel , og så fatte det sørgelige tog 
sig i bevægelse . 
Man kom kun med vanskelighed ned ad den smalle 
trappe og gennem den snevre forstue ; men da portørerne 

vare komne udenfor gadedøren , trak den ene af 
dem et stort stykke kridt op af lommen og tegnede et 
stort kors over døren , til tegn på at huset var 
smittet . 
Som en løbeild gik nu det rygte gennem byen , 
at der var udbrudt pest i mester Ole linds hus og , som 
det sædvanligt går ved slig lejlighed , så blev sagen 
meget overdreven og rygtet voksede i usandhed jo længere 
det løb . Snart hed det at mester Ole allerede var død . 
Så fortaltes det , at også Øllegård var død og endelig 
at hele huset var uddøet og at der stod skrevet tre kors 
over døren . 
Der var mange , der gerne ville have tilfredsstillet 
deres nysgerrighed , og se om rygtet talte sandt ; men 
ingen turde dog vove sig op i den ende af gaden og 
de få , der passerede langs volden og kiggede ned ad 
gaden , kunne ikke tydelig se , hvorledes det stod til . 
Rygtet spåede desværre ikke fejl . Allerede næste 
dag følte mester Ole lind sig utilpas , og hen ad 
Asten måtte han gå til sengs , for ikke nære at 
rejse sig . 
Tjenestepigen og håndværksfolkene vare allerede 
flygtede ud af huset ved den første efterretning om , at 
deres husbond var bleven syg , og der var således ikke 
andre tilbage i huset til at passe den syge , end Øllegård 
og Ebba . 
Imellem disse to opstod der en ædel strid om 
at blive den , der skulle ofre sig , for at passe 
mester Ole , 
— jeg er ung og stærk , sagde Ebba , og kan bedre 
tåle at våge end du , kære mama , og derfor gør 
jeg fordring på at passe min kæremorbroder , så 

kan du anvende hele din tid ude i huset næd tilberedelse 
af det , jeg rekvirerer . 
Men derom ville Øllegård aldeles ikke høre tale . 
— jeg har fortrinet til at passe min kære Broder , 
sagde hun , og det er en ret , som jeg på ingen måde 
vil lade mig berøve . Han trænger ikke alene til legemlig 
hjælp , men han trænger også til al den sjælelige trøst , 
jeg kan yde ham . Du ved selv , mit kære barn , hvormegen 
pris han sætter på den kristelige opbyggelse , 
han nyder i selskab med mig , og det ville være grusomt 
af mig og for mig , jom jeg ikke nu i hans sygdom 
bragte ham al den trøst , han kan trænge til under 
sine lidelser . Derfor må jeg i dette tilfælde gøre 
min moderlige myndighed gældende lige overfor dig , og 
byde dig at passe huset , medens jeg opfylder den 
specielle pligt , der pålægger mig at pleje min ejegode 
Broder . 
Dermed var sagen afgjort . Ebba måtte finde sig 
i at trække sig tilbage og overlade det til Øllegård at 
passe den syge . 
Værst var det at få fat i en læge eller . lægekyndig 
mand , thi det var under streng straf forbudt 
beboerne af de som smittede betegnede huse at forlade 
deres boliger . 
Der plejede stadig at passere læger igennem 
gaderne . De vare kendelige ved et hvidt bind om 
armen , og når man hidkaldte dem , var det deres pligt , 
— som de , til deres ære må det siges , opsyldte med stor 
beredvillighed , — at yde hjælp , skønt deres besøg 
almindeligvis ikke gavnede meget , fordi man egentlig 
ikke kendte noget virksomt middel imod sygdommen . 
For nu at få fat i en sådan læge , tilbragte 

Ebba megen tid ude på svalen , og endelig lykkedes 
det hende også at få en sådan tilkaldt . 
Det var en midaldrende mand , hvis krogede næse , 
ravnsorte hårvækst og mørke øje røbede , at han var af 
jødisk herkomst . Tilfældigvis kom han gående igennem 
gaden , ivrig spejdende til alle vinduer , om ingen 
behøvede hans hjælp . Da blev han netop opmærksom 
på den unge smukke pige , der vinkede ad ham oppe 
på svalegangen . 
Aldrig såsåre så Ebba , at hendes vink var 
bleven bemærket og at den ventede nærmede sig huset , 
før hun ilede ned for at åbne døren for ham . 
— gud være lovet at jeg traf dem , udråbte den 
unge pige i sin Iver , istedenfor hilsen , idet hun førte 
den fremmede ind i huset . 
— findes her nogen patient i huset endnu ? 
Spurgte den ankomne i et fremmed tungemål , som 
Ebba , takket være paterens undervisning derovre i 
Jylland , hørte var hollandsk , og som hun godt forstod . 
— ja , svarede Ebba i samme tungemål , så godt 
som hun formåede ; minmorbroder ligger dødssyg 
her ovenover og min moder passer ham ; jeg er så 
ængstelig for at hun nu også skal blive syg og dø fra 
mig , så står jeg ganske ene i hele den vide verden . 
— vi stå aldrig ene i denne verden , så lidt 
som noget andet sted , svarede mosaiten i en rolig og 
alvorlig tone , idet han lod sit store , mørke øje med et 
besynderligt , tillidsfuldt udtryk hvile på den unge piges 
åsyn . Når alle andre forlade os , så har vi Jehova 
tilbage , han forlader os aldrig . Hvorleves tror de at 
en stakkels landflygtig jøde , som jeg er , fremmed og 
uden venner hvor ; eg kommer på hele den vide jord , 

skulle sinde sig til mode , når man ikke , hvor man end 
gik og stod , havde en ledsager , der var stærkere end alle 
ens fjender tilsammen ? I sandhed , da ville det se 
galt ud , selv for sønnerne af Vorherres eget udvalgte 
folk . Nej , vær de kun ved godt mod , vedblev lægæn ; 
de står ikke alene , hvorledes det end går . 
— alen nu vil jeg først og fremmest bede dem ikke 
at overvurdere den hjælp , de kan vente at sinde hos 
mig , og ikke sætte for stor tillid til min konst . Den 
består kun i den erfaring , jeg har samlet mig i verden , 
ved idelig at flakke om , især i Holland , hvor handelen 
fra dør til dør har været mit hovederhverv . Det 
lægemiddel , jeg sætter min største lid til , et udkog 
af planterødder , tjener ikke så meget til at helbrede 
sygdommen hvor den først er udbrudt , thi der kan også 
kun få midler hjælpe , efter hvad erfaringen viser , 
som det tjener til et ypperligt præservativ imod 
sygdommens smittende udbredelse . Eders kæremorbroder 
sætter jeg derfor ikke mit håb til at redde ; 
men om ikke eders gode mama allerede har indsuget 
giften , håber jeg nok at mit lægemiddel skal gavne 
hende og især har jeg den overbevisning , at det skal 
frelse eder for sygdommen , da i , som i selv siger , ikke 
har opholdt eder længe i sygeværelset . Tag derfor 
denne talisman til eder , sagde han , idet han rakte 
hende en lille silkepose med indsyede urter , og bær den 
på eders blotte bryst , så tør jeg næsten sværge 
på at sygdommen ingen magt skal få over eder , 
om i endog bagefter , når i først bærer denne talisman , 
opholder eder i den syges umiddelbare nærhed . 
— tak , svarede Ebba , idet hun modtog den lille 

silkepose ; men lad os nu først skynde os ind til den 
syge , for at redde hvad reddes kan . 
— nej , om forladelse , svarede mosaiten , idet han 
trådte et skridt tilbage ; først må i opfylde min 
begæring om at anbringe min talisman som jeg 
har anordnet , før følger jeg eder ikke ind i sygeværelset . 
Ved denne betingelse , der blev gjort , studsede den 
unge pige , som for at anvende sin overtalelse ; men da 
hun så af den fremmedes bestemte holdning og faste 
blik , at ingen indvendinger ville blive tålte , trak hun 
sig tilbage , for skyndsomst at efterkomme hans anordning . 
Kort efter kom hun ind igen . 
— nuvel , udbrød hun , nu har jeg fulgt eders befaling ; 
vil i nu følge mig ? 
— jeg skal intet forsømme , for at tjene eder , som 
enhver der trænger til min hjælp , svarede mosaiten 
og fulgte den unge pige ind i sygeværelset , hvor 
mester Ole lå udsfrakf på sin sotteseng , med lukkede 
øjne og sænket hoved , medens Øllegård sad bøjet over 
ham ved hovedgærdet . 
Mester Ole var allerede stærkt medtaget af sygdommen 
og ved hovedrysten gav lægen af forstå , af 
der ikke var synderligt håb om af han kunne 
reddes . 
Ikke destomindre forsøgte han sin konst . 
Han talte patientens pulsslag , som han sammenlignede 
med sandets løb i timeglasset , lyttede til hans 
bryst og undersøgte hans tilstand i det hele , hvorpå 
han fremtog en medicinflaske af sin lomme , af hvis 
indhold han gød nogle dråber i en ske og indgav 
den syge det . 

kort efter indslumrede mester Ole og nu kaldte 
lægen Øllegård hen i et hjørne af værelset , hvor han 
samtalede med hende og meddelte hende de fornødne oplysninger 
om den måde , hvorpå hun bedst skulle forholde 
sig lige overfor den syge , ligesom han også gav 
hende det samme præservativ imod smitsotten , som han 
havde givet Ebba . 
Efter dette besøg tog lægen afsked , og lovede atter 
af indfinde sig , for af se til patienten . 
Næste morgen kom lægen igen ; men da fandt han 
allerede mester Ole som lig og Øllegård stærkt angreben 
af sygdommen . 
Ebba var altså alene tilbage til af passe den syge , 
og det så lægen nok var en beskæftigelse , som langt 
overgik den unge piges kræfter både i legemlig og 
sjælelig henseende 
da Øllegård derfor , efter af have modtaget 
medicin , faldt i slummer , tiltalte lægen den unge 
pige således : 
— det er alt for sørgelige forhold , i her er omgiven 
af , til af i alene kan bevæge eder deri . Jeg er 
kun en stakkels hjemløs jøde , mit navn er jsach og 
man kalder mig simpeltvæk jsach hollænder , fordi jeg 
er kommen hid fra Holland . Da jeg hørte , af pesten 
gæstede Danmark og af der i dette land var megen 
trang for lægekyndige mænd , så søgte jeg om tilladelse 
til af måtte vandre herind i riget , for af øve den 
konst , jeg havde lært ved nedarvet tradition fra mine 
fædre , sved hjælp af urter og rødder af modarbejde 
smitsotters udbredelse . 
— skønt i vel ved , vedblev han , af det ellers 
18 

er vort folk forment af opholde os i Danmark og af 
vi blive jaget som det stadeligste vildt , når vi alligevel 
trodser faren og vover os herind , så fik jeg dog , i betragtning 
af min konst , tilladelse til af opholde mig 
her i hovedstaden så længe smitsotten hærger byen . 
Jeg er altså ikke alene fuldt berettiget til af opholde 
mig her i staden , men mine rettigheder omfatter endog 
min gamle 80årige fader , Moses jtaliender kaldet , 
fordi han i sin ungdom er udgået fra Italien som 
jeg ikke ville forlade , og som derfor fik lov til at 
ledsage mig . 
— tro mig , ædle jomfru , tilføjede jøden , idet han 
hævede sit blik og så den unge pige trofast ind i 
øjet , idet han som bekræftende slog sig med hånden forbrystef ; 
det er en ædel og god olding , alt for god til 
den behandling , der bliver ham til del i vort usle 
Herberge . Alene af den grund , at vi trofast hare holdt 
fast ved vore fædres tro , er vi så foragtede 
her iblandt eders kristne brødre , at ingen gerne 
vil huse os under sit tag , ikke engang i det 
. ringeste rum , og langt mindre vil nogen nu huse os , da de 
ved at jeg besøger de pestbefængte huse , for at udøve 
min konst . 
— som følge deraf har vi måttet tage ophold 
uoenfor byen , hos graveren på pesfkirkegården på 
Nørrebro , som har særlig ret til at huse dem , der give 
sig af med de pestsyge og pestligene . 
— der bo vi ude i et usselt rum , et lille udhus 
omme bag huset ved bagerovnen . Men heller ikke 
der kan vi være i fred . Det er et ryggesløst selskab , vi 
har derude ; råheden og brutaliteten sidder der til 
højbords og den er den bedste i dette selskab , der formår 

at frembringe de råeste udgydelser . Det går 
til i Sus og dus derude , med drik og tcrningespil , 
støjen og slagsmål , til langt ud over midnat , og 
når vægteren først har lukket Nørreport og kirkcgårdsporten 
også er låset , så er ver ingen lov og ret 
derude at finde . 
— når så al anden morskab glipper for de rå 
ligbærere og dødegraverne , så tage de fat på os 
stakkels , forladte mennesker . Vi blive jaget op af vort 
usle leje og tvungne til , for at more selskabet , at fortære 
spiser , som vor religion på det strængeste forbyder 
os at nyde . Der er intet andet valg for os . end 
at adlyde eller lade os skrækkeligt mishandle . 
— hvad mig angår , tilføjede jsach , så kan det 
yære det samme ; thi endskønt jeg nok føler , at det er 
en dårlig løn for min gøde villie , at hjælpe i nøden , 
så ved jeg jo nok at det får en ende engang og ^jeg 
har dog altid noget håb om engang i tiden på en 
eller anden måde at tage øje for øje og tand for 
tand ; men når jeg tænker på , at min stakkels gamle 
fader , på sin sidste vandring til Abrahams skød , 
efter af have døjet så meget i livet , endnu skal vandre 
en så tornefuld sti , så gyser det i mig af harme , og 
mit hjerte banker ængstelig hver gang jeg efter fuldendt 
dagværk nærmer mig det usle hjem , af frygt for af 
jeg skal finde den gamle endnu værre mishandlet , når 
jeg seer ham igen . 
— da i nu , ædle jomfru , er stædt i sådanne forhold 
, af i har kyndig hjælp behov , som i ellers 
rkke for øjeblikket let kan erholde , så er det mit forslag 
og min bøn til eder , af i vil overlade mig og 
min gamle fader et tarveligt rum her et sted i eders 

hus , så skal vi begge yde al den tjeneste vi formå , 
og jeg skal love eder for , af i ikke skal komiye til af 
fortryde det , om i indvilliger i min begæring . 
— min bedste mester jsach , svarede Ebba dybt bevæget , 
jeg modtager med taknemlighed eders forslag og 
lakker eder på forhånd for den tillid , i viser mig 
ved således af skænke mig eders forwlighed . Hent i 
eders gode gamle fader snarest muligt og jeg skal straks , 
imedens min gode moder slunirer , foreløbig indrette de 
fornødne rum til eder , hvor i kunne bo . Jeg gjennemstuer 
fuldstændig eders motiver til vej tilbud , i har 
gjort mig , vedblev Ebba , idet hun rakte jsach hånden , 
og jeg seer grant , at det er mere for vor end for 
eders egen skyld , at i har taget eders beslutning ; jeg 
beklager kun at jeg for øjeblikket ikke på en bedre måde 
kan vise eder min erkendtlighed . 
Dermed bød jsach farvel og begav sig ud til 
Nørrebro , for at forkynde sin gamle fader det nye 
arrangement , han havde foranstaltet . 
Mied glæde lavede den gamle mand sig i stand til 
at følge sønnen . De få ejendele vare snart pakkede 
sammen i en bylt , så greb den gamle sin vandringsftav 
og det varede ikke længe inden både fader og søn holdt 
deres indtog i den afdøde mester øles hus i kongens 
de lange boder . 
Imidlertid havde Ebba istandsat et par værelser 
til de fremmede i hnsets nederste stokværk og der fik 
de et omhyggeligt og behageligt hjem , som de sørgelige 
forhold , hvori husets beboere vare stædte , kunne 
byde . 
Den gamle Moses , med sine ærværdige hvide hår 
og det lange hvide skæg , blev snart Ebbas ven . Han 

forlød ikke Øllegårds sygeleje , og han var utrættelig i 
med omhu at sysle om hende og lette hende hendes 
smertefulde øjeblikke . 
Når jsach havde tilendebragt sine sygebesøg eller 
de runder , han stadig foretog i de gader , hvor smitsotten 
især havde fæstet Bo , så ilede han hjem , for at 
se til Øllegård ; men desværre var al den omhyggelige 
pleje , der ydedcs hende , for så vidt frugtesløs , som døden 
alligevel ikke gav slip på det bytte , den i hende havde 
udset sig . Allerede den næste dags aften , efter at 
Moses og jsach vare flyttede ind i huset , hensov hun 
blidt og rolig , i tillid til den gud , der i hele hendes 
liv havde været hendes bedste støtte . 
Nu stod den stakkels Ebba da ganske alene tilbage , 
forladt af dem , der havde hygget og fredet om hende fra 
hendes spædeste barndomsdage ; men hun havde af sin 
gode , gudhengivne plejemoder lært at sætte sin lid til 
den fader , som aldrig forlader sine børn , og i tillid 
til ham så hun den ubestemmelige fremtid i møde med 
fast mod og fortrøstmng . 
Til al lykke syntes nu den forfærdelige epidemi snart 
at være til ende . Allerede i et par dage havde man kun 
spurgt ganske enkelte dødsfald , og det synes , som om 
Øllegård skulle være et af de sidste ofre for den grådige 
sygdom . 
Aldrig så såre tegnede sygdommen således til at 
tabe sig , før folk igen begyndte at nærme sig hinanden , 
for at samtale om de begivenheder , man havde 
oplevet . 
Handel og Vandel var atter igang efter et par 
dages forløb , og selv enkelte af de bortrejste , der havde 

sager at varetage i byen , begyndte at vende tilbage 
igen . 
Det var bleven befalet i pestens tid , at borgernes 
lig ikke måtte henligge nbegravede mere end 2 , høisf 3 
dage . Kun med gejstligheden , borgermestre og råd , 
samt kongens fornemste betjente af borgerstand og de 
ypperste købmænd , blev der gjort den undtagelse , at 
deres lig måtte henstå » begravede 4 l 6 dage . 
Da nu mester Ole lind i hele byen var en anset 
mand og han tillige som hofharniskmagcr var henregnet 
til kategorien „ Kongens fornemste betjente af borgerstand “ , 
så blev det tilladt , at hans lig ikke skulle 
begraves før ugedagen efter hans dødelige afgang , hvorved 
man opnåede at Øllegård kunne blive begravet sammen 
med sin kære Broder , og da folk nu ikke nære vare 
ængstelige for at følge lig , af frygt for smitsotten , så 
opnåede man tillige , at ligene kunne blive stædic til 
jorden med den højtidelighed , som Ebba ønskede . 
I de første par dage efter Øllegårds død gjaldt 
endnu det strenge afsondringssystem , der forbod enhver 
tilnærmelse mellem husets beboere og ømverdenen ; men 
da jsach naturligvis som læge gjorde en undtagelse , så 
benyttede Ebba denne tilladte omgang med omverdenen 
til at indbyde det brugelige og tilladte ligfølge , nemlig 
seks par mænd og seks par kvinder . 
Tredie dagen efter Øllegårds død blev husets 
strenge eksil imidlertid hævet og nu kunne Ebba selv 
direkte deltage i de forberedelser , som ligfærden krævede . 
Da begravelsen af de pestbcfængtes lig imidlertid 
ikke endnu måtte ste indenfor byens volde , men ligene 
skulle føres ud til pestkirkegården på Nørrebro , så - 
krævede denne lange transport , da man dengang ikke 

kendte til ligvogne , et stort antal mænd til at bære 
ligene . 
Disse blev , ifølge skik og brug , indbudte i nabohusene , 
såvidt det kunne strække til ; men da naboernes 
antal var meget fortyndet , så nåde man ikke alene 
om i Østergade , men helt ned i færgeftræderne , inden 
man nåde at få det antal af selvstændige , velrenomerede 
borgere , der vare fornødne til transport af 
de tvende lig , skønt enhver indbudt anså det for en 
hæder , at være med til den agtværdige mester øles 
jordefærd . 
Ter blev også , efter skik og brug , indbudt et dobbelt 
sæt dannekvinder til at brede de tvende ligbårer , 
foruden grædekoner , der med gråd i øjnene vågede 
i huset om natten . 
Endelig kom den til begravelsen berammede tag . 
Da klokken slog et , begyndte klokkerne i st . Nikolai 
kirke at lyde , og straks forsamlede de indbudne ligbærere 
sig i en stor skare udenfor huset , idet de strømmede ud 
fra nabohusene , hvor de havde gjort sig til gode med 
det traktement , som der var anrettet for dem . 
De tvende lig blev nu udbårne af huset og 
dårerne bredte på gaden , og der beundrede man nu 
mester Oles pragtfulde kiste , overtrukken med sort uldtøi , 
beslåede med polerede Nagler og blanke metalhåndtag , 
medens der ovenpå var fastnaglet emblemerne på hans 
metje : hammer og tang , og for hovedenden en stor 
skinnende plade , med indgraveret beskrivelse af hele 
hans liv fra fødselen til døden . 
Ud fra gjenbohuset kom nu en lang , sortklædt skare , 
indhyllet i lange sørgekapper . Det var skolemesteren 
fra den latinske skole , med sine „ Oollogm “ og sine disciple , 

der , imod det anordningsmæssige bederlag af 10 rigsdaler . , 
vare mødte for at synge over ligene . 
Under disciplenes latinske sang — således som 
det sig hør og bør foran en anset kongelig betjent af 
borgerstand — skred toget langsomt frem , medens to 
sørgeklædte mænd foran hver kiste hver bar et nmådelig 
stort floromviklet tændt vokslys . 
Bag efter de to kister , der blev bårne umiddelbart 
efter hinanden , kom først den hele skare af ligbærere , 
der vare bestemte til at afløse dem , der bare kisterne , og 
så kom det egentlige følge , først mændene i deres mørke 
klæder , hvis række , til almindelig overraskelse og 
forundring sluttedes af de to jøder , fader og søn , og 
så kom kvinderne , med Ebba i spidsen , alle iførte 
sørgekåber , der vare trukne op over hovederne . 
Således bevægede toget sig frem og svingede om ad 
tvergaden ud i Østergade , og drog ad Vimmelskaftet , klædeboderne 
og Nørregade til Nørreport . Af og til standsede 
det lange tog , imedens man skiftede ligbærere , og 
imidlertid lød kirkeklokkerne fra kirkerne , i de sogne , 
hvorigennem toget drog . 
Endelig nåde man udenfor byen til kirkegården , 
hvor ligene blev nedsatte i den . med granris beklædte 
fællesgrav . Præsten læste testamentet og holdt sin tale , 
som han af hensyn til de nylig udgåede forordninger 
om at forkorte ligtalerne , kun brugte tre kvarter til , 
og dermed var højtideligheden til ende , med undtagelse 
af , at en del af følget fulgte hjem med igen , for at 
deltage i det måltid , der var anrettet , og som trådte 
istedenfor det tidligere brugelige gravøl eller mindeølsgilde , 
der blev holdt til minde om de døde . 
Såsnart smitsottcn faktisk var til ende , måtte 

Moses og jsach ufortøvet forlade landet , idet 
loven på den tid forbød jøder at opholde sig i riget . 
Der var endog sat en strafbøde af den for den tid 
enorme sum tusinde rigsdaler , for enhver jøde , 
som uden specielt kongeligt mandat opholdt sig i riget , 
og enhver , som for lehnsmanden angav en jøde , som 
opholdt sig i landet , fik straks udbetalt et halvt 
hundrede rigsdaler . 
Ten stakkels Ebba var da fuldstændig ene tilbage , 
og da retten på samme tid tog sig af huset , for at 
stille det til offentlig auktion , at summen kunne indgå 
i stervboet og Ebba ikke havde nogen adkomst til 
arven at fremvise , så havde hun ingen steder at henvende 
sig i den store by . 
Mester Ole linds hustru havde imidlertid en 
Broder , der var ansat som slutter ved det blå tårn 
på Københavns slot . Det blå tårn var slottets 
hovedtårn , hvorigennem judkjørselen til slottet førte . 
Tilhøire i porten , der førte ind til den snævre og 
skumle slotsgård , var opgang til en bagtstue for 
drabanterne og der bagved lå slutterens små Stuer , 
hvor han opholdt sig med sin familie . Igennem vagtstuen 
og slutterens forstue førte en snever opgang op 
i tårnet , hvor der var indrettet arrester for de af 
hoffets betjente , der forbrød sig imod love og vedtægter 
samt for statsforbrydere . 
På den tid var det blå tårn en simpel firkantet 
bygning , der var sammenbygget med slottets 
øvrige bygninger og med et kullet tag ; men få år 
efter , i anledning af den unge konge , Christian den 
fjerdes kroning , blev det til dels ombygget og prydet ikke 
taterkongen . 19 

alene med en seirskivc eller ur , men også med et høtt 
og mægtigt tårn , der øverst oppe bar tre lueforgyldte 
kroner over hinanden , til tegn på , at kongen endnu 
skrev sig som herre til de tre nordiske riger . 
Det var i et af dette tårns skumle fængsler at 
kongens egen kære datter Eleonora Christine Ulfeldt 
senere måtte vansmægte i nød høg elendighed i 23 
sørgelige år . 
I dette tårn boede , som sagt , mester Ole linds 
svoger , arvingen til efterladenskaberne . Han var 
en stor , stærktbygget mand i sin bedste alder . Han 
havde i tidligere dage tjent kongen som drabant , og 
fra denne stilling var han trådt over i sin nuværende 
post som slutter eller arrestforvarer . 
Hans hustru var en lille , trivelig matrone , der 
ikke alene regerede over huset , men også over 
manden . 
Det var denne familie , der var nærmeste arving 
til mester Ole linds ejendele ; nu da både han selv 
og hans søster på samme tid vare vandrede heden , 
uden at efterlade andre nærmere slægtninge , og da Ebba 
hverken havde dokumenter eller andre beviser for at 
være antaget af den gode præstefamilie som arveberettiget 
adoptivbarn , så havde hun som sagt aldeles 
rugen fordring på nogetsomhelst af hvad der havde 
hørt Øllegårds slægtning til . 
Således stående ene og forladt i verden , måtte 
den stakkels unge pige endogså være glad til , at Niels 
drabant og hans hustru , da de tog det arvede gods i 
besiddelse , også tog hende til sig og tilbød hende et 
asyl i deres skumle hjem i fangetårnet , hvor de , da 

de ikke selv vare velsignede med børn , tilbød hende en 
datters plads ved deres Arne . 
Skjøndt det var et alt andet end hyggeligt opholdssted , 
der således tilbødes hende , tog hun dog med taknemlighed 
derimod og opfyldte efter bedste evne de 
pligter , der pålå hende som datter i huset . 
Niels drabant og hans hustru vare jævne og 
simple folk , der mente det godt med alle deres handlinger , 
men som ikke havde mindste begreb om de følelser , 
der kunne rummes i en ung , naturlig piges hjerte . 
Når der blot var mad og drikke nok , så syntes 
de af det var Alf , hvad et menneskes hjerte kunne begære , 
og derfor anede de slet ikke hvor pinligt det ofte 
var for den stakkels Ebba af høre de rå drabanters 
spøg , når de i deres ledige timer forsøgte af forkorte 
vagtstuens kedsommelighed ved en lille passiar eller 
ved en hjertestyrkning inde i fangevogterens tilstødende 
lejlighed . Ja , det var ikke langt fra af de gode plejeforældre 
anså Ebba for en særdeles knipsk lille en , 
når hun søgte af undgå de rå soldaters plumpe 
forsøg på af vinde den unge piges opmærksomhed . 
Drabanterne vare jo dog både stadselige og prægtige 
krigsmænd og deres indtægter vare forholdsvis 
heller ikke ringe , især da det hørte til deres previlegier , 
af de i deres hjem i byen havde ret til af holde værtsbus . 
Var det da ikke et meget godt parti for sådan en 
fattig og forældreløs lille pige , om en sådan mand 
ville tage hende til ægte , så hun kunne få foden 
under sit eget bord og blive værtshusmadame ? 
Det var slige anskuelser hos plejeforældrene , der 
ofte fik mundtlige udtryk , som især vare besværende for 
den unge pige , og når hun , efter at have besørget 

husgerningen , om eftermiddagen tog sæde på den 
lille træstol , der stod på en forhøjning ved det lille , 
med jernstænger tilgittrede vindue , der vendte ud til 
slotsgården , beskæftiget med sil håndarbejde , sad 
hensunken i dybe tanker , så følte hun også sil hjerte 
så beklenit over de forhold , hvorunder hun tilbragte 
sil liv , at tårerne rullede ned ad de ungdommelige 
friske kinder . 
Så så hun op mod den lille strimmel blå 
luft , der kom til syne over den smalle , skumle slotsgård , 
hvor svalerne let og flygtig for kvidrende om , og tænkte 
så på sin barndom , hvorledes den var heneledet let og 
flygtig ovre på den frie hede , hvor hun havde sin rede 
i den lune præstegård , under de gode præstefolks kærlige 
beskyttelse , og hvor hun fri og let flagrede om , ligesom 
den lille fugl hist oppe nu flagrede om under guds 
frie himmel i nærheden af reden , under kærlig beskyttelse . 
Men så faldt tankerne på de kære afdøde , der 
havde været hende så dyrebare . Hun genkaldte sig da 
i erindringen alle de læresætninger , Øllegård og den 
gamle abbed havde indgydt hende . Hun erindrede sig , 
at hun endnu havde en fader , som aldrig forlader sine 
børn , og fil ham henvendte hun sig da i stille bøn , 
idet hun skuttede med at nedbede lykke og velsignelse 
for den smukke og gode chre lykke , som hun elskede så 
inderlig og som hun vidste også elskede hende . 
Når hun således havde henvendt sig fil sin 
himmelske fader , kom der en sorunderlig ro over hendes 
stakkels beklemte hjerte . Så tørrede hun tårerne af 
sine kinder og hengav sig med tålmodighed i sin 
skæbne . 

således styrket gik Ebba igen fil sin gerning , 
stille og sagtmodig , uden at lade sig mærke med noget . 
Hun søgte så godt som muligt at rette sig efter sine 
nye plejeforældres tænkemåde og sædvaner , uden dog 
at ofre nogle af sine egne principer- . Taus og indesluttet , 
men mild og venlig , kom hun alle i møde , hvor 
hun formåede at udrette noget godt ; men især var det 
de stakkels fanger deroppe i blåtårn , der nød godt 
af hendes æble og gode tænkemåde . 
Undertiden bragte hun nemlig de stakkels fanger 
deres føde , og det var ved denne lejlighed at hun 
skaffede dem alle de lettelser i deres lidelser , hun formåede , 
for så vidt det kunne forenes med det strenge 
reglement . 
Mangen gang dvælede hun hele timer i de sfumle 
celler hos de stakkels fortabte mennesker og trøstede og 
husvalede dem med sine venlige ord . Ved sin forbøn 
for de fanger , der viste anger og fortrydelse , bøjede 
hun slutterens hærdede hjerte således , at også han 
ydede dem al den lettelse , han formåede , i deres sørgelige 
omstændigheder og gjorde dem det strenge fængselsliv 
så tåleligt som muligt . Kort sagt , hun trøstede de 
ulykkelige efter bedste evne . 
Ved denne optræden vandt den unge pige lidt efter 
lidt alles hjerter , og selv de rå drabanter lærte snart 
at indse , at Ebba stod langt over dem , så hun ikke var 
noget passende parti for folk af deres slags og så 
lod de hende omsider i fred . 
Derved fik hun mere ro og , omendskønt plejeforældrene 
i nogen tid netop af den grund endnu 
strengere end før bebrejdede hende , at hun havde sin 
knipskhed at takke for , at hun allerede var gået glip 

as mangt et fordelagtigt parti , der havde tilbudt sig 
for hende , så tabte disse bebrejdelser sig snart , så 
hun også i denne henseende fik fred og ro . 
Således henrandt et par år , i hvilke vor fortællings 
begivenheder udvikle sig , og for at følge disse 
begivenheder ville vi foreløbig forlade Ebba , for at 
følge Jacob Rostrup på hans eventyrlige omflakken . 
Ende på anden del . 

taterkongen . 
Original fortælling 
af 
l . B . 
Tredie del . 
København . 
Udgivet af Alex . Behrend , Møntergade 12 . 
Trykt hos Julius Behrend . 



første kapitel . 
Sørøveren . 
Da Jacob Rostrup sidst forlod Jylland , stævnede 
han over til England , hvor han gav sig ud for en danst 
admiral og lod sig forestille for dronning Elisabeth som 
den , der i den unge konge af Danmarks og rigsrådets 
navn havde såre vigtige ting at forebringe . 
Han fik også audients hos dronningen , der modtog 
ham meget nådig og lod ham forebringe sine sager ; 
men da disse for størstedelen angik søsager og ting , 
der vedrørte marinen , få henviste dronningen ham til 
den engelske admiral franziskus drake . Denne gentlemen 
tog yderst venlig imod hans , som han troede dansfe 
kollega , og efter et glimrende taffel , hvortil vor helt var 
indbudt fammen med en hel del af det højeste engelske 
aristokrati , og hvor han vidste at opføre sig på den 
mest tiltalende måde , tog man fat på at drøfte de 
politiske sager og forretningssagerne . 
De to statsmænd , hvoraf den ene rigtignok kun 
in spe , trak sig tilbage i et hemmeligt gemak , hvor de 
hver satte sig i et hjørne af en og samme kanape , for 
af begynde samtalen . 
På den engelske admirals bryst glimrede dronningens 
portræt , indfattet i diamanter ; men heller ikke 
19 

på Jacob Rostrups bryst manglede et lignende hæderstegn . 
Han bar et lige så prægtig udstyret portræt af 
sin unge konge , som han havde forskaffet sig , borherre 
må vide hvorfra . 
— nå , hvad har så deres herlighed af befale 
deres lydigste tjener ? tog admiral drake til orde . 
— det er mig pålagt , svarede Jacob Rostrup , af 
underrette deres herligheds høje regjenng om af min 
herre og konge med rigsrådets samtykke ønsker af 
udruste seks orlogsskibe , som næsten ligge færdig tiltaklede 
i Københavns havn , hvilke skibe min regering agter 
af stille til ben engelske regerings disposition i dens 
krig imod Spanien , og til fører af denne flotille har 
min høje regering udset min ringe person . 
— det er mig en inderlig glæde af erfare , svarede 
admiral drake , af en så mægtig regering som den 
danske , nærer så venlige følelser for mit fædreland , og 
denne glæde forhøjes såre ved af erfare , af mit fædreland 
tør vente af drage fordel af en så tapper sømagt , 
som den danske noksom er bekendt for af være ; men 
hvad der dog mest forhøjer min glæde , er af vor 
flåde tør vente blandt sine høje befalingsmænd af 
kunne tælle en så tapper og nidkær admiral , som eders 
herlighed . Jeg skal hurtigst muligt underrette min 
dronning om denne glædelige efterretning , og jeg tvivler 
ikke om , af tilbudet vil vinde allerhøistsammes nåde 
og bifald . 
— må jeg nu bede deres herlighed til gæst her 
i mit hotel , tilføjede admiral drake , indtil der ad 
officiel vej kan blive udtalt for eders regering den skyldige 
tak , hvilket nok vil medtage nogen tid ; men jeghåberat 

underholde deres herlighed i den tid der forløber , få 
i ikke skal sinde lejlighed til af kede eder . 
Dermed var audientsen forbi for denne gang . 
De to sømænd toge hjertelig afsked med hinanden 
og begav sig hver til sin fløj af det store , herskabelige 
hotel . 
Der medgik nu nogen tid , som den engelske regering 
benyttede til af sende en kurer til kongen af 
Danmark , for officielt af takke denne for det smukke tilbud , 
men for tillige samtidig af udvirke , af den flotille , der 
blev sendt , måtte afgå under kommando af en engelsk 
officer , der var nøje inde i den operationsplan , der 
var udkastet . 
Ved denne lejlighed opdagedes det , af Jacob Rostrup 
var en bedrager og eventyrer ; men Jacob Rostrup , 
der var årvågen , havde fået nys om hvad der 
foregik , og såsåre kurereren kom tilbage , var Jacob Rostrup 
forsvunden fra engelsk grund , uden af det var 
muligt af opspore ham . 
Fra England rejste han direkte til Nederlandene , der 
som Spaniens forbundne var Englands fjender . 
Han rejste direkte til Bryssel , hvor hertugen af 
Parma netop opholdt sig . For denne herre forestillede 
han sig som kongelig dansk gesandt . Han fik også 
audieuts hos denne fyrste , ved hvilken lejlighed han 
udviklede , af Danmark var tilsinds af udruste en flåde 
imod England og Skotland og af hans regering havde 
sendt ham , for af han i dens navn skulle afhandle det 
fornødne . 
Hertugen fog vel meget venlig imod den foregivne 
gesandt ; men da denne på forlangende ikke kunne fremvise 
noget kreditiv fra sin regering eller nogen fuldmagt 

til af handle på dens vegne , så fattede han 
straks mistanke om gesandtens ægthed , uden dog af 
lade sig mærkæ dermed . 
Hertugen affærdigede ham vel , men henviste ham til 
den spanske admiral , der , skønt han straks troede af 
mærkæ , af Jacob Rostrup ikke var nogen kongelig gesandt , 
alligevel fog venlig imod ham . 
Under samtalen ved audientsen mærkede admiralen , 
der var en god sømand , sfrax af han i den foregivne 
gesandt havde en snarrådig og erfaren sømand for 
sig , og da han . havde godt brug for alle sådanne folk , 
beskattede han af betjene sig af ham som sømand , 
hvortil han bedre passede end som gesandt . 
Den spanske admiral gjorde Jacob Rostrup et 
glimrende tilbud , som denne med glæde modtog , 
da han derved så lejlighed til af komme i sit rette 
element . 
Han skaffede ham først og fremmest en virkelig 
admiralstitel udfærdiget af hertugen af Parma og samtidig 
fik han Pas og fuldmagt fra hertugens hånd til 
i hans navn af stikke i søen med en lille flotille , for 
med den af kapre ethvert koffardiskib , han traf på , som 
gik under et flag , der tilhørte en regering som stod i 
fjendtligt forhold til Spanien . . 
Med sin admiralstitel og sit kaperbrev i lommen 
rejste Jacob Rostrup øjeblikkelig ? til antwerpen , hvor han , 
under navn af kongelig dansk gesandt , lånte 800 
dukater hos en købmand , for hvem han føregav af 
han uvægerlig på anfordring ville få den udstædte 
veksel for dette beløb betalt ved Øresunds toldkammer af 
den danske regering , på hvis vegne og til hvis tjeneste 
han stiftede lånet . 

med denne sum , han således havde fået i lommen , 
rejste Jacob Rosfrup igen tilbage til amsferdam , hvor 
han optrådte med stor pomp som dansk gesandt , under 
navn af admiral Rosfrup . Ved sin ankomst til byen 
blev han endog modtaget af stadens øvrighed , med 
borgermester og råd i spidsen , der på det ærbødigste 
komplimenterede ham og viste ham al mulig ærefrygt . 
Der blev overalt i de store huse arrangeret baller og 
fester til hans ære , og det taffel , hvor admiral Rosfrup 
manglede , var ikke rigtig vel anset . 
Således gik det så længe Jacob Rosfrup havde 
penge i lommen . I den tid tænkte han nemlig ikke på 
at stikke i søen , dertil morede han sig alt for kosteligt i 
den store stad . Øg da han ikke havde flere tilbage af 
de penge , han havde lånt i antwerpen , begyndte han 
gansfe på lignende måde at stifte lån i selve 
amsferdam . 
Under foregivende af , at han skulle bruge pengene 
i sin regerings tjeneste til udrustning af sine skibe , 
lånte han store summer af de rige købmænd i 
amsferdam , bestandig på Veksler , som han i foregiven 
egenskab af dansk gesandt og befuldmægtiget egenhændig 
underskrev på den danske regerings vegne , med henvisning 
til , at vedkommende ville få pexlcrne 
honorerede ved Øresunds toldkasse af den danske 
regering . 
I al den tid , der forløb inden vekslerne vare forfaldne 
til betaling , levede Jacob Rostrup som sagt højt 
og gjorde en glimrende figur i den fremmede hovedstad ; 
men omsider slog den time , da den alvorlige del af 
disse skuespil skulle tage begyndelse . 
Efterhånden som vekslerne forfaldt til betaling , 

indløb den ene fordring på den dansfe regering efter 
den anden til Øresunds toldkammer , og man var nær 
bleven ør i hovedet over alle disse fremmede regninger . 
Toldkammeret stred til rigsrådet og rigsrådet igen 
tilbage til toldkammeret , for at finde rede i dette 
urede , og endelig , efter lang korrespondance med den 
hollandske regering , fremgik det , at det var Jacob Rostrup , 
der var ophavsmanden til alle disse falske 
papirer . 
Så snart Jacob Rostrup mærkede uråd og indså , 
at hans færd var opdaget , gjorde han sig usynlig 
i Amsterdam , idet han over Hals og hoved rejste bort . 
Fra dette øjeblik af flakkede han om fra land til 
land , fra stad til stad , idet han bestandig antog nye 
navne , snart det ene og snart det andet . Alle steder 
blev han forfulgt med stikbreve , der beskrev hans udseende . 
Men så snildt vidste han at sno sig , at han alligevel 
ikke blev opdaget . 
Da han ikke alene var en klog og kundskabsrig 
mand , men tillige en udmærket sømand , faldt det ham 
let at få hyre på skibe , der på den tid for på 
lange rejser . Snart træffer man ham som styrmand , 
snart som suberkargo og snart som simpel Matros , og 
det hørte til hans største fornøjelser i de søstæder , han kom , 
at høre , hvorledes man søgte efter den flygtede admiral 
Rostrup , som ingen steder var at finde . 
Efter mange omskiffelser og farefulde eventyr , både 
tillands og tilsøes , landede han omsider i Lifland . Her 
sværmede han om i lang tid og oplevede mange eventyr . 
Tilsidst svang han sig endog ved sin dygtighed op til 
en temmelig anseelig stilling , i hvilken han levede så længe , 
indtil han antog at glemselen havde , lagt sit 

slør over hans fortids bedrifter og at tiden 
havde udvisket hans ilde rygte rundtomkring i Europas 
søstæder . 
Da han således troede sig sikker og udenfor al 
fare , besluttede han på ny at begive - sig på eventyr . 
Han drog nu Vester på til Pommern og , meklenborg , 
hvor han igen fremdrog det scrtisfikat , han i sin tid 
havde modtaget af hertugen af Parma , og sit admiralspatent , 
og nu gav han sig nden videre , i henhold dertil , 
til af udruste et stort skib . Penge dertil fik han ved 
omkring i Østersøens havne på ny af gøre lån på 
sit gods i Danmark , og denne trafik lykkedes så godt 
for ham , af han derved kom i besiddelse af rigelige 
midler til sit skibs montering . 
Matroser fik han let , tbi flinke matroser er altid 
rede til af tjene flinke officerer , og imod sine folk var 
Jacob Rostrup den bedste befalingsmand , nogen ville 
ønske sig . 
Bien til det forehavende , han havde foresat sig , 
og som ikke gik ud på mindre , end af han simpeltvæk 
ville optræde som sørøver , behøvede han også krigsmænd 
eller soldater , og de vare vanskeligere for ham 
af få . 
På den tid var det rigtignok almindelig skik 
og brug , af regeringerne ihvervede krigsmand i 
fremmede lande , hvor de kunne finde dem , og på sådanne 
folk , som kunne bruges dertil , var der heller 
ingen mangel ; thi der eksisterede folk , der glat væk lod 
sig leje til af slås i dag for den ene regjcring og 
imorgen for dens fjender ; det kom kun an på betalingen , 
og den , der betalte bedst , var den bedste 
potentat . 

men der var dog en vanskelighed , der frembød sig 
for Jacob Rostrup , når hun hvervede soldater , og det 
var den , af soldaterne gerne ville vide i hvilket kongerige 
de skulle tjene , og tjene tilsøcs , var der ingen landsknægte 
der flyttede om ; det var alt for ensformigt et liv 
for dem , og tilmed et liv , som ikke frembød synderlig 
udsigt til de udskejelser , som på de tider almindeligvis 
var sejrens løn . Ombord på et skib var der heller 
ikke synderlig lejlighed til af kunne knibe ud og løbe 
over til en anden potentat , når de først havde fået 
hnandpengcue i lommen . 
Men Jacob Rostrup , der sjælden savnede omløb , 
når det gjaldt om af effektuere sine planer , var heller 
ikke rådvild i dette tilfælde . Han bildte soldaterne 
ind , af rejsen foreløbig kun gjalt København , og når 
de kom der , så skulle de få videre bestemmelse af 
vide ; thi da han kun var udsendt for af hverve folk 
for den danske konge , så havde han som søofficcer ikke 
videre med dem af skytte , når de først kom til Danmarks 
hovedstad . Men så meget kunne han dog meddele 
dem , sagde han , af de ville blive indlemmet i de 
tropper , som på en måde dannede kongens garde , 
og derfor ville han kun modtage høje , vclbyggede og 
føre folk . 
Dermed lod soldaterne sig også nøje og gik villig 
ombord , så meget mere , som Jacob Rostrup ikke så 
så nøje på nogle skillinger mere eller mindre i 
håndpengc . På den måde fik Jacob Rostrup , foruden 
matroser og sømænd , sit skib bemandet med et 
helt kompagni soldater på 80 mand , alle udsøgte , 
høje og velskabte folk . 
Da skibet således var udrustet , bød admiralen 

farvel til alle sine kreditorer , lettede Anker , lagde ud 
af Wismar havn og siak i søen . Majestætisk gyngede 
det stolte skib , under hurraråb og gensidig hilsen , for 
et pres af sejl , fyldt af en frist brise , hen over de 
krusende bølger , under det danske kongeflag , det spallede 
Dannebroge , og med admiralsflaget på Toppen . 
Snart sås skibet kun i det fjerne som et lille punkt , 
og inden solen gled ned , var det for længst forsvunden 
bag den buende horisont . 
Her , på det ville hav , var Jacob Nostrup ret i 
sit element . Det var benåd efteråret og netop på 
den tid , da de rigtladede jndiefarere på deres hjemtur 
stævnede fra Vesterhavet gennem Kattegattet og sund 
eller belte ind i Østersøen , for at udlosse deres rigdomsfylde 
i dens havne . 
Såsnart Jacob Rostrup var vel ude fra landluften , 
blev han et helt andet menneske . Han overholdt 
disciplinen med jernhånd , og ve den , der vovede i 
mindste måde enten at knurre eller yttre nogen selvstændig 
mening . 
Istedenfor at styre ad København til , satte han 
kursen op igennem store belt og gennem Kattegattet 
op i skaggerak , i strømmen langs Norges kyst , hvor 
han vidste at indiefarerne styrede , for at undgå det 
frygtede jyske rev og Skagens fordærvelige grunde . 
Soldaterne syntes nok , at det varede noget længe 
inden de nåde København , i det mindste efter hvad man 
havde fortalt dem om denne byes beliggenhed ; men 
ingen vovede at komme med noget spørgsmål . 
Da Jacob Rosfrup imidlertid anså tiden for 
gunstig , kaldte han soldaterne om sig , imedens han lod 

agterskibet besætte af de matroser , han i forvejen havde 
betroet sig til . 
— jeg kalder eder sammen , folk , sagde han til 
dem , for at gøre eder en meddelelse . Seer i , vedblev 
han , det vil vare nogen tid inden i komme til København , 
som jeg har lovet eder . Tingen er , at vi først 
kæmper sådan en smule på vor egen hånd , thi det 
er skik blandt os sømænd , at vi ikke holde af at ligge 
andre til byrde , men selv sørge for vore fornødenheder . 
— vi niangle endnu en hel del , inden vor udrustning 
er klar , således , at vi med ære kan vise os 
for vor herre og konge , og denne del agter jeg selv at 
erhverve , førend vi løbe i havn . 
— her skal i se , tilføjede han , idet han fremviste 
sit certifikat fra hertugen og læste det op . Det er et 
brev på , at vi er allierede med de spanske og at vi 
- er pligtige til at tilføje deres fjende al den skade vi 
formå . Det er nu så meget lettere en opgave at udføre , 
som den spanske regering ikke fordrer nogen part 
i det bytte , vi gør hos dens fjender . Hele dette bytte 
tilhører os selv og det er skik og brug her ombord 
hos mig , at mandskabet tager halvparten af det bytte 
vi gøre . 
— frygter derfor ikke , kammerater ; når i gør 
eders pligt , som jeg skal gøre min , så skal i ikke 
mangle krigsbytte , og skønt mange af eder vistnok 
har gjort mangt et herligt bytte efter stormen på en 
rig og velbefolket by , så kan i være overbevist om , at 
det bytte , i har gjort i hele eders liv , ikke kan veje 
op med hvad der tilkommer enhver især af eder efter en 
eneste prise blandt disse rigtladede indiske skibe , der 
på denne tid af året stævne hjem til Østersøen . 

— jeg håber , at i har forstået mig , endte han 
sin tale . Og dermed et hurra for enhver tapper og 
brav mand her ombord ! tilføjede han , idet han begejstret 
svingede sin befjedrede hat over hovedet . 
— hurra ! brølede hele skaren som med en mund . 
Admiralen længe leve , hurra ! 
Dermed var hele besætningen indviet i sørøveriet . 
Efter derpå at have krydset nogen tid frem og 
tilbage i farvandet , mældte udkigsmanden endelig : 
— en sejler forude ! 
Det var netop lige i morgendæmringen . Den opgående 
sol forgyldte med sine rødgyldne stråler det 
kommende skibs sejl , medens Jacob Rosfrups skib 
lå i skygge , hvorfor det umuligt kunne bemærkes af 
besætningen på skibet hist ude . 
Sørøverskibet , der således var særlig begunstiget , 
benyttede ' de heldige omstændigheder til ubemærket at 
vinde ind på det jagede skib . 
Såsnart Jacob Rostrup havde modtaget mældingen , 
indfandt han sig straks på dækket . Let som en abe 
klatrede han op ad vantet og tog plads i mastekurven , 
hvorfra han iagttog den fremmede sejler . 
Det var en omstændighed , som skibsføreren altid 
måtte benytte sig af for at overskue søen på 
den tid , da man endnu ikke kendte brugen af 
kikkerten . 
— ej , ej , henvendte Jacob Rostrup sig til den 
officer , der havde fulgt ham op i masten : det seer ud 
til at være et skib , som det er værd at røre hånd 
for . Tager jeg ikke fejl af rejsningen , så er det en 
hanseater , og det slags folk plejer ikke godvillig at 
gå fra borde . 

“ — jeg gratulerer dem , min gode loitnant falk , 
til rige prisepenge . Det bliver nemlig Dein , der bliver 
næstkommanderende ved den Dands jeg agter at opføre 
med disse kræmmerhelle . Jeg ved jo , jeg kan stole 
på dem . 
— på mig , hr. Admiral , kan de stole som på 
dem selv ; det kan de forlade dem på , når jeg blot 
ikke får formange af disse landkrabber i min Trup ; 
thi endskønt sådanne folk kan være gode nok til at 
slås med kugler og krudt på landjorden , hvor de 
kan putte dem bag buske og træer , så stoler jeg ikke 
rigtig på dem , hvor det gælder hug for hug , med en 
planke under fødderne . Tlst disse landsoldater er så 
bange for det våde element , at de mere vogte sig for 
at få en dukkert , end for fjendens hug . 
— ja , det kan være sandt nok , hvad i der siger , 
svarede Jacob Rostrup ; men der er nu intet ved det at 
gøre . Når vi først får dem varme , så glemmer de 
nok deres skræk . 
— men se hvor det skroller på havet , det stolte 
skib , blev Jacob Rostrup ved , idet han pegede ud i den 
retning , hvor den fremmede sejler kom mere og mere 
tydelig til syne . I kan tro , min gode løjtnant falk , at 
der bliver en prise at hente , som man skal søge længe 
om her i vore nordlige farvande . 
— men lad os nu komme ned igen , og se hvad 
der er at gøre på dækket . 
Med disse ord steg Jacob Rostrup lige så behændig 
ned , som han var klavret op , fulgt af sin tro 
løjtnant . 
Han begav sig straks agter ud , for at instruere 
roergængeren . 

— læg roret hårdt i bagbord ! bød han . Så 
vil vi knibe så højt op i vinden som vi kan , for at 
få rum til at slå et slag ned imod indiefareren 
vist ude , og knibe ham ind i Jammerbugten under jyske 
rev , henvendte han sig til den vagthavende styrmand , 
der med hatten i hånden var trådt hen til hans side , 
for af modtage hans ordre . 
— pib så mandsfabet sammen her agterude ! befalede 
han bådsmanden , der skyndte sig afsted for af 
udføre ordren . 
Snart lød den sfingrende signalpibe nede under 
dækket og kort efter så man den ene efter den anden 
komme ilende op , for af stille sig i række foran den 
agterste mast . 
Da mandskabet var samlet , trådte Jacob Rostrup 
frem for fronten i al sin pynt , med et blodrødt skærf 
om livet , besjedret hat på hovedet , skindpantalons 
og bukkeskinds-støvler , hvis kraver vare gallonerede 
med guld . Over den brune , guldbræmmede våbenkjole 
bar han en bred kniplingskrave og hænderne vare 
iklædte hjorteskinds stridshandsker , hvis kraver vare 
garnerede med brede kniplinger . 
Med imponerende holdning og krigerisk mine 
trådte Jacob Rostrup , fulgt af sine officerer , først 
hen for fronten af sine matroser , som han tiltalte 
således : 
— nu , mine gutter , skal i snart få noget af 
tage hånd i . Eder har jeg ikke andet af sige , end af 
jeg ønsker af i blive eder selv sig i den forestående 
kamp og slås , som jeg ved i altid er vante , så har det 
ingen nød med sejren og så skal det ikke vare længe 
inden skuden derude lystrer eders hånd . 

derpå vendte han sig til landsoldaterne . 
— hvad eder angår , udbrød han , så tvivler 
jeg ikke på , at i alle er tapre mænd , der glæder 
eder til at få håndtag i vor fjende . Men , seer i , 
den måde i er vante til at fægte på , med musketter , 
den bruger man kun her tilsøes når man bliver angrebet . 
Den har vi derfor ingen brug før , da vi har 
før skik aldrig at vente til vi bliver angrebne . 
— slib derfor hellere , såsåre i kan , eders 
huggerter og entrebile , thi det er våben , som i få 
brug før . Bryd eder aldrig om at bruge eders 
våben , før i har fast fodfæste , og lad det være eder 
en regel , hellere at bruge hænderne til at holde eder 
fast med , end til at hugge med , indtil i stå sikkert og 
fast på fjendens planker . Thi den slår dobbelt , 
som slår sikkert . Er i i forlegenhed , hvor i skal hen , 
så følg visse entregaster hist henne på fløjen , så 
gå i aldrig fejl . 
— dermed har jeg sagt eder , hvad jeg foreløbig 
har at sige ; selv skal jeg være hos eder , hvor det kniber 
mest , og hvor jeg ikke er , der skal i alligevel ikke savne 
folk , som både kan og vil føre eder an . 
— hold fast på sejren , thi den bringer eder guld 
i lommen ; men skulle nogen af eder imod formodning 
-holde eder tilbage fra eders pligt , så vogter eder , thi 
så har i i mig en argere fjende , end den i har 
undflyet . 
Dermed vinkede Jacob Rostrup til mandskabet , til 
tegn på at de skulle træde af , hvorpå han henvendte 
sig til spisemesteren med befaling til at sørge for at 
mandskabet hurtigst muligt blev vel bespist . 

— en velnæret mave gør altid en helt , skuttede 
han sin tale ; men den , som går hungrig i kampen , 
trækker det korte strå . 
Imedens man på Jacob Rostrups skib var i færd 
med at udruste sig til den forestående kamp , halede man 
nærmere og nærmere ind på de « fremmede sejler , der , 
efter forgæves at have forsøgt på at knibe ud , ved at 
foretage forskellige manøvrer , nu styrede stødt væk i 
nordostlig retning , tværs over Jammer bugt ind ad 
skaggerak til . Inden glasset to gange var vendt , 
havde de to skibe nærmet sig hinanden så meget , at 
man tydelig kunne se ombord til hinanden . 
Det fremmede skib var et emderskib , der vendte 
hjem med en rig ladning af kostbare artikler , hentede 
i det fjerne Indien . Det var så svært ladet , at det 
lå meget dybt i vandet , hvad der meget hindrede skibet 
i udførelse af dets manøvrer . 
Forresten så man ovre fra Jacob Rostrups farrøi 
at emderskibet var stærkt bemandet og vel armeret , at 
dømme efter de otte kanoner , der , tre på hver side af 
fartøjet og en i hver bov , viste deres sorte svælg , da 
stykportene , åbenbart for at imponere Jacob Rosfrup , 
vare tagne bort . 
Allerede længe før man kom hinanden nær , havde 
begge skibe tonet flag , og da man på emderskibet så , 
at det spanske flag vaiede tilligemed Dannebroge på det 
mødende skib , var man der fuldkommen på det Rene 
med , at kamp ikke kunne undgås , en kamp , der var 
så meget mere ulige i sine følger , som emderskibet havde 
en kostbar ladning at tabe , medens Jacob Rostrups 
skib ikke havde kostbarheder ombord og tilmed - havde 

den fordel , at den som » belemret havde let både ved at 
navigere og i fornødent tilfælde også ved at undfly . 
Da skibene endelig havde nærmet sig på cirka 100 
alen nær , susede en kugle fra Jacob Rostrups skib 
hen over emderfkibets dæk , til tegn på , af man befalede 
det af lægge bi . Men i det samme udfoldede emderskibets 
blodflag sig i mastetoppen . Et ildglimt fra dets 
side , en fort røgsky og en tolvpundig kugle borede sig 
ind i skroget på Jacob Nostrups skib , i samme øjeblik 
som det vendte , for af lave sig til af forfølge 
fjenden . 
— et grundskud agter ! råbte en stemme op fra 
rummet . Vandet strømmer ind af alle kræfter . 
— for djævlen , råbte Jacob Rostrup , så stop 
hullet med hvad du har ! — fyr ! råbte han i det samme , 
og skibet syntes af gire i alle sine sammenføjninger 
ved det stød , som de fire kanoner i styrbordssiden 
forårsagede , da de udspyede deres glatte lag . 
Da røgen drev til side , så man den frygtelige virkning 
af dette lag på den korte distance . Roret var 
skudt los forneden og et par af projektilerne havde 
gjort lyst på dækket , hvor man tydelig kunne se af 
der var forårsaget en stor og forfærdelig ødelæggelse 
på mandskabet . 
Ikke destomindre besvarede emdcrskibet den sendte 
hilsen med sit bagbords glatte lag , der , da Jacob Rostrups 
skib var avanceret dette noget på siden , 
havde den virkning , af det ene projektil trængte ind i 
vandgangen igennem skibets boug . 
Bien snart var Jacob Rosfrup emdcrskibet på 
siden og nu var kampen alt for ulige til at den kunne 
være tvivlsom , så meget mere , som Jacob Rosfrup ikke 

alene havde både bedre plads og mere øvet mandskab 
til at betjene skytset , end emderskibef , men også fordi 
hans kanoner lå så højt over vandgangen , at de 
kunne bestryge emderskibets dæk tværskibs . Og da omsider 
roret ganske nægtede sin tjeneste ombord i emderskibef , 
så det måtte ligge magtesløst og finde sig i at 
Jacob Rosfrup løb foran det og bestrøg dækket langskibs , 
så var prisen snart klar til entring . 
Jacob Rosfrup havde allerede for længst kommanderet 
sine fartøjer sat i søen , bemandede med betydelig styrke , 
under anførsel af løjtnant falk , og da Jacob Rosfrup 
ikke fandt det hensigtssvarende at ramponere emderskibef 
mere , forinden han bemægtigede sig bey gav han signal 
til entring . 
Medens en del af folkene fra skandscn på Jacob 
Rostrups skib beskød det andet skibs dæk med musketkugler , 
hagede de udsendte fartøjer sig fast i det ulykkelige 
skib , hvis mandskab efter bedste evne søgte at værge sig 
ved at affyre deres håndvåben på de entrende , 
trods den tætte kugleregn fra det fjendtlige skibs 
skandser . 
Medens artillerikampen stod på , næsten på pistolskuds 
afstand , sås en del rofartøier , større og mindre , 
komme frem fra admiralskibets bagbordsside , skyndsomst 
arbejdende sig frem gennem den høje dønning for en 
mængde årer . 
Vifteformig styrede de hen over søen , for at omringe 
emderskibet , uden at komme ind i skudlinien . 
Det varede ikke længe , inden disse fartøjer havde 
klamret sig til siderne af det skib , de havde udset sig 
til bytte , og medens skibets besætning havde travlt 
taterkonge « . 20 

med fra vanterne at lade et entrenæt falde ned over 
skibets sider , så man allerede matroserne fra vandene , 
med huggerten i munden , hugge entrebilen , den ene 
ovenover ben anden , fast i skibets sider , medens den 
ene hjalp den anden med at få fodfæste ved med 
skulderen af tjene formanden som trappestige . 
Oppe fra skibets standse og også oppe fra Merset 
eller mastekurven , som man dengang kaldte det , forsøgte 
en del emdermatroser vel ved idelig fyren med deres 
musfedonnere , ladede med rendekugler , at forhindre 
Jacob Rostrups folk i at borde skibet ; men da ladningen 
i de tider kun gik sendrægtig for sig , og da 
skuddene på grund af det fugtige krudt ofte klikkede , 
var denne modstand ikke synderlig virksom , især da man 
oppe fra admiralskibets masfekurve med skrå beskød 
både rejsning og dæk på det angrebne skib fra en 
lille falkonet , man havde anbragt der , samtidig med at 
soldaterne , der vare posterede på glandsen , virksomt 
beskød det angrebne mandskab med deres musketter eller 
hagebøsser . 
Medens matroserne således lette som katte entrede 
op ad skibets sider og , anført af deres bådsmand , 
huggede sig fri af entrenettet og vandt fodfæste i 
røsteterne , hvorfra de igen med huggerten i hånden 
dels svang sig over skandseklædningen og dels krøb ind 
ad lugerne , hvor del mindre vel indexercerede mandskab 
var siærd med at lade de afskudte kanoner , lavede løjtnant 
falk sig til at følge efter med sine til denne 
kampmåde uvante „ Landkrabber “ , for med disse robuste 
karle at give den kamp , han nok kunne forudse ville 
udvikle sig på dækket , fornødent eftertryk . 
— nu op med hovedet , folk , sagde han til dem ; 

huggerten i munden , bøssen på nakken , spyt så i 
næverne og følg efter eders løjtnant , så skal 
i se en Dands , vi skal opføre med kræmmerheltene 
deroppe . 
— Au , for djævlen , hvad var det for et loppestik ? 
Vedblev han , idet han tog sig op til skulderen , hvor han 
var bleven ramt af en rendekugle . Ja , gu ' har det ramt , 
tilføjede han , idet han betragtede de blodige fingre , hvormed 
han havde berørt skulderen . 
— nå , der er ingenting i vejen , folk , fortsatte 
han , efter at have svinget et par gange mølle med 
armen , for at overbevise sig om , at maskineriet ikke var 
i uorden ; det er ialtfald intet grundskud , og nu afsted 
og lad os snakke med de karle . 
Dermed stak han sin sabel i munden og gav sig 
til at ændre op ad det faldreb , som en af de matroser , 
der i forvejen var nået op på dækket havde været så 
betænksom at fire ned til brug for „ Landkrabberne “ , som 
han nok vidste ikke vare så sikre i entrekunsten . 
Med et lydeligt hurra fulgte soldaterne deres 
tapre fører og snart havde hele truppen fået fodfæste 
på dækket . 
Samtidig med at løjtnant falk og hans folk nåeve 
såvidt , var også Jacob Rostrup i egen høje person 
ankommen til den egentlige kampplads . Hansvar tilligemed 
nogle få prøvede mænd entret op forude og stod nu 
imponerende og majestætisk på dækket forude , midt 
imellem sine folk , skødesløst støttende sig til sin dragne 
kårde . 
Medens matroserne dannede fortruppen , kæmpende 
med huggerten i hånden , mand imod mand , med 
emderskibets matroser , der , trods den hårdnakkede 

modstand de ydede , dog måtte vige agter ud fod for 
fod , ordnede Jacob Rostrup sine „ Landkrabber “ til et 
kraftig , sluttet angreb . 
Da han imidlertid ikke kunne få brug for sine 
overlegne , med skydevåben bevæbnede stridskræfter , 
fordi hans egne folk var ham i vejen , beordrede han 
de matroser , han havde om sig , op i foggemasten , for 
at rydde takkelagen , og det lykkedes også så godt , at 
to af de der posterede emdermatroser snart kom dødssårede 
drattende ned på dækket , medens tvende af deres 
kammerater blev gjorte til fanger . 
Derpå beordrede han en del af sine soldater op 
i mastekurven , hvor nogle fyrede , medens andre ladede 
bøsserne for dem , og på den måde blev det af 
fjenden besatte agtersfib så vel bestrøget af geværkugler , 
at al modstand snart måtte opgives på 
dette punkt . 
Forinden emderkaptainen forlod agterskibet , benyttede 
han dog tiden til at lade styrmanden lægge 
roret hårdt i bagbord , for at lade det virke så godt 
det efter omstændighederne kunne og sejlene på den 
mast , han endnu havde kommando over , lod han brase 
om , for mulig at sætte skibet på grund på jyske 
kyst , og der enten få hjælp eller som brav sømand 
gå under med skibet , for at fjenden dog ikke 
skulle gøre det til prise . Men denne manøver var 
signalet til et fortvivlet forsøg fra sørøvernes side på 
ufortøvet at blive herre over agterstibet . 
— afsted , folk ! råbteløitnantfalk , —derforuden 
af såret i skulderen blødte af flere hugsår , —idethan 
pegede agterud med sin huggert . Nu gælder det om 

der skal falde kød i vor gryve eller ej . Spar jer nu 
ikke , for nu gælder det liv eller død ! 
Som rasende for sørøverne frem , medens kuglerne fra 
foggemasten peb dem over hovedet og slog ned , udbredende 
død og fordærvelse iblandt fjenden ; huggerterne 
hvinede i luften , stål krydsede stål og gjorde mangt 
et gabende skår i de kæmpendes lemmer ; men inden 
få minuters forløb var man herre både over noret , 
masten og over det hele dæk . 
Det skingrende ror blev besat af løjtnant falks 
folk og lagt i styrbord , setlene blev brasede om og 
en af jaeob rosrrups styrmænd fog kommandoen over 
skibet , for at sørge for at det undgik stranding . 
Mandefaldet her agterude havde været stort , derom 
vidnede de modpoler , der besudlede dækket , skønt de 
fleste af de sårede vare førte ned r rummet , hvor nu 
også det tiloversblevne mandskab var flygtet ned . 
Den beskyttelse , de her fandt , var dog ikke af nogen 
stor varighed ; thi sørøverne forfulgte dem hobevis overalt 
og trak dem frem fra deres skjul . 
Imidlertid var Jacob Rosfrup stegen ned fra fin 
post i masten og havde taget sæde i kahytten , 
hvor standsrctten var sat og forhøret allerede var i 
fuld gang . 
Af forhøret fremgik det , at skibet førte en overordentlig 
rig ladning , af mange tusinde dalers værdi , 
foruden en del kontanter . Ladningen var beslenit fil 
forskellige havne . 
Processen var kort og hele besætningen , lige fra 
kaptainen fil kokken , blev dømt fil døden . Der var 
heller ikke lang tid imellem dommens afsigelse og dens 
fuldbyrdelse . Hver person blev surret fil et par kanonkugler 

og vippet over skandfeklædningen ud i søen , 
hvor de øjeblikkelig forsvandt i dybet , fjorten i tallet , 
foruden otte lig . 
Da denne proces var til ende , gav man sig i færd 
med at reparere emderskibets væsentligste brøst og tog 
det så på slæb så godt man kunne , uagtet sin egen 
skrøbelighed . 
Dermed styrede man så Skagen ind , igennem 
Kattegattet og lille belt fil Kolding , hvor man to 
dage efter bataillon ankom i bedste behold . 
En af styrmændene blev udgivet for emderskibets 
kaptajn og nogle af matroserne for hans folk . Man 
foregav nu af Jacob Rostrup , som han udgav sig for , var 
spansk admiral og skibet , hvorover det spanske flag vaiede , 
var spansk statsejendom , og så fortalte man , af man 
havde befriet det bugserede emderskib fra de engelske 
kapere , hvorved både hans eget skib og emderskibet 
havde lidt betydelig skade . Nu måtte begge skibe få repareret 
skaden , men for af betale reparationen begyndte 
den foregivne kaptajn , naturligvis på Jacob Rostrups 
regning , af sælge af ladningen . 
I Kolding kunne der ikke sælges overmåde meget 
og da man heller ikke kunne reparere skibene der , så 
sejlede begge fartøjer , da de væsentligste mangler vare 
afhjulpne , til Århus . 
Heller ikke her gik handelen synderlig livlig fra 
hånden og da nu mandskabet syntes af det trak lovlig 
længe ud med udbetalingen af de lovede prisepenge , begyndte 
de af knurre . 
Denne knurren her i havnen , hvor Jacob Rostrup 
ikke havde den myndighed , han plejede af bruge tilsøes , 
begyndte al forurolige vor helt og bevirkede , af han udbetalte 

folkene nogle penge som forsfuv på de lovede 
priscpenge , 
med disse penge i lommen gik mandsfabet i land 
og nu gik det for dem i Sus og dus . I deres 
drukkenskab blev de overmødige og navnlig soldaterne , 
der her vare i deres rette element , begyndte at yppe 
kiv med byens indbyggere . Del kom til stridigheder 
med nogle af dem . Stridighederne gik over til håndgemæng ' , 
som først blev afbrudt ved at øvrigheden 
blandede sig i sagen og bragte nogle af soldaterne 
i arrest . 
Forinden man ville løslade de arresterede , blev 
de forhørte og ved disse forhør oplystes det , at det hele 
opspind om fartøjernes hjemstavn var lavet for at 
dække den begåede forbrydelse imod emderstibets 
besætning . 
Den snu Jacob Rostrup mærkede uråd . Han meddelte 
sin frygt for at det hele muligvis var opdaget , først 
til sine officerer og så til mandskabet , og følgen 
blev , at Jacob Rostrup med hele sin bande flygtede i 
land , for at undgå pågribelsen . 
Fra sørøvere gik nu Jacob Rostrups bande over til at 
blive stratenrøvere . 
Under Jacob Rostrups djærve og kyndige ledelse 
drog banden , hen ved 100 mand stærk , først besterpå 
ind til de tætte skove omkring Silkeborg , hvor den 
dristigt huserede . Det gik også længe godt med bandens 
omstrcifen i denne afsides egn ; der var rigeligt både 
med vildt og med fisk til bandens fornødenheder og i 
lang tid havde truppen så meget at leve af , at den 
ikke behøvede at forulempe beboerne i nogen betydelig 
grad . 

bønderne , der vare bange for af sætte sig op imod 
røverne , gjorde gode miner til sket spil og ydede 
gerne den ringe tribut , man krævede hos dem , når 
de så ellers blot måtte være i fred . Landevejsrøverier 
forefaldt der intet af i denne afsides egn , hvor der 
ingen synderlig færdsel var , og således gik det hele en 
tid lang så fredeligt af , af bandens existents ikke var 
synderlig truet . 
Dette idylliske liv herude i skoven havde dog langtfra 
noget tiltrækkende ved sig for de ville hvervede 
soldater , hvis hu stod til en ganske anden levemåde , 
og da nu den første skræk for af blive opdaget havde 
sat sig og de vare blevne gjorte trygge ved den lange fred , 
så begyndte de af mumle om , af Jacob Rostrup skulle 
føre dem hen til en mere livlig egn , hvor de bedre 
kunne nyde de materielle glæder , som de tragtede efter . 
Længe gjorde deres chef dem forestillinger om det 
farlige i deres forlangende ; men det ville man ikke 
høre noget om , og enden blev , af Jacob Rostrup måtte 
finde sig i af forlade skovens forholdsvis sikre asyl 
for af sværme om på de steder , hvor en livligere 
trafik gav bedre udsigt til bytte , der kunne gøres i 
klingende mønt , og hvorfra man også bedre kunne sinde 
lejlighed til engang igen at nå hjem til Tyskland . 
En skøn dag brød altså hele banden op og drog 
vesferpå , foreløbig til Skanderborg , hvor vejen fra 
Horsens til Århus førte igennem , og hvor der også 
var en del skove , man kunne sinde skjul i . 
Men ingen steder var banden længere sikker . Ved 
forhørene i Århus over de fangne soldater var det 
oplyst hvem bandens fører var og hvilke meritter han 
i spidsen for sine folk havde udført . 

øvrigheden satte sig derfor i bevægelse , for at 
fange den flygtede anfører og hans staldbrødre , og der 
blev ingen umage sparet for at komme dem på spor . 
Overalt blev de eftersatte og jagede af herredshøvdingerne 
med deres folk , der vare- beordrede til at 
bemægtige sig føreren for enhver pris . 
Uagtet alle disse foranstaltninger trodsede Jacob 
Rostrup i spidsen for sine folk bestandig den udsendte 
styrke . Når man troede ham i øster , huserede han i 
Vester , og da han ikke længer kunne begå sig i 
standerborgegnen , trak han sydpå ned til del skovrige 
og tillige bakkede terræn syd for Vejle fjord , imellem 
Vejle og Kolding . 
I denne egn huserede han og hans bande frygteligt , 
og når der ikke mere var noget på land at rane , 
så flak han med sine folk utsoes i et eller anvet 
fartøj , som han fandt ved kysten , for at anfalde og 
entre de gennem llllcbelt sejlende skibe , hvor han gjorde 
rigt bytte , som han bragte i sikkerhed i sine skjulesteder 
i de dybe , skovklædte kløffer , der sænke sig stejlt 
ned fra bakkelandet til betle fjord . 
Men som han bedst huserede med hele sin bande l veileegnen , 
så man ham i Kolding , hvor han til sine 
tider formelig brandskattede de handelsmænd , der med 
deres varer lå på rejser til og fra markedspladserne 
rundt omkring i landet . 
Når man havde fået spor på hvor Jacob Rostrup 
opholdt sig , så gik man formelig frem efter alle 
krigskonskens regler for at ( fange ham . Der blev 
stillet sikringsdele ud og posteret kæder langs bakkekammmeue , 
og så blev der udsendt småafdelinger , for 
at afsøge ethvert skjulested . 

således gik man frem fra herred til herred , og 
når man kom til grændsen , så blev bønderne afløste 
af det følgende herreds hovbønder , der vare tilsagte til 
møde , og så fortsattes afsøgelsen ak det næste 
herred . 
Men ikke alene bønderne blev opbudte , også 
rytterne , som vare stationerede rundt omkring på 
gårdene og som blev underholdte af adelen , måtte 
møde fuldt udrustede , for af deltage i forfølgelsen , og 
disse folk , der strejfede landet rundt på deres kraftige 
og velfodrede heste , vare Jacob Rostrups værste fjender . 
Imidlertid vidste han også af skuffe dem , i hvilket 
øjemed han benyttede sig af alle mulige listige midler . 
Til sine tider tvang han bønderne si egnen , under 
hårde trusler jbåde på liv og ejendom , til indirekte 
af stå sig bi . 
Han hentede dem nemlig om natten ud af deres 
senge og tog dem med sig op i bankerne , hvor han 
havde haft tilhold og hvor han vidste , han var opdaget 
og ville blive forfulgt . 
Her stillede han sine fanger op ' i klynger hist og 
her , så af forfølgerne måtte tro af det var Jacob 
Rostrups bande der stod . Imedens forfølgerne forberedte 
sig til , under iagttagelse af alle mulige forsigtighedsregler 
af omgive og fange den formentlige fjende , listede 
Jacob Rostrup sig med sin bande hemmelig bort til 
andre egne , idet man havde god tid til flugten 
imedens forfølgerne havde hele deres opmærksomhed 
henvendt på den formodede røvertrup . 
Når så endelig bønderne , med deres fører i 
spidsen , eller rytterne efter utrolige anstrengelser omsider 
omringede stedet fra alle sider og troede fuglen 

fangen , kan man jo nok forestille sig deres overraskelse 
og harme ved , istedenfor røvere at sinde , at det 
var fredelige bønder man havde fanget . 
Til andre tider , når Jacob Rostrup om aftenen 
opdagede sine forfølgere i det fjerne , uden at det var 
ham muligt at fange nogen . Beboer , som han kunne 
bruge til udførelsen af sit forehavende , brugte han andre 
midler ; thi han var aldrig rådvild . I så tilfælde 
benyttede han sig af unge træstammer , som han fældede 
og som han så omklædte med halm og ved tilstikning 
af mindre grene gav udseende af menneskelige skikkelser , 
som han posterede omkring på bakkerne i sådanne 
stillinger , at del så ud fra det fjerne som om det 
var hans folk , der halvt skjulte stod posterede 
i egnen . 
Når så forfølgerne i aftendæmringen så disse 
formentlige røvere tegne sig mod den lyse horisont , 
lagde de deres hele plan efter denne opstilling . 
Intet kan lignes med den glæde , man følte ved 
næste morgen endnu at se de formentlige forfulgte 
endnu på samme plet . Snevrere og snevrere trak man sin 
kæde jsammen . om steder , indtil man til sidst til sin 
store ærgrelse måtte opdage , hvor skændigt man var 
ført bag lyset . 
Således bjergede Jacob Rostrup sig i Kolding og 
veilcegnen en meget lang tid , indtil forfølgerne 
endelig fik en forstærkning , den farligste for Jacob Rostrup 
og hans bande . 
Denne uventede forstærkning var nemlig ikke nogen 
anden end tater kom gen . 
Han havde hørt tale om den forfølgelse , der foregik , 
og havde tillige erfaret , af det var hans dødsfjende , 

Jacob Rostrup , som han . så længe forgæves havde 
efterstræbt , man nu var på spor efter . 
Ukendt af egnens beboere som han var , besluttede han 
nu for enhver pris stiltiende og uopdaget af fange 
Jacob Nosrrup . 
Med sin lille ambolt på nakken og sin haminer 
og tang i lommen , vandrede han fra hytte til hytte , 
fra gård til gård , for af tilbyde sin tjeneste som 
kedelflikker . Ved denne lejlighed fik han indpas alle vegne , 
også i de egne hvor Jacob Rostrup huserede , og 
på denne måde forfulgte han røverne fjed for fjed 
og udspejdede hemmelig alle deres anliggender , hvor han 
kunne få nogen underretning om dem . Så snart 
han opsnappede en eller anden vigtig efterretning , opsøgte 
han en eller anden af sit folk , som han , med den for 
disse mennesker egne snuhed og stedsands altid vidste af 
finde , og gennem dem sendte han så efterretninger til 
forfølgerne , som , uden af vide hvorfra de kom , tog dem 
til indtægt og fandt sig vel derved ; the operationerne , 
der lededes med hensyn til bisse indberetninger , bevirkede , 
af man så vidt blev herre over banden , ar man 
sit den sprængt l to dele , hvoraf den ene , men rigtignok 
ikke den , hvoriblandt høvdingen opholdt sig , blev 
omringet tæt udenfor Kolding og taget tilfange . 
Den anden del af banden , der endnu havde sin 
tapre og snilde fører af støtte sig til , undslap derimod 
ved af trække ind i den store hede , hvor man søgte af 
friste livet på bedste måde . 
Også her fulgte imidlertid taterkongen sin dødsfjende , 
for af udspejde ham og føre ham i fordærvelse . 
En aftenstund havde Jacob Rostrup opslået sit 
hovedkvarter i nørre snede kro , der lå ensomt et 

stykke Bei nord for den høje banke , hvorpå kirkebyen 
var bygget , og ' ved foden af ben , omgiven på begge 
sider af vidtstrakte kratskove , der længere ude var bekrandfet 
af den monotone sorte hede . 
Rundt omkring byen havde han udstillet sineskildvagter , 
der skulle våge “ over , af der intet samkvem 
blev imellem byens beboere og omverdenen , medens 
enkelte andre skildvagter vare udsatte på høje punkter 
længere borte på de syv forskellige veje , der krydsede 
hinanden inde i byen og som førte til alle verdenshjørner 
som signalposter , der uopholdelig havde at rapportere , 
hvis nogen nærmede sig eller der forefaldt noget 
mistænkeligt . 
Selv sad Jacob Rostrup inde i øverstestuen i kroen , 
i selskab med be ypperste mænd i banden , og 
gjorde sig tilgøde med en lækker steg og et godt glas 
vin , medens bandens øvrige mandskab gjorde sig tilgøde 
ude i gæstestuen og i værtens egne rum , som 
man også havde taget i beslag , ved et godt måltid , 
krydret med gammeltøl . Et stort dampende fad stod 
på bordet , fyldt med kogt kød , nemlig hønse- og 
lammekød . 
Efter skik og brug på de tider , havde rigtignok 
enhver deltager sit „ Gildcstøi “ , træske og kniv , med 
sig ; men ior disse hungrige krabater , der i lang tid 
ikke havde smagt varm føde , var det alt for langsom en 
operation , at tage til sig med ske og kniv . Enhver , 
der kunne komme til , rakte under spøg og latter hånden 
hen i fadet , hvor han opfiskede sig et stykke sul , 
hvoraf han rev et mindre stykke , som han syntes bedst om , 
og lod så resten falde i fadet igen , til brug for en 
anden kammerat . 

der blev fortalt den ene historie mere eventyrlig 
end den anden om de vovelige bedrifter , de enkelte medlemmer 
havde udført på deres eventyrlige omflakken , og 
da disse lejesoldater jo netop på disse røvertøg tillands 
var i deres rette element , så var det en hel samling 
af gyselige bedrifter , der koni for dagens lys . 
Som man således sad midt i al lystigheden og 
gjorde sig til gode med de lækriteter , byen hist oppe 
ufrivillig havde måttet pumpe ud med . trådte en af 
røverne , en kæmpestor soldat , fuldtudrustet med stormhue , 
sværd og luntebøsse , ind i stuen med vor gamle 
bekendt taterkongen , hvis spinkle arme han fast omsluttede 
med sin umådelige næve . 
Uden at agte på kammeraternes spørgsmål 
stred han igennem gæstestuen og bankede på døren 
ind fil øverstestuen . 
— kom ind ! lød det derinde fra og soldaten åbnede 
døren og skubbede taterkongen foran sig ind i 
stuen , medens han selv fulgte efter , uden at slippe 
taget i taterens arm . 
— hvad har du at mælde , Vilhelm Schneider ? 
Henvendt Jacob Rostrup sig fil den indtrædende soldat , 
idet han rejste sig fra sit sæde og nærmede sig ham . 
— hr. Admiral , svarede den adspurgtc , idet han 
efter skik og brug blandt krigsmænd , der talte med 
deres foresatte inden døre , strakte overdelen af sin 
luntebosse ud fra sig til siden , medens kolben blev 
stående ved foden ; jeg havde post hist ovre i krattet 
ved brcsf mose og står netop og seer ud over heden 
ned ad velgård sø til , så seer jeg i det samme denne 
kumpan komme haltende hen ad fodstien . Hvad jeg 
så har at gøre , hr. Admiral , så kaster jeg . mig ned 

bag en busk , for nærmere at iagttage hvad det er for 
en fyr og hvad han agter at tage sig til . Som jeg 
ligger der , bliver fyren på engang borte , og da jeg 
så lytter rigtig til , hører jeg ham komme krybende 
som et murmeldyr på alle fire igennem det tørre 
løv , idet han af og til rejste sig så meget , at han fik 
hovedet op over buskene , så han kunne kigge over her 
ind til kroen . Til sidst kommer han lige hen ved den 
busk , hvor jeg ligger , og her giver han sig igen til at 
kige omkring , ligesom en kat i blæst . Så kan jeg 
ikke nægte , hr. Admiral , at jeg slog en klo i ham . 
— hvem er du og hvor kommer du fra ? spurgte 
jeg ham . 
— å , sagde han , dennehersens myre ; jeg kommer 
ovre fra Bryrup af , og skal ned til ringgive , hvor jeg 
skal kurere på en trvmmesyg ko . Jeg hører til „ Folket “ , 
skal jeg sige dig , sagde han , og dersom du vil lade mig 
gå min vej , som jeg er kommen , så skal du få en 
ort , som jeg har her i lommen , og tak til , for jeg 
venter at tjene to ort dernede , hvor jeg stræber . 
— du taler som du har forstand til , svarede jeg ; 
du kender nok ikke stort til soldatersfabet , når du 
troer man sådan lader spioner løbe , når man først 
har dem i kløerne ; men det er det samme ; kom her med 
orten , så kan du gå for denne gang . 
— nå , hr. Admiral , jeg fik orten , som jeg 
redelig har fortjent , for jeg lod ham så også gå for 
den gang . Men da han var kommen et halvt bøssesfud 
bort , så løb jeg efter ham og snappede ham 
igen . 
— det var jo så anden gang og det havde stymperen 
ikke betalt sig fri for , og så er det at jeg nu 

bringer fyren herind til admiralen , for at han kan få 
sin fortjente lem . 
— tak skal du have , Vilhelm , behold du kun din 
velfortjente ort og begiv dig snarest mulig ud på din 
post igen , det er sådanne agtpågivne folk som dig , 
man skal støtte sig til i farens stund . 
Dermed trak soldaten sin bøsse til sig , svingede sig 
militærisk omkring på hælen og forlod værelset , idet 
han lod fangen blive tilbage . 
Med et længselsfuldt blik til det dampende suppefad 
på bordet og de fyldte kruse forlod han også 
gjæstesknen , idet han , for af trøste sig over af det lækre 
fad for øjeblikket gik hans gane forbi , stak hånden i 
i lommen og gned fingrene på ben fortjente sølvmønt . 
— hvem er så du ? tog Jacob Rostrup tilorde , 
da soldaten havde forladt værelset , idet han gav sig 
til nøje af betragte fangen . Det står mig for , som 
om jeg før har set dig et eller andet sted . 
— det er vel muligt af det er så , svarede taterkongen ; 
thi folk af min håndtering flakke viden om . 
Mig kalder de ellers Aron , tilføjede han , og jeg er en 
gammel en , der skakker landet rundt for af søge mit 
brød . 
— det kan være godt nok , tog Jacob Rostrup 
tilorde ; men af hvilken grund går du frem på så 
forsigtig en måde , som at krybe igennem lyng og 
krat , og hvad vægt ligger der for dig på , ikke at blive 
set af folk ? 
— ja , nådigherre , dermed hænger det nu således 
sammen , at vi smælere er vante til at blive jagede som 
ulv og ræv , hvor vi lade os til syne . Nu-er det en 

ren sag og almen bekendt , at der ikke er nogen værre 
smælerfjende i det hele land end netop præsten her i 
snede . ' han har bragt mange af vort folk i spindehuset , 
og han er vi smælere bange for , -som for ulykken 
selv . Se derfor , velbyrdighed , var det mig om at gøre , 
lykkelig og vel at lomme snede forbi , for — som jeg 
har sagt til den krigsmand , der bragte mig hid — mit 
ærinde var , at nå ned til ringgive , for at tjene mig 
et par ort ved at helbrede en syg ko . 
— nå , svarede Jacob Rosfrup , den undskyldning 
lader sig måske høre ; den er i ethvert tilfælde ikke så 
ilde , om den ikke er ganske sand ; men det kan jeg dog 
fortælle dig , at denne gang kommer du ikke til ringgive 
for at kurere køer . 
— seer du , blev Jacob Rosfrup ved , du ved vel 
sagtens nok hvem jeg er og at jeg ikke plejer at fare med 
spøg . Du kommer jo øster fra ; kan du nu sige mig 
om herredsfogden der ovre i Hatting herred med alle 
sine trælle huserer nord eller sønder på ? 
— det er noget , som jeg ikke kan sige deres velædelhed , 
svarede taterkongen ; kun så meget har jeg 
hørt , at herredssogderne , både fra Nim og nørvangs 
herreder , er komne hjem igen med uforrettet sag fra 
deres klapjagt efter admiral Rostrup , som jeg nok kan 
tænke må være eder selv i egen høje person , og at 
bønderne alle sammen er hjemforlovede igen . Der var 
megen tale om , derovre i byen , at nu skulle tørrild 
og jcrløv herreders hovbønder deran og så skulle de 
have en løbetur sønder på og ind ad bergsodde til . 
For , efter alle solemærker at dømme , mener man at 
få fat i admiralen ude i trelleskoven ved lillestrand , 

folk mener han nok skal husere ganske forskrækkelig både 
til lands og til Søes . 
— det var en god tidende du bragte mig der , og 
det skal du få et stykke sul for , når vi andre har 
spist af ; men siden du er dyrlæge af profession , så 
må du blive her til i morgen og se hvad du kan gøre 
ved en ridehingst som står her nede i stalden , thi 
den børster hår og er forsangen og man siger jo af 
ingen skal være bedre til af kurere den slags syge , end 
folk af din slægt . 
— øer siges mange ting om vort folk , nådigherre , 
svarede tateren sagtmodigt ; men det mindste af det 
der siges er sandt . Ikke destomindre har jeg før kureret 
for den syge ; det vil kun komme an på i tide af 
årelade hesten , og jeg har mit åreladningsapparat med 
mig , så jeg håber nok af få bugt med hestens 
sygdom . 
— Jørgen helt ! råbte Rostrup ind ad døren til 
gæstestuen , som han åbnede på klem . 
— her ! svarede en af soldaterne ved drikkebordet , 
idet han sprang op fra sit sæde og trådte ind over 
tærskelen med huen i hånden . . 
— vil du tage denne fyr med dig og sørge for 
hans fornødenheder , når i andre er færdige med jert 
måltid . Sørg også for af han får lejlighed til 
af helbrede min hingst og endelig af der bliver redt 
ham et natteleic i udhuset ; men frem for alt sørger 
du for , af han ikke undviger , thi få går det ud over 
din egen Hals , det kan du forlade dig på . Du må 
binde ham så snært du vil ; men løber han fra dig , 
få gælder det dit liv . 
Efter denne tiltale vinkede han , søm tegn på at 

den tiltalte kunne træde tilbage med Aron , og selv satte 
han sig til bords igen og fortsatte sit afbrudte mållid . 
Opholdet i nørre snede kro forekom Jacob Rostrup 
og hans bande så tiltrækkende og behagelig , at de 
dvælede der i flere døgn . Føde var der nok af omkring 
i egnen og øl også , og da dertil kom , at stedet lå 
meget afsides og således , at røverne havde hele den 
store hede i ryggen , åben til at optage dem , om de 
skulle blive forfulgte , så kunne de i denne trængselens 
tid heller ikke finde noget bedre opholdssted . 
Ved udsendte spejdere fik Jacob Rostrup sådanne 
oplysninger om forfølgernes bevægelser , som fuldstændig 
stemmede overens med de efterretninger , taterkongen 
havde bragt , og derfor begyndte Jacob Rostrup formelig 
at nære tillid til ham og besluttede at vinde ham , for 
at bruge ham som spion . 
Efter flere samtaler med taterkongen , der fuldkommen 
vidste at beherske sig , troede Jacob Rostrup at 
have bemærket egenskaber hos ham , der særlig egnede sig 
for en spion , og til sidst besluttede han at henvende sig 
til ham , for at vinde ham . 
Da forfølgelserne og eftersøgelserne i omegnen af 
lillebelt efter alle indløbende indberetninger vare til ende 
og mandskabet , efter de frugtesløse forsøg på at finde 
jacøb Rosfrup , vare hjemforlovede i denne egn , besluttede 
han at bryde op , for netop at drage did , så meget 
mere , som han havde bragt i erfaring , at hans nuværende 
opholdssted var røbet . 
Han samlede derfor sine folk om sig , for at bekjendtgjørc 
denne sin beslutning for dem . Ved samme lejlighed 
henvendte han sig også til taterkongen , tilbød ham at 

træde ind i hans tjeneste imod at modtage andel i 
byttet som der faldt . 
— jeg har aldrig egnet mig til krig , svarede 
taterkongen , da han modtog dette tilbud , og det er 
også en håndtering , der ville ligge dårligt for mig ; 
men kan det være eder til nogen nytte , at jeg følger 
eder i nærheden som bekendt mand , så vil jeg gerne 
tjene eder , og så skal jeg føre eder hen , hvor i skal 
være sikker nok . 
Det var et tilbud , som jacøb Rosfrup gik ind på , 
og nu blev det aftalt , at taterkongen , uden åbenbart 
at høre til banden , skulle følge den i nærheden , for at 
tjene den i et og andet , især med hensyn til at sondere 
terrænet . 
Det var nu alt sammen noget , som denne havde 
forudset og beregnet , og for så vidt gik alt efter ønske . 
Førend han havde begivet sig på vejen til Jacob 
Rostrups bande , havde han aftalt det fornødne med 
forskellige af egnens beboere , for at blive i stand til 
at fange Jacob Rostrup . 
En af de væsentligste ting var , at han på forskellige 
steder havde fået en so fra en gård anbragt 
på en anden i fjern frastand liggende gård . Det 
var nemlig en slags telegrafforbindelse , han på den 
måde havde oprettet ; thi det var bestemmelsen med 
denne ombytning af svin , at tatcrkongen , når han 
fandt tiden belcilig til at angribe Jacob Rostrup , skulle 
ridse den so i halen , der var nærmest ved stedet hvor 
angrebet skulle ske , for at den , når den såret blev 
slnppen løs , ifølge instinktet skulle søge sit gamle 
hjem under smertenshyl , hvorved således signalet til 
angreb ville blive givet på hele linien . 

det var en plan , som også viste sig yderst probat , 
om den end ikke dengang førte til noget afgørende 
resultat . 
Imidlertid drog Jacob Rostrup med sin bande øster 
på , idet han , så vidt det var ham muligt , holdt sig til 
skoven og det tætte krat . 
Også i denne egn hærgede Jacob Rostrup med 
resterne af sin bande , 25 mand , og gjorde rigt bytte , 
idet han trodsede alle efterstræbelser på den snildeste 
måde . Da han dog omsider følte sig alt for generet 
af de idelige forfølgelser i de jyske provindser , drog 
han over provindsgrænsen og ind i Sønderjylland , 
hvor han gav sig til at hærge og plyndre , ligesom han 
havde gjort i Nørrejylland . 
En dag , imedens han stakkede om i Stenderup skov 
og han på Stenderup hage havde fået et lille fartøj 
trukket op på stranden , bemægtigede han sig dette , for 
med det , selv syvende mand , at hjemsøge den lille 0 , 
brådsø , der ligger i lillebelt mellem Sønderjylland og 
Fyen , hvor der kun boede en eneste , men meget rig 
familie , og hvor det var at vente , at der kunne gøres 
rigt bytte . 
Medens resten af truppen slog sig til ro i den 
tætte skov , for at afvente førerens tilbagekomst , 
indskibcdc Jacob Rostrup sig tilligemed sin opsadlede hest , 
søm han altid førte med sig , i fartøjet , og med sine seks 
mand sejlede han for en gunstig vestenvind ud på 
beltet ; men aldrig såsåre var fartøjet stødt fra land 
og dets sejl udfoldede , førend taterkongen , der havde 
beluret det hele fra en banke inde i skoven , rejste sig 
fra sit skjul og ilede op til Varmark by , hvor et af 

de omtalte svin , der skulle bruges til signalisering , 
blev holdt indelukket . 
Han flår dyret et snit i halen og flap det los , 
og med forfærdelige hyl for det , ifølge sit instinkt , i 
lige linie over mark og eng til herresædet Strarup , 
hvor det hørte hjemme . 
Så såre man hørte dyrets ankomst , vidste man 
her besked med hvad signalet havde at betyde , og da 
man kendte svinet som det , der havde været indstalleret i 
Varmark , vidste man også i hvilken retning man skulle 
dirigere sit angreb . 
Samtidig med at man ' i al hast samlede omegnens 
mandskab , sendte man en rytter ind til Kolding med 
bud om forstærkning , og det varede ikke længe inden 
det derværende nytten havde sadlet op og var på 
marschen til Stenderup skov i frit trav . 
Det blev ingen lang fægtning , der udviklede sig 
imellem de kongelige ryttere og den lille Trup af Jacob 
Nostrups folk , der oven i købet savnede deres anfører og 
hans snilde råd . 
Kampen var som sagt snart udfægtct ; nogle få 
mænd således på begge siders men så blev resultatet 
af røverne blev fangne og måtte , bagbundne og 
lænkede til hestene , følge rytterne til Kolding , hvor de 
foreløbig blev satte fast , for senere af gå den skæbne 
imøde , af udånde under galgen . 
Imedens dette gik for sig tillands , havde man været 
så betænksom af sende det fornødne mandskab ned i 
den nærliggende skarre skov , til fiskerhuset ved lever 
odde , for under den derboende fiflers anførsel af bemande 
den store fiflerbåd , for med den af jage Jacob 
Rostrup tilføes og indhente ham . 

men aldrig så snart havde Jacob Rostrup bemærket 
den uro og støj , der var opstået inde i 
skoven , hvor hans folk holdt sig skjulte , før han mærkede 
uråd . Snild , som han var , vendte han derfor straks og 
styrede nord om fønskovs odde ind i fænøsund , hvor 
han landede under den høje klint , skjulte båden i 
krattet og steg så op på bakkerne , hvor han inde 
fra midten af den tætte skov , der dengang beklædte 
disse banker , blev vidne til af man forgæves 
søgte ham tilsøes , men også til af de fleste af hans 
folk blev fangne . 
Sørgmodig satte han sig på ryggen af sin hest 
og fatte så i flyvende galop igennem skoven , for af 
ile ind ad landet til , hvor han håbede at undgå 
efterstræbelserne . 
Taterkongen havde imidlertid ikke været ledig . Så 
snart han havde løsladt det svin , der skulle bringe 
signalet til angreb , skyndte han sig det bedste han 
kunne afsted nordost på igennem Stenderup , hvor han 
i forbigående gav de fornødne oplysninger til beboerne 
om , hvor angrebet skulle ske , når styrken ankom , 
og derpå fortsatte han sin vej i samme retning 
gennem skoven , ned til Stenderup skovfogedhus , der 
lå hvor det ligger endnu , nede ved stranden lige overfor 
Fænø . Da han forudså , at Jacob Rosfrup , når 
han blev jaget tilsøes og opdagede angrebet på land , 
nok ville lande i Fyen , gik hans plan ud på at komme 
så betids til Fyen , at han ved hjælp af tilkaldte folk 
kunne gribe ham ved landingen . I den hensigt henvendte 
han sig til skovfogden i Stenderup skov , som 
han bevægede til i sin lille båd at sætte ham over til 
Fænø og til at låne ham et skydevåben , en såkaldet 

muskedonner , med tragtformigt løb og luntelås , samt 
den fornødne ammunition . 
Selv bevæbnede skovfogden sig også , og så drog 
de to afsted og nåde snart fæno , hvor de landede . 
Efter at have vandret over denne 0 , blev de , på 
deres anmodning derom , af Fænøboerne satte over Fænø 
sund fil hindsgavl land ; men ingen af fænøboerne 
turde følge dem , af frygt for jaeob Rostrups hævn . 
Samtidig med at tatcrkongen og skovfogden landede 
i Fyen , var Jacob Rostrup allerede også nået ind i 
fænøsund , hvor han , som sagt , ligeledes landede , som 
han troede , uset af sine fjender , men alligevel iagttaget 
af den argeste af alle hans fjender , nemlig 
taterkongen . 
Imedens skovfogden hastede over fil Middelfart 
by , for der at kalde folk sammen fil forfølgelse og 
pågribelse af Jacob Rostrup , lagde tatcrkongen sig i 
baghold bag et riishegn i den hulvej , der som eneste 
farbar vej førte fra skoven ind ad landet fil og som 
Jacob Rostrup , der som sagt var tilhest , absolut måtte 
passere på sin flugt . 
Kort efter at taterkongen havde taget post her , 
hørte han det knage inde i skoven , og lidt efter kom 
Jacob Rostrups stolte skikkelse til syne i hulvejen , ridende 
på sin gråskimmel . 
— holdt ! lød det fra taterkongens bryst , idet han 
lagde muskedonneren fil kinden og tog sigte på 
rytteren . 
Et øjeblik standsede Jacob over dette uventede tilråb 
og parerede sin hest op , idet han greb fil sine 
våben ; men så satte han sporene i gangeren , der 

gjorde et rask Spring fremad og satte videre afsted 
i karriere . 
Da blinkede det fra taterkongens våben , et knald 
lød , og hest og rytter lå hensfrakf på jorden og 
væltede sig over hinanden . 
Trods den korte afstand undgik Jacob Rosfrup 
rigtignok det dræbende skud , der ramte hesten så eftertrykkelig , 
at den straks styrtede til jorden ; men i faldet 
forvred rytteren sin arm og brød sit ene ben , og nu 
lå han der , den stærke krigsmand , hjælpeløs hensfrakf 
i sandet , som et bytte for sin argeste fjende . 
Da taterkongen så ham falde , forlod han sit 
skjul og ilede ned til ham . 
— er det dig , du utaknemlige hund af en tater , 
der har bragt mig denne ulykke på halsen , så gid den 
onde selv hente dig jo før jo heller ! råbte han , idet 
han greb efter sin pistol , hvis lunte dog ikke var tændt 
og som derfor var ubrugelig . 
— ja , svarede tateren med et bittert smil , hvilket 
han afløste med en spodsk hånlatter , der fik blodet til 
at isne i Jacob Rosfrup af rædsel . Men forræder er 
jeg ikke , thi du har forrådt dig selv . Det er mit 
værk dette her , tilføjede han , idet han pegede på Jacob 
Rosfrup , der ikke formåede at rejse sig ; men det er kun 
begyndelsen til den hævn , jeg skal tage over dig . Jeg 
takker skæbnen , der var mig så gunstig , at jeg ikke 
dræbte dig med dette mit skud . Min hævn skal blive 
meget større og du sskal komme til at ende dine dage 
for bøddelens hånd , som du ærlig har fortjent . 
— er det da takken , du utaknemlige , for den 
tillid jeg skænkede dig ? sagde Jacob Rosfrup , synlig 
taterkongen . 21 

overvældet af den skrækkelige skæbne , at være et offer 
for den , man har betroet sig til . Hvad har jeg da gjort 
dig , at du på så lumpen en måde belønner min 
tiltro til dig ? 
— så se dog rigtig på mig , Jacob Rosfrup ; 
kender du mig ikke igen ? Kender du ikke taterkongen 
derovre fra den jyske hede i din hjemstavn ? Kender 
du mig ikke mere , mig , hvis Broder du dræbte , mig , 
som dine folk sårede ! Seer du , råbte han , hvor jeg 
er halt ? Herinde sidder endnu dit bly , som var bestemt 
til at røve mig livet . 
— hvem har nu den første ret til at spørge : hvad 
har jeg gjort dig , at du behandler mig således ? Er 
det dig eller mig ? Og hvem tror du nu den onde 
først har net til at hente , dig eller mig ? 
— bien jeg skal sige dig noget , vedblev taterkongen , 
idet hans stemme sank ned til en dyb hvisken ; 
i mange lange år har jeg luret på hævn , overalt 
har jeg fulgt dig , når du har været her i landet , 
for at passe tiden op , da min hævn kunne ramme dig 
hårdest . I seks lange uger har jeg gjort dig tryg , du 
i din egen indbildning så kloge og vise mand . Alt 
har været beregnet . Da jeg hin aften blev ført til dig 
af din hjælper i nørre snede kro , da skete det med 
villie , for at besnære dig . Da du skænkede mig din 
tillid , da var mit had så glødende , som aldrig før , og 
hjertet hoppede i mit bryst af glæde , en glæde , som 
kun kan overgås af den , at se dig dingle i galgen , 
og da du til sidst listede dig iland herovre på den 
fynske kyst , da lå jeg allerede hist oppe i krattet og 
lurede på dig , for at kunne have den glæde at være 
den , der overgiver dig i retfærdighedens hænder . 

— kan du nu forstå , du , som fandt glæde i at 
dræbe min Broder som en hund , min Broder , 
der aldrig havde tilføjet dig noget ondt , og som morede 
dig over at din træl sårede mig som et stykke vildt 
og berøvede mig mine lemmers førlighed for hele mit 
liv , kan du nu forstå min glæde over at have dig 
liggende her som en hjælpeløs fange for mine fødder . 
Men enden er ikke endda ; førend du dingler i galgen 
skal du erfare ting , som dit hovedhår skal rejse sig 
ved at høre . Men der har vi folket oppe fra staden ; 
lad nu retten have sin gang . Du skal nu have fred 
for mig , indtil jeg seer dig lide døden , så skal jeg 
endnu engang bringe dig en hilsen fra min Broder , 
som du dræbte og som døve i mine arme . 
Dermed trak taterkongen sig tilbage , for at overgive 
fangen til herredsfogden , Ver indfandt sig i spidsen 
for en del af Middelfarts borgere , der vare ilede 
hid for at afskære Jacob Rostrup og hans folk 
flugten . 
Folkene gik imidlertid fri for denne gang , idet de 
havde benyttet lejligheden til ubemærket at snige sig 
bort under de høje skrænter langs hen mod kysten , forbi 
Udby og ind ad landet til , hvor de dog snart , nu da 
de vare uden fører , blev indhentede og opsnappede . 
Jacob Rostrup blev først ført til Middelfart , hvor 
han blev indsat i byens arrest for at helbredes . Men 
så snart hans sår vare lægte , blev han som adelsmand , 
efter de bestående love , ført til København , for 
at indsættes som fange på Københavns slot , medens 
hans sag blev behandlet og pådømt af rigsrådet . 
På Københavns slot blev der til fængsel anvist 
ham et lille rum øverst oppe i slottets porttårn , det 

såkaldte blåtårn . Der fik han , medens hans sag 
var for , kost og traktement som andre fanger ; men 
da han var anset for en stor forbryder , blev han belagt 
med håndjern og kæder . 
Da der var pålagt fangevogteren at bevogte denne 
fange på det strengeste , og ikke at tillade ham at tale 
med nogen , så varede det længe inden Niels drabant 
turde give efter for Ebbas vedholdende og inderlige bønner 
om at måtte følge med op i hans celle , for at 
trøste ham i hans skrækkelige stilling ; thi endskønt 
hun jo vidste , at fangen var den Jacob Rostrup , der 
havde lagt så skændig en plan for at gøre hende fortræd , 
så følte hun dog en så inderlig medlidenhed 
med den ulykkelige nu , da han stod nær ved fin ulykkes 
toppunkt , idet ingen tvivlede om at han ville komme 
til at beklæde galgen , at hun følte en inderlig trang 
til at forsøge at bøje hans hårde sind , så han kunne 
nyde den trøst , der ligger i at angre sin brøde . 
Da indtraf der et tilfælde , som begunstigede hendes 
ønske . Den strenge indeslutten virkede omsider så nedbrydende 
på den før så kraftige fanges konstitution , 
at sygdom betog ham , og nu lå han deroppe i det 
snævre mørke rum , bundet til lejet i dobbelt forstand , 
både af sygdommen og af den tunge jernlænke . 
Lægen besøgte ham og ved hans hjælp blev det nu 
tilladl den unge pige at måtte pleje hendes fordums 
ransmand , der nu var en stakkels , elendig , syg og 
ulykkelig fange , over hvis hoved døden svævede . 
Ingen kan forestille sig den pinlige overraskelse , der 
betog den før så stolte herremand , da han første gang 
efter så lang tids forløb pludselig og uden at ane 
noget derom , nu i denne sin elendige forfatning så den 

unge pige for sig , som han straks genkendte som hende , 
der først havde forsmået ham og som han bag efter 
på en så voldsom måde havde søgt at fortrædige . 
Som slagen af lynet for han ved hendes indtrædelse 
op og holdt hånden over ørnene , for i halvmørket 
at overbevise sig om at det hele ikke var et 
blændværk . Og da han endelig havde overtydet sig om 
at det var et virkeligt syn , han havde for sig , sank han 
udmattet , næsten besvimet om på lejet , medens sveden 
perlede ned ad hans pande i store dråber . 
— frygt ikke , hr. Rostrup , tog den unge pige 
blidt og sagtmodig til orde , idet hun nærmede sig hans 
leje ; det er intet sandsebedrag i har for eder ; jeg seer 
nok hvorledes det forundrer eder at træffe mig ; men 
det hele er et ganske naturligt tilfælde . Jeg er nemlig , 
efter at mine slægtninge er døde fra mig , kommen her 
hos slutteren på slottet , der venligt har taget sig af 
mig , da jeg ingen anden havde at støtte mig til . 
Den unge pige tang et øjeblik og så bekymret 
frem for sig . 
— lægen har nu anbefalet eder en særlig pleje , 
vedblev hun endelig , og da jeg er den nærmeste til at 
yde denne pleje , så er det også faldet i min lod at 
være eder til tjeneste , en lod , som jeg takker gud for 
er bleven mig tildel . Jeg er nemlig nu bøjet i 
livets hårde skole , og da den samme skæbne jo er 
vederfaret eder , så kunne vi nu tale sammen i det 
fælles sprog , som hjertet lærer at kende igennem 
livets prøvelser . 
Den syge var , efter den overraskelse der havde bemægtiget 
sig ham og som næsten havde udtømt hans få 
kræfter , som lamslået . Længe lå han stille hen ; men 

endelig slog han det matte øje op og lod det dvæle med 
et besynderligt , ligesom forklaret udtryk , på ( Ebba , 
hvorefter han , ligesom til bekræftelse på at han forstød 
hende , bevægede hovedet til et svagt nik . 
Fra denne stund besøgte Ebba stadig Jacob Rostrup 
i fængslet , så længe han lå henkastet på sygelejet , 
og det lykkedes hende også ved sine hjertelige og indtrængende 
forestillinger at bevæge den syges sind , så 
han gik i sig selv og angrede sit syndige levnet , hvorved 
hans sjæl fik Lise og ro . 
Andet kapitel . 
Henrettelsen . 
Da Jacob Rostrup igen kom til kræfter og kom 
så vidt , at han kunne forlade sygelejet , tog retten atter 
faf på at behandle hans sag . 
Der afhørtes en mængde vidner og blandt disse 
mangfoldige , der blev hidkaldte ' langvejs fra , navnlig 
fra Jylland . 
Retten blev holdt i den såkaldte „ Rådsfue “ , der 
gik helt igennem den øverste etage af det daværende 
porthus , der lå midt i graven og gennem hvilken 
portalen , som man kom igennem når man gik over 
slotsbroen , førte . 
Københavns slot lå nemlig dengang , som foran 
berørt , midt på den nuværende Slotsholm , omgiven af 
en grav , således , at hovedindgangen til nuværende 

Kristiansborg slot er på samme sted omtrent hvor 
hovedindgangen til Københavns slot dengang var . 
Denne store rådsforsamlingssal var overordentlig 
prægtig udstyret . Gulvet var af store , flade , glosserede 
sten , lagte i tærner , afvekslende med gul ; rød og sort farve ; 
væggene vare betrukne med vævede tapeter ; Gardiner 
kendte man vel ikke til , men derimod var hele loftet 
overtrukket med et uhyre stort rødt silkedrapperi , der 
var anbragt så kunstig og lagt således i folder , at 
det hele samlede sig midt i loftet som en sol . 
Langs salens ene sidevæg stod et umådelig langt og 
bredt blanktpvleret egetræes bord , med mange tykke 
drejede ben , der vare sammenføjede med hinanden ved 
lange lister eller fodstykker , der tjente de ved bordet 
siddende til fodskammel . 
For enden af dette bord , oppe ved den væg , der 
vendte indad mod slottet , stod en massiv , skønt udskåret 
egetræes lænestol , betrukken med højrødt silketøj , der 
var påstået med en masse forgyldte søm . Væggen 
bag denne stol var ovenpå tapetet betrukken med 
højrødt silketøj og i løftet over stolen og hen over 
bordenden var dannet en sol af gult silkctøi , kongernes 
livfarvc , i hvis midte den hellige ånd var billedlig 
fremstillet i form af en forgyldt due . Denne lænestol 
var tronstolen og kongens sæde , når han selv holdt 
ret . Rundt omkring bordet stod for øvrigt en mængde 
højryggede egetræes stole , med højrøde rygpuder og 
sæder påhæftede med blanke messingsøm . Men for øvrigt 
var hele salen blottet for andet møblement . 
Det var i denne sal at rigsrådet blev holdt og 
her blev også Jacob Rosfrups sag pådømt , efter at 
de langvarige forhør omsider vare sluttede . 

på den bestemte dag indtog rigsrådet sit sæede 
i salen omkring det store bord . Kongens tronstol for 
enden af bordet stod tom , fordi den unge Christian den 
fjerde , der var udvalgt til konge , endnu ikke selv havde 
overtaget regeringen i Danmark , skønt han allerede 
havde grebet scepteret for hertugdømmernes vedkommende . 
Men skønt hans sæde stod tomt , betragtedes det 
dog som om kongen var tilstede . Ved hver side af den 
tomme stol var posteret en kongelig drabant , iført den 
gule , blomstrede damastes trøje , røde fløjls livbælte , 
besat med gule silkesnore , røde fløjls knæbeenklæder 
med gule snore og den røde fløjls baret med en 
bugnende fjerbusk . De slode ubevægelige som statuer , 
støttede til de lange hellebarder , og uden at røre andet 
end øjnene , som de drejede hid og did . 
Under hele forhandlingen , der gik for sig i salen , 
henvendte også enhver af talerne sig , rejste fra deres 
sæder , ikke til rettens præsident , men til det tomme 
kongesæde . 
Umiddelbart op til kongens stol , på højre side 
af bordet , sad rettens præsident , rigets kantsler , 
Arild hvidtfeldt , der nylig havde tiltrådt denne høje 
post efter den afdøde Niels Kaos . 
Fremdeles bestod rigsrådet af kantslcren Christian 
fris , rigets hofmester Christoffer walkcndorf , rigsmarsk 
Peter blank , samt råderne sten Brahe , Jørgen 
fris , Predbjørn Podebusk , Aksel Brahe , Henrik lykke , 
Preben Gyldenstjerne , Henrik rammet , Jacob Sefeld , 
Breide Rantzau , Albrecht fris , Henrik Belov , Aksel 
Gyldenstjerne , Absalon Goye , Mandrup Parsbjerg og 
Erik Hardenberg . 

det var en glimrende forsamling , hvori de prægtige 
dragter strålede af guld og brillanter . 
Da denne ret var sat , åbnedes døren , der førte 
fra forstuen ind til salen , og imellem to bevæbnede 
vogtere førtes den ulykkelige Jacob Rostrup hen til den 
tomme kongesfol , hvor han i tre skridts afstand stående 
tog plads efter vagtens anvisning , med ansigtet vendt 
mod kongesædet . 
— er i adelsmanden Jacob Rostrup til lergrav ? 
Spurgte rettens præsident , idet han vendte sig om imod 
fangen . 
— ja , svarede Jacob Rostrup , uden dog at bevæge 
en mine . 
— slå jernene af fangen ! bød prækes ; thi ingen 
fange må fremstilles bastct for rigsretten . 
Denne befaling blev øjeblikkelig udført og for første 
gang i lang tid stod den ulykkelige adelsmand fri og 
ubetynget af de tunge lænker . 
— efter de data der foreligge , tog Arild Hvitfeld 
igen tilorde , har i vedgåct , at i i vor allernådigste 
konges navn og under rigets flag har øvet sørøveri 
på de danske strømme . Har i noget yderligere til 
eders forsvar i denne sag at sige ? 
— hvad jeg har haft at sige , har jeg allerede fremført 
under de optagne forhør , svarede Jacob Rostrup , 
med et buk imod kongestolen og med kraftig og lydelig 
stemme , og jeg håber , at den omstændighed , son ' , jeg 
har lagt vægt på under forhørene , nemlig at jeg har 
handlet som velbestaltet spansk admiral og undersåt , 
må komme mig til gode , om jeg end uberettiget har 
heffet Dannebroge , istedenfor det spanske admiralsflag . 

— der skal blive taget alle retfærdige hensyn til 
eders indlæg i sagen , førend dommen bliver fældet 
over eder , svarede kantsleren ; men der foreligger fra 
tidligere tid andre graverende beskyldninger imod eder , 
hvorfor der er ført mange vidner , overfor hvilke eders 
benægtelser er magtesløse . 
— hvad disse vidner angår , svarede fangen , så 
har jeg noksom fremhævet , at de fleste af dem er mine 
undergivne , til hvis udsagn man ilke må lytte , fordi 
gammelt had eller andre slette bevæggrunde kunne ligge 
til grund for dem ; filere af disse vidner er endog 
ufrie , til hvis vidnesbyrd imod en adelsmand besessen 
forbyder at tage hensyn , og nogle er landløbere 
og pak , som mine fjender ikke har undset sig for at 
føre som vidner imod en mand af våben . 
— dertil vil den høje rigsret også tage fornødent 
hensyn , svarede prækes ; men nu for det tredie , så har 
i vedgået , at i i den sidste tid med eders lejede folk 
har hærget hans majestæts riger og lande som røverhøvding ! 
Har i noget dertil at bemærke ? 
— hvad dette sidste punkt angår , da er det jo en 
ren sag , svarede Jacob Rostrup i samme tone som 
før , at ulven værger sig når den bliver jaget , og jeg 
var ulven ; thi uden lov og fældet dom jblev jeg jaget 
som den , hvad under da , at jeg nærede mig hvor jeg 
kunne og bed fra mig , når man greb efter mig . 
— det er godt , svarede kantsleren , idet han 
igen vendte sig om imod bordet . Før fangen ud 
indtil videre ! 
Dermed trak vagten sig tilbage med sin fange , 
hvor den var kommen fra , og de nysgerrige , —der havde 
samlet sig nede i den anden ende af salen , hvor de 

støde stille og ærbødige med huen i hånden og holdtes 
indenfor visse skranker af de fire der posterede soldater af 
statsvagten , — blev viste udenfor , medens medlemmerne 
af rigsraodet voterede om , hvilken dom der burde 
fældes . 
Således forløb omtrent en times tid , da blev 
retten sat på ny , og dørene åbnedes igen for tilsluerne , 
der atter indtog deres forrige plads . 
— bring fangen ind ! sagde nu Arild Hvitfeld 
til slutteren , der stod indenfor døren og afventede 
ordre . 
Kort efter blev Jacob Rostrup igen indført 
af bagten . 
Han var iført en tarvelig ridderdragt af brunrødt 
Bai , prydet med kniplinger , barkgule bukkclædersstøvler 
med guldsporer og holdt sin befjedrede baret i 
den venstre hånd , idet han under et dybt buk indtog 
sin forrige plads og holdt den højre hånd på brystet , 
til tegn på ydmyg underdanighed . Men båden 
bar han ikke . 
Derpå rejste alle sig fra deres sæde , på et 
givent vink fra . Prækes , der ligeledes rejste sig og 
vendte sig imod det tomme kongesæde . 
— så vid da , i velbårne herre , hr. Ridder 
Jacob Rostrup til lergrav i Viborg Lehn , i den allernådigsfe 
kong Christian den fjerdes provinds Jylland , 
at det høje rigsråd for de af eder begåede og tilståede 
forbrydelser imod den allernådigsfe konge og 
herre , Christian den fjerde , konge til Danmark og 
Norge , de venders og gothcrs , hertug til slesvigholsteen , 
stormarn , Ditmarsken og Oldenborg , samt 
imod hans herligheds allerunderdanigste undersåtter , 

har eragtet efter landslov og ret , at i skal have 
eders liv forbrudt under bødlens sværd ; men at eders 
våben , i betragtning af de foreliggende undskyldende 
omstændigheder , skal være ubrudt . Dermed skeer landsloven 
sin ret ! > 
da denne dom var bleven oplæst , blev han igen 
ført tilbage til fængslet og rigsrådet opløste sig . 
Oppe i det skumle fængsel sad nu Jacob Rostrup 
og ventede på den time , der skulle bringe 
ham døden . 
Fra det lille , tilgittrede vindue i blåtårn 
kunne han , når han klyngede sig i vejret , netop nå 
at kigge ned over tagryggen til slotspladsen . 
Hele den påfølgende nat hørte han højrøstede 
stemmer dernede , i forbindelse med en vedholdende 
banken , og næste morgen tidlig , da dagen begyndte at 
gry , kiggede han derfor nysgerrig ud af sit vindue , og 
så da til sin store overraskelse at der histnede imellem 
kancelliet , der lå i nærheden af holmens bro , og 
slotsvagten , der lå tæt ved højbro , havde rejst sig 
en hel ny bygning , som han ikke tvivlede om var skafottet , 
hvorpå han skulle udånde . 
Der blev snart livligt dernede på pladsen og mange 
nysgerrige tilskuere begyndte allerede at samle sig 
omkring den uhyggelige bygning . 
Ved synet af alt dette stod det klart for ham , at 
hans dødstrme snart måtte slå , og da klokkens dumpe 
slag oppe fra lydhullet forkyndte den syvende time , 
åbnedes også fængselets dør og en gejstlig , fulgt af 
slutteren , trådte ind , medens dog slutteren med sit 
store nøgleknippe i hånden trak sig tilbage udenfor døren , 

som han skød skil påklem , for at de to der indenfor ikke 
skulle blive forstyrret i deres samtale . 
— jeg kommer , tog den gejstlige tilorde , for at 
forkynde eder , at eders timeglas snart er udrundet og 
at i inden stakket tid skal stå for ' den almægtiges 
åsyn , hvor i skal gøre regning for eders Vandel . 
Men den almægtige er en nådig dommer og når i 
fortryder eders synder og gør bod , så vil han 
sandelig tilgive eder . 
— ti i kun stille , min kære mester hans , svarede 
Jacob Rosfrup og så koldblodig og rolig på præsten . 
I ved jo dog ikke bedre besked om den almægtige 
guds kærlighed og godhed end jeg selv ved , og i kan 
være overbevist om , at jeg bedst selv ved hvorledes mit 
regnsfab står sig med min gud og fader . Jeg er jo 
hans barn , ligeså vel som både i og alle hellige 
mænd , og når en jordisk fader kan tilgive sine børn , 
så kan jeg nok indse at den himmelskes fader , der er 
langt fuldkomnere , ikke vil gøre sine børn noget ondt , 
om de endog her i livet , på grund af forholdene , er 
sleiede ud fra det , som den jordiske retfærdighed har sat 
sig til rettesnor i sin forblindende ufuldkommenhed . 
— frygt derfor ikke for min sjæls frelse , min bedste 
mester hans , jeg selv er fuldstændig rolig i så henseende 
og føler i mit bryst fred både med den almægtige 
gud og med mig selv ! 
— men i vil dog tillade mig at bede med 
eder en bøn for eders sjæls frelse , nu da i 
står på det sidste trin til eders himmelske faders 
trone ? tog den gejstlig tilorde , idet han med foldede 
hænder så bedende på Jacob Rostrup . 
— hvad det angår , min kære mester hans , så 

beklager jeg at jeg også må afslå eder denne eders 
begæring , svarede Jacob Rostrup med et smil . I ved 
jo nok , at den ved bedst hvor skoen trykker som har 
den på , og derfor kan jeg bedst selv bede for mig , når 
jeg har noget at bede om ; men seer i , min bedste mester 
hans , jeg har ikke noget at bede om . Jeg har nemlig 
den tro , at Vorherre selv i sin urandsagelige visdom 
kun tilskikker sine skabninger den skæbne , som er tjenlig 
såvel for hver især , som for det hele alt i almindelighed 
og det ville jo derfor være både urimeligt og ørkesløst 
at bede Vorherre om at gøre nogen som helst forandring 
i denne alvise bestemmelse ; thi skulle en bøn om forandring 
i det tilskikkede kunne føjes , så måtte jeg , 
der beder , jo være visere end den almægtige , der tilskikker 
hvad der skeer . 
Med en bedrøvet mine og et dybt , hjerteligt suk 
over således at være lilbageviist , vendte den gejstlige sig 
om , som for at forlade fængslet ; men i det samme 
berørte Jacob Rostrup hans skulder , hvorved han standsede 
og vendte sig om imod ham igen . 
— seer i , min gode mester hans , tog Jacob 
Rostrup tilorde ; det gør mig ondt at måtte afslå 
eders begæringer , så meget mere , som jeg ved at eders 
medfølelse for min skæbne er oprigtig ment . Men 
døden er jeg sket ikke bange for , dertil har jeg set den 
altfor ofte under øjne . Øg hvad er så også døden ? 
Er den noget ondt , hvorfor rammer den så alt det 
skabte uden undtagelse , og seer i ikke i den hele natur , 
hvorledes døden kun er en hvile for det skabte , hvoraf 
livet opstået som en ny frisk spire med fornyede kræfter . 
Tør man så tvivle på , at også menneskets død kun er en 
sådan øvergangstilsfand , under hvilken sjælen vikler 

sig ud af den gamle larve og spirer frem på ny i en 
anden skikkelse ? Når altså livet afbrydes her i denne 
min larve , så kan det kun være for at det desto snarere 
kan blomstre igen i en forædlet skikkelse , og det er jo 
ingen bedrøvelig ting , hvorover jeg skulle sørge eller 
ængste mig . Hav altså tak for eders gode villie , 
tilføjede han , idet han rakte den gejstlige sin hånd , og 
tillad mig så at være alene en lille stund , for at jeg 
kan ordne de få anliggender , jeg endnu har at 
ordne . 
Efter denne samtale forlod den gejstlige hovedrystende 
den fangne og lød ham være ene . 
Længe varede det ikke inden fangevogteren igen 
åbnede døren til Jacob Rostrups fængsel og denne gang 
var det vagten der trådte ind , for at afhente ham til 
det gyselige optrin . 
— i behøver ikke at mælde mig eders ærinde , 
sagde Jacob Rostrup til de indtrædende , idet han satte 
sin befjcdredc hat på hovedet , forresten iført den tamme 
simple ridderdragt , som vi have set ham iført for rigsretten ; 
jeg kan nok gætte mig til det . Men kom i kun , 
vedblev han ; jeg er parat ! 
Dermed samlede han sine tunge lænker om sig , for 
at forlade fængslet . 
— jeg håber dog , tilføjede han henvendt til 
slutteren , idet han på grund af de tunge lænker kun 
med besvær trådte ned ad den stejle tårntrappe , at 
i vil tillade mig at tage afsked med den , der er bleven 
mig kæresf i verden , og som er den eneste jeg bryder mig 
om at tage afsked med , nemlig eders kære plejedatter ; 
thi hende skylder jeg , at jeg har fået den sjælero , som 
jeg nyder . 

— det ville skam være stor synd at formene 
eder den gunst , herre , svarede slutteren , og jeg tænker 
også nok at hun netop står her nede i stuen , hvor 
vi skal igennem , for at komme ud i det frie . 
Det forholdt sig også således , som slutteren formodede ; 
thi da toget kom ned i slutterens lille stue , 
der lå bag vagtstuen , sad Ebba der , hensunken i en 
lænestol , badet i tårer . 
— vær i velsignet , lille jomfru Ebba , for al den Lise 
og trøst i har stænket mig , både i materiel henseende ved 
at pleje mig i min sygdom , og i sjælelig henseende ved 
de trøstelige samtaler , der har bragt mig til at randsage 
og forstå mig selv og som har givet mig fred og ro 
efter mit bevægede liv . Vær ikke bedrøvet for min skyld , 
jeg vandrer glad i døden og seer den med ro og frimodighed 
imøde . 
Den unge pige rejste sig op fra sit sæde , tørrede 
tårerne af de forgrædte øjne og rakte Jacob Rosfrup 
sin hånd til afsted , hvilken han trykkede hjertelig . 
— lev vel , tilføjede han , og tak for al eders venlige 
godhed ! Dersom livets storme , hvilket gud forbyde , 
skal vedblive at suse for eder , så lad det være eder en 
trøst , at i ved eders kloge tale har gjort en stakkels 
fange til et nyt og bedre menneske , der tillidsfuldt og 
uden bitterhed vandrer i døden ! . . . Levvel ! 
Dermed begav fangen sig imellem sine bevogtere 
med oprejst hoved og krigerisk holdning igennem vagtstuen 
over broen ud på slotspladsen , hvor en forstærket 
vagt havde møiesnok med at holde den fornødne 
passage åben , for at toget kunne nå bestemmelsesstedet . 
Da delikventen trådte frem , blev der stor bevægelse 

imellem tilskuerne , idet alle ville se ham ; men 
da man så hans ranke holdning og faste gang , udbredte 
der sig en påfaldende taushed over mængden , 
der åbenbart blev imponeret af fangens optræden . 
Da han nåde foden af skafottet , hvor lænken 
skulle slås af , blev han overrasket ved at se en nland 
træde frem blandt mængden og nærme sig ham , og endnu 
større blev hans overraskelse , da han i den fremtrædende 
genkendte taterkongen . 
Efter at have fået tilladelse til at tale med fangen , 
sagde han : 
— jeg har tilsagt eder , at jeg endnu engang ville 
tale med eder , og jeg holder af at holde mit ord . 
— hvad i har gjort mod min Broder og mig , det 
skal i nu bøde for , og det kan jeg aldrig tilgive eder , 
thi når i har bødet , så er den gæld betalt ; men lad 
mig hviske eder noget i øret , tilføjede . jhan og lænede 
sig over imod fangen , for at lægge sin mund til 
hans øre . 
— Ebba er eders datter ! hviskedee han . I 
har selv ved Bodil Marie været skyld i at eders unge 
hustru blev opslugt af havet ; men barnet har jeg frelst , 
og kan det være eder nogen trøst at vide det her i 
eders sidste stund , så vil jeg ikke forholde eder den : 
jeg har våget over Ebba , som om hun var min egen , 
og det vil jeg vedblive med til jeg lukker mit øje . Når 
du er død , så skal jeg skaffe beviser for hendes herkomst , 
thi dem har jeg derovre på heden . Hun skal 
komme til værdighed og ære , thi det er kun for hendes 
skyld at jeg har tiet stille med de ting , som kunne have 
skaffet eders våben under bødlens hånd og eders 

gods fpredet som avner for vinden . Nu ved i det , 
tilføjede han ; lid nu eders fortjente straf ! 
Dermed forsvandt taterkongen blandt mængden . 
Et øjeblik efter af tateren havde forladt ham , 
stod Jacob Rostrup aldeles fortabt og så med stirrende 
blik ud for sig ; derpå opmandede han sig igen , indtog 
sin forrige imponerende holdning og udbrød : 
— herre , dine veje er urandsagelige ! Det 
var en hård hævn ; nu er jeg træt og lukker glad 
mit øje ! 
Derpå besteg han med faste skridt skafottet ; hans 
begæring om ikke af blive bunden for øjnene , blev opfyldt . 
Mestermanden gjorde sin pligt , og uden af blinke 
med øjnene modtog Jacob Rostrup stående dødshuggct 
på krigsmaneer og kort efter bragte man hans jordiske 
levninger til hvile på helliggeistcs kirkegård . 
Såsnart eksekutionen var til ende , begav taterkongen , 
der intet øjeblik havde tabt Ebba af syne , sig på 
vandring ad Jylland til , for af hente beviser for hendes 
herkomst og for af legitimere hende som Jacob Rostrups 
slægt og arving . 
Det var en møjsommelig vandring igennem det 
hele land , først igennem Sjælland til Korsør , hvor han 
måtte søge lejlighed over beltet til fhen ; så måtte 
han vandre gennem det hele Fyen , alle de lange ti 
mile , bestandig tilbydende sin tjeneste hos godtfolk , for 
at få det fornødne til livets ophold . Hvor den 
gamle mand kom frem , betragtede man ham med afsky 

og foragt , og det var store ting , når man gav ham 
lov til natten over at strække sine gamle lemmer i en 
hølade eller i et udhus på noget strå . 
Men han lod sig ikke anfægte af så lidt . Han 
holdt trolig ud og vandrede trøstig afsted , bestandig 
fremad mod målet , men dog fra dør til dør , for at 
tjene føden . 
Endelig nåde han Middelfart og kom over sundet 
til bergsvdde i Jylland , nu Frederits , hvorfra han 
igen gav sig på vandring , haltende afsted hen over 
ager og eng , gennem moser og skove , bestandig vesterpå , 
uden rast eller ro . — skrinet , skrinet stod kun i 
hans tanker . 
I de beboede egne gik det dog nogenlunde an ; men 
når den gamle mand nåde ud i den store hede , 
hvor han kun havde humlen og den nøgne lyngmark 
for sig , så var han ofte undergangen nær . 
Endelig nåde han også over heden og op i 
sandene , og så varede det heller ikke længe , inden han 
nåde stjernehøj . 
Det var længe siden han havde været her sidst , 25 
lange år var det siden , og havde det været ham besværligt 
at nå op på bjerget dengang , så var det 
ham dog langt besværligere nu , da alderdommen havde 
lagt sin centnervægt på hans skuldre . 
Men den slags folk han var af , ældes egentlig 
aldrig hvad det indre angår . Da han var nået 
op på stjernehoiens top , stod han stille for at puste 
lidt , ligesom han havde gjort da han var her sidst , for 
så mange år siden . 
Det var en morgenstund nu som dengang og nu 
som dengang hævede dampen sig svævende op over den 

vidtstrakte sorte hede . Tågerne spredte sig og de velbekendte 
kirker trådte frem som lysende mærkcpunkter , 
langt ude imod vest , hvor man endnu længer ude så 
det umådelige hav som en blinkende sølvstribe . 
Nu , som dengang han sidst var her , lå hele naturen 
endnu i slummer , medens hjeilcn kærligt kaglede efter 
sin mage , der havde skjult sig i sin rede i bærbustene 
dybt nede i den kløftede Dal , hvorigennem det lille 
vandløb sagte rislede imellem sde stride siv , hastende 
ned ad den store å til , for med den at styrte sig i havet . 
Der stod taterkongen med staven i de korslagte 
hænder , hensunken i dybe tanker , imedens alle de 
lange Års sære begivenheder passerede reven for 
hans sjæl . 
Længe stod han således hensunken i vemodig befragtning 
af det forbigangne , indtil endelig den isnende 
havgusse , der kom strømmende ind fra Vesterhavet og 
afkølede hans brændende pande og hans bryst , atter 
udrev ham af hans drømmerier . 
Han trak vejret dybt og hans lunger indsugede 
med begærlighed den kølige luft . 
Han følte sig igen som et berettiget naturens barn 
og han tænkte atter som før med ynk på de stakler , 
som , for at tilfredsstille deres higen efter livets 
forfinede goder , gøre sig til trælle af sig selv 
og andre . 
Glad og stykkelig , som fuglen , der hverken får 
eller samler i lade , følte han endnu blodet strømme 
fyrig og frist gennem årerne , og nu vendte han sig 
til de mærker , han havde iagttaget , da han nedgravede 
skrinet , som han tilligemed Ebba havde frarevet det 
grådige hav hist ude bag klitten . 

hans hukommelse svigtede ham heller ikke ; han 
fandt snart mærkerne og derved også stedet , hvor 
skrinet var nedgravet . Han gravede efter i den bløde 
sand og stødte også ganske rigtig på det skjulte . 
Omhyggelig åbnede han skrinet og udtog både 
papirerne og de klenodier , der fandtes , hvilke han 
skjulte i sin lomme , medens han atter nedgravede skrinet , 
som han var bange for skulle vække opsigt på hans 
rejse igennem landet . 
Halvdelen af den gyldne medaillon , som Ebba 
havde om halsen , da hun blev overgiven til præstefamiliens 
varetægt på heden , bar han endnu hos sig 
fra hin tid og gemte den omhyggelig som en 
kostelig skat . 
Såsnart han havde udrettet sit ærinde på stjernehei , 
begav han sig igen ufortrøden på rejse , for 
atter at tilbagelægge den lange vej til hovedstaden . 
Ligesom på henveien arbejdede han sig frem ved 
sine hænders gerning fra hus til hus . Snart tilbød 
han sin tjeneste som dyrlæge , snart flåde han de selvdøde 
kreaturer , som ingen anden ville røre ved , og 
snart flikkede han kedler for folk . I købstæderne 
agerede han skorstcensfeier og forrettede andre underordnede 
tjenester , som var forbeholdt natmandsfolket at 
udrette , og endskønt rejsen kun « gik langsom fra 
hånden , så vandt han dog stadig fremad mod sit 
måls ende . 
Endelig nåde han igennem Fyen og over bcltet 
og stod nu på Sjællands grund . 
Her frembød rejsen større vanskeligheder , thi de 
sjællandske øvrigheder vare meget mere nøieseende med 

hensyn til natmandsfolkets færd , end øvrighederne i de 
andre provindser . 
I enhver købstad måtte han fremstille sig for 
øvrigheden , for at få lov til at vandre distriktet 
igennem , men med den for taterfolket egne snildhedog kløgt 
lykkedes det ham at . overvinde alle vanskeligheder ; snart 
havde han hovedstadens mange tårne og ranke spir 
i sigte . 
Endelig nåde han ind i byen og nu skyndte han 
sig gennem de smalle og krogede gader lige op 
til slottet . 
I slotsvagten mældte han sig som en , der friskede 
at få rigskantsker Arild Hvitfeld , der netop opholdt 
sig på slottet , i tale . 
Det var ingen let sag på de tider for en simpel 
mand at få audients hos landets øverste myndigheder , 
langt mindre for en tater med lurvede 
klæder og bare ben , og den vagthavende høvidsmand 
studsede også ved dette dristige forlangende af en 
sådan person . 
— hvor kommer du fra og hvad har du med 
rigskautsleren at tale om ? spurgte han spodsk . 
— å , svarede taterkongen , - når jeg kunne sige 
eder hvad der bringer mig hid , så behøvede jeg jo ikke 
at spørge efter rigskantsleren . Men den ting , jeg har at tale 
om , er af sær vigtighed og ikke vil rigskantskeren selv 
vise mig bort , når han erfarer mit ærinde . 
Høvidsmanden betænkte sig lidt ; men da han havde 
grundet en tid , sagde han : 
— du kan gå ind der i vagtstuen så længe , så 
skal jeg sende mælding til rigskantsleren om din begæring , 
så få vi at høre hvad han siger til det . 

dermed viste den vagthavende skildvagt vor ven ind 
i den skumle vagtstue , hvor soldaterne lå eller sad 
ørkesløse rundt omkring . Den ene stikpille om rakker 
og rakkerfolk afløste den anden ; men da han med den 
største ro blev uanfægtet af disse drillerier og lod som 
om han ikke forstod dem , så døde de snart hen 
af sig selv . 
Efter nogen tids venten kom den afsendte krigsmand 
tilbage med den besked på den indsendte skriftlige 
mælding , at rigskantskeren ønskede at se og tale med 
den pågældende , og under ledsagelse af en soldat 
passerede taterkongen over slotspladsen og over broen 
ind i slottet . 
Skjøndt han søgte at skjule sit åsyn , kunne det 
dog ikke undgås at Ebba , der netop var tilstede 
i forstuen , da vor helt passerede derigennem , genkendte 
ham . 
Med glædestrålende øjne ilede hun hen til ham og 
rakte ham hånden med det ene spørgsmål efter det 
andet om , hvad der dog nu førte hendes gamle bekendt 
hist ovre fra heden her over til hovedstaden . 
Taterkvngen , der ikke på dette stadium ønskede 
at røbe sin hemmelighed , søgte at nndgå hendes spørgsmål 
ved korte , lakoniske svar ; men Ebba var så indtrængende 
med sine spørgsmål , at han først kunne 
slippe hende , efter at han havde lovet at besøge hende , 
når han vendte tilbage fra rigskantskeren , og fortælle 
hende hvad der førte ham hid . 
Efter at være ført op ad den såkaldte dronningens 
trappe inde i slotsgården , hvor de to steenbilleder , 
der nu have plads i forsalen til det store kongelige 
bibliottek og søm førestiller kong hans og hans 

dronning , dannede fodstykket stil trappegelænderet , og 
efter at være nået op i første etage , hvor det prægtigklædle 
tjenerskab stod opstillet i forstnen , måtte taterkongen 
vente der , indtil hans komme blev anmældt . Men straks 
efter kom der en tjener og hentede ham ind til 
nigskantslercn . 
Det var et stort og prægtigt værelse , han blev 
ført ind i , overalt , fra gnlvet til loftet , betrukket vred 
forgyldt læder . På væggen sås en mængde portræter 
af fremmede fyrster og deres gemalinder . Gnlvet 
bestod af tærnet træ af forskellig farve og loftet var 
betrukket med rødt damask . Langs væggene stod en 
mængde højryggede egetræesstole , betrukne med blommet 
atlask , og bagest i værelset stod et blankt poleret egetræesbord , 
hvorved rigskantslcren sad , bøjet over en 
bunke papirer og skrifter . 
— hvem er du og hvilket ærinde fører dig hid ? 
Spurgte kantskeren , idet han løftede hovedet fra sit arbejde 
og lod sit milde , forstandige blik hvile på den 
adspurgte . , 
— ja , dermed har det sådan sin egen sag , svarede 
taterkongen frimodig ; og det bliver en temmelig lang 
fortælling , om deres velbyrdighed vil have tålmodighed 
at høre på mig . 
— tal du kun , svarede kantskcren , medens han lagde 
fjederpennen , han endnu holdt i hånden , fra sig , og 
støttede sit hoved mod hånden , medens han lod albuen 
hvile på bordet , for ret opmærksomt at høre til . 
— ja , seer deres velbårenhed , tog taterkongen 
tilorde , idet han satte sin mcssingbeslåede stok frem for 
sig , for at støtte sig på den , medens han fremstillede 
sin sag . Jeg hører til smælerne og mit navn . er Aron . 

det kan vel være en scxogtyve år siden eller så , det 
husker jeg ikke så nøje , — lidt mere eller mindre gør 
vel ikke noget til sagen , — så vandrede jeg en aftenstund 
i klitterne hist ovre ved Vesterhavet i et forrygende 
vejr . På samme tid blev jeg et skib vaer , som var 
løbet ind på stranden , og da jeg kom nærmere , hørte 
jeg folk jamre sig derude og jeg så et kvindemenneske , 
som kastede noget i vandet , og så gik hun 
selv tilbunds . 
— da søen , der brød ind , førte de udkastede ting 
ind ad land til , så vovede jeg mig ud mellem sugsøerne 
og var også så heldig at få fingre i begge 
ting . Den ene ting var en lille , spæd pige , og den 
anden ting var en trækasse med et skrin , hvori lå en hel 
del papirer og adskillig guldskramlerier . 
— nå , lad høre , hvor gjorde du så af det ? udbrød 
rigskantskeren , synlig utålmodig efter at erfare 
slutningen på historien . 
— ja , seer deres høivelbårenhed , vedblev taterkongen , 
det var måske ikke så ganske rigtigt af mig 
gjort , jeg skulle måske have skyet øvrigheden Tingen ; 
men det gjorde jeg ikke , fordi vi smælere gerne har for 
skik sidst at gå til øvrigheden , som er efter os på 
alle måder . 
— nå , fortsatte han , jeg tog begge dele med mig 
og skyndte mig over fjorden op i heden . Der gravede 
jeg skrinet ned oppe i stjernehøj , ja , deres ærlighed 
ved vel ikke hvor stjernehøj ligger , men det ved vi andre 
allesammen . Det er en høj banke , der kan ses mange mile 
om og som ligger oppe i torsted sande ved holstebrøkanten 
derovre i Jylland . Der gravede jeg altså skrinet 
taterkongen . 22 

ned og tog mærke af stedet ; men ungen tog jeg med 
mig langt langt ind over heden . 
— jeg skal sige deres herlighed noget , fortsatte 
tateren i en dæmpet tone , idet han lænede sig længere 
frem imod Arild Hvitfeld , før ligesom i fortrolighed at 
hviske ham det i øret ; jeg vidste godt hvem der var på 
skibet , og det kom sig deraf , at en ugestid før , da jeg 
med mit folk var ovre i Vendsyssel på professionens 
vegne og da vi vandrede hjemad langs jammerbngten , 
så lå det samme skib udfør Nils Bonde i Løkken 
med det ærinde , at aflevere et brevskab til Jacob Rostrup 
på lergrav . 
— der blev spurgt vidt og bredt om , hvor lergrav 
var , men ingen vidste det ; enhver man traf på 
blev spurgt , og da vi nu kom , så sagde Nils Bonde , 
at der kom manden , som vidste besfed hele vestkysten 
over . Dette bejaede jeg og da man spurgte det , så 
tøvede man ikke , før jeg lovede at gå ombord på 
skibet , for at give al den forklaring jeg kendte . 
— nå , det fandt jeg mig da også i og gik ombord . 
Der traf jeg et nysseligt ungt kvindemenneske , 
prægtig klædt , som på et sprog jeg nok kunne forstå 
— for vi smælere tale mange sprog — fortalte mig , 
at hun var Jacob Rostrups gemalinde , som nu sejlede 
ned til Hamborg , for at møde sin gemal der . Hun 
havde det lille barn med sig , som hun hele tiden 
trykkede og kyssede , og spurgte mig om det ikke lignede 
ridder Rostrup . 
— det kunne jeg ikke se noget til , sagde jeg ; men 
så bad hun mig om en nøjere forklaring om alt hvad 
der angik lergrav , hvor det lå og hvordan folket 

var der omkring og så gav hun mig et guldstykke og 
bød mig drage fraborde igen . 
Skibet var let at kende , thi der forude stod en stor 
hvid mand med et lam ved siden og en fane i 
hånden . Da jeg nu ugen efter på det strandede skib 
så det samme mærke forude , så den samme kvinde 
på dækket og trak barnet op af vandet , så måtte 
jeg være en simpel smæler , når jeg ikke kunne begribe 
at barnet var Jacob Rostrups . 
— derfor tog jeg mig af det , som jeg gjorde , thi 
iblandt alle dem , der har forfulgt min stamme med 
skyder og sværd , har ingen været os grummere end 
netop Jacob Rostrup . 
— ja , deres ædelhed , vedblev taterkongen med 
en stemme , der røbede at han følte sig rørt , vi smælere 
har en sær flamme i vort bryst , den kan smelte vort 
hjerte og gøre det blødt som voks , når nogen gør os 
godt , men den kan også hærde det som stål mod 
dem som hader os , uden at vi har gjort dem fortræd . 
Jacob Rostrup var min dødsfjende og det var mig , 
der opsporede ham , fangede ham og bragte ham i 
rettens hænder , for at han kunne blive dømt til døden ; 
thi først ved hans død var jeg hævnet . 
En mørk sky trak sig ved disse ord hen over 
Arild Hvitfelds ellers så rolige og ædle træk . 
— du er en hårvhjertet mand , udbrød han med 
undertrykt harme . Vogt dig , at du ikke bliver tilmålt 
med samme mål , som du tilmåler din næste ! 
. . . Men lad høre , bliv ved ! 
— når en myrdede eders Broder for fornøjelses 
skyld og sårede eder selv , ville i så elske ham ? 
Spurgte taterkongen med blussende kinder og oprejst 

hoved . Jacob Rostrup har dræbt min høvding og 
Broder , sagesløs som en hund , og da jeg greb ham i 
mine arme , for af hjælpe ham , så sfjod Jacob Rostrups 
træl mig det bly i hoften , som gjorde mig til krøbling 
mit hele liv . Det had , jeg gemmer i mit bryst imod 
mine fjender , har fjenderne taget forskud på fra jeg 
var en purk , der næppe kunne krybe , langt mindre gøre 
fortræd ; men alligevel har man jaget mig og hidset 
hunde efter mig lige fra den tid og hele mit liv 
igennem . Det er ikke mig , der har begyndt hadet , 
deres velædelhcd ! 
— men nu nok derom , faldt rigskantslercn ham i 
tale ; lad det nu være som det vil , ved disse ulykkelige 
forhold er der for tiden intet af ændre ; lad mig nu 
høre videre hvad du har af fortælle . 
— nå , tog taterkongen igen tilorde , efter at hans 
opbrusen havde sat sig ; jeg vandrede da heden over 
med den lille tøs og gav den pleje på vejen , hvor 
jeg traf folk af vore egne . Så listede jeg mig om 
aftenen ind i aulum præstegård , der ligger tæt ved 
lergrav og hvor jeg vidste at der boede gode folk , der 
ikke selv havde børn og som nok ville tage sig af tøsen . 
Så lagde jeg det udenfor døren og magede det således , 
at man kom ud og tog det op . Halvdelen af den 
guldtingest , som tøsen havde om halsen , da jeg trak 
hende op af havet , huggede jeg af og den gemte jeg ; 
her er den , tilføjede han , idet han ragede ned i lommen 
og tog den frem , og mage til den lod jeg hende beholde 
om halsen , for at jeg engang i tiden kunne have vidne 
for mig . 
— præsten var hr. Mads og præstekonen var 
Øllegård . Der opvoksede barnet hos dem og havde det 

' godt . Hun blev stor og smuk og hun blev lige så god , 
som hun blev stor . Af og til besøgte jeg hende , uden at 
hun vidste at det var mig , der havde bragt hende , og 
der var heller aldrig nogen , der fik at vide at Jacob 
Rostrup var hendes fader . 
— så døde præsten og præstekonen forlod kaldet 
og Jylland og tog Ebba — således kaldtes barnet — 
med sig herover til hovedstaden . Det var en hård 
tilskikkelse for mig , thi jeg holdt af Ebba , som jeg 
holder af mig selv . Det har hele tiden været min agt 
at gøre hende godt i samme mål , som jeg var nødt 
til at gøre hendes fader ondt . Jeg måtte afsted alene 
og langt fra mit folk , til hovedstaden , for at efterspore 
hvor mit barn var bleven af , og jeg fandt hende 
også , som jeg havde såt underretning om , i gode 
hænder i Kongensgade hos harniskmager Ole lind . 
— der havde hun det som sagt godt , thi Ole lind 
var Øllegårds Broder og han holdt af Ebba som sit 
eget barn . Men så kom pesten , både Ole lind ogøilegård 
døde og Ebba kom tilhuse hos slutteren hernedenunder 
i slottet . 
— guds død ! udbrød rigskantsleren yderst overrasket ; 
er det slutterens smukke Ebba du taler om ? I 
sandhed , det gør mig ondt , for den unge jomfru , at 
hun skal tilbringe sin tid i disse omgivelser ; det må 
fluks forandres , og er din historie sand , så skal jeg stå 
dig bi i så henseende efter evne , det kan du forlade 
dig på ! 
— det er sandhed hvert ord jeg taler , svarede 
taterkongen ; og her skal i se , tilføjede ban , idet han 
under sin lasede rokkelore fremtog en fyldig pakke , indviklet 
i nogle brogede laser , som han begyndte at opkramme . 

det er hvad der var i skrinet , revl og 
krat , uden mindste fradrag . Vær så god ! tilføjede han , 
idet han rcikte rigskantsleren indholdet . 
Med opmærksomhed undersøgte Arild Hvitfeld hvad 
der var i pakken og gennemlæste papirerne med stor 
eftertænksomhed , hvorpå han udbrød : 
— ja , så skam seer det ud fil at det hele har 
sin rigtighed fra ende fil anden . Vil du overlade 
mig disse papirer og ting , tilligemed halvparten af 
medaillonen , der har viist sig at bære Jacob Rostrups 
våben i sit præg , så skal jeg tage mig af sagen . 
Men tand for tunge , siger jeg dig ; tal ikke fil nogen 
om sagen , heller ikke fil eblm selv , det pålægger jeg 
dig indstændig , hvis du vil se noget lykkeligt resultat 
af sagen . Se så herop fil mig på slottet om nogle 
dage , så tales vi videre ved . Her har du en seddel , 
tilføjede han , idet han rakte taterkongen en lap papir , 
hvorpå han havde streuen nogle ord ; den vil fil enhver 
tid slaffe dig adgang fil mig ; pas vel 
på den . 
Tateren takkede , idet han tog imod sedlen , og 
haltede ud af værelset og ud igennem forstuen , hvor 
det forbavsede tjenerskab begabcde ham med stor nysgerrighed , 
da man ikke kunne begribe hvad den pjaltekonge 
kunne have at forebringe af sådan natur , at 
rigskantslercn ville ofre en stiv klokketime af sin kostbare 
tid , for at høre derpå . 
Da han kom ned i den nederste forstue , traf han 
Ebba , der utålmodig ventede ham der . 
— ræk mig eders hånd , min kære Aron , sagde 
hun , idet hun udstrakte sin lille hånd imod ham . I 
kan ikke tro hvor det gør mig godt at se eder , det er 

ligesom en Duft derovre fra heden , ligesom et glimt , 
der dukker op fra min lykkelige tid , og husker i så 
ikke den afsked vi tog fra hinanden den sidste dag derhjemme 
i præstegården . Den står ofte for mig og 
jeg har lidt tænkt på hvorledes alt er gået , således 
som i bebudede mig det . 
— om jeg husker det ? spurgte taterkvngen , idet 
hans øjne dvælede med en ubeskrivelig velvilje på 
den unge piges åsyn ; ja , det kan i være forsikret om , 
min kære jomfru Ebba ; husker i ikke , at jeg sagde 
eder , at jeg , endskønt jeg ikke turde sige mer grunden , 
ville vedblive at følge eders skæbne , hvilket jeg har 
gjort fra den tid i var en lille en . I kan tro , det 
har gået mig hårdt til hjertet af se eders genvordigheder , 
om jeg end i stolthed på eders vegne 
har glædet mig ved af i har holdt trofast ud i modgangens 
time . Det er , som det sømmer sig en 
ædel pige . 
— kan i endnu huske min spådom ord til andet ? 
Vedblev han . Husker i , af jeg sagde eder af der ville 
komme mørke tider for eder , dem har i oplevet ; men 
husker i få af . jeg bebudede eder , af der ville bryde 
et uvejr løst over eder ? Det står i midt i , vil jeg 
sige eder . De tunge tordenskyer omsvæve eder og trykke 
eders åndedrag , lynene fare eder allerede hen over 
hovedet og bulderet , der forskrækker eder , vil snart følge 
efter ; men det siger jeg eder : frygt ikke , thi det hele 
vil , som jeg også har sagt eder , gå over og så vil 
der ret snart skinne en lys og klar , fredelig og mild 
himmel over eder indtil eders dages ende og i vil 
blive lykkelig som få ! 
— nu kan jeg ikke sige eder mere for denne gang , 

min kære jomfru Ebba , tilføjede han , da han så den 
pinlige begæring efter at ride mere , der lejrede sig 
over den smukke piges regelmæssige ansigt ; kun kan jeg 
tilføje , at i ikke -alene vil sinde mig ved eders side , 
men at også folk af den højeste rang vil støtte eder 
og stå eder bi af yderste evne . 
—- men hvad i alverden forestår der da ? udbrød 
den unge pige , der begyndte at ane at disse forbi ømmede 
udtryk måtte stå i forbindelse med en eller anden 
sag , hende vedrørende , som taterkongen havde talt med 
rigskantsleren om . 
— derom kan jeg nu , som sidst i præstegården , 
intet sige eder , svarede han , der begyndte at angre at 
han var gået for vidt i sine meddelelser . Spørg mig 
ikke videre ; har i tillid til mig , så frygt intet , men 
vær ved godt mod . 
— og dermed farvel for denne gang , sagde taterkongen , 
idet han trykkede den unge piges hånd , som 
hun rakte ham til afsled ; vi ses snart igen ! Levvel 
sålænge ! Farvel ! 
Dermed forsvandt han over slotsbroen og passerede 
nantastet igennem vagten ved højbro , hvorefter han 
forsvandt i de snævre smågader- , der bredte sig i dette 
kvarter af staden . 
Der gik mange dage , uden at taterkongen hørte 
noget fra rigskantslcren ; men da der var forløben et 
par ugers tid , begav han sig på vejen til slottet . 
Den lille seddel skaffede ham straks uhindret adgang 
og det var komisk at se den forbavselse , hvormed soldaterne 
i vagtstuen — som han måtte passere , for at 
komme fra højbro ind på slotspladsen — betragtede 
den lasede tater , der var i besiddelse af sådan et fripas , 

som mangen en høitstillet suplikant forgæves 
ønskede sig . 
Efter at have hilst på Ebba , der forestillede ham 
som en gammel bekendt fra præstegården derovre i 
Jylland , for sin plejefader , Niels drabant , der med 
fornem nedladenhed hilste på ham ved at række ham 
hånden , begav han sig , takket være hans seddel , uhindret 
gennem den skumle slvtsgård , op ad dronningens 
trappe til rigskantslerens forstue . Da han foreviste 
sedlen , blev han straks lukket ind , og efter at være mældt 
af en af tjenerne , blev han også ufortøvet indladt i 
rigskantslerens gemak , hvor Arild Hvitfeld , ligesom 
forrige gang taterkongen besøgte ham , sad bøjet over 
sit arbejde , som han dog straks lagde til side ved vor vens 
indtrædelse . 
— guds fred ! bød taterkongen på sin troskyldige 
maner , idet han nærmede sig kantslerens sæde og indtog 
den samme plads , han havde indtaget under sidste 
besøg . 
— velkommen og goddag , svarede rigskantsleren , 
idet han godmodig gik ind på almuens maner af 
hilse på ; det glæder mig af se dig så snart igen , 
men endnu kan jeg rigtignok ikke sige dig noget afgørende 
om sagen . Jeg har skrevet til Holland , idet jeg har 
dikteret mit brev efter de oplysninger , som de brevskaber , 
du har bragt mig , har ydet mig , for af få 
rede på Fru rostrnps og derved også på jomFru 
Ebbas slægtskabsforhold , og for af forhøre om der ikke 
muligvis skulle sindes beslægtede her i landet , til hvem 
man kunne henvende sig angående den unge dames 
fremtid . Men sådanne skrivelser gå kun langsomt 
frem , og det kan endnu vare en tid inden vi kan vente 

svar , så meget mere , som jeg igennem regeringen har 
forlangt aldeles pålideligt svar . 
— hvad derimod en anden sag , der vedrører 
jomfru Ebba , angår , nemlig arvesagen med hensyn 
til Jacob Rostrups gods , da har jeg reserveret det fornødne , 
for af den sag kan stå åben , indtil vi få 
klarhed i familiesagen . Se derfor op en anden gang , 
tilføjede rigskantsleren , når du vil , så er vi måske 
kommen sagen nærniere . Men da det er en nødvendighed 
af du bliver tilstede her i hovedstaden , for af optræde 
som vidne når sagen kommer så vidt , så tag dette 
her , sagde han , idet han rakte taterkongen nogle guldstykker , 
af du kan have noget af leve af så længe , og 
trænger du til mere , så kom igen . 
— ja , men , tog taterkongen til orde , efter af have 
takket for understøttelsen , der ligger mig dog en sag på 
hjertet , som jeg må have frem førend jeg går , da det 
kunne være slemt nok om deres herlighed ikke kendte 
den , når de taler med jomfru Ebba om tingene . 
— og det er ? spurgte rigskantsleren , idet han nysgerrig 
betragtede tateren . 
— det er , svarede denne , af det engang for nogle 
år siden tildrog sig derovre i præstegården , af Jacob 
Rostrup lå an på af få Ebbas jaord , for af tage 
hende tilægte . Dette satte Ebba sig imod af al magt , 
alene af den grund , af hun var . bange for Jacob Rostrup , 
som for hans ville færd . Da dette altså ikke 
ville lade sig gøre med det gode , så forsøgte Rostrup 
af udføre sit forsæt med magt . Han lejede folk til 
på en snedig måde af opsnappe jomfru Ebba og føre 
hende bort og det lykkedes også hvad begyndelsen 
angår . 

— men , deres velbårenhed , der er høj over høj , 
vedblev taterkongen , idet erindringen om begivenheden 
fik blodet til at rulle hurtigere i hans årer , så det 
halvfalmede mørke øje lynede med næsten ungdommelig 
glød , og de rynkede kinder rødmede . Nat og dag fulgte 
jeg Jacob Rostrups spor , for at bringe ham i snaren , 
og således gik det til at jeg også denne gang opdagede 
hans lumske plan . På et passende sted overrumplede 
jeg med mit folk udådsmændene og fik jomfru Ebba 
fra dem , så de måtte gå med uforrettet sag og 
skam derfra . 
— således forholder det sig . som jeg her har sagt , 
forsikrede han , idet han slog sig med hånden for brystet ; 
hvert ord er sandhed og derfor tror jeg at det vil gå 
jomfru Ebba alt for dybt til hjertet , - om hun for brat 
fik at vide hvem hendes fader er . 
— det er forstandig tænkt , svarede rigskantsleren . 
Men far du kun nu med fred , så skal jeg nok vide at 
tage alle de hensyn , som sagen fordrer . 
Dermed forlod talerkvngen slottet , for at gøre sig 
tilgode ovre i staden for noget af al den rigdom , 
han var kommen i besiddelse af ved rigskantslerens 
gave . 
Der gik altså endnu nogen tid , uden at taterkongen , 
der havde opgivet hvor han havde sit tilhold , 
hørte noget om sagen fra rigskantsleren , og omsider 
besluttede han igen at gå til slottet , for at tale 
med hani . 
Ligesom sidst fandt han uhindret adgang og blev 
indladt for rigskantsleren , der med synlig glæde tog 
imod ham . 
— det er netop heldigt at du kommer i denne 

stund , min gode Aron ; den rejsende fra Hamborg har 
netop for lidt siden afleveret dette brev fra den hollandske 
regering , hvilket brev nøje angår vor fælles sag . 
Se , her står , blev han ved , idet han på ny gjennemfåe 
skrivelsen , iblandt andet at Jacob Rostrups hustrues 
navn var Ida van gok og at hendes yngste søster 
Hertha van gok , der er velbårne hr. Abet von diurs 
efterleverske , boer i København . Denne Fru Hertha 
van gok er en rig dame , der boer på Amagertorv , 
skrås overfor Klosterstræde i den store steengård ; hun 
er mig velbekendt som en ædel og rettænkende dame og 
hende vil jeg nu selv lade mig mælde hos , for at forebringe 
hende hele sagen og se til at erfare hvorvidt hun 
vil stå sin nære slægtning bi . Det er at håbe at 
hun gør det , thi endskønt det berettes mig her i brevskaberne , 
af Jacob Rostrup for lang tid siden er udslettet 
af den berømte van gokske families slægtregister , 
så er det døg af formode , af man derfor ikke vil udslette 
Ida van goks datter deraf , så meget mere , som 
hun er uskyldig i hvad hun . har forsyndet sig . Som 
sagt , jeg skal gøre hvad jeg formår , og dermed gud 
befalet indtil jeg lader eder kalde , hvilket forhåbentlig 
ikke skal vare længe . 
Dermed forlod taterkongen gemakket og slottet , 
for inde i byen af hengive sig til sine glade forhåbninger . 
Allerede næste dag så man Arild Hvitfelds løber 
i blegrødt silketøis livre , med hvide benklæder , 
fjederhat på hovedet og en lang stav med sølvknap 
og sølv dupsko i hånden , standse udenfor den omtalte 
gård , hvori Hertha van gok boede , og banke på den 

massive port med den tunge porthammer , der gav genlyd 
viden om . 
Lidt efter så man en ligeså statelig udklædt 
person , kun med den forskel , af farven på hans 
livre var lyseblå , forsigtig åbne porten på klem og 
kige ud . 
— ih , se goddag , min kære Bent , udbrød han , da 
han så hvem løberen var ; kom indenfor ! Hvad fører 
dig til os i dag ? 
— å , det skal jeg såmænd sige dig , min kære 
Villum , det er min nådigherre , der agter at besøge jer 
imorgen formiddag . 
— i morgen formiddag , gentog Villum ; ja , så kan 
i godt komme , det er meget belejligt , for klokken 9 kommer 
vi netop hjem fra froprædiken og så er det ret passende . 
Men kig herind , tilføjede han , så skal du se hvad jeg 
har for en dejlig drik . Den hedder „ Gojava “ , det skal 
nok også stå udenpå flasken , siger han , den lange 
student , der tjener for skriver heroppe , for han kan 
læse det . Men nu skal du se den dejlige drik , den er 
ligeså tyk som sirup . 
— ah ! sagde Arild hvitfclds løber , idet han smadslede 
med tungen da han havde drukket ; det var dog en liflig 
drik ; hvor har du fået den fra ? 
— å , det skal jeg såmænd sige dig , min bedste 
ven , svarede den adspurgte med utrolig vigtighed ; vi 
fik for en måneds tid siden en hel kasse fuld af det 
tøjeri fra nådigfruens Broder , som er en rig herre 
ovre et sted i Tyrkiet eller Indien , hvor det nu 
er . Der var såmænd 24 hele flasler i , men jeg beholdt 
selv kun de fire og nu har jeg næppe to tilbage . 

— alen det er sandt , du skulle jo tale med nådigfruen , 
tilføjede han ; så er det bedst jeg mælder dig . 
Dermed greb han sin løberstok , der stod i krogen 
bag døren , skød sit brede kårdebandoleer således 
tilbage , at kården kom til at hænge ham på bagen , 
således som reglementet bød ( , og steg så op af hovedtrappen , 
fulgt af Arild hviffelds løber . 
Da han kom op på trappeafsatsen i andet stokværk , 
rettede han endnu engang på sin påklædning og 
lukkede så døren til forgemakket op , gjorde en høflig 
bøjning for den medfølgende løber , som han lod gå 
foran , og således trådte begge ind i forgemakket , hvor 
kammertjeneren og en anden tjener opholdt sig . 
— det er hans høivelbårenhed , hr. Rigskantfler 
Arild hviffelds løber , jeg her forestiller , sagde Villum 
løber , henvendt til kammertjeneren , en korpulent person , 
der i al sin puds lå skødesløst henslængt på en kanape 
ved vinduesfordybningen , med hånden støttet under 
hovedet . Han har en mundtlig mælding fra sin herre 
til hendes nåde . 
— ja så , svarede den tiltalte i en uforskammet 
overlegen tone , uden at værdige de indtrædende et 
blik . 
— Chrilles , henvendte han sig til den anden tjener ; 
gå ind og mæld nådigfrucn det . 
Nked et dybt buk adlød den tiltalte , idet han let 
og behændig sprang hen til døren der førte til de indre gemakker , 
hvilken han åbnede , og forsvandt derigennem . 
Kort efter kom han tilbage og mældte , at det behagede 
nådigfrucn at modtage løberen . 
Ved dette budskab rejste kammertjeneren sig trægt 
fra sit leje og åbnede den samme dør ; menu det øjeblik 

han åbnede den , foregik der en hel forandring i 
hans væsen . Det dovne og lade fysiognomi opløstes i 
lutter smil , armene krummede sig og med benene indtog 
han en stilling som en dandsemesfer , samtidig 
med at han bøjede ryggen og ' lagde hovedet 
på siden . 
Således trådte han foran løberen ind i nådigfruens 
audientsgemak . 
Lidt efter indtrædelsen kom nådigfruen til syne 
fra det modsatte værelse . Det var en velvoksen , trivelig , 
endnu stemmelig ungdommelig dame , med et rødmusset , 
fyldigt ansigt og et par store , mørke , livlige øjne . Håret 
var strøget glat op over panden under det gyldensmykkede 
hovedtøj og lin . 
Ved et tegn med hånden , hvori hun holdt en 
smagfuld sort indisk vifte , opfordrede hun løberen til 
at forebringe sit ærinde . 
Løberen Bent , der havde indtaget en martialsk 
stilling , knejsede med hovedet og med den højre hånd 
og den til siden udstrakte arm omfattende den prægtige 
løberstok , hvis glimrende dupsko var støttet ind mod 
den højre fod og med fødderne i landsens første position , 
tog han ved det givne tegn tilorde og opramsede som 
en lært udenadslexie , uden rimeligt ophold og uden af 
trække vejret , følgende formelle tale : 
— min nådigherre , høivelbårne hr. Rigskantsker 
Arild Hvitfeld , hans majestæt den udvalgte 
allernådigste konge og arveherres bestaltede mand og 
tjener , sender eders nåde sin ærbødigste hilsen og 
forespørger ydmygt om det måtte behage eders nåde , 
nådigfruen , af modtage nådigherrens visit , og da til 

hvilken tid og på hvilken måde det måtte være min 
nådigherre tilladt af aflægge eders nåde sit besøg . 
— vil han mælde sin nådige herre , gjensvarede 
Fru van gok , af jeg glæder mig til den ære af modtage 
rigskantsleren i morgen middag , når klokken er 
slagen 10 , og af jeg venter hans nådcs høje 
besøg her i min våning , om det måtte behage hans 
velædclhed . 
Dermed vinkede Fru van gok igen med sin viste , 
til tegn på af audientsen var til ende . 
Den martialske løber trak på dette vink stokken 
til sig , løftede den lidt fra jorden , drejede på militærisk 
måde kort omkring på den venstre hæl og trak sig 
tilbage til døren , som kammertjeneren åbnede for ham . 
Her gjorde løberen igen omkring , hvorpå han trak sig 
baglænds ud af døren og forsvandt gennem forgemakket , 
for at begive sig samme vej tilbage , som han 
var kommen , at mælde sin herre udfaldet af sit 
ærinde . 
Næste formiddag , klokken henimod 10 , sad rigskantskeren 
i sin prægtig malede og forgyldte karosse , der 
bestod i en firkantet kasse med drejede forsiringer 
på de sire øverste hjørner og glasruder indfattede i 
brede trærammer på begge sider ; kassen hængte i 
brede læderremme på fire på undervognen anbragte 
støtter . 
Kusken , der sad på en høj buk , som hvilede på 
lignende støtter , der vare anbragte på undervognen , 
havde ondt nok ved at holde sig i sædet , således 
rumlede kjøretøiet hen over den gyselig skette brolægning 
på Amagertorv . Karossen eller den såkaldte „ hængende 
karm “ , hvori rigskantskeren gyngede fremtog tilbage , 

som i en kastegynge , blev trukken af ftre vælige sorte 
hingste . Ved hver af forløberne gik en heidukke , der 
styrede spandet ved at holde i bidslerne . Foran dansede 
Bent løber med sirlige Spring fra den ene brostcen til 
den anden , iført al den samme stads som den foregående 
dag , og ved hver side af vognen trippede en 
tjener i livre af samme farve som løberens , men med 
bredskyggede gallonerede hatte på hovederne istedenfor 
vlomsterhat , som løberen bar . 
Da man kom ud for Fru van goks bolig og 
svingede ind imod den , blev porten åbnet som ved 
trylleri af svejtseren Villum , som derpå med martialsk 
mine tog opstilling i portalet og lukkede porten efter 
de ankomne . 
Den formelle mælding blev bragt og snart sad 
rigskantsleren og nådigfrucn — efter at de brugelige 
høflighedsformularer vare udvekslede — i fortrolig samtale , 
hver skænet „ tilbage i jsit hjørne af en prægtig 
kanepee . 
— hvad der har ført mig til eders nåde i dag , 
er et sært tilfælde , der angår eders nådes slægtslabsforhold , 
tog rigskantsleren til orde ; og jeg håber 
ikke , at i , ædle frue , tager mig ilde op at jeg blander 
mig i eders ærede familieforhold ; jeg kan forsikre , at 
det kun er den højeste interesse for eders nåde , der 
er bevæggrunden dertil . 
— det er mig en stor ære og smigrer mig overmåde , 
at hr. Rigskantsleren viser mig den opmærksomhed , 
at interessere sig for mig og mit hus , svarede 
Fru van gok , og jeg beder eder blot , ædle hr. Rigsråd , 
uforbeholdent at udtale eder . 
— nuvel , svarede rigskantsleren , så vil jeg da 
22 

forebringe sagen ; der lever en ung pige her i byen , 
som er datter af eders ædle Fru søster , salig Fru Ida 
van gok . Ved et tilfælde er hele hendes levnetsløb 
kommen fil min kundskab og om det behager eders 
nåde , så er jeg villig fil i korte træk at meddele 
alt hvad jeg ved om den unge pige . 
Ved denne efterretning blev Fru van gok betagen 
af den største bestyrtelse , som bevirkede , at hun var en 
afmagt nær ; men efter nogen tids forløb tog hun sig 
sammen og bad rigskanfskeren om at meddele hvad han 
vidste , idet hun tilføjede , at den hele familie hidtil 
havde levet i den overbevisning , at dette barn var 
gået under på søen tilligemed moderen . 
Rigskanfskeren fortalte derpå hvad han vidste om 
sagen ; men efter nogen overvejelse kom man derefter 
fil det resultat , at det , før man videre behandlede 
sagen , ville være rettest om Fru van gvk af taterkongens 
egen mund erfarede det hele sammenhæng . 
Det blev derfor aftalt imellem Fru van gok og 
rigskanfskeren , at man endnu samme dags aften , om 
det kunne lade sig gøre , skulle se at få tatcrkongcn 
bragt tilveie , for at han kunne fremstilles for Fru van gok 
og udvikle hele begivenheden for hende . 
Dermed tog rigskantskeren afsked og begav sig 
tilbage til sit hjem , i samme optog som han 
var kommen . 
Man fik nu travlt med at opspørgc taterkongen , der 
boede ude hos kirkegårdsmanden , „ Dødegraveren “ , som 
han kaldtes , på Nørrebro , men som forresten , ifølge 
hans tilbøjeligheder , hele den lange dag strejfede omkring 
i det frie . Det lykkedes også at finde ham og 
da mørket faldt på , så man to mænd vandre tilfods 

fra høibrosfræde op ad Amagertorv til og standsede udenfor 
Fru van goks port , hvor de bankede på med 
den tunge dørhammer . 
Den ene af disse mænd var en høj , kraftig , bredskuldret 
skikkelse , der førte sig med en ædel anstand . 
Han havde en vid kappe slængt om sig og den bredskyggede 
hat , med en bugnende fjerbusk i , sad trykket 
noget ned over øjnene . Den anden var en lille , spinkel , 
haltende person , der ved sin lurvede , spraglede dragt 
og ved sine hurtige bevægelser dannede en skarp modsætning 
til sin følgesvend . 
Disse to mænd vare ikke andre end nigskanisleren 
og taterkongen . 
Ved dørhammerens lyd åbnedes porten på klem 
og Villum løbers røde fuldmåneansigt lod sig 
tilsyne . 
Først så han kun taterkongen , der stod lige for 
åbningen , medens rigskantsleren var skjult for den 
spejdende af den tilbagegående port og af murens 
mørke slagskygge . 
— hvad godt ? spurgte Villum løber i en i højeste 
grad uforskammet tone . Hvem giver ham lov til af 
banke på her , som om det var kongen selv der 
ville ind ? 
Men inden taterkongen kunne få tid af svare , 
trådte rigskantsleren frem til åbningen og nu for 
den overraskede løber tilbage , som ramt af lynet , da 
han genkendte rigskantsleren . 
Trods sin befippelse fik han dog fat i sin stok og 
åbnede nu porten , der efter den tids skik gik ud af , 
på vid gab , idet han høvisf stillede sig i position . 
Uden videre hindring trådte de to mænd ind i 

forgemakket , hvor må allerede ventede dem , og ledsaget 
af en tjener blev de førte ind til Fru van gok . 
Efter af de almindelige ceremonier ved modtagelsen 
vare til ende og rigskamsleren havde forestillet taterkongen 
for nådigfruen , bad man denne om nforbeholdent 
af fortælle hvad han vidste om Ebba . 
Efter denne opfordring fortalte . Taterkongen nu til 
Fru van goks store overraskelse alt hvad han vidste 
om Ebba , lige fra hendes “ Optagelse af havet , til den 
sidste tid , og nu blev både smykkerne og dokumenterne , 
som taterkongen havde hentet ovre fra Jylland , forelagle 
Fru van gok , der godkjendtc dem . 
Dermed blev taterkongen afskediget for denne gang 
med en betydelig gave , for at han foreløbig kunne opholde 
sig i hovedstaden og i fornødent tilfælde afgive 
yderligere forklaring , hvorhos det blev ham betydet af 
Fru van gok , at han måtte indfinde sig i hendes hus , 
når han trængte til noget . 
Nede i porten traf han løber Villum , der før havde 
modtaget ham så hånligt , men nu var venligheden selv . 
— nå , udbrød han med sit sødeste smil , i er nok 
hverken fra i går eller i dag , siden i således har fri 
adgang til nådigfruen . Er der ikke noget i ønsker 
eder ? Vær så god , træd ind i mit simple Kammer og 
så eder en hjertestyrkning , sagde han indsmigrende , 
idet han med hånden pegede ind i det lille portværclse , 
der var anvist ham til ophold . 
— tak skal du have , svarede taterkongen stolt , idet 
han fortsatte sin gang hen ad porten til ; jeg holder ikke 
af hundehuse . Du skal have tak , når du vil lukke op 
så snart du kan , thi jeg har andet af bestille end af 
føre kjællingesnak med dig . 

ved denne tiltale studsede den pyntede løber og 
spilede øjnene højt op , idet han betragtede taterkongen 
fra hoved til fod med en mine , der spillede imellem 
frygt og foragt ; frygten for af fornærme sit herskabs 
gæst , hvad der ville være en af de største forbrydelser 
han som portner kunne begå , og foragt for den lille 
halte mands pjaltede klædedragt . 
— ja , se du kun , sagde taterkongen , da dette 
minespil ikke undgik ham ; du synes vel jeg seer noget 
sølle ud , men det skal du ikke tage efter . Jeg 
vil meget hellere være en gråspurv , der plukker min 
tarvelige føde under den frie himmel , end sådan en 
opsixct fugl som du , der sidder og mæsker sig i et forgyldt 
bur ! 
Dermed forsvandt han igennem porten , som løberen 
med et medlidende skuldertræk slog til efter ham . 
Da han havde forladt gemakket , gav rigskantsleren 
og Fru van gok sig til af drøfte , på hvilken måde 
man nu burde gå frem med den unge pige , for af forberede 
hende til af træde ind i sin nye stilling ; thi det 
var Fru van goks faste beslutning , fra nu af på en værdig 
måde af sørge for Ebba , som en af sine nærmeste 
slægtninge , skønt hun jo endnu hverken kendte 
hendes udseende , hendes dannelsestrin eller hendes 
karakfeer . 
Efter lang øverveielse blev det en aftale , af rigskantsleren 
foreløbig skulle tale med hende og forberede 
hende på af man ønskede hende ansat som selskabsdame 
hos Fru van gok , der så ville benytte den unge piges 
foreløbige stilling til af prøve hende i , og derefter lægge 
planen til hvorledes man på bedste måde kunne bringe 
hende ind i sin nye stilling , og så lempelig som 

mulig åbenbare hende det hele for hende endnu hemmelige 
familieforhold . 
Efter af denne beslutning var taget , tog rigskantsleren 
afsked og begav sig til sit hjem . 
Allerede næste dag blev Ebba kaldet op til rigskantsleren 
på slottet , der , som det hed , ønskede af gøre 
hende et fordelagtigt tilbud angående hendes fremtidige 
livsstilling . 
Niels drabant gjorde store øjne , da han hørte hvad 
der var tale om , og hans ægtehalvvecl , der for øvrigt 
yderst nødig ville miste den unge pige , holdt en lang 
forelæsning for hende om , hvorledes hun skulle te sig 
overfor den fornemme herre . 
Iført sin bedste pynt begav Ebba sig til den fastsatte 
tid , ledsaget af Niels drabant , , op til nigskantsleren , 
der modtog dem med stor venlighed . 
— det er om din plejedatter jeg ønsker af tale 
med dig , min gode Niels , tog rigskan isteren tilorde , og 
jeg håber ikke af du har noget imod af jeg derover 
dig og dit hus den ringe pige , for af gøre hendes 
lykke , af sige hvis jomfruen ikke selv har noget 
derimod , tilføjede han med et venligt sivcblik til Ebba . 
— gud bevares , eders hø-ivcl båren hed , svarede 
Niels drabant med et dybt buk ; i så tilfælde , som i 
ethvert andet , er eders herligheds ønske mig en lov . 
— ja , det er godt nok , min gode Niels , og det 
glæder mig af høre , af du er så føjelig ; men hvad 
siger i , min ærbare jomfru , til af træde ind som selskabsdame 
hos den velbårne Fru van gok , der jo nok af 
omtale er eder bekendt som en ædel og god dame ; det 
er da en roes , som hele byen giver hende . I skal få 

det som om i var hjemme hos eders egen moder , det 
kan jeg forsikre eder , tilføjede han med et venligt smil . 
— jeg kan ikke noksom takke eders høivelbårenhed 
for al den godhed , i vil tildele mig , svarede Ebba , idet 
hun bly sænkede sit blik mod jorden , og jeg følger med 
stor taknemlighed eders nådes råd og vejledning ; 
men jeg føler at det måske vil krænke mine gode plejeforældre , 
der rakte mig en hjælpsom og kærlig hånd , 
da jeg i sorgens time stod ene og forladt i den vide 
verden , om jeg nu , da jeg kan være dem til nogen nytte , 
ville forlade dem , såsåre der vinker mig en anden 
velgører , der byder mig noget mere , og for ingen pris 
i verden vil jeg vise utaknemlighed imod de kærlige 
plejeforældre , som jeg står i så stor en taknemlighedsgæld 
til . 
— det er både smukt og sandt , hvad i der indvender , 
min ædle jomfru Ebba , gjensvarede rigskanfsleren ; 
men i glemmer , at her opstår en kappestrid , 
hvori netop i , som den , der skylder eders gode plejeforældre 
taknemlighed , — thi jeg er overbevist om at 
de ikke elsker eder mindre end i elsker dem , — må 
opofre eder . Der kan naturligvis ikke være dem 
noget kærere , end at skabe eders lykke , og den følelse , 
at have bidraget dertil , vil krydre ethvert bittert savn , 
som i naturligvis vil efterlade i det hjem i forlader , 
med en sødme , der vil gøre det tiltrækkende . 
— nuvel , har i ikke andet al indvende imod mit 
forskag , min ædle jomfru Ebba , så betragter jeg det 
som om i har givet mig eders jaord , vedblev rigskantsleren 
efter en panse ; og for nu også at forsøde 
eders savn af de gode plejeforældre , som i dog kan 
besøge så ofte i vil , så skal jeg efter evne se at 

forsøde det for eder , ved at knytte det Lotte fil det , i 
giver mig , at eders gode pleicfader skal blive forfremmet 
fil opsynsmand over den kongelige bedhavc hernede ved 
slottet , siden den gode gamle Ebbe drabant , der har 
beklædt dette embede , netop i går er vandret ind fil sin 
himmelske herres glæde . Hvad siger i så dertil ? sagde 
han , idet han snart så fil Ebba og snart fil den forbavsede 
Niels . Skal vi så lade sagen være afgjort ? 
— jeg kan ikke takke deres høivelbårenhcd hjerteligt 
nok for al den nåde , i lader regne ned over mig 
syndige mand , udbrød Niels drabant begejstret , idet han 
uden videre knælede ned foran rigskantsleren , hvis 
hånd han i sin glæde greb og kyssede . Og alt dette , 
tilføjede han , er dog Ebbas skyld , det velsignede 
barn , som har bragt os lykke i huset lige fra den 
første dag hun betrådte det . Tak , tusinde tak ! tilføjede 
han , idet han gentagende gange kyssede hånden . 
— ja , jm lad nu det være godt , nu betragter vi 
sagen som afgjort , ikke sandt jomfru Ebba ? udbrød 
han . Du , min gode Niels drabant , har altid været en 
brav , tro og påpasscnde mand , som har fortjent forfremmelse , 
thi ellers skulle heller aldrig nogen anden 
begivenhed ved min hjælp have frcmskyndt den . 
— ikke sandt , vedblev han , idet han rakte Ebba 
hånden , til største forbavselse for den bestyrtede Niels 
drabant , der endnu aldrig havde set en så høj adelsmand 
nedlade sig til at række en borgerlig sin hånd ; 
nu er sagen klar , og i morgen den dag indfører jeg 
eder i den ædle dames hus . 
— jeg takker eders høivelbårenhcd for al eders 
ædelmodige handling imod mig , svarede Ebba , idet hun 
hævede sine smukke øjne og fæstede dem på rigskantslerens 

ærværdige ansigt ; og jeg skal visselig bestræbe mig for 
ikke at gøre eders gode omdømme om mig tilskamme . 
Dermed var audientsen forbi og nu fik man travlt 
nede hos slutteren , for at bringe alt i orden , så at 
Ebba kunne tage bort til den fastsatte tid . 
Det var en forunderlig blanding af bedrøvelse over 
at Ebba skulle forlade dem og glæde over den lovede 
forfremmelse , der havde bemesiret sig Niels drabant og 
hans ægtehalvdel , og midt i al den travlhed , der var 
for hånden , ville en sin iagttager allerede i den 
sidstes hele væsen og især i hendes knejsen med nakken , 
kunne have sporet en vis selvfølelse , der smagte ikke så 
lidt af hovmod . 
Næste dag , hen ad middagsstunden til , så man 
rigskantslerens „ hængende karm “ holde forspændt ude 
på slotspladsen mellem stalden og slottet , lige ved 
slotsbrøen . Men denne gang var der kun to heste for 
og man så hverken løber eller hejdukker . 
Snart så de forbavsede tilskuere- rigskantsleren 
komme ganske langsomt over slotsbrøen med Ebba ved 
sin sid- , med hvem han ivrig samtalede ; men overraskelsen 
blev umådelig stor da man , efter at den medfølgende 
tjener , klædt i det daglige livre , havde åbnet 
vogndøren , så at Ebba steg ind i karossen , fulgt af 
rigskantsleren . 
Længe efter at vognen var kørt bort gennem 
vagthuset ved højbro og var rullet over broen og 
skjult af husene i Høibrostræde , stod de forbavsede 
tilskuere endnu gabende og så hen ad den kant til , 
hvor vognen var forsvundet , uden at de formåede at 
udgrunde hvad dog alt dette kunne have at betyde . 
Taterkongen . 23 

imidlertid havde vognen nået sit bestemmelsessted : 
Fru van goks gård på Amagertorv . 
Ved synet af rigskantslerens vogn åbnede løberen 
— der i så henseende var instrueret i forvejen — 
porten , og lidt efter stod rigskautslcrcn med sin smukke 
lcdsagerske inde hos Fru van gok i hendes indre gemak . 
Det var med synligt velbehag at denne dame for 
første gang betragtede Ebbas smukke skikkelse , og for 
den opmærksomme iagttager frembød der sig stor familielighed 
imellem de to kvinder . 
Før rigskantsleren endnu kunne komme til orde , 
udbrød Fru van gok : 
— det glæder mig at se eder , vclædle jomfru , og 
jeg takker eder på forhånd , fordi i har imødekommet 
mit ønske , at kunne nyde godt af eders selskab . I 
må frit betragte eder som hjemme her i huset , og alle 
steder , hvor jeg mulig er forhindret i at repræsentere 
det , vil det blive eders sag at træde i mit sted . 
Da det fornødne derefter var aftalt , tog rigskantskeren 
afsked fra de to damer , efter dog først at 
have lovet flittig at se ind til sin guddatter , som han 
spøgende kaldte Ebba . 
Her havde Ebba , som man siger , sine kronede dage , 
og intet beskriver hendes glæde , da hun tillige en dag 
så tatcrkongcn træde ind i Fru van goks hotel , som 
en gammel bekendt . 
Det var hende en overordentlig fornøieksez at samtale 
med ham onr gamle dage , som de kaldte det , og disse 
samtaler virkede altid særlig velgørende på Ebbas 
sind , ligesom om hun derved modtog en Duft ovre fra den 
kære hede og et minde fra de hedengangne plejeforældre . 
Også fra sine sidste plejeforældre fik Ebba en hilsen , 

og hun besøgte dem også af og til i deres nye hjem i vedhaven 
( der lå hvor nu børsen er ) , hvor de gode folk vare 
yderst tilfredse med deres nye forbedrede vilkår . Men 
da Ebbas forbindelse med disse folk egentlig ikke havde 
været sympathetisk , fordi de stod for vidt fra hinanden 
i dannelse og deraf flydende fælles åndelige interesser , 
så indskrænkede dette bekendtskab sig til at blive et 
mere formelt end intimt , og efter nogen tids forløb 
bleve deres sammenkomster — især foranlediget fra 
Niels drabant og hans hustrus side — sjældnere og 
sjældnere , og de besøg , de aflagde hinanden , mere korte 
og afmålle . 
Hos Fru van gok gik alt på det bedste . Jo 
længere fruen omgikkes Ebba , jo mere indtage » blev hun 
i hendes væsen og karakter , og hun måtte ofte studse 
over småting , der røbede hendes ædle og dybe tænkemåde 
og ypperlige forstand , såvel som hendes grundige 
kundskaber i mange retninger . 
Fru van goks hus var et gæstfrit hjem , hvori 
mange af hovedstadens fornemste familier ofte samledes 
til selskabelige glæder , og det var med en ubeskrivelig 
indre fryd at Fru van gok ved disse festligheder , hvori 
Ebba altid deltog , som om hun kunne være en datter af 
huset , bemærkede den naturlige finhed og ynde , hvormed 
den unge pige bevægede sig i disse for hende uvante forhold . 
Hun blev snart alles yndling og i de selskabelige 
sammenkomster i Fru van goks hus blev hun feteret 
af alle , til hustruens hemmelige stolthed . 
Således forløb en rum tid , hvori Ebba levede sig 
mere og mere ind i de nye , lykkelige forhold ; men hun 
vedblev — trods al forgudelse — at være den samme 
yndige og beskedne unge pige , som hun altid havde været , 

hvorved hun vandt alles venskab , fra den højeste til 
den laveste , som hun kom i berørelse med . 
Det var den ilte februar . 
Vinterens stride blomster bredic frodig sine prægtige 
blade på de små ruder , bagved hvilke en mangfoldighed 
af hollandske tulipaner og hyacinter , med deres duftende 
mangefarvede blomsterflor , stod i skærende kontrast til 
jsplanterne , medens ilden , der knitlredc i den åbne 
kamin , hvori der lå hele favnestykker henslængte som 
brændsel , udbredte en vederkvægende varme i værelserne . 
Udenfor var det en klingrende frost og sneen 
knirkede under de forbigåendes fødder ude på torvet . 
Det var tidlig på dagen ; men Ebba var allerede 
ved vinduet , bøjet over sin broderirammc , hvori der var 
udspændt et arbejde , der var bestemt til fødselsdagsgave 
for Fru van gok . 
Da gik fløjdøren pludselig op og ind trådte Fru 
van gok , klædt i sin kostbare morgendragt . 
Ebba fik travlt med i al hast at tilhylle sit arbejde og 
rejste sig derpå , for efter sædvane at bringe sin herskerinde 
sin morgenhilsen ved et Kys på hendes sine hvide hånd . 
Alen denne gang forstenedes Ebba næsten af forbavselse , 
thi istedenfor at række hånden frem , udbredte 
Fru van gok sine arme imod Ebba , for at omfavne 
hende , medens hun trykkede et hjerteligt Kys på hendes 
friske , røde læber . 
— jeg kan ikke mere således forstille mig , min 
kære pige ! udbrød Fru van gok med lidenskab . Så 

vid da , du er kød af mit kød og blod af mit blod , 
i andet led . Det er i dag din fødselsdag , du hedder 
ikke Ebba Madsdatter , men Ellen Rostrup , og din moder 
er min kedelige søster . 
I sin forbavselse hvilede Ebba endnu i Fru van 
goks arme , idet hun med et næsten forvildet udtryk i 
sine dejlige øjne stirrede hende på engang spørgende og 
tvivlende ind i øjet , så Fru van gok kom til at gyse 
over sin ubesindighed . 
— fat dig , mit barn , tog hun med kærlig og blid 
stemme tilorde ; det forholder sig virkelig således som jeg 
siger dig . I din spædeste alder mistede du din moder , 
der forliste på en sørejse , og du selv blev kun frelst 
ved en behjertet handling af din egen Aron , taterkongen , 
som du kalder ham . Han har siden den tid fulgt dine 
fjed overalt , og fra denne begivenhed stammer de 
ømme følelser , denne halvvilde mand så trofast har 
næret for dig . 
— nu bort med al formel tale og velklingende 
betitlen , skrå i dag af er du min Ellen og jeg er din 
moder i din afdøde moders sted . Gør mig ikke den 
sorg at nægte mig dette ønskes opfyldelse ! Fra den 
dag af , da det blev bestemt at du skulle optages i mit 
hus , har jeg kendt din herkomst , og jeg har i al den 
tid kun villet forberede dig på hvad der ville komme . 
Nigshofmesteren jer den , der har forebragt mig sagen 
fra begyndelsen af , og han har igen fået sine første 
vink fra din gamle ven taterkøngen . 
— men min fader . . . for gud i himlens skyld , 
sig mig det , hvem er han ? udbrød den unge pige med 
en Iver , der bragte hendes kinder til at blusse og hendes 
øjne til at skinne med en næsten overnaturlig glans . 

— tys , mit barn , afbrød Fru van gøk hende , 
forsøgende at dæmpe hendes Iver . Din fader er ridder 
Jacob Rostrup , hin forvildede men angrende mand , 
der nu har udsonet al sin brøde og troner i sin kærlige 
alforbarmende faders Paradis , hvorfra han sikkert har 
nedbedt den velsignelse over dig , som nu vederfares 
dig . 
Ebba hørte ikke disse trøstende ord til ende ; hun var 
sunken afmægtig om i sin nye moders arme . 
Der blev hurtig tilkaldt hjælp og efter nogen 
tids forløb slog den afmægtige pige sine skønne 
øjne op . 
Taus og indesluttet lå hun der på sit leje i kanapeen , 
medens den tilkaldte læge ængstelig lyttede til 
hendes pulsslag . 
— hun må førsf og fremmest have ro , henvendte 
han sig til Fru van gok ; hendes blod er ophidset og 
jeg frygter af en hidsig feber er i fremtrængen . 
På lægens anordning blev den unge pige dragt 
tilsengs . Der lå hun nu i tre lange uger , svævende 
mellem liv og død . 
Endelig begyndte sygdommen af forlade hende , og 
efter nogle dages forløb sil hun lægens tilladelse til 
af være nogen tid oven senge . 
Sygdommen havde taget forfærdelig på den stakkels 
unge pige . Kinderne vare indfaldne og øjnene skinnede 
med en uhyggelig glans . Med en ubeskrivelig kærlighed 
kappedes alle om af pleje den så inderlig afholdte 
patient , og ingensinde var der våget over nogen 
syg med større troskab og omhyggelighed , end 
over hende . 
Dag og nat sad Fru van gok ved hendes leje , og 

det var kun med nød og næppe , af man kunne få 
hende fjernet , så længe hun kunne nyde den allernødvendigste 
hvile . 
Lidt efter lidt kom Ebba nu til kræfter igen og 
endelig var hun fuldsfændig helbredet og havde atter sine 
sunde røde kinder ; men hendes væsen var bleven mere 
stille end før og hun fandtes ofte hensunken i stille 
drømmerier , når hun troede sig ubemærket . 
Omsider fandt Fru van gok det dog rådeligst 
atter af tale med Ebba om hendes familieforhold , og 
efter mange gange forgæves af have forsøgt af indlede 
en fortrolig sanitalc om dette emne , lykkedes det hende 
dog omsider engang , nemlig på hendes egen fødselsdag , 
af få dette anliggende bragt på bane . 
— min kære , elskede datter , udbrød hun , idet hun 
kærlig omfavnede Ebba og trykkede et moderligt Kys 
på hendes læber ; må det være min kæreste fødselsdagpresent , 
jeg nogensinde har modtaget , af jeg må kalde 
dig min datter og af du tiltaler mig og behandler 
mig som om jeg var din moder ? 
— min ædle , trofaste moder , svarede Ebba , idet 
hun gjengjældte hendes kærtegn ; hvad kan være 
mig kærere i livet , end af opfylde et ønske , der tillige 
tilfredsstiller alle mine egne ønsker ; men en gunst 
tillader jeg mig dog af udbede mig , min kære , elskede 
moder , og det er , af jeg beholder det fornavn , under 
hvilket jeg har oplevet så meget . 
— det ønske opfylder jeg gerne , min elskede Ebba ; 
men så vil du også tillade mig endnu i aften , i det 
gæstebud , der er arrangeret i dagens anledning , af 
proklamere dig som min adoptivdatter og arving til 
alt mit gods . Her tåler jeg ingen indvending , vedblev 

hun , da hun bemærkede af Ebba gjorde mine til 
af mødsætte sig denne sive af sagen ; i dette punkt 
gør jeg for første og formodentlig også eneste 
gang min moderlige myndighed gældende og sætter 
min villie igennem . 
— dertil er altså intet at indvende , svarede Ebba 
resigneret , og så blev det derved . 
Om aftenen var der stort gæstebud hos Fru van gok . 
Porten stod på vid gab den hele aften og udenfor lyste en 
række bcgfakler , der kastede deres magiske skær langt ud 
over torv og gade . Det ene herskab efter det andet kom 
kørende i firspændige hængekarme , med løber foran , der 
istedenfor loberstokken svingede sin lange begfakkel , som 
han , når herskabet var stegen ud ved dens skin , stakkede 
ved at dyppe den i den bandtondc , der var anbragt til 
samme brug på fortoget . 
På trappegangen og oppe i salen var en glimrende 
række af vokslys , anbragt i lampetter og lysekroner , 
rigelig folierede med spejlglas , der prismatisk 
sammensatte i mangfoldige reflekser kastede lysskærene 
tilbage . 
I den store sal ud til torvet var taflet dækket 
med glimrende opsatser og utallige skueretter . De 
dampende fade blev bragte ' omkring til gæsterne af 
glimrende klædte tjenere , for at enhver kunne forsyne 
sig efter behag , og imedens måltidet stod på , lød der 
munter og skæmtende tale over bordet . 
Endelig kom descrten , og vinen blev skænket i de 
høje , kostbare , venetianske pokaler og glas . 
Oppe for den øverste bordende i højsædet sad 
nigshofmester Arild hvidtfcld i sin mest stadselige og 
glimrende dragt , med kong Frederik den andens og den 

unge udvalgte konges , Christian den fjerdes portræter , 
indfattede i guld og Perler , hængende i massive guldkjædcr 
om halsen . 
Ved hans venstre side sad Ebba , klædt i en kostbar 
lyseblå Atlaskes dragt , familien van goks livfarve , 
og ved hans højre side sad Fru van gok , iført en 
silkeklædning af samme farve . 
Da der var skænket i alle pokaler og glas , rejste 
rigshofmesteren sig af sit sæde tilligemed Fru van gok 
og Ebba . Han hævede sin pokal højt i vejret med den 
højre hånd , medens han med den venstre greb Ebbas 
hånd og tog således tilorde : 
— vide skal alle og enhver herinde i salen og 
udenfor , af nådige Fru Hertha van gok af egen fri 
magtfuldkommenhed og med mit , hendes beskikkede værges 
samtykke , fra denne stund af erklærer den her tilstedeværende 
velbårne jomfru Ellen Rostrup , arving til 
lergrav , til sit ægte adoptivbarn af være , og af hun 
fra denne stund skal gå i tråd son : hendes eneste oprigtige 
arving til alt hendes gods , løst og fast , under 
navnet Ebba van gok , og er de fornødne dokumenter 
i så henseende nedlagte i min hånd , under bekræftelse 
af mit segl og mit adelige våben . Thi beder jeg 
eder , alle gode mænd og ædle kvinder , som her er 
tilstede , med mig , at tømme skålen for velbårne jomfru 
Ebba van gok , hvis ædle hånd jeg her holder i min , 
således som jeg vil forsvare hende til min sidste 
blodsdråbe , og skam og skade for den , som ikke drikker 
denne skål ! 
Derpå stødte alle deres glas sammen og drak 
skålen tilbunds ; men Arild Hvitfeld klinkede særlig 
23 

først med Fru van gok , og dernæst med Ebba , drak så 
pokalen ud , vendte den med bunden i vejret , for at 
enhver kunne se den var drukken ud , og gik så gravitetisk 
hen til det nærmeste vindue , som han åbnede , og 
kastede den kostbare pokal ud blandt mængden , til . Tegn 
på , at der aldrig kunne ske nogen forandring i det 
pokalen var tømt på . 
Fra denne time af var Ebba altså datter af dette 
prægtige hus , og med hver dag der gik , blev hun sin 
adoptivmoder mere og mere dyrebar . 
Mange vare de tilbud , der gjordes den nu så rige 
og anseelige unge piges formynder , om ægteskab mellem 
Ebba og sønner af landets fornemste familier ; men alle 
disse tilbud strandede på hendes standhaftige modstand . 
Chre lykkes billede alene stod fast i hendes sjæls indre og 
forjog alle andre billeder derfra . 
Nu som før kom taterkongen af og til , når han 
opholdt sig i hovedstaden , i besøg hos Ebba , og trods 
al den fortrolighed hun skænkede sin nye moder og rigshofmesteren , 
var der dog ingen , for hvem hendes 
hjerte i den grad lå åbent , som for taterkongen . 
Han vidste fuldstændig besked om alle hendes lønlige 
tanker og alle hendes ønsker og han vidste også på 
den for ham så egne naturlige måde at trøste hende 
og styrke håbet om lykkelige tider med hensyn til 
hendes hjerteanliggender . 

tredie kapitel . 
Kroningen . 
I året 1596 , da kong Christian den fjerde var 
lidt over 19 år gammel , blev det bestemt at han skulle 
krones i København , og det blev vedtaget , at der ved 
denne lejlighed skulle udfoldes en pragt , som man ikke 
før havde set mage til i Danmark . 
Men for dog imidlertid midt i al denne ødselhed 
at spare , hvad der kunne spares , blev det tillige bestemt , 
at kongens næstyngste søster , Augusta , der skulle formæles 
med hertug Johan Adolph af Holsten Gottorp , 
samtidig skulle holde bryllup . 
Såsnart tiden til kroningen var bestemt , blev 
det forordnet , at der i alle kældere i stadens hovedgader 
eller algader skulle nedlægges fade med rød og 
hvid fransk vin og rostokkerøl . Derpå gik rodemestrene 
efter ordre omkring til borgerne , for at forkynde 
dem , at når de fremmede — som ventedes til 
København og hvis navne i forvejen vare skrevne med 
kridt på de respektive porte og døre i de huse , hvor 
de skulle indkvarteres — vare ankomne , da både måtte 
og skulle de hente fra disse kældere til deres indkvartering , 
uden nogen som helst betaling , så længe kroningen 
stod på , hvilken af de tre slags drikke de 
helst ønskede . 
Men for de store huses vedkommende hvor der 
var mange fremmede indkvarteret , så at det ikke kunne 
forslå at der til dem blev hentet vin i kander , 

skulle der blive indlagt fra en til fire Tønder 
rostokkers ! og et oksehoved vin , og når det var opbrugt , 
kunne de frit rekvirere mere . 
For at have tilsyn med de kældere , hvor vinen 
blev udtappet i kander , blev der indforskreven borgere 
rundt omkring fra landets købstæder , og de skulle tillige 
passe på at døren blev vel lukket om aftenen , 
når tappen var slået i tønden , og at der igen blev 
lukket op om morgenen til rette tid , ligesom at det i 
det hele taget gik ordentligt til . 
Desuden befalede Christoffer Walkendorf , at rodemestrene 
skulle gå omkring til borgerne og pålægge 
dem , at de skulle tage seddel af enhver af dem , de 
havde i indkvartering , med deres navns underskrift , 
så skulle de senere få betaling for de mållider , 
de havde leveret de pågældende efter sedlernes 
pålydende . 
Allerede flere dage før kroningen begyndte folk at 
strømme til byen , både udenlands fra og fra provindserne , 
for at overvære den i forvejen vidtberømte 
højtidelighed . En af de første der ankom , var den unge 
hertug Frantz af Stettin , der kom for at opvarte den 
unge konge . I tamme øjemed kom kort efter også 
hertug Vilhelm , psalsgreve af rihnen , ffyrsf Philip 
Ludvigs ældste søn , såvel som kongens tvende brødre , 
hertug Ulrich af Slesvig og Holsten og hertug hans 
hin unge , samt hertug Magnus til lhneborg . 
Nærmere hen imod kroningstiden ankom kongens 
farbroder , lehnsfyrsten hertug hans den ældre til 
Slesvig og Holsten , med sin gemalinde , Agnes Hedevig 
af Anhalt og deres tvende sønner , tamt j fyrst 

Rudolph af Anhalt , med sine tvende døtre , frøknerne 
Anna og Sophia . 
For at møde og modtage disse fremmede , som 
ventedes den 22de August , udsendte den unge konge 
hertugerne Ulrich , hans hin unge og Magnus tillyneborg 
tilligemed seks af rigsråderne , hofmarskalken , en 
del af landadelen og adskillige hofjunkere , som udgjorde 
en anseelig kavalkade , tilligemed deres svende og hofmænd . 
Alle vare de pragtfuldt klædte , i fløjls kjoler 
og kapper , nogle prydede med guldborter , nogle med 
perlestikkerarbeide , med guldkæder om livet og halsen ; 
hestene med herlige pandesmykker , møils hestetøi med 
sølvbeslag og med fjcderbuske både på hoveder og 
haler . Svendene havde sorte fløjls stormhuer på 
hovederne , besat med guld og Perler . 
Nogle sluge på sølvtrommer og andre blæste på 
sølvtrompetcr , prydede med lange silkedamaskes faner , 
bemalede med det kongelige våben , rigt forgyldt 
og forsølvet . 
Dette optog skulle møde de ankommende ved Roeskilde 
kro , imellem København og Roeskilde , for at 
ledsage dem ind fil byen og gennem staden ind fil 
det kongelige slot . Langs med alle gaderne stod 
borgerne opstillet under gevær , med deres faner , og da 
man kom ind i slotsgården , kom kongen selv , tilligemed 
sin bror , enkedronningen , og begge hans søstre 
samt rigets råd , for at modtage dem , medens alle 
kanonerne på stadens volde og på flåden blev 
affyrede med stort rabalder . 
På samme måde gik det hver dag med at 
ride ud for fat modtage fremmede og føre dem ind 
til slottet . 

iblandt de således ankomne var kongen af Skotland , 
med et stateligt følge af over 60 skotter , kurfyrsten 
af saksen med et stort følge , deriblandt også 
vor gamle bekendt chre lykke , der var avanceret højt 
hos denne fyrste og var bleven herre til adskillige 
godser . 
Desuden var blandt de ankomne fyrsten afmechlenborg 
og de væsentligste hansestæders legater , der vare 
særlig indbudte , nemlig tre fra Lybek , tre fra Hamborg , 
to fra danzig , to fra rostok og tre fra Stralsund , 
hvilke afsendinge især bestode af borgermestre og råd . 
Disse afsendinge , der medbragte i foræring til den 
unge konge prægtige heste og forgyldte kredentser , 
bleve stædte til audients i kongens eget Kammer . 
Den 26de August ventedes imidlertid den egentlige 
elite af gæster , nemlig markgreve Christian til Brandenborg , 
med sin Broder markgreve Johan Ernst og fyrst 
Joachim Frederik , administrator til magdeborg , markgreven 
til brandenbor g med sin gemalinde , Kathrine af 
Brandenborg , og de tvende frøkner Anna Kathrine og 
Barbare Sophia , samt markgreve Johan Sigismund 
af Brandenborg med gemalinde Anna og hendes søster 
frøken Maria . 
Tidlig om morgenen den nævnte dag red kongens 
trompetere omkring i gaderne og blæste til udrykning , 
hvorefter alle , såvel prindser som adelsmænd med 
hele deres følge , forsamlede sig på slotspladsen og i 
borggården , efter deres respektive rangfølge , og så 
satte kongen sig til hest og red , fulgt af hele den 
umådelige suite , ud af slotsporten , over slotspladsen , 
højbro , Høibrostræde , Amagertorv , Vimmelskaftet , skovbogabe , 
klædeboderne , Gammeltorv og Vestergade , ud 

igennem Vesterport og videre ad gamle Kongevej , der 
dengang var den almindelige landevej . 
Imidlertid vare trommerne blevne rørte i hele byen , 
for at kalde de fire fænniker borgere og to fæmniker 
gevorbne soldater , hvoraf stadens militære besætning 
dengang bestod , under våben . 
Faner vare udhængte af vinduerne i detz hus , 
hvor fændrikkerne boede , og der samlede mandskabet sig , 
for derfra samlede at føres hen i de gader , hvor de 
skulle paradere , medens det kongelige optog red igennem 
byen . 
Det hele rytteri , der fulgte kongen , var så pragtfuldt 
udstyret , at ingen nogensinde før havde set mage . 
Adelens dejlige heste vare tæt behængte med fløjl , 
Perler , guld og sølv , og deres egen beklædning overgik 
al beskrivelse i luksus og pragt . 
I følget var også kongens drabantkorps , i al 
sin pragt , med gule blomstrede damaskes trøjer , røde 
fløjls livbælter , besat med gule silkesnore , røde fløjls 
bukser med gule snore og røde fløjls baretter med gule 
fjedre , 100 mand i tallet , med piber og trommer , 
ført af deres hauptmand , der var tilhest ; men hele dette 
korps var bestemt til at opløses , når mødet fandt 
sted , for at fordeles til at gå ved siderne af de høje 
herskaber under indtoget . 
Klokken var 9 om formiddagen , da hele dette prægtige 
optog satte sig i bevægelse og red ud af slotsporten , 
for at drage de forventede høje gæster i møde . 
De kongelige og fyrstelige herrer red tre og tre ved 
siden af hinanden og dannede sire rækker . I den 
sidste række på højre fløj red kongen . 
Overalt i gaderne hvor toget kom frem stimlede 

tilskuerne sammen , for at bringe den unge kong Christian 
den fjerde deres hyldest , og der var snart ingen ende 
på vivat- og hurraråb for den unge , ridderlige 
monark . 
I nærheden af hvor mødet skulle finde sted var 
der rejst et såkaldet paulun , et prægtigt , rummeligt 
telt , hvis Fliger vare kantede med højrøde Bremmer , 
og hvor kongen og hans nærmeste følge kunne opholde 
sig indtil de fremmede nærmede sig , medens det øvrige 
følge kamperede på krigcrmaneex rundt omkring i 
Marken . 
Men langt forude var der udsendt herolder , for 
at spejde efter de ankommende og for at give signal 
når de nærmede sig . 
Endelig , henimod aften , kom der mcrlding om , at 
nu nærmede de fremmede herskaber sig . 
Kongen steg da tilhest og fulgt af hele det prægtige 
følge satte han i kort galop sine gæster i møde . 
Mødet foregik på den høitideligste måde , underiagttagelse 
af alle brugelige ceremonier , og efter at man 
havde ordnet alle de ankomne fremmede , såvel herskabet 
selv , som hele følget , efter det da bestående 
ceremoniel , begav man sig i optog på vejen ad hovedstaden 
til . Dennegang dannede de kongelige syv rækker , 
på tre og tre , undtagen de to første rækker , hvori 
der kun red to og to , og nu red ben unge konge på 
højre side i den midterste række . 
Efter dem red Danmarks riges råd i seks rækker 
og derefter kom alle de kongelige damer agende i forgyldte 
hængekarme . 
Efter vognene kom kongens enspændere , efterfulgt 
af hele rytteriet . Dernæst kom landadelens heste , så 

de fremmede herrers råd og hvfjunkere , og endelig 
sluttedes det lange tog af riddersvendene og de fremmede 
herrers heste . 
Da toget nåde den nuværende Frederiksberg 
bakke , der dengang var et ganske nøgent bjerg ' , kaldet 
Solbjerg , var mørket faldet på og her overraskedes man 
med et overordentlig prægtigt fyrværkeri , hvorimod de 
fyrværkeripræstationer , der nu bydes os , er for intet 
af regne . 
Øverst oppe på bakkens tinder , der hvor nu 
Frederiksberg slot ligger , var bygget en standse , 
hvori der knejste et tårn , som var 21 alen højt . Dette 
tårn endte i en hvi Stang , der bar en gylden knap 
med en halvmåne , hvorpå der igen sad en ravn 
med udslagne bingcr . I dette tårn var anbragt 25 , 000 
raketter og sværmere , der , tilligemed en mængve lignende 
fyrværkerier , der vare anbragte i de grave , der 
omgav det nævnte tårn , blev affyret med et forfærdeligt 
brag , da toget passerede forbi . 
På vejen , der dengang gik nedenunder banken , 
igennem den gamle by solbjcrg , der lå hvor Frederiksberg 
by er , men som dengang til dels lå øde efter den 
sidste krig , var opstillet en soldat af seks alens højde , 
som stod med sin musket i anlæg , parat til af skyde . 
I denne kunstige mand var der også anbragt fyrværkeri , 
ialt 600 skud eller raketter , som gik løs da toget nærmede 
sig . 
Da toget nåde byen , blev det modtaget med 
glædesskud fra voldene og med en mængde lyskugler , 
såkaldte fyrboller , hvoriblandt vare otte , der hver vejede 
80 pund , hvad der var noget overordentligt i de 
tider . 

alle de gader i byen man passerede , vare belyste 
med fakler og illuminerede med lys i beboernes vinduer , 
og hele tiden , medens man var på vejen igennem 
byens gader , blev der saluteret fra måden , der 
var stationeret bag slottet , der hvor knippels bro er , 
og hen ad Gammelholm fil . 
Først da toget var nået ind i borggården på 
Københavns slot , hørte denne salut op , og her blev 
de fyrstelige herskaber modtagne af enkedronningen , 
Christian den fjerdes moder , og prindsesserne , kongens 
søstre . 
Imidlertid havde de fornemste adelige fruer , assisterede 
af hofskræderne og adskillige kongelige tjenere , haft travlt 
i frue kirke med at tapetsere og betrække den kongelige 
stol , og de pladser , der skulle indtages af de kongelige 
damer , såvel som koret , med gyldenstyk , rødt fløjl og 
fint engelsk klæde , så alting kunne være i stand fil den 
forestående højtidelighed . 
Endelig kom den fil kroningen berammede dag , 
søndagen den 29de August . 
Om morgenen tidlig blev kongen af Skotland , 
kurfyrsten af saksen , fyrsten af Mecklenborg og hansestædernes 
afsendinge af dertil beordrede riddere og 
svende afhentede traf deres kvarterer i byen og førte 
op på slottet , for at ledsage kongen til kirken . 
Fra slotsporten hen over slotspladsen stod de to 
fænniker eller kompagnier landsknægte , hvoraf stadens 
garnison bestod , opstillede ; men fra højbro gennem 
Høibrøstræde , Amagertorv , Vimmelskaftet , Skovbogade og 
til midt i klædcboderne , hvor jndkjørselen til kirken 
dengang var , stod borgerne opstillede for gevær i al 
deres puds . 

langs hele denne linie , bagved militæret , stod allerede 
fra den årle morgenstund den store mængde tilskuere 
opstillede , ikke alene byens egne indbyggere , men også 
en mængde mennesker fra det øvrige Danmark , fra 
Slesvig , Holsten og Norge , ja selv fra mange steder i 
udlandet , især fra Tyskland og Holland . 
Endelig , da klokken var imellem 8 og 9 , løb det 
budskab som en løbeild gennem rækkerne : 
— de komme ! . . . De komme ! 
Mængden bølgede frem og tilbage , den ene ville 
se frem for den anden , og alle anstrengte sig for at se 
så langt ned ad de krogede gader som muligt , for 
måske at få et glimt af de kommende at se . Endelig 
kom toget . Allerforrest kom en paukeskager , der 
trommede på tvende sølvkjedeltrommer , som tvende 
smådrenge bar foran ham , og disse paukere eller 
trommer vare udpyntede med kostelige faner , hvorpå 
kongens våben var broberet . 
Efter denne paukeskager kom ni trompetere , klædte 
i gule Atlaskes trøjer , røde fløjls benklæder , sorte 
kapper og røde fløjls hatte . Deres instrumenter vare 
af sølv med forgyldte endestykker og prydede med nedhængende 
faner , hvorpå det kongelige våben var 
broderet med guld og sølv . 
Derpå kom hofmarskalken , Henning Gøye , med 
Jørgen bilde til ellinge på sin højre side og landsdommer 
i Skåne Lauge horn på venstre side , og 
efter dem fulgte først den hele adel og derpå enkedronningens 
hofjunkere . 
Efter dem fulgte de fremmede fyrsters råd , så 
Hamborgs , Lybeks og danzigs afsendinge , derpå det 
slesvigske og holstenske landråd og endelig Danmarks 

riges råd , tre og tre ved siden af hinanden , undtagen 
i femte og sidste række , hvor der kun var to . 
Det var den første afdeling af toget . Efter dem 
fulgte først en paukesfager med to sølvtrommer og få 
femten trompetere , klædte ligesom de andre . 
Efter dem kom de to rigsheroldcr i overordentlig 
pragtfulde kostumer , derefter fulgte sten Brahe , bærende 
rigsæblet , rigets marsk Peder munk med rigssværdet , 
kantslerens Christian fris med scepteret , og rigets 
hofmester , Christoffer balkendorf , med kronen . 
Så kom kongen ridende på en dejlig opsadlet 
grå hest . Han bar en hvid Atlaskes dragt , aldeles 
oversyet med guld , sølv og silke , og derover en sort 
kappe , hvis opslag og kanter i en hånds bredte var 
stukket med glimrende runde Perler . 
Efter kongen kom i ni rækker , tre i hver , alle de 
fremmede afscndinge , deriblandt også chre lykke , der 
tog sig yderst prægtigzud på en hvid hest og i fin 
kostbare rustning . 
Den sidste række bestod af kongens to brødre , 
hertug Ulrich og hans , der red sammen med hertug 
Magnus af lyneborg . 
Derpå fulgte i en overordentlig prægtig forgyldt vogn 
enkedronningen med de to prindsesser , frøken Augusta 
og frøken Hedevig , ledsaget af de tre rigsråder Oluf 
Rosensparre , Eske brok og Christian Holk , klædte ligesom 
de andre rigsråder i lange sorte floilskapper ; derefter 
kom de øvrige damer i deres vogne . 
Da kongen var kommen ind i kirken , hvor tre 
biskopper lå knælende for alteret ved siden af hinanden , 
tog han plads i sin prægtige stol . 
Da ( kongen havde taget sæde , rejste biskopperne 

sig og den ene af dem begyndte sin tale på latin , 
medens de fire rigsråder nedlagde regallerne på 
alteret . Derpå førtes kongen til alteret af rigets 
råd , hvorpå kantsler christian-friis trådte frem og 
holdt en tale til den biskop , der skulle krone kongen , 
hvori han bad ham om at overgive regallerne til den 
unge konge og stadfæste ham til konge over Danmark 
og Norge . 
Da biskoppen havde opfyldt denne begæring , blev 
håndfæstningen oplæst af chriftoffer Walkendorf , indtil 
han nåde den sidste artikel ; men den oplæste kongen , 
lagde så hånden på det nye testamente og svor 
sin ed . 
Derpå skred man til salvingen , idet biskoppen , 
medens en af hans kolleger holdt den gulddåse , hvori 
den dyrebare salve var , salvede kongen på håndledet 
og imellem begge skuldre , idet han forklarede betydningen 
af denne ceremoni . 
— gunstige herrer , rigernes råd , tog biskoppen 
derpå tilorde ; fører nu vor nådige herre ind i hans 
paulun , ifører hans majestæt kongelige klæder og lad 
hans nådes pauluns tør stå åben ; thi herefter skal 
han blive i kongelig stads og værdighed , den almægtige 
gud til lov og mre og disse lande og riger til gavn 
og gode . 
Derpå førte rigsråderne kongen ind i det nævnte 
paulun , som var oprejst bag koret , og så begyndte 
messen . 
Efter messen førtes kongen til en stol foran 
alteret og her drog biskoppen rigssværdet og gav 
kongen det i den højre hånd i den hellige trefoldigheds 
navn , hvorpå han forklarede sværdets betydning . 

kongen gav derpå marskalken sværdet , for af 
han skulle skikke det i skeden , hvorpå biskoppen tog 
det og omgjordede kongen dermed . 
Da drog kongen sværdet og huggede behændigt med det 
mod alle sire verdenshjørner , så det peb igen , og så 
udtalte biskoppen det ønske , af kongen måtte have 
både styrke og nåde til af føre sværdet til Christi 
riges æres forfremmelse , til landets og undersåtternes 
beskyttelse og til sin egen velfærd og salighed . 
Efter nu igen af have sunget en messe , henvendte 
biskoppen sig til rigsrådet og bad dette være sig behjælpelig 
med af sætte kronen på kongens hoved , og 
hvem der står for langt borte , tilføjede han , kan række 
sin hånd ud for af tage på kronen , thi denne æresbevisning 
sømmer sig eder med rette . 
— annam nu kronen i gud faders , søns og den 
hellige ånds navn ! henvendte han sig derpå til 
kongen , idet han rakte ham kronen . Vi bede gud , af 
han vil give nåde , lykke og velsignelse til af eders 
majestæt kan bære den til ære , trøst og glæde for 
riget , indtil eders majestæt bliver kronet i himlen 
med den uvisnelige æreskrone . 
Imedens biskoppen derpå forklarede den gyldne 
krones og dens mange ædelstenes betydning , gik 
rigets råd i rækkekreds omkring kongens sæde og 
berørte kronen med den højre hånd . 
Efter at der atter var sunget en psalme , knælede 
kongen ligesom før , hvorpå biskoppen rakte kongen guldscepferet , 
idet han udtalte , at til et kongeligt embede 
hørte også et scepter , som han herved overrakte kongen 
på guds vegne i trefoldighedens navn , og efter at 
han havde forklaret scepterets symbolske betydning , 

rakte han ham også rigsæblet , medens han endnu lå 
knælende , idet han sagde : 
— og nu , for det femte og sidste , anvorder jeg 
eders kongelige majestæt dette guldæble med et kors 
oveni , i trefoldighedens navn . Amen ! 
Da nu biskoppen endelig også havde forklaret 
rigsæblets symbolste betydning , rejste kongen sig op 
fra sin knælende stilling og gik , medens koret sang en 
psalme , op til sin plads øverst i kirken , hvor bisfoppen 
straks indfandt sig , for i kirkens navn at gøre sin 
reverents for majestæten , og trykkede kongens fremrakte 
hånd , idet han ønskede ham en lyksalig regering . 
Da denne reverents var til ende , fulgte de fremmede 
fyrster og herrer bisfoppens eksempel og trykkede 
kongens hånd til lykønskning , medens der spilledes 
på orgelet . 
Biskoppen sang derpå sit to voum for alteret og 
da det var til ende , gik kongen med dragent sværd op 
imod alteret , hvor biskoppen kom ham i møde med evangeliebogen 
og rakte kongen den . 
Medens kongen holdt bogen i hånden , oplæste 
kantsleren , Christian fris , evangeliet , hvorpå bisfoppen 
tog således tilorde : 
— dermed , at eders majestæt har et dragent 
sværd i hånden , imedens evangeliet bliver oplæst , 
gives tilkende , at de to kongeriger både i gejstlig og 
verdslig henseende skal blive holdt i hævd ved eders 
majestæts kristelige regimente . Thi evangeliet siger : 
med sværdet ( der betyder den verdslige øvrighed ) skal 
Christi evangelium håndhæves , forsvares og fremmes 
og evangeliet skal på fin side lære øvrigheden hvorvidt 
og på hvilken måde den skal bruge sværdet . 

derfor lover nu ved denne ceremoni vor nådige herre 
og konge , vedblev han , henvendt til forsamlingen , at 
han vil tjene evangeliet og sine kære undersåtter med 
sværdet , idet han vil holde guds rene ord og retvise love , 
og ikke tilstede at nogetsomhelst bedrives imod gud , imod 
netten og imod billighed , hvori jeg beder gud med sin 
ånd og nåde at styrke og forfremme hans 
majestæt ! 
Dermed var den egentlige kroningsceremoni til ende 
og højtideligheden sluttedes med en tale og kollekt , 
velsignelse og- en sang fra koret . 
Klokken var bleven henimod 12 , og nu forlod 
kongen kirken , iklædt sin kroningsdragt , som var 
af rødt gyldenstykke med kappe af samme slags . 
Kronen bar han . på hovedet , scepteret i hånden og 
og rigssværdet ved siden . 
Kronen var af uskateerlig værdi . Foruden en 
mængde andre ; kostbare stene og Perler , var den 
prydet med 970 diamanter , hvoriblandt adskillige af betydelig 
størrelse . Oven omkring kronen var 12 
spidser , afvekslende store og små , brede og smalle . På 
den forreste og største af disse spidser var anbragt en 
pelikan med sine unger under sig ; den hakkede blod af 
sit eget bryst med sit guldnæb , prydet med diamanter , 
for dermed at føde ungerne , hvilken fugl sindbilledlig 
skulle forestille ikke alene chrisfus selv , men også den 
kristelige øvrighed , som er rede til at ofre sit blod for 
de tro undersåtter . 
På den næste spids så man retfærdighedens 
billede , på den tredje en pelikan , ligesom den første , 
på den følgende kærlighedens billede og så en 

pelikan igen . På den følgende spids få man mandhaftighcdens 
billede og omkring krandsen var anbragt tolv 
engle , hver med en ædelstcen i hånden , og imellem hver to 
engle var anbragt en stjerne af diamanter , der gav 
et funklende skær fra sig , hvormed der sindbilledlig 
skulle hentydes til at alle de gaver , hvormed en kristelig 
konge frem for Almuesfolk er begavet , fraoven skal lyse 
ud over folket . 
Da kongen var kommen udenfor kirkedøren , besteg 
han en anden hest end den han var redet hid på , og 
som var endnu langt prægtigere opsadlet end den ; så 
satte toget sig i bevægelse ad slottet til , i samme 
ordensfølge som før , med undtagelse af , at de tre rigsråder , 
der før havde båret negalierne foran kongen , 
nu red i række med de andre rigsråder , på sten 
Brahe nær , der førte rigsæblet på en rød fløilspude . 
De fire rigsråder : Jørgen fris , Predbjørn 
Gyldenstjerne , Aksel Brahe og Hendrik lykke , bar 
en gyldcnstyks baldakin over kongen , prydet med Vers . 
Da kongen forlod kirkedøren , blev der løsnet 
glædessfud fra måden og hele volden rundt . 
Medens der blæstes i Trompeter og sloges j på 
Pauker , havde kongens herolder travlt med at kaste 
penge og uyslagcn mynt i grams til almuen langs 
gaderne , og alle vegne var der idet glæde og lystighed . 
På Amagertorv , udfør Færgestræde og Østergade , 
omtrent hvor kandelabrene nu stå , var oprejst en 
triumfbue , som , indtil højtideligheden foregik , var tildækket 
for de nysgjerriges blikke med brædder . 
Men da toget nærmede sig , blev den afsløret , og 
nu viste det sig at være en herlig interemistisf bygning . 
Taterkongen . 24 

portbuen hvilede på prægtige søjler , prydet med 
løvehoveder og udsmykket med Vers , der betegnende nok 
for den tid vare forfattede på tysk . 
Ovenover buen var en altan , hvor kjedeltrommere 
og trompetere kunne stå . 
På hver af denne altans hjørner var anbragt en 
kæmpe , som havde et forgyldt Skjold i den venstre 
hånd , krumme sabler ved siden og forgyldte stormhuer 
på hovedet . Imellem hver to og to var anbragt 
det danske våben : tre blå løver med ni hjerter . 
De to kæmper , der vendte imod Amagertorv , havde 
i den højre hånd forgyldte spyd , og de to andre , der 
vendte imod Østergade , havde faner i hånden , med 
kongehusets livfarver i rødt og gult . 
Ovenover denne altan var en anden , der hvilede 
på otte runde søjler , og der var kongens jnstrnmentister 
og musikanter spadserede . Ovenover disse var 
endelig en tredje altan , hvilende på støtter , og der 
var , ud imod Amagertorv , anbragt en oprejst forgyldt 
løve , med en krum hellebard i kløerne , forestillende det 
norske våben , og ud imod Østergade et våben med 
tre kroner , og flere steder var kongens valgsprog : 
„ Gudsfrygt styrker regeringen ! “ udtrykt på latin . 
Da kongen kom fra kirken , afveg han fra den 
sædvanlige vej til slottet og red igennem denne æreport , 
under hvis bue var anbragt en svævende engel , 
der bar en forgyldt krone , som , i det øjeblik kongen 
passerede under buen , tilsyneladende syngende , ved 
mekanisk foranstaltning dalede ned og satte kronen på 
kongens hoved , ovenover den egentlige krone , medens 
kæmperne oppe på altanen , som på mekanisk måde 
vare inorettede dertil , bukkede med hovederne og gjorde 

reverents før kongen , idet den blandede musik lød hist 
oppe fra tårnets altaner . 
På Amagertorv , lidt før man kom til denne æreport , 
på højre hånd , ikke langt fra Fru van goks 
gård , var opført en pumpe eller sa ' akaldet post , hvoraf 
enhver som havde lyst og som for øvrigt kunne komme 
til før trængsel , kunne pumpe rød eller hvid vin efter 
behag , den ene slags af en tud , den anden af 
en anden . 
I nærheden deraf stod på et spid en hel stegt 
okse , der var fyldt med stegt vildt og fugle , hvilken 
steg ligeledes var given til pris for almuen , der 
tappert brødes og sloges om af få noget deraf , til 
usigelig glæde og morskab såvel for kongen , som for 
hele hans følge , der holdt stille for af se derpå . 
Senere lød om dette optrin den trøstende beretning 
for folket , af ingen var bleven dræbt ved denne 
lejlighed , men af det hele havde indskrænket sig til , 
af nogle fingre var gået i løbet og deslige 
ubetydeligheder . 
Endelig nåde toget ind på slottet , hvor det 
hele endte med-et kosteligt tasfel , der fortsattes i en 
uafbrudt lystighed , som varede til næste dag , da man 
skulle til af høitidelighvlde brudevielsen imellem hertug 
Johan Adolph af Gottorp og kongens søster , prindsesse 
Augusta . 
Om eftermiddagen klokken 2 blev bruden afhentet 
fra enkedronningens gemak af sine brødre , kongen og 
hertug Ulrik , og ført i procession over slotsgården 
til riddersalen , ledsaget af adelen , friherrer , 
grever , rigets råd og alle de fremmede gæster , der 

samtlige bar brændende fakler , skønt det var 
højlys dag . 
På lignende måde blev derefter også brudgommen 
( afhentet til salen , hvor vielsen foretoges af 
kongens tyske hofpræst , kanik i Roeskilde , Christoffer 
Knopfs . 
Efter vielsen gik man til taffels . Om aftenen 
begyndte lystighederne med fyrværkeri , Dands og 
maskerade . 
Fyrværkeriet var anbragt udenfor slottet på slotspladsen . 
Det hele skulle forestille romeren curtio , som 
i fuld rustning red ind i giftpølen på det romerske 
torv . For at fremstille det , var der med uhyre bekostning 
opført en bygning , der forestillede et stort 
fæstningstårn , fra hvis tårn der hvælvede sig en bro . 
Ovenpå tårnet var anbragt en opsats , hvori 
Jupiter sad med sin guldkrone på hovedet og lynstrålen 
i hånden . Han havde på siderne tvende 
havdyr , der forestillede havheste , og ovenpå opsatsen 
stod en stor sort ørn med udslagne vinger . Overalt 
læste man tyske Vers . 
På brystværnet omkring tårnet var posteret sire 
overnaturlig store krigsmævd i fuld rustning . Den 
omtalte bro , der hvilede på støtter , førte over til en 
anden bygning , der forestillede en brændende pøl , hvoromkring 
der var posteret en mængde drager ogdjævlcskikkelscr , 
der vare i færd med at krybe ind og ud af 
samme pøl . Desuden var der rundt omkring bygningen , 
der var omgiven af et rækværk , anbragt 
adskillige andre figurer , forestillende en indianer , en 
tyrk og en lattermild kvinde i røde klæder , med bar 
Hals og bryst og lange asensørc . Om Halsey bar hun 

et kors . Hovedet var foroven fremstillet som et dragehoved , 
og bag til som hovedet af en urokse , med lange 
horn . Under den højre arm bar hun en bog og i 
den venstre hånd en pung med et blus i . Bæltet 
var et paternosterbånd , fødderne vare hjorteklove og 
dertil havde hun en dragehale . 
Denne kvindefigur skulle forestille kætteri eller 
falsk lære . Endskjøndt det vel var adskillige år siden 
at papismen var bleven officielt besejret her i landet , 
var der døg , navnlig dengang , endnu så meget at kæmpe 
imod af den gamle lære , at man overalt måtte være 
på post imod hemmelige angreb af den , og derfor stod 
denne falske lære især for gejstligheden og igennem den 
for regeringen , som en mørt skikkelse , man altid havde 
in insnto og aldrig kunne afbilde eller fremmane 
hæslig nok . 
Da det nu blev mørk aften , bebudede kjedellrommernes 
eller paukernes og trompeternes lyd , at 
timen til fyrværkeriets antændelse var kommen , og 
så skyndte herrerne sig at slå vindnerne op , for at 
indbyde damerne til at tage plads som tilskuere . 
Iblandt de til hoffesten indbudte , var også Fru 
van gok med sin adoptivdatter Ebba , der var klædt i 
en prægtig silkedragt af himmelblå farve , der altid 
havde været hendes livfarve og som også meget nærmede 
sig den gokske livfarve , nemlig lyseblåt . 
Dengang signalet blev givet til at fyrværkeriet 
skulle ' gå løs , nærmede Fru van jgok og Ebba sig , 
ledsaget af Arild hvidtfeld , netop det vindue , som chre 
lykke var i færd med at åbne . 
— ej , min ædle chre lykke , tog rigshofmesteren 
tilorde , idet han rakte ham sin hånd til hilsen ; må 

jeg ønske eder velkommen her til eders fædreland igen , 
efter så lang en fraværelse ; det glæder mig ret hjerteligt 
at se eder og hilse på eder . Jeg så i går kun 
et glimt af eder i processionen og glædede mig allerede 
dengang til at hilse på eder . 
— men må jeg forestille eder for disse damer , 
tilføjede han ; nådigfruen van gok og hendes adoptivdatter 
jomfru Ebba van gok . 
Den overraskelse , der på en gang betog chre 
lykke og Ebba ved således uformodet at stå lige overfor 
hinanden , efter så lang en adskillelse og under 
så forandrede forhold , havde nær lamslået begge . 
Ebba rødmede fra pande til hage og slog forvirret 
øjnene ned , idet hun konvulsivisk trykkede sig op til Fru 
van gok , som hun holdt under armen , og selv chre 
lykke fik blodet til hovedet og søgte i sin forvirring 
forgæves efter passende ord til af besvare rigshofmesterens 
høflige tiltale . 
Det hele optrin var så påfaldende , af det 
hverken undgik Arild Hvitfeld eller Fru van goks 
opmærksomhed ! 
Endelig fattede chre lykke- sig så meget , af han 
kunne komme tilorde . 
— jeg takker eders høivelbårcnhed , svarede han 
med et dybt buk for rigshofmesteren , for eders opmærksomhed . 
Jeg har endnu ikke haft så megen tid 
til min rådighed , og jeg ved , af eders høivelbårenhed 
i disse dage har været så beskæftiget med eders 
vigtige forretninger , af det har været mig umuligt af 
opfylde min kæreste pligt , af gøre min opvartning 
for min høje velynder . Jeg havde bestemt i morgen af 
gøre min reverents for eder ; men -nå jeg nu her 

benytte den gunstige lejlighed , skæbnen tilskikker mig , 
til af mælde mig hos eders høivelbårenhed . 
— det er mig en ubeskrivelig ære , vedblev han , 
idet han henvendte sig til damerne med en dyb reverents , 
af blive forestillet for så ophøjet og ædel en dame som 
eders nåde , og det er en uudtalelig lykke , der beskæres 
mig , ved tillige af turde gøre den ædle jomfru 
Ebba van gok min allerærbødigste opvartning og endnu 
engang aflægge min inderligste tak til eder for den 
omhyggelige pleje , jeg under eders forsorg engang har 
nydt hist ovre i Jylland , da jeg såret og hjælpeløs lå 
henstrakt på sygelejet i aulum præstegård fjernt fra 
mit hjem . 
— hvad hører jeg ? udbrød rigskantfleren med 
den største overraskelse . Tror jeg ikke af i og min 
kære guddatter er gamle bekendte ; det havde jeg 
sandelig ikke anet . 
— ah , tog Fru van gok tilorde ; jeg seer af hr. 
Ridderen er en gammel bekendt af min elsfede Ebba . 
Jeg håber derfor af vi har den ære af se eder i vort 
hjem . Jeg vil nu længes usigelig efter også af stifte 
eders nærmere bekendtskab . Mit hus står eder 
åbent til enhver tid og jeg håber af i ej for længe 
vil sætte min tålmodighed på prøve . 
Efter denne samtale tog det lille selskab plads i 
vinduesfordybningen ved det åbne vindue og beskuede 
det prægtige fyrværkeri , som netop nu tog sin begyndelse . 
Fyrværkeren ude på slotspladsen tændte sit 
løbekrudt . Hele fæstningen , såvel som jldpølen , 
stod øjeblikkelig i et lyshav , og nu kom cortius , der var 
en mekanisk figur , ridende ud af fæstningsporten og 

fortsatte sit ridt over broen , hvorpå han , tillige med sin 
hest , styrtede ned i det brændende svælg . 
Derpå opstod en forfærdelig bragen og allarm , 
som man bedst vil kunne gøre sig en forestilling om 
når man ved , at dette fyrværkeri bestod af halvtredsindstyve 
tusinde raketter og slag , foruden tredsindstyve 
skud , der vare nedgravede i jorden , som udspyede 
raketter , ikke at tale om tolv hundrede raketter fra 
trefjerdedels punds vægt til seks punds , samt seks og 
tredive lyskugler eller bomber , der af morterer blev 
slyngede ud over vandet . 
Dermed var den dags højtidelighed til ende og 
enhver gik til sit . 
Også det lille selskab i vinduesfordybningen 
skiltes ad , efter at chre lykke havde lovet , så snart 
lejligheden tillod det , at besøge det van gokske hus , og 
den lykkelige stemning , hvori chre lykke og Ebba forlod 
hinanden , efter i den korte samtale at have fornyet 
deres tidligere bekendtskab , lader sig ikke beskrive . 
Om tirsdagen , altså den næste dag , foregik den 
egentlige kirkelige handling med vielsen i frue kirke , 
med stor stads , og om aftenen var der Dands på 
slottet , ved hvilken lejlighed chre lykke og Ebba igen 
havde den lykke at se hinanden . 
Dansen gik livlig for sig , og man kan nok tænke 
sig at chre lykke ved denne lejlighed ikke forsømte at 
nærme sig den yndige Ebba , for flittig at træde i dansen 
med hende . 
Ved denne lejlighed udspandt der sig en livlig 
konversation imellem dem . 
— det er nu såre længe siden , jeg har kunnet 
nyde den lykke at samtale med eder , og da jeg sidst forlod 

eder , var det med et tungt hjerte over at skæbnen 
forbød mig at aflægge min inderlige taf til eder , for 
al den omhyggelighed , hvormed i , i forening med eders 
kære , plejede mig og hyggede om . mig . Må det nu 
være mig tilladt at aflægge denne min tak til eder ? 
Dengang stod det for mig , som om jeg aldrig mere skulle 
have den lykke at fe eder ; jeg har siden den tid færdedes 
vidt omkring i fjerne lande , men altid har eders billid 
stået for mig , uden at det har været muligt for nogen 
begivenhed at trænge det tilbage , endog blot for et øjeblik . 
Ved hoffets glimrende fester og i kampens hede , omgiven 
af dens ville færd , har jeg bestandig , når jeg 
lagde mit hoved til hvile , i forgrunden set den lille 
idylliske præstegård ovre på den ensomme hede , den 
gamle præst , hans ædle hustru , pateren , taterkongen 
og — må det være mig tilladt at sige eder det , ædle 
jomfru Ebba — eder selv , stille , fordringsfri , beskeden 
sidde bøjet over eders arbejde i den lille lund nede ved 
åen . 
— i havde altid , vedblev han med salig henrykkelse , 
da han så hvilket vemodigt og rørt udtryk 
der spillede i hendes øje ved denne beskrivelse , på eders 
bryst enten en blå hedeblomst eller en lille sløjfe af 
samme farve som den , der nu smykker eders bryst . 
Deraf sluttede jeg , at i elskede den blå farve , og det 
har siden den tid været min livfarve , fordi den mindede 
mig om mine lykkeligste dage ; men jeg har aldrig vovet 
at tilegne mig den . Dersom i nu , ædle jomfru Ebba , 
ikke vil misforstå mig , ikke vrangt bedømme min færd , så 
skænk mig eders tilladelse til , at jeg må adoptere denne 
farve og holde den synlig for øje . Jeg forlader eder 
snart igen , for med min fyrste og herre , kurfyrsten af 

Sachsen , at drage tilbage til vort fjerne hjem , og intet 
ville være mig kærere , end at kunne vende hjem med et 
synligt tegn , hvorunder , jeg i fremtiden med lyst og 
glad- erindring kan gå i kampen for mit nye 
fædreland . 
Længe sad Ebba eftertænksom og stirrede tavs hen 
for sig , øjensynlig kæmpende med at tilbageholde de 
tårer , der truede med at stjæle sig ud af hendes smukke 
øjne . Men omsider fattede hun sig og løsnede den 
sløjfe , hun bar på sit bryst . 
Med skælvende hånd rakte hun chre lykke dette 
klenodie , idet hun med sagte og dirrende stemme 
udbrød : 
— tag denne sløjfe , ædle ridder , til erindring 
om mit søsterlige venskab for eder , og hvor i tumler 
eder , enten i Felten imod eders fjender eller i livets 
åndelige kamp , lad den så være eder en talisman , der 
bringer eder lykke og fred ! 
— tak , udbrød . Chre lykke , med sagte , næppe hørlig 
stemme , men med en begejstring , der noksom tolkede 
hans overvældende følelser . Det er et klenodie , som skal 
følge mig overalt i livet , og som jeg vil trykke til mit 
bryst i min dødsstund . 
Han ville have sagt mere ; men i det samme blev 
der en stor bevægelse i salen , alle rejste sig , for bedre 
at se og på samme tid kom Fru van gok hen til Ebba , 
for at hente hende til sæde på en for dem anvist 
plads ; men chre lykke trak sig med et dybt buk tilbage , 
begcistrct over sin skat : sløjfen , som han nu bar på 
sit bryst . 
Den uro , der opstod i salen , hidrørte fra et maskeoptog , 
der viste sig . 

da klokken var imellem 8 og 9 havde nemlig kong 
Christian med nogle herrer , som han dertil havde udsect , 
trukket sig tilbage til slotsherrens Kammer , der lå nær 
ved riddersalen eller „ den store dandsesal , “ som den dengang 
kaldtes . Der omklædte og maskerede de sig og 
trådte så i optog ind i salen , for at forlysle 
gæsterne . 
Først kom der tre negere eller blåmænd , som man 
kaldte dem , hver med en brændende voxsirkkel i hånden . 
Deres dragt bestod af sort bommesi , så de syntes at 
være nøgne . Om livet bar de et kort skørt af blegrødt , 
hvidt , grønt og gult silketøi , lagt i læg og udhugget , 
for at forestille fjer . 
Om skulderen havde de brede bånd af sølv , guld , 
blegrødt og grønt silke . På hovedet havde de kruset 
hår , sorte ' larver ( master ) for ansigterne , ned ad 
nakken hængt i fletninger af blegrødt og grønt silketøi , 
og om hovedet bånd af sølv- og guldbrillants . På 
skuldrene bar de ansigter og der nedenunder hængte 
blegrødt og grønt silketøi , tilligemed guld- og sølvmor . 
Om armene og benene nedenfor knæerne havde 
de grønne silkebånd med bjælder af sølv og guld , og 
på fødderne støvler af hvidt læder . 
Efter disse blåmænd fulgte tolv kongelige trompetere 
, klædt i blegrøde persiske kjoler , med persiske 
hatte af samme farve på hovedet , og prydede med 
hvide fjer . 
Derefter kom atter tre blåmænd , ligesom de forrige , 
hvoraf de to bare voxfakler . 
Så kom tolv kongelige instrumentister , klædt på 
persisk maner i blegrødt og hvidt klæde , og derefter kom 
seks blåmænd med fakler . 

efter denne afdeling af optoget kom ni par , to og 
to efter hinanden , den ene i mandsklæder og den anden 
i kvindeklæder , holdende hinanden i hånden . 
Mændene vare klædte som gammelromerske krigsmænd . 
Kvinderne havde høje persiske huer på hovedet , 
stukket med italienske blomster af guld , sølv og silke , 
og var i det hele taget overordentligt kostbart klædt . 
I dette optog var kongen , som sagt , med ; meningen 
kendte ham eller vidste i hvilken maske man skulle 
søge ham , hvilket morede ham kosteligt . 
I dette sit inkognito spillede kongen med de tilstedeværende 
fremmede herskaber , idet han udsatte til 
gevinst adskillige kostelige klenodier og ringe , som han 
spillede med damerne om , især med sin moder , enkedronningen 
og prindsesserne , og ved denne lejlighed 
magede han det således , at de alle sammen vandt , enten 
lykken egentlig faldt dem med eller imod . 
Da nu dansen og dette „ Mummeri “ havde varet 
længe nok , forkyndte trompeterne ved at blæse allarm , 
at der igen forestod et fyrværkeri ; som denne gang 
afbrændtes inde i slotsgården . 
Dette fyrværkeri bestod til afveksling af en stor 
opsats , forarbejdet af pap . Nederst så man en stor 
krokodille , med vidt vpspærret gab og lang hale . 
Denne krokodille bar et postament , hvorpå stod 
en drage med sire ben og fem hoveder , det ene 
underligere end det andet , og en lang hale , som rakte 
højt i vejret . På denne drage red en babylonisk heks i 
rød klædning og omkring dragen var posteret to havfruer 
med to basselisker og to turnerheste , der bar to 
ryttere i fuld harnisk . 

i fyrværkeriet var anbragt seks tusinde sværmere 
og skud og tre hundrede raketter . 
Midt under fyrværkeriet blev der opført en våbenleg 
med fægten og skyden , og de våben og tassakker , 
disse fægtere brugte , vare også indlagt med 
fyrværkeri . 
Om onsdagen , den 1ste september , beså de 
fremmede flådcn og beundrede især dens hovedskib 
„ Fortuna “ , hvis mage man ikke på den tid kunne 
finde her i Norden , så stort og prægtigt var det . 
Ombord blev der holdt taffel , bal og lystighed , 
og om aftenen , da man gik fraborde , løsnedes ikke alene 
alle „ Fortunas “ 80 kanoner , men også alle kanonerne 
i hele flåden . 
Om torsdagen forlystede nogle af selskabet sig med 
jagt , andre med komedie og atter andre med at 
overvære de våben øvelser , som drabantkorpset gav 
tilbedste . 
Samme dag stædte kongen afsendingene fra Lybek , 
Hamborg , danzig , rostok og Stralsund til særlig 
audients , ved hvilken lejlighed kongen fik til foræring 
drikkehorn , kameler og prægtige heste , og til gengæld 
tilsagde monarken disse steder sin kongelige nåde og 
gode naboskab . 
Imidlertid havde man benyttet tiden til at indrette 
en turnerbane eller rendebane på Amagertorv , imellem 
Høibrostræde og Helliggeiststræde . Hele brolægningen 
blev i den anledning brudt op og hele kørebanen 
blev belagt med et tykt lag grus og strandsand . Ved 
rødmalede træskranker , der blev nedrammede i grunden , 
var banen inddelt i tre dele , således at de fægtende 
kunne ride ind på banen på højre side og ud på 

venstre . Men den midterste afdeling var bestemt til den 
egentlige ningrenden . 
For hver ende af banen , både hvor man skulle 
ride ind og ud , var der bygget herlige forgyldte porte , 
prydede med billedskærcrarbeidc . . 
Midt på den egentlige ringrendcbane var oprejst 
en høj bue . Over denne bue så man Fru Fortunas 
billede , og der nedenunder var anbragt en forgyldt 
krone , hvorfra der i en snor hængte den ring , 
som det gjalt om af rende fil og gribe med spydsoddcn 
eller spæret . 
På den højre side af rendebanen , omtrent ud for 
nuværende skoustrups gård , var rejst en temmelig høj 
tribune , betrukken med rødt fløjl og engelsk klæde . 
Den var bestemt for de fyrster og herrer , der vare 
dommere . Der nedenunder var anbragt hylder , hvorpå 
stod de forgyldte kar og andre klenodier , der skulle 
være kampens pris . 
Alle kamre og vinduer fil gaden lige ud for 
banen blev ifølge en gammel vedtægt , der hjemlede 
kongen ret dertil , tagne i beslag for af de fyrster og 
herrer , der ikke skulle deltage i bæddekampcn , tilligemed 
alle de kongelige damer , kunne sidde der i al mag og 
se på ridderspillet . Som følge deraf blev disse 
værelser på kongelig regning betrukken med højrødt 
klæde og fløjl og udsmykket på det prægtigste . 
Samme dag udgik der anmodning fil adskillige 
fyrster og høje herrer om af være dommere . Til 
dommere blev følgende herrer valgte : erkebispen af 
Bremen , hertug Johan Adolph til Slesvig og holstecn , 
hertug hans den ældre til Slesvig og Holsten , 
hertug Ernst til Brunsvig og lyncborg , grev volt 

Ernst af Stolberg , friherre Adam Gans , kongens 
staldmester von Thurm , kammerråd Johan von løber 
sen høj titel på de tider ) , marsfalk Fredrik von valzdorpff , 
hofmester hans von ringerod , høvidsmand 
Georg lang og obersterne Heine Pfeil og Christoffer 
svane . 
Nu blev betingelserne for ringrendingen opslået 
på slotsporten og tillige red kongens tvende herolder , 
ledsagede af trompetere , omkring på alle torvegaderne 
og forkyndte disse regler , idet de oplæste dem . 
Betingelserne vare overmåde mange ; men de vigtigste 
vare , af de , der ville deltage , skulle være af god 
adel . Enhver skulle høflig hilse dommerne og damerne . 
Enhver deltager sfulde lade sit navn mælde af sin 
våbendrager . Der måtte kun bruges store og dygtige 
heste . Hver deltager sfulde gøre tre løb . Den , som 
i løbet tabte spær , sværdet han bar ved siden , stigbøjle 
eller hat , sfulde have tabt , om han endog vandt ringen , 
med mindre bøllen var gået i stykker eller stigremmen 
sprunget , og endelig måtte der ikke rendes om 
højere end 100 daler , og ikke om mindre end 20 daler . 
Der var sire ærcsgevinsfer . Den første sfulde den 
have , der fik flesf træffere ; den anden sfulde den have , 
som løb de smukkeste løb ; den tredje sfulde gives den , 
der kom til banen i det herligste optog , og den fjerde 
sfulde det stå de kongelige damer frit for at give til 
hvem de ville . 
Fredagen den 3die september , der var den første 
egentlige festdag for det store publikum , idet dystløbene 
på Amagertorv den dag sfulde tage sin begyndelse , 
oprandt med det fljønncste vejr . 
Mild og varm skinnede efterårssolen og belyste den 

tætte vrimmel af mennesker , der allerede fra den årle 
morgen opfyldte stadens hovedgader . Overalt så 
man pyntede folk haste afsted , for at få plads 
på Amagertorv på begge sider af rendebanen . Overalt 
varede flag , og udhængte tæpper prydede mange 
huse på sydlandsk Viis . 
Husene på Amagertorv , der for en stor del , som 
ovenfor anført , vare udstyrede for kongelig regning , 
vare især pyntede ; men mange af de af private 
dekorerede huse kappedes dog med dem i pragt . 
Fru van goks hus , der lå ligeudfor den øverste 
del faf banen , udmærkede sig især ved sin smukke 
udstyrelse . 
Fra øverst til nederst var det , på hollandsk maner , 
næsten ganske tildækket af kostbare hollandske gobclinsog 
andre tæpper , der prangede i de skønneste farver 
og med de herligste mønstre . Men desuden var dette 
hus også dekoreret med en mængde fremmede flag , 
der vajede fra alle vindner , i forening med det danske 
og det hollandske flag . 
På grund af det smukke sommerlige vejr vare alle 
vindnerne lukkede op og mange steder vare de helt aftagne , 
få man fra gaden af så helt ind i de smukke 
betrukne værelser . 
Da festlighederne endnu ikke vare begyndte , forbød 
etiketten at tage plads i vindnerne ; men loftslugerne 
og tagene vrimlede allerede af nysgerrige , der ikke kunne 
give tid så længe . 
Endelig slog klokken 9 . på Nikolai tårn og nu 
så man dommerne ankomme , en efter en , og tage plads 
på ven for dem oprejste tribune , og kort efter så man 
en suite af forgyldte kongelige vogne kommen kørende 

fra slottet og holde udenfor de forskellige huse , hvor 
pladser vare anviste . 
Det var dronningen , prindsesserne og de øvrige 
kongelige damer , der steg ud og trådte ind i husene . 
Kort efter viske de sig i al deres kongelige pragt ved de 
respektive vindner som ved trylleri fyldtes af en hel hær 
af prægtigklædte damer , ældre og yngre , hvis glimrende 
toilette næsten blændede øjet . 
Det hele dannede et ubeskrivelig smukt billede , hvortil 
den lyseblå klare smilende himmel dannede en dejlig 
baggrund . 
Endelig kom også den ene efter den anden ai de 
fremmede herrer , der ikke skulle være med til optoget , 
tilhest , ledsagede af kongens junkere , til de huse hvor 
der var anvist dem plads , hvorpå tjenerne red bort med 
hestene igen . 
Da nu således alle vare parate , blev der pludselig 
en stærk bevægelse henne i den bredeste ende af Amagertorv , 
ud for Købmagergade , Østergade , store Færgestræde 
og Høibrøstræde ( hvilke tvende sidste gader lå 
hvor nu høibroplads er ) . 
— de komme , de komme ! lød det , og så bølgede 
den tætte menneskehob som et uhyre legeme frem og tilbage , 
med ansigtet hævet i vejret , for bedre at kunne 
se , og lidt efter så man den første Fortrup af det ventede 
optog svinge omkring hjørnet af Høibrøstræde og ind 
på torvet . 
Det var kongen selv i egen person , som dette tog 
vedrørte . Han havde påklædt sig på mynten , der lå 
tæt udenfor slottet . 
Først kom de kongelige kjedeltrommere og ni trompetere , 

alle med sølvinstrumenter , så kom hertugerne 
Christian og August af Brunsvig og lyneborg , i et geled 
med hertug Frants af Pommern . Derefter kom hertugerne 
Ulrich og hans samt hertug magnns af Brunsvig , så 
de tre rigsråder Manderup Parsberg , Aksel Gyldenstjerne 
og Absalon Gøye , og endelig Jacob Seefeld , oberst idet 
Henrick ) og kammerjunker hangcl skønberg . 
Derefter kom igen to kjedeltrommere og femten 
trompetere . 
Efter dette fortrav så man et helt tårn komme 
frem , seks alen højt og lige så langt og bredt , tilsyneladende 
trukken i et par bånd af to besynderlig udklædte mænd , 
næn i virkeligheden fremført påsfjulte blokhjul af en del 
mænd , som gik indeni tårnet og førte det frem . 
Ovenpå dette tårn , der på siderne var dekoreret 
med malerier , der forestillede partier fra rom , såsom 
Vatikanet , naria rotrmcla osv . , var en altan med et 
smukt malet rækværk for . På denne altan stod en 
del kongelige musici , sangere og instrumentister , der 
sang og spillede , alle iførte munkedragter . 
Efter dette tårn kom to munke , der gik jævnsides 
hinanden og svingede med deres røgelsekar . Derpå 
kom to andre munke med vievand og stænkekoste ; alle 
fire garderede af drabanter , der vare iførte sveitserdragter . 
Efter dem fulgte tvende pavelige kammertjenere , klædte 
i hvidt og rødt , få tvende andre kammertjenere , klædte 
i Violet og hvidt , og bag efter dem en munk , der bar et 
langt , tredobbelt , forgyldt kors og på begge sider garderet 
af drabanter . 
Endelig kom kongen selv , udklædt som pave , iført 
over sin pavelige dragt en kappe af rødt -blomstret 

gyldenstyk og med en tredobbelt krone på hovedet , besat 
med ædelstene . 
Han sad på en med rødt blomstret fløjl betrukken 
bærestol med baldakin over , båret af to mænd , der 
vare klædte i røde dragter , med lange kapper og huer 
af samme farve . 
Bag efter kongen fulgte tvende domherrer i violette 
bonnetter med hvide messekjortler uden over . Så kom 
to bisper med deres krumme bispestave og høje bispehuer , 
ledsaget af drabanter i sveitserdragter . Derpå 
kom tre kardinaler i lange røde kjoler og kardinalhatte . 
De vare ridende på mulæsler og førte kongens 
rendespær . 
Sluttelig kom seks heste bag efter hinanden , med 
prægtige ridetøier , førte af staldkarle , klædte i rødt og 
gult , med ærmerne kastet tilbage over ryggen og bcenklæderne 
opkildrede i puf . 
I denne procession rykkede kongen ind på rendebanen 
og red op . og ned , for at gøre revcrents for 
dommerne og for de kongelige damer , hvorefter hele 
processionen tog plads for enden af banen , medens 
kongen lavede sig til at ride dystløb , idet han tog 
kronen af hovedet og fatte en rød fløilshuc istcden , 
smykket korsvis over hovedet med guld og ædelstene . 
Imedens kongen således forberedte sig til mdderspillet 
og steg til hest , spillede musiken på tårnet 
lystigt op , og da kongen havde holdt der en halv times tid , 
ankom markgreve Johan Sigismund med sit følge 
fra kollegiet på fruekirkegård , hvor han havde klædt 
sig ud , for at tiltræde det første kapløb med kongen 
om at træffe ringen . 
Han var bleven hentet og opført af de samme dertil 

udvalgte fyrster og rigsråder , som havde ført 
kongens procession op til rendebanen , med paukeslagere 
og tolv trompetere foran . 
Efter de opførende herrer kom mester urian , klædt 
i en blå ungarsk kjole , prydet med sølvstjerner , med 
en rød opslagen fløilshat på hovedet og en stridshammer 
i hånden . 
Derefter kom markgrevens egne paukeslagere og 
tolv trompetere , efterfulgte af tolv instrumentister , der 
vare klædte i blå , blegrøde og hvide tyrkcdragter . 
Efter dette fortrav fulgte markgreve Christian af 
Brandenborg , klædt som hedensk fyrste . Hovedet var 
blottet og han bar to små sølvvinger ved ørene . Han 
var iført en blå og hvid udskåren kort kjole og hvide 
halvstøvler . Ved siden havde han en tyrkisk sabel , et 
rødt fløjls pilekogger samt flidsbue og pile . Hesten , 
der bar et blåt dækken , prydet med sølvørne med udslagne 
vinger , var for øvrigt beklædt med fjedre og bag 
ved sadlen sås et par store sølvvinger . 
Efter ham fulgte to patriner , klædte på lignende 
måde , førende markgrevens rendespær , der vare prydede 
med små blå og hvide flag . 
Derpå kom tre personer , ligeledes klædte på samme 
måde , men de vare tilfods ; så kom markgreve Johan 
Sigismund selv , klædt ganske ligesom hans fader , markgreve 
Christian , og ham fulgte atten ryttere , beder bar 
samme dragter ; endelig kom seks heste , den ene efter den 
anden , med prægtige rideekvipager . 
Dette optog passerede også rendebanen frem og 
tilbage med hilsen og reverents . 
Da dette var sket , sendtes herolder medet brev , der 
indeholdt begæring om at måtte forsøge sin lykke i 

ringrending med kongen , og så begyndte løbene . 
Markgreven ked med kongen , præmien var et forgyldt 
bæger , og følget løb ligeledes med kongen ; som præmie 
var udsat et klenodie . 
Ten unge konge tog sig især statelig ud og han 
udførte sine evolutioner med sådan præsition , at han 
vandt fra dem alle sammen , både fra fyrsten og hele 
hans følge , på en eneste nær , nemlig grev slick , der 
havde et point mere end kongen . 
Kongen sendte derpå nogle af skit følge hen at 
hente gevinsterne , red så triumferende med den op og 
ned ad banen , og dermed var det første dystløb til ende . 
Dernæst kom markgrev Christian af Brandenborg 
med det næste optog , der , ligesom de forrige , havde 
kjedeilrommere og trompetere foran . Så kom ' tre 
hertuger og tre andre herrer i to geledder , så seks 
jnstrumeutister i brogede dragter og derefter en lille 
kupido med vinger og med sin bue og pil . Efter ham 
fulgte en ung mand i gul , hvid og blegrød dragt , der 
på hovedet bar en stor globus , hvorovenpå lå en 
slange , på hvis hoved pythagores bogstav l . stod 
skrevet . På ryggen havde han to vinger , hvoraf den 
ene bar indskriffen : ^ritlnnstioa og på den anden 
døornetri og i hånden havde han en stav med en 
halvmåne , hvorpå stod skrevet intsllootus ( o : forstand ) . 
Derpå fulgte to gamle mænd . Den ene var en 
lærd , i lang brun kjole , med bog i hånden , hvorpå 
stod skrevet honor so : ære ) . På hovedet var skrevet 
laprontia ( o : visdom ) . Den anden var en krigsmand , 
havde et Skjold på armen , hvorpå stod skrevet honor , 
og på hjelmen stod skrevet i ' ortitnllo ( ø : manddomsstyrke ) . 


så kom en gammel , nøgen mand , med gråt hår 
og skæg og vinger på ryggen . Han havde i den 
højre hånd en le og i den venstre et timeglas med 
vinger , hvorpå stod skrevet iswpus ( o : tiden ) . 
Derpå kom et højt spidst bjerg , dragen af to heste . 
Den ene hest var hvid med gult silkedækkcn , hvorpå 
var fremstillet en uhrskive og på hovedet havde den en 
forgyldt sol med inskriptionen vios ( o : dagen ) . Den 
anden hest var sort med hvidt dækken , ligeledes med en 
uhrskive . Den havde på hovedet en måne , hvori stod 
skrevet mx ( o : nat ) . 
Bag hestene sad , som vognstyrer , en kvinde i blå 
klædning , med en stjerne på hovedet og inskriptionen 
^6r ( o : luften ) . Bag hende , foran på bjerget , sad en 
forfærdelig mager kvinde med langt hår ; hun havde 
to slanger i hænderne , som snoede sig i mange bugtninger . 
Ved hendes fødder stod en ræv , som knuste 
slangernes hoveder i en Morter , hvorpå stod skrevet 
invillia ( v : avind ) . -til bjergets højre side var lænket 
en ung mand i italiensk kostume og ved hans fødder 
lå død en anden ung mand i tysk dragt , endnu bestandig 
truet af den første med . det blottede værge . 
Derunder stod skrevet druoulonta il kuror ( o : grumhed 
og hastig vrede ) . 
På bjergets venstre side lå , , ligeledes lænket til 
bjerget , en dejlig ung kvinde med et spejl i hånden 
og derunder stod skrevet lubiæo l luxorllia ( o : letfærdighed 
og hovmod ) . 
Bag på bjerget stod vinguden bakkus med krandse 
og løvværk om hoved og liv . Ved hans fødder lå 
et æselhoved med indskriften lbriotas l krigrikig , 
( o : drukkenskab og ladhed ) . 

men ovenpå bjerget stod l ? amg , ( o . - rygtet ) , klædt 
i en lang hvid silkeklædning , med øjne og øren bedækkede , 
blæsende i en basun . 
Da dette bjerg nåde den tribune , hvorpå 
dommerne havde plads , åbnede det sig og ud trådte 
en herlig kvinde med fire syngende smådrenge . foran 
sig , klædte i blegrødt , gult og hvidt . 
Kvinden , der havde et scepter i hånden , på hvis 
yderste spids var anbragt en sol med et hjerte under , 
kastede ud iblandt folk en mængde Sedler med trykte 
latinske og tyske Vers . 
Efter dette bjerg kom markgreve ^christian , klædt 
som en romersk stridshelt . Efter ham fulgte ni grever 
og junkere . 
Dette tog skuttede med ti prægtig opsadlede 
livhcste . 
Markgreven rendte med den unge konge ; gevinsten 
var et forgyldt bæger ; men endskønt han holdt sig 
fortræffelig og tre gange førte ringen bort på sit spær , 
så vandt kongen dog fra ham , idet han i de to løb 
ramte midt i ringen og tredje gang fik et halvt point 
mere end markgreven . Ligeledes vandt kongen fra alle 
de andre af markgrevens parti , undtagen fra Abraham 
Bellin , der ialt fik et halvt point mere end kongen , 
og kong Christian førte således alle gevinsterne hjem 
på en eneste nær . 
Det tredje optog , som nu lod sig til syne med 
kjedeltrommere og trompetere , opførte af tre fyrstelige 
personer og tre rigsråder , atter efterfulgt af tre i 
blåt klædte trompetere , bestod af pfalsgreven og hr. 
Reuse , klædte som hedenske fyrster i blåt og hvidt , 
efterfulgt af to sekondanter , klædt i lignende dragter . 

1z8 
også fra disse vandt kongen . 
I det næste optog kom tre patrincr med hjelnie 
af sølvskæl , prydet med røde og hvide fjer , samt med 
korte kjoler , også besat med sølvskæl derpå kom 
gudinden Pallas med en gylden sformhue med rendespær 
og forgyldt harnisk . Hendes hår flagrede hende 
ned ad ryggen og ved hendes hest løb en lakai . 
De ovennævnte tre patriner eller riddere trak gudinden 
Pallas efter sig i et klædebon , som om de med 
magt ville føre hende i striden . 
Gudinden Venus , smykket i en dejlig dragt , rød og 
hvid , med gyldne skæl , førte igen ovennævnte tre riddere 
i røde silkcbånd , som om hun ville drage dem bort 
fra krigsgudinden , medens tre jomfruer , som ligeledes 
tilhest fulgte kærlighedsgudinden , søgte at lokke ridderne 
ved lystig musik . 
Toget skuttede med en gubbe , der var bevæbnet med 
en le og forestillede tiden . Han sønderhuggede med sin 
le alle de bånd , som ridderne vare bundne med , således 
at de vare skilte fra hinanden , da de mødte på 
banen for at optage dysten med kongen . 
Resultatet blev , at rigets marsk , som var den ene 
af ridderne , vandt fra kongen , men kongen vandt fra 
de to andre . 
Allerede førend det forrige optog var færdigt med 
at rende — thi aftenen begyndte alt at stunde til — 
kom hertug Alexander til Holsten med von bartensleben 
tilsyne med et nyt optog , klædt som polakker . Efter de 
kongelige kjedeltrommere og . Trompetere kom sire polske 
spillemænd i blå kjoler , med små røde hatte ; de 
blæste på sækkepiber og sloge på en lille tromme . 
Derpå kom de lo nævnte herrer , klædte i prægtige polske 

kjoler og med stridshammere i hænderne , efterfulgt af 
tvende riddere i røde og blå polske klædedragter , 
førende spærene . 
Dem vandt kongen ligeledes fra og førte de vundne 
klenodier med triumf op og ned ad banen . 
Det næste optog førtes af de tre rigsråder Predbjørn 
gpldenstjerne , Aksel brahc og Oluf Rosensparre 
samt Jørgen Brahe . Efter trommere og trompetere kom 
fire instrumentier , klædte på russisk i gult taft . 
Derpå kom de nævnte fire herrer , klædte i blå underkjoler , 
med vædcrskinds overkjoler , udrustede med Buer 
og pile , og bag efter dem kom tvende svende med deres 
spær . 
Dem vandt kongen alle sammen fra . 
Derpå kom det syvende optog , ført af sten Brahe , 
lehnsmand på Kallundborg , og sten Mattisen , høvidsmand 
på bahus i Norge . 
Efter paukeslagere og trompetere kom en sort- og 
hvidmalet vogn , hvorpå Fortuna stod . Vognen blev 
trukken af seks mænd , der på en meget kunstig måde 
vare udklædte som store svaner med lange halse , røde 
næb og platte fødder . Forøvrigt sad i vognen fem 
jomfruer , klædte i sort og hvidt fløjl , med guldkjædcr 
og perlehuer , ligesom adelsfruer . Medens dette tog 
passerede op og ned ad banen , for at gøre honnør , 
sang og musicerede disse jomfruer for publikum . 
Derefter kom tvende dystløbere , som førte spærene , 
og så kom de tre nævnte herrer , klædte som romere . 
De blev fulgte af tvende løbere i sorte fløjls 
kjoler , med bagud flyvende ærmer og hvide silketrøier . 
Taterkongen . 25 

sten Brahe vandt fra kongen , men kongen vandt 
fra sten matttsen . 
Endelig kom det ottende optog , ført af Valdemar 
Parsberg og Henrik lykke . 
Efter kjedelfrommere og trompetere kom tre instrumentisler , 
der spillede på harpe , lut og violin . De 
vare klædte i lange sorte kjoler , besat med snore , og 
flyvende ærmer . Hattene vare sorte med gule snore . 
De tre herrer red i østerrigske klædedragter , med 
sorte Fløiels livkjoler med guldsnore , røde Atlaskes 
trøjer med gnldbesætning , vælske benklæder med guldbordter , 
opslagne fløilshatte med guldstifter og guldhattebånd , 
besat med guld og diamanter og prydet 
med brandgule fjer . 
De blev fulgte af tre sekundanter i lignende dragter . 
Fra alle disse tre herrer vandt kongen . 
Da dette optog var færdigt med dystløbet , begyndte 
det at mørknes , hvorfor der blev blæst af for denne dag . 
Træt efter dagens anstrengelser steg kongen af sin 
hest og satte sig op på sin pavelige stol igen og lod 
sig bære op og ned ad rendebanen , under umådelig 
jnbel fra det tilskuende publikum , der ikke kunne blive 
træt af at tiljuble den unge ridderlige konge . Derpå 
begav han sig tilbage ad samme vej , han var kommen , 
for igen i mønten at omklæde sig . 
Næste morgen , lørdag den 4de september , klokken 
mellem 9 og 10 indfandt dommerne , dronningen og alle 
de andre kongelige damer sig igen på Amagertorv , 
hvor de atter toge plads i de samme værelser og ved de 
samme vinduer , hvor de den foregående dag havde 
været tilskuere ved det pragtfulde ridderspil . 
Hele den uniådelige skare af tilskuere havde atter 

taget plads rundt omkring banen , hvor de fleste havde 
stået opstillet fra den tidlige morgenstund , ja mange 
havde endog tilbragt natten på pladsen , for at være 
sikre på at komme til på et sordelagtigt sted . 
Byen viste sig igen i al sin pyntelige pragt . Alle 
butiker vare lukkede og al forretning var standset . Hele 
nationen deltog med hjertelighed i disse festiviteter . 
Ligesom den foregående dagffåe man loftsluger og 
Tage opfyldte af tilskuere . 
Endelig slog timen . Der gik en mumlen igennem 
mængden , og ligesom den foregående dag blev der et 
stærkt nøre i de klynger , der havde samlet sig på den 
bredeste del af torvet , hvor man igennem Høibrostræde 
havde udsigt ned ad slottet til . 
— de komme , de komme ! lød det som en dump 
mumlen gennem mængden , og kort derefter så man 
også de kongelige kjeddeltrommere og trompetere komme 
frem over høibrv . 
Efter disse spillemænd red først seks hertuger i to 
geledder og seks adelsmænd , ligeledes i to geledder . Så 
kom en kamel , som blev ført af en neger , iført tyrkisk 
dragt og væbnet med tyrkiske våben . Kamelen bar på 
ryggen en rund stol , hvorover der var anbragt to høje 
Buer , der krydsede hinanden , omviklede med løvværk , med 
sydlandske frugter imellem , og øverst , der hvor buerne 
krydsede hinanden , stod kupidos billede med en spændt 
flitsbue . I stolen , hvorfra der til begge sider faldt 
smukke silkedækner ned over dyret , sad sire drenge , 
udklædte som jomfruer , i hvide silkeklæder , musicerende 
og syngende . 
Derefter kom en hvi opstalt i form af en grøn 
klippe , overgroet ; med allehånde blomster og urter , 

der var anbragt tre græsbænke , den ene ovenover den 
anden . På den nederste bænk sad tre instrumentister 
med to sølvbasuner og en sølvsinke eller harpe , på 
den anden sad en med en sølvbasun og en med en 
sølvharpe og på den tredje en med en sølvharpe , 
alle klædte i hvidt , som jomfruer . Øverst på bjerget 
stod et drengebarn med gyldne vinger , krøllet hår og 
en fane i hånden , hvorpå stod malet : Fortuna . 
Foran ved bjergets fod sås en ktrke med et . højt 
tårn . 
Efter dette bjerg kom tre våbendragere , klædte som 
jomfruer , i hvidt silke , ridende r tversadler , og den 
midterste af dem førte et rendespor af pure sølv . 
Derefter kom kong Christian selv , klædt som en 
dronning i hvidt blomstret sølvstykf med brede guldbordter . 
På hovedet havde han et kostbart smykke , 
besat med guldperler og ædelstene , hoorovcnpå var 
anbragt en koket lille hat med prydelser . Øm halsen 
bar kongen et svært halsbånd af kostbare stene . I 
hånden holdt han er guldscepter . Hesten var opsadlet 
på det prægtigste med en damesaddel , hvori kongen 
sad , og forresten prydet med fjer og andre smykker . 
Bag efter kongen kom seks våbendragere , klædte 
som jomfruer , ligesom de foregående , ridende på heste , 
smykkede med røde og hvide fjer , og endelig seks heste , 
førte af tjenere , udklædte i hvidt som jomfruer , med 
lange slæb og smalle ærmer , som nåde næsten helt 
ned til jorden . 
Da kongen i dette optog havde passeret rendebanen 
op og ned , steg han ned af sin tversaddel og satte 
sig på en anden hest , og nu kom de , beder skulle turnere 
med ham , nemlig hertugen af Brandenborg og markgreve 

Johan Sigismund med talrigt følge af hertuger og 
adelsmænd , hvoriblandt også chre lykke , alle klædte 
i romersk krigsdragt , ridende prægtig opsadlede heste 
med blå dækkener , hvorpå med sølvfarve var malet 
en ørn med udstrakte vinger . 
Udenpå sin dragt på venstre side af brystet 
bar chre lykke den blå sløjfe , som Ebba havde skænket 
ham hin aften på slottet . 
Da han i optoget under paraden op og ned ad 
banen kom forbi Fru van goks vinduer , “ så han til 
sin uudsigelige glæde Ebba sidde ved et af vinduerne i 
første etage , ved siden af Fru van gok og en anden 
ældre dame . Hun var klædt i en prægtig lyseblå 
silkedragt og på brystet bar hun en sløjfe , ganske 
som den hun havde skænket chre lykke . 
Det var øjensynligt at Ebba havde lagt mærke til 
chre lykke , og at hun havde kendt ham , trods forklædningen , 
måske netop på sløjfen han bar , og da 
han i forbiridningen med et blik på hende og et andet 
blik på sin sløjfe høvisk sænkede sit spær for hende , 
lønnedes hans opmærksomhed med en gratiøs og let 
hovedbøjning , hvorpå han strammede sig op i ridderlig 
holdning og forsvandt ned mod den anden ende af rendebanen 
med den øvrige Trup . 
— hvem var den skønhed , der fik en så jhøvisk 
hilsen af hr. Ridderen ? spurgte hans sidemand . 
— det er jomfru Ebba van gok , en ungdomsbekjendt 
af mig og den elskværdigste dame jeg kender , 
svarede chre lykke med eftertryk . 
— og en dame , som i også ønsker af kæmpe for , 
ædle hr. Ridder , formoder jeg , vedblev den fremmede , 
og som i vist har ret til af kæmpe for , af dømme 

ester det fælles tegn , som både i og den unge 
dame bærer ? 
— en dame , svarede chre lykke med » tvivlsomme 
tegn på af hanønskedejat afbryde denne samtale , for hvem 
jeg er beredt til af ofre alt , men som jeg ellers ikke ) gerne 
ønsker af gøre til genstand for tilfældig konversation . 
Den fremmede ridder så forbavset på chre 
lykke ; men da han bemærkede hans alvorlige og meget 
stolte holdning , fandt han det passende af afbryde denne 
samtale og red tavs videre . 
Nu satte det første sæt dystløbere sig i bevægelse 
og ved jubelråb fra det forsamlede publikum og skingrende 
trompetfanfarer og paukeslag , blev det forkyndt , at 
kongen havde vundet prisen , et forgyldt drikkebæger , i 
form af en ridder tilhest . 
Det var hertugen der havde tabt . 
Bedre gik det heller ikke markgreven , og jublen 
ville næsten ikke tage nogen ende , da kongen anden gang 
som sejrherre red frem og tilbage på rendebanen med 
sin gevinst . 
Således gik det flere gange , og trompeternes 
skingren gav signal til et nyt dystløb . 
Denne gang red kongen med chre lykke . Kongen , 
der red først , traf også , under jubel og fanfare , ringen . 
Da lød signalet for modparten til at løbe og chre 
lykke viste sig for skranken . Rask satte han an i galop , 
med oprakt spær . Derpå satte han sporene til , gav 
tøjlerne luft og fældede sit spær med anstand og behændighed , 
medens den kraftige hest satte afsfed i blind 
karriere . Et øjeblik endnu , og den gyldne ring glimrede 
på spidsen af hans glavind . 
Hurtig parerede han sin hest op i kort . Galop , 

chanserede over i venstre galop og red en volte til venstre , 
for , under en ustandselig jubel både fra tilskuerne 
i vinduerne og fra den uoverskuelige tilskuerkreds , 
at aflevere ringen til dommerne og modtage sin 
gevinst , et glimrende smykke , besat med diamanter og 
ædelslene . 
Med dette smykke fæstet på sit oprakte spær 
sammen med sløjfen , som han tog fra sit bryst , red 
han derpå i skridtgang , således som reglementet bød , 
banen op og ned under paukeskag og trompetfanfarer , 
som dog ganske overdøvedes af mængdens jubel over 
den smukke og gratiøse måde , hvorpå ( han havde 
vundet prisen . 
Da chre lykke kom øverst op i rendebanen , ligeud 
for Fru van goks vinduer , hvor han netop skulle vende 
om , kastede han et ærbødigt blik op til det vindue , 
hvorved Ebba sad , idet han fældede sit glavind til høvisk 
hilsen , og hans bryst bævede af glæde over at se Ebba 
med sine små hænder tilklappe ham sit bifald , efterfulgt 
af damerne rundt omkring i alle vinduer , der 
både tilklappede ham hyldest og tilvinkede ham den med 
deres vifter og lommetørklæder . 
Da han kom op til den anden ende af rendebanen , 
modtog kongen ham selv og roste ham for hans smukke 
ridt og glimrende våbendåd . 
Nu trådte den næste for skranken , for at løbe 
dyst med kongen . 
Foruden chre lykke var der endnu to riddere af 
dette optog , der vandt fra kongen , men alle de øvrige 
besejrede han . 
Nu kom det følgende optog . Efter spillemændene 
kom tre instrumentister , klædte som engle med forgyldte 

vinger og i blegrøde og blå silkeklæder . Derpå kom 
hofmarskalken , ligeledes forestillende en engel med gyldne 
vinger , i blå underkjole og guldmoor . Han red en 
smuk grå hest og bar et forgyldt sværd i hånden , 
med et blåt flyvende bånd , indvirket med guld . 
Derpå kom våbcndragcren , ligeledes klædt som engel 
med vinger og ridende på en grå hest . Derpå kom 
tre engle , trækkende hver med sin mørkebrune hest , opsadlet 
med sølvsadel og prydet med fjer . 
Med denne dystløber løb kongen tre løb , som han 
alle vandt . 
Det tredje optog blev opført af esfe brok , Niels 
skram og Frants Rantzau . 
Der kom først tre instrumentister , klædt som hedenske 
krigere i brunt og hvidt , med hjelme på hovederne . 
Derpå kom en vogn , bespændt med tvende hjorte . 
På vøgnen sad Venus næd sin søn kupido og lod 
udflyvc nogle hvide duer med røde og grønne bånd om 
benene . På den ene side af vøgnen gik en munk og 
en krigsmand , med røde og hvide faner , på den anden 
side gik tre tyrkere og en vognstyrer . Efter dem kom 
haltende en gammel kjærling med en rød kåbe efterfulgt 
af en rytter , som skulle forestille tiden . Efter denne 
rytter , der var fremstillet som saturnus i hvid klædning 
med en rød kappe over , kom døden med timeglas 
og bue . 
Derefter kom dystløberne , fulgt af våbendragere , 
klædt som krigere . Med hver af disse dystløbere løb 
kongen også trende gange , hvori Frants ranitzau vandr 
fra kongen , esfe brok og kongen stod lige , men fra de 
tvende andre vandt kongen . 

nu kom fjerde optog , opført af Junker Frederik 
rosenkrants og hofjunker Jacob lykke . 
Efter musikanterne kom først merkurius , klædt i 
blå kjole og rød kåbe , med en stav i hånden , hvorom 
to slanger snoede sig . På fødderne havde han halvstøvler 
og små vinger , på hovedet en rød stormhue 
med vinger . 
Derefter kom to våbendragere tilhest , hvoraf den 
ene omkring hovedet havde en forgyldt sol . Han var 
klædt i brandgust silkekjole og førte et spærder 
var forsølvet og malet med grøn farve . Den anden 
havde om hovedet en forsølvet måne og var klædt i 
blå kjole med sølvstjerner . Han førte et rødt og 
hvidt malet spær . 
Dernæst kom en stadselig rytter , klædt på hedenst 
måde i en kort blå og rød udskåren kjole og med hjelm 
på hovedet . Han førte et brændende hjerte i hånden , 
hvori var et fyrværkeri , der gav en stærk susen og 
røg fra sig , da han red op ad banen . 
Derpå kom de tre Charites , klædte som jomfruer , 
ridende på tre store strudsfugle , der havde forgyldte 
hestesko i næbene . Rytterne spillede herlig på lut , 
harpe og violin . 
Disse strudser trak en lille vogn , hvori gudinden 
Venns sad , klædt i en lang rød blomstret fløjlskjole , 
med langt gult udslagent hår og en krone på hovedet . 
Ovenpå vogndæksket stod kupido med en pil på sin 
spændte bue . Ved den ene side af vognen løb en 
lakai og på den anden side red guderne Mars ( Frederik 
rosenkrants ) og Venns ( Jacob lykke ) i gyldne kyrads 
med hjelme , smykkede med røde og hvide fjer , på grå 
heste . Mars førte i hånden et sværd , og truede med 
25 

at sønderhugge de gyldne lænker , hvori Venns førte 
ham . 
Bag efter denne vogn red guden Jupiter . Ved 
hans side red saturnus . I hånden havde han et 
barn , således soln man i forrige tider plejede at afmale 
denne gud . 
Derefter kom en person i en lang hvid kjole , med 
et hoved som en hane , trækkende en mørkebrun hest 
med brandgul opsadling . Det skulle betyde dagen . 
Dette optog blev modtaget med en stormende jubel 
af mængden og da det også blev anset for det 
skønneste af alle optogene , blev det tildelt damernes 
ærespræmie . 
De to dystløbere løb med kongen ; men da de pau 
grund af deres snevre klæder og kyradser havde 
vanskelighed ved at rende , vandt kongen let fra 
dem begge . 
Det femte optog førtes af Ditlev Holk , Claus Podebusk , 
Predbjørn bilde og Tage krabbe . Bag efter 
instrnmentisterne kom dystløbcrne , klædte i prægtige 
tyrkiske dragter , fra dem alle vandt kongen , undtagen 
fra Predbjørn bilde , der havde en halv point mere end 
kongen . 
Det sjette optog førtes af Christoffer Parsberg , 
Otto rosenkrants og Christian barnekov , der senere 
ofrede livet for at frelse kongen i en nytterfægtning 
i Skåne . 
Efter musikanterne kom fem trompetere i røde 
tyrkiske silkedragter , med høje fjerhatte , tre våbendragere 
med janisiarhatte , brune silkekjoler med hvide 
underkjoler , krumme sabler og okser i hænderne . 

derefter kom tre lakaier , klædt som tyrkere og med hvide 
samojederhatte . 
Så kom en galai , ni til ti alen lang , udrustet 
som en venedisk skibsgalei , med otte årer og seks 
stykker skyts og med et hvidt silkeseil i masten . Denne 
galej blev trukken af to store havheste , der syntes at 
svømme i vand , og de blev -styrede i kæder af Neptun . 
Han havde krone på hovedet og trefork i hånden . 
Den bageste del af galeten var overtrukken med indianske 
solsejl , som vare opkiltrede på siden , så at man 
kunne se de musikanter , der sad nede i galeten og spillede , 
og de slaver , der roede årerne . Medens denne galej 
førtes op og ned ad rendebanen , blev sejlet hivet op 
og kanonerne saluterede . 
Efter skibet kom tre v åbendragere i tøde og hvide 
silkeklæder og derefter tre heste , førte af tjenere i 
tyrkisfe dragter . 
Den ene af disse dysfløbere vandt fra kongen , men 
de to andre tabte . 
Det syvende optog opførtes af Ove lunge samt 
Ulrik og Mads Sandberg . Efter spillemændene kom 
seks instrumentister , klædte som vildmænd , udsmykkede 
med hjortehuder og hjortetakker . Derefter kom tre vildmænd 
tilfods , med langt hår og skæg . Så kom 
ridderne i samme kostumer , men med løvkrandse 
om livet og overklædte med Mos , og derefter våbendragerne . 
Den ene af disse riddere vandt fra kongen , 
medens de to andre tabte . 
Det ottende optog denne dag førtes af kongens 
mundsfænk Peder basse samt Jacob Beck og Albert 
skel . De forestillede de hellige trekonger , klædte i lange 

mørkegrønne overkjoler og blegrøde silke-underkjoler , 
med guldkroner på hovederne , langt skæg og offergaverne 
i hænderne . Den ene forestillede en neger . 
Efter dem kom tre våbendragere med arabiske huer på 
hovederne , fulgte af en kamel , der bar en stor pakke . 
Den havde grønt silkedækken over sig og blev ført af en 
neger i tyrkiske klæder . Kamelen var afrettet til at 
falde på knæ , medens toget gjorde reverents for 
dommerne og de kongelige damer , til uudsigelig glæde 
og overraskelse for det hele publikum , der lønnede det 
med stormende bifald . 
Fra alle disse tre dystløbere vandt kongen . 
Det niende optog , førtes af markgreve Christian 
og Ebbe munk samt sten Madsen og Anders 
Sinklar , der vare klædte som malteserriddere i sorte fløjls 
kosakker med opslagne ærmer , hvide Atlaskes trøjer 
med et kors på det venstre bryst , og sorte fløjls benklæder . 
De fulgtes af fire våbendragere i lignende 
dragter , og foran -dem red postrytteren og blæste i sit 
horn . I modsætning til alle andre kom de ridende 
ind på banen i flyvende galop og red ugså således 
op og ned . I selve turneringen gik det derimod ikke sket 
så galant for dem , thi kongen vandt fra dem alle . 
Det tiende optog førtes af Laurits brokkenhuus , 
Knud Rud og Henning valkendorf . De vare klædte i 
lange gule persiske dragter , med guldbånd ned ad 
ryggen . Fra alle dem vandt kongen også . 
Det næste optog førtes af admiral Byrge Trolle , 
der fremtrådte i Fortunas skikkelse . Efter spillemændæne 
kom en våbendrager med spæret . Han var 
klædt i hvide bådsmandsklæder med blå sømandshat 
og skulle forestille gudernes færgemand . 

derefter kom et udmærket smukt tilrigget skib , 
omtrent 16 alen langt , med sejl , flag og andet tilbehør , 
og besat med tolv kanoner . På gallionen , der 
dryppede af vand , sad en havmand og en havfrue ved 
siden af hverandre . Havmanden slog med den ene 
hånd på en tromme og blæste på en fløjte , som 
han holdt med den anden hånd , i hvilken han 
tillige holdt trommen . Havfruen spillede på lut . 
Oppe i skibet så man musikanter , negere , aber og 
andet deslige , som man seer i skibe , der komme langvejs 
fra . På det store sejl var afbildet sol og 
måne og på de andre sejl , som vare fok , mesan , 
blindeseil og topsejl , vare planeterne og andre himmellegemer 
afbildede med guld og sølv . Bag i skibet 
stod admiralen selv på en stor globe , udklædt som Fortuna 
i hvid silkedragt . 
Da dette skib passerede banen for at gøre neverents , 
blev ikke alene alle de tolv kanoner løsnede , men 
der blev også kastet raketter og afbrændt fyrværkeri , 
fil stor begejstring for publikum , hvorfor man idelig 
hørte det betegnende udråb : „ Å ! Å ! “ 
Bag efter skibet fulgte tvende negere , med brogede 
skjorter og bjælder på arme og ben . Hver af dem 
førte en turnerhest . 
Ankommen fil skranken steg Fortuna ned fra sin 
plads og satte sig fil hest ; men på det tørre element var 
hun på urette plads , thi endskønt hun rendte dyst 
tre gange , tabte hun alle tre gange og kongen 
tog gevinsten . 
Det tolvte optog førtes af Christen Hardenberg , 
Jørgen kås og Eske bilde . Først kom tre instrumentister 
i livkjoler , der nåde fil knæerne , syede af 

sølvlast , med brede hatte på hovederne og bærende en 
ftor forsølvet muslingeskal . 
Derefter kom ridderne i samme kostumer , men med 
sorte Atlaskes kåber og jaeobstav i den ene hånd . 
De fulgtes af tre våbendragere i samme dragter og 
bag efter dem førtes tre heste , trukne af tre mænd , der 
stulde forestille Jacobs tre brødre . 
Den ene af disse riddere vandt fra kongen , men 
de to andre tabte . 
Det trettende optog opførtes af Mogens gøie og 
Morten Venstermand , klædte i røde ungarske silkekjoler , 
besat med guldsnore , og med gule underklæder samt røde 
ungarske hatte med fjer . De øvrige i dette tog vare 
klædte i samme dragter . 
Fra disse turnere vandt kongen alle priser . 
Det fjortende optog blev opført af Hannibal 
gyldenftjerne . Det skulle forestille actæon , som af 
Diana blev forvandlet til en hjort , så hans egne 
hunde rev ham ihjel , fordi han havde overrasket hende 
og hendes nymfer i et bad . 
Først så man komme en stor firkantet kiste , behængt 
med grene og løv . Deri sad musikanterne skjulte 
og musiserede . Det skulle forestille , at det var opholdsstedet 
for Diana og hendes nymfer . 
Derefter kom tre jægere i grønne klæder , blæsende 
i deres valdhorn og ledsagede af en kobbel hunde . 
Så kom . Gyldenstjerne , iført en grøn fløjls 
jægerdragt , men for øvrigt fremstillet med et stort 
hjortehoved med hjortetakker , fulgt af våbendragerne og 
en jæger , som førte en livhest ; han bar ligeledes et 
valdhorn . 
Hannibal Gyldenstjerne udførte sin turnering 

meget smukt og sikkert ; men kongen vandt alligevel 
sra ham . 
Det følgende optog blev opført af brødrene Jørgen 
og Erik Une i italienske kostumer : sorte fløjls kassiaker , 
hvide atlastes trøjer , sorte fløjls benklæder med sølvsnore 
og jtalienerhatte med sorte og hvide fjer . - også 
fra begge disse brødre vandt kongen prisen . 
Så opførte Jacob Rosenkrands , Otto Lindenov og 
Knud Gyldenstjerne et optog i arabiske kostumer . Kongen 
vandt fra dem alle . 
Endelig kom det syttende og sidste optog , opført af 
Peder Brahe og Knud Grubbe . 
Førsf kom tre trompetere i sorte fløjls kapper , 
gule silketrøier og fløjls benklæder , besatte med 
guldbordter , samt sorte hatte med sorte og gule fjer . 
Derpå kom tvende ryttere i lignende dragter , med 
to faner med adelige våben , og efter dem fulgte de to 
opførende herrer , iførte sorte fløjls kassiaker og gule 
Atlaskes trøjer og benklæder , dubansfe støvler med guldknapper , 
gyldne knæbånd , sorte hatte med diamantbesatte 
hattebånd og sorte og gule fjer . Hestctøiet var 
besat med vuldfryndser , og alle jerndele på sadeltøjet 
forgyldte . Hestenes pander var prydet med mdelsteen og 
sorte og gule fjer . Efter dem fulgte tvende våbendragere , 
der hver førte et forgyldt spær . 
Med hver af disse herrer rendte kongen tre løb og 
vandt dem alle . 
Da nu det hele var forbi og alle optogene igen 
havde forladt banen , kom kong Christian ridende i den 
samme jomfruklædning , hvori han hele dagen havde 
redet , frem på banen og red hen foran dommertribunen , 
hvor han tumlede en fljøn og veldresseret hest med stor 

bravur på riddcrmancer , til ære for dommer ne , under 
tilskuernes ubeskrivelige jubel , der nåde sit højdepunkt 
da kongen lod hesten knæle for tribunen , idet 
han selv bøjede sig og kredentserede for dommerne 
med hånden og takkede dem for deres veludførte 
hverv . 
Derpå red kongen over på den anden side af 
banen , lige overfor de vinduer hvorved dronningen og de 
andre kongelige damer sagde , hvor harr ligeledes tumlede 
sin hest , dem til ære , og lod den til sidst knæle , idet 
han selv aflagde sin ærbødige hilsen , og satte sig op i 
tversadlen igen , for at ride tilbage ligesom han var 
kommen , for at omklæde sig på mønten . 
I disse to dage havde kongen redet 340 dysfløb 
og bortført ringen 260 gange , hvoraf 17 gange i rad . 
Som følge deraf vandt kong Christian ikke alene en 
mængde smukke kredentscr eller drikkekar , hvoraf nogle 
endnu opbevares på Rosenborg slot , men også roes 
og berømmelse af alle og enhver , høje som lave , for 
at være en i højeste grad ridderlig konge . 
Da kongen nu , ifølge den enstemmige dom blev 
tilkendt den første ærespris , så undskyldte han sig dog 
og vægrede sig ved at modtage den , hvorpå den blev tildelt 
kurfyrsten af Brandenborg . 
Den tredje dags fest skulle fejres ved en turnering 
på Gammeltorv , især bestemt for landadelen , og i den 
anledning blev der ikke alene opslået plakater på 
slotsporten , men der blev også udsendt herolder som 
forkyndte det med Pauker og Trompeter på alle korsgader . 
Om mandagen , den 6te september , hen ad middag 
til , nemlig klokken 10 — thi dengang holdtes denne 

time for middagsstunden , idet man stod tidlig op og 
gik tidlig til sengs , — efter at dronningen og prindsesserne 
med deres suiter vare komne kørende til 
Gammeltorv og havde taget plads på rådhuset , kom 
de fire matadorer , nemlig kongen , forestillende Alexander 
regius , marsk Peder munk , forestillende seipio , Gert 
Rantzau landråd , forestillende Hannibal , og Anders 
Sinklar , forestillende Hector , . ridende fra kantsleren 
frises gård , hvor de havde udklædt sig , med kjedellrommer 
og trompetere foran . Alexander var især prægtig 
klædt , med skørt , bånd og skaberak , bugnende af 
Perler og ædelstene ; men de andre tre medfølgende vare 
også yderst prægtig klædte i sort blomstret fløjl . 
„ Nagistri æs oainpo “ : Mandrup porsberg , Aksel 
gyldcnstjerne , Absalon Gøye og Jacob Sefeld , alle fire 
rigers råd , red da straks tilbage for af afhente modstanderne 
fra rigets marsfalk Poul Munks gård , hvor 
de havde smykket sig . 
Medens vi er på vejen ville vi benytte tiden til 
af se os om på Gammeltorv , thi det så dengang ganske 
anderledes ud end nu for tiden . 
Omtrent hvor nu Frederiksberggade er , udmundede 
dengang en gade , der hed store st . Klementsstræde . 
Imellem den og Vestergade , ud til torvet , løb en anden 
smal og meget kroget gade , der hed Helligkorsstræde . 
Nørregade og klædcboderne lå hvor de nu ligge , men 
Nygade var endnu ikke anlagt . Al færsel ind ad byen 
til fra Vesterport , der lå for enden af Vestergade , 
gik igennem klædeboderne og om ad Skoubogade , gennem 
Vimmelskaftet osv . 
Den del af torvet , der hedder Nytorv , eksisterede 
dengang slet ikke . Midt på denne plads , imellem nuværende 

Frederiksberggade og Nygade stod rådhuset , 
en solid to etagers grundmuret bygning , med 
tårn og en høj stentrappe foran . Der ' bagved , 
på nuværende Nytorv , lå en hel mængde småhuse , 
hvor især stokkemændene og bysvendene såvel som 
skarpretteren boede . § 
det bekendte „ Springvand “ midt på Gammeltorv 
var endnu ikke anlagt ; hele denne plads var nøgen 
og bar . 
Det var på denne plads at turneringen skulle 
foregå og de kongelige damer havde , som sagt , plads 
ved rådhusets vinduer , medens tilskuerne fyldte alle 
vinduer hele torvet rundt , samtidig med at torvet stod 
propfuldt af folk , der havde trængt sig ind omkring 
den anbragte skranke , for at overvære stadsen . 
Det varede ikke længe inden kjedeltrommernes lyd 
og trompeternes skingren bebudede at toget kom , og 
snart så man også det glimrende optog svinge ind 
på pladsen , med skinnende fjer og glimrende 
kyradser . 
Det var i sandhed et glimrende optog . Først kom seks 
høje adelsmænd i to rækker , tre i hver række , så enogtyve 
landsåtter i syv rækker og derpå femten hofjunkerc i 
fem rækker . 
Førend turneringen tog sin begyndelse afleverede 
enhver sit Skjold med påmalct våbenmærke til 
dommerne , hvorpå de blev ophængte på dommerfribunen 
ud imod torvet , , og så begyndte man at 
bryde spær . 
Kongen fik Henning Gøye til modstander , Gert 
ranttzau ( fik sten Brahe , Anders Sinklar Breide 
Rankzau , og Peder munk hertug Ulrik . Hver mrden gang 

kæmpede en landsat eller en af landadelen og hver 
anden gang en hofjunker , indtil de alle sammen havde 
været i kamp . 
Tilsidst blev hele styrken delt i to partier og så 
kæmpede den ene hob imod den anden , idet de dog red 
i lange rækker en og en bag efter hinanden , fægtende 
dels med spær og dels med sværd . 
Det var også bestemt at der skulle have været 
ringrenden og alle forberedelser dertil vare allerede 
gjorte ; men da det lakkede ad aften inden man blev færdig 
med kampen , så blev det opgivet . 
Det hele følge begav sig nu til slottet , hvor der 
var serveret et xfter datidens skikke glimrende aftentaffel . 
Efter tastet ^blev præmierne for dagens bedrift 
uddelte af dronningen , efter dommernes afsagte 
kendelse . 
Den første præmie blev tildelt kongen , der havde 
opført sig mandigst af alle . Den , der fik den næste 
gevinst , var hertug Ulrik , og derefter kom Peder munk , 
Gert Rantzau og Anders Sinklar , så kom kammerjunker 
Frederik Rosenkrantz og hofjunker Albert skel . 
Da uddelingen af “ Gevinster var til ende , begyndte 
dansen , og således endte denne herlighed . 
Næste dag indbød kongen , som galant ridder , sin 
Fru moder , enkedronningen , prindsesserne og alle de 
kongelige og fyrstelige damer , tilligemed alle de fremmede 
herrer , til gjæsf på det prægtige Kronborg slot , 
som nylig var bleven færdigt . 
Den 7de september , begunstiget af det deiligsfe 
vejr , vare alle de indbudte , deriblandt også både 
Ebba med sin adoptivmoder og chre lykke , i følge med 
sin . Fyrste , forsamlede på slottet , og efter at frokosten 

var indtaget klokken 8 om morgenen , begav hele selskabet 
sig tilfods i procession , med kongen og hans 
moder , enkedronningen , i spidsen , fulgt af en mængde 
tjenere , over slotsbroen og slotspladsen ned til vedhaven , 
der lå der , hvor nu opgangen er til børsen , der 
som bekendt endnu dengang ikke var bygget . 
Her gik man — under en bedøvende salut fra alle 
flådens skibe , der lå ovre ved Gammelholm — ombord 
på kongens føromtalte prægtige krigsskib , der 
lå for Anker i den såkaldte „ Grønnehave “ , der hvor 
nu Kristiansgade er anlagt . 
Da indskibningen var foregået , lettede skibet 
Anker og så sejlede man for den gunstige lette østenvind 
ud af havnen , der endte ved Knippelsbro , thi der 
udenfor havde man fri udsigt-over det åbne hav , over 
refshalegrunden , hvor nu orlogsværftet er , men som 
dengang var en sandgrund , hvis hvide bund i stille 
vejr skinnede igennem det klare vand , men hvorpå 
bølgerne rasende brødes , når de piskedes 
af vinden . 
På den anden side , hvor nu den prægtige nye 
by står , med sit Amalienborg , toldboden og de andre 
store og prægtige bygninger , skrånede den nøgne 
grønne mark jævnt op fra havet . 
Længere inde , der hvor nu Adelgade og Borgergade 
er , så man et livligt buskads , der hegnede om de derværende 
haver og blegpladser , men der hvor nu kastellets 
mægtige volde knejse , skød kun en lav nøgen 
tange ud i sundet . 
Det var den dejligste sejlads man kunne tænke sig ; 
de små bølger , cher krusede havet , mægtede ikke at 
gynge det store , prægtige fartøj , der majestætisk skød 

dem til side med sin bov , dreven frem for et pres af 
mange snehvide sejl . 
Overalt herskede også fryd og glæde over den 
dejlige tur . Langt ovre i det fjerne så man den 
hjemlige sfånske kyst , der endnu ikke var spaltet fra 
dioderstammen , hæve sig stolt op af havet som et mystisk 
feland , thi det lå i skygge for solen , der kun forgyldte 
bakketoppenes rand . 
Foran lå hveen smilende og med sit høje bryst 
lucforgyldt af solens stråler , der skyggede hen derover ; 
men til venstre lå den sjællandske kyst belyst af morgensolen 
i al sin yndige majestæt . 
Den ene skovklædte banke hævede sig op over den 
anden med sine bløde former og derimellem bugnede de 
gyldne kornmarker med deres neg , blandt hvilke man 
så de travle høstfolk færdes , benyttende det gode vejr 
til at bringe den afmeiede sæd i hus . Nogle steder 
syntes skoven at dukke sig helt ned i havet , således 
ludede de ud derover og andre steder kn eiste træerne majestætisk 
og stolt oppe på kronen af de høje klinter , 
som havets fule bølger i årtusinder havde arbejdet 
på at undergrave . 
Herudefra så det hele billede yderst idyllisk ud 
og mange af de begejstrede tilsknere anede ikke at 
forholdet derinde imellem artisterne var alt andet end 
idyllisk . 
De anede ikke , at han , den broget klædte Bonde 
derinde , ' egentlig kun var klædt i laser ; de så nok den 
travle virksomhed , men de så ikke ladefogdens pisk 
og ikke træhesten hist-omme bag buskadset , der fremtvang 
denne travlhed ; de få heller ikke hvorledes den 
stakkels træl gik i bange frygt for at vejret skulle 

skå om , så at hans eget korn , der endnu stod på 
roden , fordi han havde måtte arbejde alle de gode 
dage for herremanden , skulle ødelægges , så at han 
istedenfor sæd kun skulle høste ubrugeligt miskmask , så 
at hans hustru og de stakkels små måtte slide sult 
og nød hele den lange vinter igennem . 
Alt dette var kun bagsiden af billedet , der ikke lod 
sig til syne og derfor heller ikke forstyrrede illusionen . 
Således gik det den hele kyst ned ; overalt så 
man smilende landskaber , der vrimlede af travle høstfolk , 
og i deres hjerte misundte mangen en af de 
fremmede herrer kong Christian den lykke , af regere 
over et så lykkeligt rige på begge sider af det 
dejlige Øresund . 
De anede ligesålidt som kongen selv , af den orm 
allerede gnavede stærkt i det danske hjerte , som snart 
ville have overgnavet de livsbånd , der sammenholdt 
landets provindser , så af de lidt efter lidt skulle falde 
fra hinanden , til der ikke blev stort mere end den nøgne 
stamme med sine få skud tilbage . 
Rundt omkring på skibets dæk sad selskabet i 
grupper i livlige samtaler , medens skibet skød sin kurs 
frem igennem bølgerne . 
Ovre ved styrbordssiden sad Fru van gok i dyb samtale 
med Arild Hvitfeld , medens Ebba sad ved deres side , 
hensnnken i dybe tanker og i uvilkårlig betragtning af de 
dejlige sjællandske landskaber , der gled hende forbi . Hun 
bar den samme lyseblå dragt som forleden og den 
samme blå sløjfe ; men den var nu tildækket af overtøjet , 
hun havde hyldet sig i , soin beskyttelse mod den 
kolde luft , der herskede herude på søen , trods det 
sommerlige vejr . 

såsnart chre lykke kunne se lejlighed til at forlade 
sin fyrstelige herre , med hvem han i rum tid havde 
spadseret op og ned ad dækket i fortrolig samtale 
om hans fædreland , , om hvis forskellige forhold han i 
samtalens løb måtte give fyrsten en temmelig nøje 
beskrivelse , skred han henimod den gruppe , hvortil Ebba 
hørte , for at aflægge sin ærbødigste neverents for Fru van 
gok , forsin velynder Arild Hvitfeld og , frem for alt , 
for den ham så dyrebare jomfru Ebba . 
Han kom imidlertid ikke til orde , før nigshofmesteren 
udbrød : 
— nå , se der har vi jo vor kære chre lykke ; jeg 
må sandelig aflægge eder min tak for den smukke 
måde , hvorpå i udførte eders turnering i søndags ; 
jeg har hørt af hs . Majestæts egen mund udtale den 
smigrende lov om eder , at allerhøistsamme allerede anså 
det for en gevinst , at være så nær inde på 
livet af en så anerkendt tapper og dygtig aventurier 
som i er . Det er da en roes , som i kan være stoll af , 
tilføjede han ; thi det er jo en bekendt sag , at vor unge , 
allernådigste konge overalt er anset som en af de dygtigste 
dyst løbere , vor tid har at opvise . 
— det smigrer og glæder mig overordentligt , gennem 
så velvillige læber som eders . , ædle hr. Rigshofmester , 
at modtage min allernådigste konges roes , og 
da skal ikke meget i livet være mig kærere , tilføjede han 
med et sideblik til Ebba , end , hvis fjendehånd skulle 
sætte sig op imod den allernådigste konge , hvilket gud 
forbyde , at stille mig ved hans side , for at sekondere hans 
tapre arm med liv og blod om det behøves . 
— det er noget jeg er overbevist om , at i stedse er 
parat til at værne om eders konge og fædreland , 

svarede Arild Hvitfeld ; det er en tænkemåde . I har 
tilfælles med alle medlemmer af eders ædle stamme , 
og derfor er eders våbenmærke også et af de smukkeste 
danske våben . Men lad os nu tale om andre ting , 
tilføjede han i en let tone . Når agter i igen at 
forlade os , for at rejse tilbage til eders nye fædreland 
? 
— det kan jeg ikke bestemt sige eders herlighed , 
svarede chre lykke . Som jeg erfarede i denne morgenstund , 
agter min nådigste fyrste at afrejse herfra allerede 
i overmorgen , for at lægge vejen over Holland , Frankrig 
og helvetien , hvor han agter at se sig om ; “ men da jeg 
ikke bryder mig om at foretage denne udflugt , agter jeg , 
i den tid min høje fyrste anvender til sin rejse , at 
udbede mig orlov for at dvæle her i mit elskede 
fødeland , der nu er bleven mig dobbelt kært , tilføjede 
han med et suk , idet han stjal sig til at kaste et blik 
på den smukke Ebba . Så kan jeg modtage ham i 
hjemmet når han kommer tilbage . 
— det ville sandelig være os alle yderst kært , om 
dette arrangement kunne lykkes , tog Fru van gok smilende 
tilorde ; thi da hovedstaden så vil beholde eder 
en tid indenfor sine snevre volde , turde vort hus , som 
endnu ikke har kunnet glæde sig ved eders kære besøg , 
formodentlig gøre sig håb om ret ofte at tælle eder 
imellem sine jævnlige gæster . Det håber jeg da i 
på forhånd giver mig løfte om , tilføjede hun . 
— hvis min ædle frue tillader mig det , så agterjeg 
imorgen at aflægge min ærbødigste visit hos eder , 
svarede chre lykke med en dyb bøjning for Fru van 
gosk- og intet i verden skal være mig mere dyrebart , 
hvis jeg erholder min ansøgte orlov , end ' at trække 

så store Veksler som tilstedeligt på det van gokske hus ' 
vidtbekjendte venlige gjcesffrihed . 
— behag at tage plads , vedblev Fru van gok , 
idet hun med sin viste anviste ham plads på bænken 
imellem sig selv og Ebba , der på det givne vink rykkede 
tilside , for at åbne den anviste plads , som chre 
lykke uden betænkning indtog , og nu udviklede der sig 
en livlig samtale , hvori Ebba også blev indviklet , idet 
den begyndte at dreje sig om gamle dage og også kom 
til at vedrøre hans tidligere bekjendskab med Ebba . 
Det var med en uudsigelig glæde og indre fryd 
at chre lykke ved denne lejlighed bemærkede , at den 
tidligere kolde tilbageholdenhed , som Ebba havde viist 
ham i den sidste tid han havde opholdt sig hos præstefamilien 
i aulum , nu var vegen for en tilbageholdenhed 
af en langt blidere og mindre stødende karakter ; men 
ikke desfomindre måtte han tilstå sig selv , at der 
endnu ligesom hvilede en tung sky hos den unge pige 
for ham . Imidlertid var han dog både lykkelig og taknemlig 
for den forandring , han bemærkede der var foregået 
hos den smukke pige med hensyn til ham , 
og håbets solskin begyndte allerede at » opvarme 
hans bryst . 
Medens man således havde siddet i dyb diskurs , 
var tiden gleden og nu stod det nye , dejlige , majestætiske 
Kronborg slot med sine mægtige ranke tårne ret 
ude for skibet som en mægtig kæmpe , der steg op af 
havet og spærrede indgangen til sundet . 
Snart kom der et almindeligt nøre iblandt hele 
det rejsende selskab , og det ene begejstrede udråb lød 
efter det andet . 
Taterkongen . 
26 

også vor lille gruppe afbrød samtalen og rejste 
sig , for at gå forud og der nyde det majestætiske syn . 
Snart så man mægtige glimt fare ud fra den 
mørke masse , fulgt af vældige drøn . Det var velkomsthilsener , 
der bødes kongen og hans gæster fra Kronborgs 
mægtige kanoner . 
Kort efter glimtede det også fra skibets sider . 
Rundt omkring slottet lå en hel kreds af orlogsskibe , 
der gentog sallutten og mandede ræer , medens de 
mørke skikkelser , der stod som dukker , holdende hinanden 
om livet , dannede en smuk , regelmæssig kontrast til 
den mængde brogede flag , der prydede skibenes tougværk 
fra øverst til nederst . Udenom lå en talløs 
flåde af handelsskibe , der havde stoppet op for at 
betale told , ligeledes smykkede med flag efter bedste evne . 
Snart sveiede skibet ind i havnen og derefter gik 
udskibningen for sig . Det hele selskab samledes i den 
rummelige slotsgård og nu påtog den unge konge sig 
med elskværdig nedladenhed selv af agere fører og vise 
selskabet omkring i det af hans fader nys opførte slot , 
der knejsede ud over sundet i al sin ungdomspragt . 
Som det var af vente i denne gudsfryptige periode , 
gjaldl besøget først den prægtige kirke med sine mange 
skønne allabastes billeder og forgyldte sirater . 
Der blev straks ringet til højmesse , tolv kanonskud 
kaldte krigsmændene til kirken og nu begyndte 
præstæn sin tale , dog først efter af den unge konge 
havde ladet sætte 300 speciedalere på alteret , som sit 
første kongelige offer til det nye guds hus . 
Da prædikenen var til ende beså man det øvrige 
slot og først måtte man da beundre den store ottekantede 
steenfontæne , der var anbragt midt i slotsgården . 

denne fontæne var på alle fremspringende 
hjørner prydet med billedstøtter af messing , afvekslende 
forestillende mænd i forskellige kostumer og adskillige 
dyreskikkelser . Fra alle kanter udstrålede mægtige 
vandsøjler , hvis dråber i det klare Sollys spillede i 
alle regnbuens farver . 
Højt oppe i det store tårn så man det mægtige 
skyts truende pege over ad naboriget til . 
Efter således af have beset det ydre af slottet , 
drøg man ind i de prægtige værelser , hvor alt var 
indrettet på en glimrende modtagelse . 
Øm aftenen mellem kl . 9 og 10 blev der antændt et 
stort fyrværkeri på den grønne plæne , hvilket i pragt 
ikke gav de tidligere fyrværkerier i København noget 
efter ; det samme var tilfældet den følgende aften og 
dermed var festlighederne til ende , hvorefter enhver drog 
hjem til sit . 
Fjerde kapitel . 
Forståelsen . 
Efter festlighedernes tilendebringelse på Kronborg , 
drog de besøgende fyrster og herrer , deriblandt også 
kurfyrsten af Sachsen , hjem ; men først havde chre lykke 
en fortrolig samtale med denne sin fyrstelige herre , hvori 
han bad ham om nogen tids orlov , for at kunne benytte 
lejligheden til ft dvæle nogen tid i sit kære 
fædreland . 
Det var en tilladelse , han let fik , som en billig 

* 
løn for hans trofaste tjeneste , og det var med en 
usigelig glæde at han nu så hen til et ophold r 
Danmark , som han før frivillig havde givet afkald på , 
efter bestemmelsen for bestandig . 
Kurfyrsten rejste altså bort fra staden , tilligemed 
alle de andre fornemme herrer , og chre lykke tog 
kvarter hos Arild Hvitfeld , der beredvillig havde indbudt 
ham og åbnet sit gæstfrie hus for ham . 
Dagen efter hjemkomsten fra festlighederne på 
Kronborg og umiddelbart efter at han havde fået den 
forønskede permission til et forlænget ophold i Danmark , 
trådte chre lykke , efter at være mældt , ind til 
Fru van gok , der sad i den store sal ved sit arbejde , 
som , hun straks forlod for at byde den indtrædende 
velkommen . 
Henne i en anden vinduesfordybning sad Ebba , 
der ligeledes rejste sig fra sin brodeerramme , for at 
modtage chre lykke . 
Der var nøget såre ædelt og ligefremt ved den 
måde , hvorpå den unge pige denne gang nærmede 
sig chre lykke , og han så tydelig i det blik , hvormed 
hun betragtede ham , at hun frygtede for at modtage 
det budskab , at han nu skulle rejse , for måske aldrig 
mere at vende tilbage . Det var med en salig fryd at 
han gjorde denne opdagelse , og han følte sig nu mere 
end nogensinde overbevist om , at hun virkelig brød sig 
om ham . 
Han havde nemlig et par gange i løbet af de 
foregående festdage , under de samtaler , han havde 
havt med hende , under et let anstrøg af vemod 
erindret hende om den forestående skilsmisse og hver 
gang havde han vel bemærket et vemodigt træk i 

hendes fine fysiognomi ; men så sikker som denne gang 
havde han-ikke været på at denne skilsmisse gik hende 
dybt til hjertet . 
Det var en salig følelse , der bemestrede sig ham 
ved denne opdagelse , og han følfe sig nu så rig og 
lykkelig som ingensinde før . 
— velkommen , min ædle hr. Ridder , udbrød Fru 
van gok , idet hun rakte ham hånden ; jeg har erfaret 
at kurfyrsten af Sachsen med hele sit følge agter at 
forlade staden allerede i morgen , for at begive sig på 
hjemvejen , og en af kavalererne , som jeg netop iaftes havde 
den ære at være sammen med , fortalte endvidere at 
kurfyrsten på ingen måde ville afse eders nærværelse , 
så at vi jo altså må renoncere på eders behagelige 
selskab , skønt vi havde glædet os så meget til det . 
— det forholder sig pog ikke ganske således , gjensvarede 
chre lykke , der næppe kunne holde sin lydelige 
glædesytring tilbage , hvad der egentlig også var overflødig , 
fordi den tydelig spejlede sig i hans ærlige og 
åbne øje . Det forholder sig dog ikke ganske således , 
thi den nådige herre , kurfyrsten , har netop haft den 
godhed at skænke mig hele tre ugers orlov , for at jeg 
kan fryde mig i mit skønne fædreland i det herlige 
efterår , der altid har været . mig den kæreste årstid . 
Det var næppe at Ebba kunne beherske sig ved at 
høre denne efterretning . En fyldig glædeståre perlede 
frem i hendes smukke øje og hun måtte skynde sig at 
vende sig om og give sig et ærinde til sin tidligere 
plads ved vinduet , for ikke at røbe sin sindsstemning . 
— ej , ej , udbrød Fru van gok i uforstilt overraskelse ; 
det var sandelig en glædelig tidende i der 
bereder os , og nu , min ædle hr. Ridder , må i tillade 

mig at tage revanche for det savn vi har lidt med 
hensyn til eders behagelige selskab i denne bevægede 
tid , ved at have forret til at byde eder til gæst på 
mit landsted , hvortil vi netop rejser ud i morgen . Der 
vil vi så ret nyde landlivets glæder i fred og ro 
langt fra stadens tummel ; thi i må vide , ædle hr. 
Lykke , at jeg sympatiserer fuldstændig med eder med 
hensyn til bedømmelsen af efterårsmånederne . 
Chre lykke takkede hjertelig for indbydelsen og hele 
« dagen drejede talen sig næsten kun om hvorledes man 
skulle inddele tiden med sejlture , jagtpartier og udflugler 
i den skønne egn tilhest og tilvogns . U 
næste dag drog man altså afsted til det omtalte 
landsted , nuværende farumgård , der dengang , som nu , 
lå henrivende dejlig nedenunder det højdedrag , hvorpå 
Farum by er bygget , omgiven til den ene side af 
Farum sø og til de andre sider af de skovbevoksede 
bakkeskråningcr . Men på den tid nærmede de store 
skove sig Farum meget mere end nu , idet vidtstrakte 
skovarealer siden den tid har måttet vige for 
bondens økse . 
Her levede man nu et herligt liv i lutter fryd og 
glæde , og de skønne efterårsdage svandt hen som timer 
under de dejlige udflugter tilføes og tillands . 
Dag ud og dag ind nød Ebba og chre lykke her 
hinandens selskab , og der udspandt sig snart en inderlig 
fortrolighed imellem dem , som ikke undgik Fru van 
goks opmærksomhed , men som hun gerne så , da hun 
af hjertet ønskede at Ebba ville knytte sin fremtid til 
den unge ridder ; thi i chre lykke havde hun 
mere og mere lært at kende en trofast og ædel 
karakter . 

engang , da chre lykke og Ebba foretog en ridetur , 
> kun fulgt af en tjener , og da de , efter et anstrengende 
og dristigt ridt over stok og sten i det tætte vildnis 
var nået over valdemarsveien , der på den tid løb 
vest om søen nede ved Grethesholm , standsede Ebba 
pludselig sin skummende ganger nede under de ( stejle 
banker , der rejse sig op fra dalen i den lille skov , 
man nu kalder nyet . 
Med en ubeskrivelig ro , der blev så meget desto 
mere overraskende , som den pludselig afløste den stærke 
bevægelse , hvori det livlige ridt havde sat hende , håe 
hun chre lykke alvorlig ind i ansigtet og udbrød : 
— om dette nu var vort sidste ridt ? 
Denne besynderlige henvendelse på dette ensomme 
sted og under disse omstændigheder , greb chre lykke 
med en så vidunderlig følelse , at han ikke vidste hvad 
han skulle svare . 
— det vil gud forbyde ! sagde han endelig med et smil . 
Bien inden han fik udtalt , døde smilet på 
hans læber og afløstes af en dyb alvor . 
Han havde nu levet i uafbrudt glæde i den unge 
piges selskab i de fleste af de dage , der vare tilståede 
ham i permission , og så optaget havde han været af 
sin lykke , at han intet øjeblik havde tænkt på hvorledes 
han skulle bære adskillelsens bitterhed , når den 
nu snart ville indtræde ; han blev derfor pludselig 
betagen af en uendelig kval ved tanken om , at al den 
lykke , han svælgede i , ret snart ville have ende . 
Han betragtede derpå Ebba med opmærksomhed , 
for at udspejde hvad egentlig hendes mening havde 
været med dette forunderlige udbrud ; men hun sad der 
i sadlen rolig og uigennemskuelig , og efter en kort 

panse satte hun , ved at stryge hestens lænd med den 
lette pisk , videre afsted i skridtgang op ad den stejle 
bakke og ind under det tætte løvtag , hvor tusmørket 
hindrede c^xe lykke i at anstille videre efterforskning i 
Ebbas skønne miner . 
Havde han kunnet se dybt nok i den unge piges 
indre , ville han have bemærket en uendelig fryd i det 
lille hjerte over bevidstheden om dets herredømme over 
den ædle og mandige helt , der red ved hendes side , og 
han ville have set den uendelige lykke , der boede 
derinde , over at vide sig så højt skattet af ham , 
at tanken om adskillelsen kunne røre ham så dybt . 
Men i hendes ivre var der som sagt intet at se . 
Solens stråler , der hist og her stjal sig ind igennem 
lysningerne imellem træernes toppe , beskinnede af og 
til hendes yndige ansigt , og idet hun bøjede hovedet 
tilside , for at undgå det stærke lys , fblev hendes dybe 
klare blik ligesom illumineret af solstrålerne , håret 
blev som indvævet med guld og kinderne glødede i et 
let purpurskær . 
Efter nogen tids forløb vendte hun det således 
næsten forklarede ansigt imod chre lykke med et ubeskriveligt 
yndigt smil . 
— husker i , da vi sidst skiltes hist ovre på heden ? 
Udbrød hun med sin klare og klokkerene stemme . Da 
anede jeg ikke , at vi nogensinde skulle ses igen . Øg 
dog har forsynet maget det anderledes . 
— da i selv berører denne sag , tog chre lykke 
til genmæle , så tillad mig at spørge eder , hvad der 
bevægede eder til at undfly mig dengang . Det er en 
begivenhed , der altid har ligget mig tungt på 
hjertet og som har formørket mange af mine timer . 

— jeg vil ærlig tilstå eder , svarede Ebba , at det 
hele va ' r ubesindig barnagtighed . Jeg troede at have 
bemærket , at i . satte al for stor pris på den pleje , 
jeg bidrog til at yde eder i eders sygdom , og jeg 
følte ved mig selv at jeg ikke fortjente al den taknemlighed , 
i ydede mig for min ringe tjeneste . Men dertil 
kom også , vedblev hun , idet hendes kinder farvedes 
af en yndig rødme , at jeg følte min formentlige 
borgerlige stand alt for meget til at modtageden hyldest , 
i ydede mig , som om jeg kunne være af eders egen 
stand , og det generede mig i den grad , at hellere end 
at modtage slig hyldest , ville jeg bære eders vrede . 
— forunderlige væsen ! udbrød chre lykke . Det 
er vel så her i denne forfinede verden , at rang ' og 
stand spiller en stor rolle ; men det ædle er jo dog 
ædelt hvor det findes . Se , dernede i denne muddergrøft 
ved vejen , der spejler den opstigende måne sig ; men 
er det ikke den samme herlige klode , som pranger på 
den lyse himmelhvælving ? Jeg sværger eder til , at 
mine følelser for , eder ville være lige så dybe og lige 
så rene , af hvilken slægt i endog havde været 
udsprungen . 
— de er original i alle ting , svarede Ebba , idet 
hun slog øjnene ned . 
Derpå gav hun sin ganger et let slag med 
pisken og rask satte den afsted i galop op over bakkekronen , 
som man nu havde nået . 
Chre lykke satte afsted i samme gangart og indhyllet 
i en tæt støvsfy tilbagelagde de snart vejen over 
den åbne slette , indtil de nåde nørreskov , hvor de 
forsvandt i tykningen . 
Ankommen her måtte Ebba standse sin hest , for 

at passere de nedhængende bøgegrene , og dette 
øjeblik benyttede chre lykke til at gøre et formeligt 
angreb . 
— hør , Ebba , udbrød han , for første gang således 
næsten ubevidst tiltalende hende med fornavn ; i 
vil ikke være hård imod mig , sig mig : ved hin skilsmisse 
på heden for to år siden , havde jeg da gjort 
eder imod og var i vred på mig ? 
— sligt samvittighedsnag fritager jeg eder for , 
svarede Ebba smilende . 
— tak for den trøst ! udbrød chre lykke med 
alvorlig mine . Den skal husvale mig i min længsels 
mørke nat , når jeg langt borte fra mit elskede fødeland , 
der gemmer alle mine kære minder , pløjer 
skæbnens lunefulde hav . Men eders velvillige svar , 
ædle jomfru Ebba , giver mig mod til at sige eder , at 
fra det øjeblik jeg første gang få eder , indesluttede 
eders billede hele min lykke . Det var som om et helt 
nyt liv oprandt for mig . De timer , jeg tilbragte i 
eders selskab , svandt som minutter , og mellemtiden , 
inden jeg så eder igen , var en evighed , en dræbende 
evighed for mig . Når jeg få eders smil , forsvandt 
både smerte og længsel hos mig , og når i sad ved 
mit sygeleje , glemte jeg både sygdom og savn og 
følte mig lykkelig , som i et himmerige . I var min sol ! 
Når i var i min nærhed , var alt smilende glæde , og 
når i gik bort , var det som om den mørke 
nat indhyllede min sjæl i sit klamme , uigennemskuelige 
tågeslør . 
— kan i så fatte , vedblev han , den sorg der 
betyngede mit hjerte , va jeg bemærkede af i undflyede 
mit selskab . Dag og nat ransagede jeg uafladelig mig 

selv , for af udfinde hvormed jeg havde forbrudt mig 
imod eder , i niin fortvivlelse så jeg vanvidets 
svimlende dyb for min fod . Alt blev mørkt omkring 
mig , søvnen flyede mig og hele den lange nat grublede 
jeg over min fortvivlede skæbne . ' da rev jeg mig 
endelig løs . I min vildelse fattede jeg had til det 
fædreland , der havde båret min vugge , jeg flyede min 
slægt og mine venner . Det forekom mig , af der stod 
et kainsmærke af læse på min pande og jeg så en 
efterstræbende fjende i hele verden . Med lyst kastede 
jeg mig ind i krigens tummel ; jeg søgte heltedøden 
på valen , men også den flyede mig , og når jeg , træt 
og udmattet efter kampen , strakte mig på lejet , da 
så jeg i mine fæle drømme nemesis pege på eders 
billede , som langsomt fjernede sig mere og mere fra mig , 
indtil det til sidst forsvandt for mit blik bag tågen , 
der lukkede for lysets fjerne regioner . Så vågnede 
jeg , mere udmattet end jeg var gået til hvile , for af 
begynde mit trøstesløse liv på ny . Således gled den 
lange , lange tid hen for mig , indtil skæbnen førte mig 
tilbage til Danmark , hvor lykkens sol med fornyet 
strålepragt skulle beskinne min bane . Længx ville 
jeg ikke tro mine sandser , da jeg på ny stod åsyn til 
åsyn med eder . Jeg frygtede at det var et nyt blændværk , 
at den fæle dæmon atter ville have mig til bedste , 
og at eders hulde billede igen ville forsvinde for mig . 
Men , ikke sandt , Ebba , udbrød han uvilkårlig med 
lidenskabelig gestus , idet han rakte sin hånd ud imod 
hende ; det er ingen drøm , at jeg igen tør nærme mig 
eder og i vil ikke skyde den tilbage , hvis hele tilværelse 
er betinget af eders velvilje og agtelse ? 
Dette hæftige udbrud af hendes ledsager overraskede 

Ebba i den grad , at hun kam til at sittre over hele 
legemet . Det hele gjorde et mægtigt indtryk på 
hende og en uudsigelig glæde over at føle sig elsket så 
højt af den mand , hele hendes hjerte bøjede sig imod , 
angreb hende så meget , at hun fik tårer i øjnene , 
tårer , frembragte af en uendelig fryd . 
Med nedslagne øjne og rødmende kind lagde hun 
sin lille hånd i . hans . 
Længe betragtede chre lykke hende , uden at tale . 
Hendes hele skikkelse forekom- ham som forklaret , idet 
hun således ved et sagte tryk med hånden tilkendegav 
ham at hun gjengjældte hans følelser . 
Endelig tog han mod til sig , førte sin hest tæt op 
til hendes og hviskedee hende i øret : 
— Ebba , jeg elsker dig af min hele sjæl og mit 
hele hjerte ! 
Ved denne tiltale var det som om Ebba vågnede 
af en drøm , og som berørt af en giftig orm trak hun 
pludselig sin hånd til sig og bedækkede sit ansigt med 
den , medens to store smertenstårer perlede i hendes 
øjne . 
— ti , udbrød hun med hæftighed , og tal ikke 
således til mig . Vid , at mellem os kan der ikke være 
tale om nogen anden forbindelse end venskabets . Husk 
på , vedblev hun i en dæmpet tone og med en dyb 
resignation i sit hele væsen , der dannede en grel modsætning 
til hendes første opbrusen , , at i er en adelsmand 
af et uplettet rygte og at jeg er datter as - 
en dødsdømt forbryder ! 
— nej , i sandhed , afbrød chre lykke hende med 
ophøjet alvor i sin stemme , idet han med værdighed 
rejste sig i sadlen ; her er det eder der dyr tie med 

eders fejlagtige og skæve slutninger , ædle jomfru Ebba . 
I er selv en ædekbåren dame af det reneste rygte og 
eders våben og adelsskjold er så rent som det klareste 
Krystal . Hvad eders ulykkelige hedenfarne fader angår , 
da har han lidt sin fortjente straf for de udskejelser 
imod love og vedtægter , han har gjort sig 
skyldig i . Men den verdslige lov har ikke fradømt 
hverken ham eller hans slægt de ærcfulde rettigheder , 
der er dem forlehnede , og derfor er eders våben lige 
så uplettet som mit . Hvad eders fader har forbrudt 
sig imod den himmelske fader , er det formasteligt for 
noget menneske at dømme om . Vi stakkels jordiske væsener , 
der er bundne til vort kød og blod , kender , ingen 
anden dømmcmåde end den , der mere eller mindre er 
knyttet til hævnen ; men anderledes er det med ham , 
der er idet kærlighed . Han dækker syndernes mangfoldighed 
med sin kærligheds kåbe og når han har 
budt mennesket ikke at lade solen gå ned over sin 
fortørnelse , hvor langt tror i så hans hævn strækker 
sig ? Sandelig ikke ud over døden ! Derfor troner eders 
fader nu sikkert i himmelsk salighed hos sin kærlige 
dommer og , kære Ebba , han vil vist med bedrøvelse se 
på , at i i eders hjerte ikke også har glemt hvad han 
har forbrudt her i livet , i denne stakkede jammerens 
hjemstavn . 
— jeg takker eder af mit ganske hjerte for eders 
venlige trøst , svarede Ebba med en stemme , der sittrede 
af bedrøvelse ; og nu vil jeg vise eder min tillid ved 
at tilstå eder , at jeg er lykkelig ved eders kærlighed . 
Men dek står fast hos mig , at jeg ikke kan gjengjælde 
den med anden følelse end den , en søster nærer for fin 
kæreste Broder . Jeg har , da jeg erfarede hele dek rædselsfnlde 

sammenhæng med mit familieforhold , som bod 
for min ulykkelige fader givet min gud dek højtidelige 
løfte , at mit hjerte ikke skal tilhøre nogen anden end 
min kære plciemoder , så længe hun lever , og dek er et 
løfte , der ikke kan brydes . - 
ved denne meddelelse lagde der sig en mørk sky 
over chre lykkes fysiognomi og han knyttede krampagtig 
hånden om tøjlerne og holdt sin hest an . 
— så er dek hele jo dog et blændværk , 
udbrød han , og i forsvinder jo for mig , ligesom i 
hine fæle drømmebilleder , der forfulgte mig hvor . jeg 
gik og stod . , 
— så fat eder dog , ridder lykke , udbrød Ebba , 
idet hun betragtede ham med et ubeskrivelig kærligt ' 
udtryk . Er det den stærke tro , i er besjælet af , som i 
nylig prædikede for mig ? Ligger kærligheden da i at 
eje , er det ikke dens mål at vide sig gjenelsfet ? I 
så tilfælde har i intet at beklage eder over ; 
thi jeg har jo forsikret eder om min dybeste 
søsterlige kærlighed . 
— nuvel , udbrød chre lykke , næsten med trodsig 
stemme ; så ræk mig da din hånd , min elsfede søster , 
fil evig pagt ! I morgen bryder jeg op og drager langt 
herfra , med dit elskede billede i mit bryst , og så råder 
gud når vi atter skal gjensees ! 
— det er ingen skøn broderlig handling du begynder 
med , min ven , svarede Ebba , idet hun rakte ham 
sin hånd , således at forlade din søster , og jeg håber 
at du vil opfylde min første søsterlige bøn fil dig , ikke 
“ at unddrage mig dit kære selskab , førend den yderste 
nødvendighed byder det . 
— se , her har du mit kæreste klenodie ) tilføjede 

hun , idet hun drog en glimrende diamantring af sin 
finger og rakte ham den . Det er en erindring om min 
moder , som jeg aldrig har kendt ; bæer den hos dig 
som et pant på min søsterlige kærlighed . Hver gang 
du seer på den , husf så , at min venligste tanke er 
hos dig . 
Under hele denne lange samtale havde man slet 
ikke bemærket at solen havde listet sig ned bag skovens 
træer og at de stod indhyllede i et dæmrende mørke , 
medens månen sejlede højt oppe hen over himmelhvælvingen , 
stjernerne funklede til alle kanter og 
det hele firmament spejlede sig i søens sølvklare 
flade . 
Efter at Ebba og chre lykke en tid havde redet 
tause ved hinandens side ned ad de høje banker i den 
åbne skov ved fisfebæk — der danner forbindelsen 
imellem Farum sø og fure sø og hvorover der nu er 
bygget , en vej , men hvor man dengang måtte vade , — 
medens chre lykke hele tiden i dybe tanker havde betragtet 
den funklende ring , som han havde sat 
på ssin lillefinger , så han pludselig op til Ebba 
og udbrød : 
— seer du , min kære lille søster , den skønne 
stjerne , som funkler histoppe i Karlsvognen ? Den skal 
være mit sendebud til dig , når jeg ikke mere er hos 
dig . Når du i den stille aftenstund vanker om i 
lunden eller du sidder i dit ensomme Kammer , se så 
engang imellem op til den og der ville vore blikke 
altid mødes ; thi den skal som en medvider i min 
kærlighed altid stå mig for øje ! 
Under lignende samtaler havde man nået vadestedet , 

hvor vandet rislede igennem den dybe bæk , hvori 
de ludende træer dyppede deres grene . 
Den ledsagende tjener , der hidtil havde holdt sig i 
ærbødig afstand , blev hidkaldt , for , kendt med forholdene , 
af ride foran og tjene som vejviser over den 
vanskelige passage , der blev endnu vanskeligere af 
passere på denne tid af aftenen , da træernes mørke 
slagskygger indhyllede den . 
Endelig nåde man lykkelig over vandet og over 
den bløde eng , der omgav bækken , og så gik det rask 
afsted i trav op over den nærmeste banke , der nu 
kaldes mølleholmen . 
Ved foden af den lå dengang en gammel vandmølle , 
hvis hjuls klapren genlød viden om , og over den derværende 
mølleå førte en smal træbrø . 
Idet man red over denne bro , så man ligesom 
en lang sort skygge svæve fra broen ned i åen , hvor 
den forsvandt . Det var en sælsom fremtoning , der 
forskrækkede hestene og som endog fik Ebbas hjerte 
til af banke af ubevidst ængstelse , så hun nær havde 
glemt sine tøjler , hvorved hesten let kunne have sprunget 
ud over brystværnet og afstedkommen en ulykke , om ikke 
chre lykke behændig havde forekommet det ved at gribe 
dyret i tøjlen og holdt det tilbage , samtidig med at 
han beroligede sin egen hest , der også kom i ekstase 
ved det uventede syn . 
— men hvad var dog det for en forunderlig 
fremtoning ? spurgte Ebba , da man lykkelig var kommen 
over broen og hun igen var kommen i ro . 
— det var den hæslige dæmon , som hidtil har 
plaget mig , der nu flygtede for min lykkes lyse dagskær , 
svarede chre lykke spøgefuld ; men da han så 

hvilket alvorligt indtryk denne , som det synes , overnaturlige 
skikkelse synes at bevirke hos Ebba , vedblev 
han : 
— ængst dig dog ikke derover , min kæreste lille 
søster , det var en meget naturlig ting . Det var en 
fiskeodder , som her var på færde under sit natlige jagttog ; 
slige møder har jeg så ofte haft på mine udflugter 
i de stille nætter ved de små vandløb , der hist 
og her strømme ud i Rhinen . 
Da man var nået over mølleåen , gik vejen op 
igennem bankerne som en dyb hulvej . Så drejede man 
til venstre ind igennem krattet og travede afsted langs 
søbredden , hvor søstærene lydeligt pludrede i ellebuskadset 
og frøerne lystig kvækkede deres vekselsang i 
moradset , medens småfiskene i søen på den anden 
side af vejen , jagede af de grådige rovfisfe , brusede ind 
imellem de frelsende siv . 
Vinden havde begyndt at rejse sig . I den før så 
speilklare og stille sø jagede bølgerne nu hinanden ind 
imod land og de dunkle skyer , der pilsnare dreves afsted 
henad himmelbuen i de højere regioner , legede skjul 
med månen , der før så alvorsfuldt havde stuet ned på 
vore lystridende . 
Endelig blinkede lysene frem imellem bustene fra 
gårdens små gavlvinduer og kort efter forkyndte 
ekkoet fra hestenes hovslag imod den hårde stenbro , 
at selskabet nu vendte tilbage . 
Efter hjemkomsten fra ridtet gik man til bords og nu 
overrasledes både Ebba og chre lykke af et par kære 
gæster , der imidlertid vare ankomne til farumgård . 
Det var den vidtberømte astronom Tycho Brahe og hans 

gemalinde Christine , der uformodet vare komne i besøg ; 
thi Tycho Brahe holdt meget af at overraske sine venner . 
Han var en jævnlig gæst hos Fru van gok , som han 
havde kendt fra sin unge alder , da han på sine udenlandsrejser 
i lang tid havde opholdt sig i hendes forældres hus . 
Tycho Brahe var en elskværdig , jovial mand , der 
var elsket højt af Fru van gok , og ikke mindre var han 
afholdt af Ebba , over hvem hans særdeles velvilje hvilede , 
så de gensidig behandlede hinanden med en fortrolighed , 
som om de vare nære slægtninge . 
Tycho Brahe , der dengang var 50 år gammel og 
noget korpulent , førte en stolt og bydende person , hvor 
han trådte op imod sine mange avindsmænd ; men iblandt 
sine venner og til daglig brug var han jævn og-ligefrem 
og i det hele taget elskværdigheden selv . 
Især når han talte med Ebba eller Fru van gok , 
fik hans markerede ansigt et anstrøg af mild godmodighed , 
som klædte ham uforlignelig , og selv rynkerne 
omkring hans forlorne næse bidrog da til at give hans 
veirslagne ansigt et yderst godlidende udtryk . 
Hans gemalinde var en yderst jævn og elskværdig 
dame . Hun var , som bekendt , en bondedatter fra 
Skåne , som Tycho Brahe havde forelsket sig i og uden 
videre giftet sig med , imod hele sin mægtige slægts 
villie , hvilken mesalliance på den tid næsten var en 
blandt adelen aldeles uhørt ting . 
Han selv tog sig imidlertid sagen ganske let , og 
når han hørte bebrejdelse derfor af sine nærmeste , svarede 
han gerne : 
— ja , i må undskylde mig ; men jeg har haft så 
travlt med at se på himlen , at jeg ikke har haft tid til at 
studere ceremoniellet for giftermål på jorden . Men 

i kan jo tage eder sagen let ; det er ikke eder der skal 
have Christine . 
Når damerne af hans slægt på en fin måde 
sfosede ham for hans giftermål med en ufri , plejede 
han skæmtsomt at tage sin forlorne . Næse af og spørge , 
hvilken en adelig dame de troede der ville have ham . 
Næsen havde Tycho Brahe mistet i en duel med den 
danske adelsmand Mondrup Parsberg , med hvem han 
kom i strid i rostok , hvilken strid udartede til en duel , 
hvori nævnte Mandrup Parsberg afhuggede ham størstedelen 
af næsen . 
Tycho Brahe var imidlertid ikke rådvild ; han forfærdigede 
sig en ny næse af en legering af guld og 
sølv , hvilken kunstige næse , hvorigennem han kunne 
ånde , han på en ikke mindre kunstig måde forstod at 
fastgøre . 
— Christine er nøjsom , sagde han også undertiden , 
og hun fortryder ikke på , at jeg køber instrumenter og 
skrifter for mine penge . 
Tycho Brahes værste ^fjende var Christoffer Walkendorf ; 
dette fjendskab skrev sig fra året 1592 , da den 
unge kong Christian den fjerde med sit følge besøgte 
Tycho Brahe på hveen , hvilken 0 , som bekendt , var 
skænket ham af kong Frederik den anden , der også indrettede 
uranienborg for ham , at han der i ro kunne anstille 
sine astronomiske observationer . 
Iblandt kongens følge var dengang også Christoffer 
Walkendorf . Denne iherre plejede at stå tidlig op ; 
dette var også tilfældet en morgenstund under besøget 
på hveen , og Walkendorf fik da det indfald at gå 
omkring på egen hånd og se sig om . Iblandt andet 
faldt han også på at ville bese Tycho Brahes sovekammer , 

der var indrettet således , at astronomen kunne 
ligge i sin seng og observere himmellegemerne igennem 
en åbning i taget . 
Nu havde Tycho Brahe et par voldsomme store 
og glubske buldogger , som han havde fået forcerende af 
kong Jacob af Skotland , der engang besøgte ham på 
hveen , og disse hunde , der havde det hverv at bevogte 
det nævnte sovekammer , anfaldt den ubudne gæst 
og holdt ham fast . Den arme Christoffer Walkendorf 
blev bange og gav sig til himmelhøjt at råbe om hjælp . 
Tycho Brahe , der hørte tummelen , kom nu til og befriede 
Walkendorf for hundene ; men tværtimod , som 
Walkendorf opfordrede ham til , at straffe hundene , kærtegnede 
og roste han dem for deres påpassenhed . 
Walkendorf , der var yderst flov over den jammerlige 
figur , han , en af landets højeste mænd , havde gjort 
ved denne lejlighed , blev rasende over at se at Tycho Brahe 
kun med nød og næppe formåede at tilbageholde sit smil . 
Han bebrejdede Brahe den uforsvarlige måde at 
holde hunde på ; men Tycho Brahe svarede ganske 
rolig , at han , Walkendorf , jo ikke havde noget i hans 
sovekammer at bestille . Det ene ord tog det andet , 
Tycho Brahe blev omsider også heftig og sagde Walkendorf 
adskillige drøje sandheder , så han måtte afbryde 
trætten ; men siden den dag var han Tycho Brahes 
uforsonligste fjende og resultatet blev , som bekendt , 
omsider , at Tycho Brahe forlod landet . 
Efter at Ebba og chre lykke havde yttret deres 
glade overraskelse ved at sinde Tycho Brahe og hans 
hustru i selskabet , udvekslede man den sædvanlige velkomsthilsen . 
På Ebbas spørgsmål om hvorledes hendes velynder 

havde det og hvorfor han ikke havde været tilstede 
i de festlige optog i anledning af kroningen , svarede 
han med et halvt sørgmodigt smil : 
— det kommer sig af , mit barn , at min lykkestjerne 
nu har kulmineret og er i aftagende . 
— jeg skal meddele eder , henvendte han sig til det 
hele selskab , at rigsrådet er kommen under vejr med at 
det kun står sig dårligt med skatkammeret og derfor er 
det nødvendigt , mener man , at inddrage adskillige begunstigelser , 
som den hedengangne dyrebare konge har 
givet forskellige personer tilsagn om . Dette kunne nu 
i og for sig være godt nok , når det gennemførtes i al 
almindelighed ; men nu er der det besynderlige ved sagen , 
at alle de indskrænkninger , Christoffer Walkendorf 
som formand har foreslået , næsten udelukkende vedrøre 
mig . 
— ja , tilføjede han med en umiskendelig undertrykt 
harme , man har haft den uforslammenhed at forestille 
kongen , at det Lehn , der er betroet mig i Norge , ikke 
burde tilkomme mig , men en anden , der formåede at 
vise fædrelandet større tjenester end jeg formår , og 
man går endog så vidt , at man ikke undser sig for at 
beskylde mig for , at jeg ikke retmæssig forvalter mine 
st . Lorents-indkomster af Roeskilde kapel , som kong 
Frederik den anden stænkede mig , så at det ganske forfalder . 
Kort sagt , man vil kun lade mig beholde hveen , 
der samtidig med sine 200 rigsdalers indtægt , ikke er 
tilstrækkeligt for mig . 
— men det er en trøst , tilføjede han halvt triumferende , 
at de herrer rigsråder , og navnlig Christoffer 
Walkendorf , endnu ikke råder ene i Danmark og , i sandhed , 
det er langt fra vor elskede konges sind , at han 

vil berøve videnskaben sin gunst . Derfor er jeg endnu 
ved godt mod , tilføjede han halvt skæmtende , henvendt fil 
Ebba , og jeg er netop kommen her i dag , for at afhente 
eder alle fil et besøg på uranienborg . Efter de 
observationer , jeg har anstillet , vil det smukke vejr i det mindste 
endnu holde sig i trende døgn , nemlig så længe 
månen endnu er i tiltagende , og denne tid ville vi 
benytte fil den nævnte udflugt . Ikke sandt ? tilføjede 
han , idet han lod blikket glide selskabskredsen rundt . 
Alle ytrede deres glæde over denne invitation ; 
thi hveen og uranienborg var på den tid , på grund 
af de derværende herlige indretninger , et sandt valfartssted 
for folk fra hele Europa , der ofte rejste fil Danmark 
ene og alene af den grund . 
Næste morgen tidlig , da solen steg op bag Furesøens 
kyst og forgyldte de skovklædte skrænter med sine 
stråler , var hele selskabet allerede rcisefærdigt . 
Himlen var ren og klar , kun enkelte lette hvide 
skyer , der langsomt sejlede hen over himmelhvælvingen , 
bebudede en skøn efterårsdag . 
Rejsen gik ind over landet , bakke op og bakke ned , 
lige ud ad stranden fil , hvor man nåde nivåens 
udløb . Den muntreste stemning herskede over det hele 
selskab og en sand begejstring over den skønne egn 
kom til udbrud , da de tætte skove pludselig åbnede sig 
og man så hveen i det fjerne knejse med sit hvide 
bryst højt over det mørkeblå dejlige sund . 
Nede i åmundingen lå et velbemandet rummeligt 
fartøj parat til at optage de rejsende . Under skæmt 
og munterhed indskibedc man sig . Matroserne satte fra , 
de hvide sejl hejsedes og let og gratiøst duvede fartøjet 
op og ned for bølgerne og for , skøn som en uhyre 

svane , hen over vandfladen imod det forjættede 
land . 
Snart havde man nået den navnkundige 0 , 
hvor det skønne , gæstfrie uranienborg smilede selskabet 
imøde . 
Ad den i den høje klint indhuggede brede trappe 
nåde man op på bakkekronen og langs den smukke , 
med lindetræer beplantede alle , nåde man snart op 
til borgen . 
— det er mit Paradis , der her vinker os ! udbrød 
Tycho Brahe . Men hvor højt jeg end elsker dette , så 
vil jeg dog ikke med kong Valdemar sige : at gud 
gerne må beholde sin himmel , når jeg kun må beholde 
mit Paradis ; thi guds himmel er jo dog meget 
skønnere , og den nyder jeg alle vegne . Jeg vil meget mere 
sige , tilføjede han med et anstrøg af melankoli : lad 
dem kun tage uranienborg fra mig , tilligemed alt det 
andet , når jeg kun må beholde guds dejlige himmel 
for øje ; thi ene den indbefatter dog alt hvad der er 
ophøjet og stort , alt andet er kun flitter og tant , kun 
bobler , som briste og forsvinde . 
Det var bleven middag , da man havde nået 
uranienborg , og i den store sal var der allerede 
ved ankomsten anrettet et herligt middagsbord , de 
fremmede gæster til ære . Tycho Brahe var selv en 
dygtig kok og alt hvad han havde arrangeret , var 
yderst kosteligt , lige til de forskellige vine , der 
vare hentede op fra den berømte vinkælder under 
uranienborg . 
Selskabet bestod , foruden det selskab , vi allerede 
kende , tillige af adskillige af Tycho Brahes yngre og 
ældre elever , alle udmærkede folk , hvoraf nogle af de 

ældre allerede vare blevne berømte videnskabsmænd , og 
konversationen var yderst interessant og behagelig . 
Da taflet var til ende , indbød Tycho Brahe sine 
gæster til at bese borgen , og oa det kan være 
ret interessant at se hvorledes det berømte uranienborg , 
hvoraf der nu ikke er spor tilbage , få ud , så ville 
vi benytte lejligheden til at følge selskabet borgen 
rundt , med Tycho Brahe selv som cicerone . 
Fra den store sal , hvori måltidet var holdt , og 
hvis vægge vare prydede med adskillige portræter af 
berømmelige gamle astronomer , førte han selskabet ind 
i et overmåde smukt og solidt grundmuret tårn , hvori 
den berømte himmelglobe , med en jordglobus indeni , 
havde plads . 
Da denne globus var verdensberømt , ville vi ikke 
tage st betænkning , medens selskabet beser slottets 
andre sire tårne med deri opstillede astronomiske 
instrumenter , at forfølge dens mærkelige historie i 
korte træk . 
Forfærdigelsen af denne berømte himmelkugle blev 
påbegyndt i Augsburg ; men da uranienborg var bygget 
1580 , blev den bragt did og fuldendt der og så fik hele 
borgen efter den navnet „ Uranienborg “ . Den kostede 
Tycho Brahe ialt fem tusinde rigsdaler . 
Da Tycho Brahe 15s7 måtte forlade sit fædreland 
for bestandig , tog han den med sig , tilligemed 
adskillige andre instrumenter . 
Da Tycho Brahe , der efter sit eksil levede i Prag , 
i året 1601 døde , adspredtes ' alle hans instrumenter . 
Den berømte globus blev erhvervet af jesuiterne i 
neisse i Schlesien . Men da Christian den fjerdes søn , 

Prinds Ulrich , var med ved denne stads indtagelse i 
året 1632 og der blev globen vaer , bemægtigede han 
sig den og sendte den hjem til København . 
Her blev den af det kongelige akademi modtaget 
med stor højtidelighed og der blev sorfattet et latinsk 
skrift i denne anledning , der i oversættelse lyder 
således : 
„ Velkommen , om du så er fremmed eller hjem „ lig ! 
Denne messingafbildning af himlen , som du 
„ seer her , er forfærdiget på Tycho Brahes bekostning 
„ på øen hveen , til astronomiske iagttagelser . Indtil 
„ nærværende tid er intet fortræffeligere bleven op „ funden 
til forbedring af denne kunst . Denne 
„ Himmelkugle har givet huset uranienborg sit navn 
„ og erhvervet Danmark berømmelse . Da den i nogle 
„ År lykkelig havde betegnet himlens løb , kom den i 
„ fremmede hænder . Først kom den til benatik , snart 
„ dereffer til Prag og derfra blev den bragt til neisse , 
„ og således var den selv på jorden underkastet den 
„ Omskiffning , som den viser os på himlen . Endelig 
„ blev den ved staden neisses erobring , ved den evig 
„ berømmelige durchlautigste Prinds Ulrichs tapperhed , 
„ ved de fremmede krigeres hjælp , som et seirstegn 
„ atter skænket fædrelandet som ejendom i året 
„ 1632 , den første dag i christmåneden . “ 
Nu blev dette kostelige stykke anbragt i anditoriet , 
hvor damerne plejede at stå , når de overværede de 
offentlige akademiske handlinger ; men nogen tid dereffer , 
da nundetårn blev færdigt , blev den anbragt der , 
hvor den i den store ildebrand 1728 , tilligemed adtaterkongen . 
27 

skillige andre kostbare sager , blev et rov for de 
grådige luer . 
Hvad den store astronoms andre sjældne og 
kostbare instrumenter angår , da blev disse vel for 
størstedelen opkøbte hos Tycho Brahes arvinger for 
20 , 000 kroner af kejser Rudolph , der ønskede at frelse 
dem for tilintetgørelse ; men han lod dem skjule i en 
mørk kjcclder , hvor de henlå indtil den store revolution 
udbrød i Bøhmen efter kejser Mathias ' død . Men da 
Prag blev indtaget af de phalsiskc tropper , blev disse 
instrumenter opdagede af disse og gjort til bytte . Nogle 
bleve ødelagte af soldaterne , der ville prøve mekanismen , 
og så blev metallet anvendt til andet brug , andre gik 
straks fra hånd til hånd , uden at man nogensinde 
senere har kunnet spore dem . 
Efter denne lille afvigelse ville vi indhente selskabet , 
for at ledsage det gennem det berømte uranienborgs 
lokaler . 
Fra tårnet kom man ind i det tidligere ' omtalte 
sovekammer , hvor Christoffer Walkendorf blev så ublidt 
modtagen af Tycho Brahes trofaste hunde . Der så 
man et stort hjul , der var anbragt således , at det gik 
udenfor muren , så at astronomen kunne ligge i sin 
seng og omdreie det således , at han igennem dertil 
anbragte åbninger kunne , uden at rejse sig fra lejet , 
observere himmellegemernes løb på himlen . 
I de andre gemakker , der vare prægtig udstyrede , 
så man kostelige malerier både på vægge og døre . 

nogle af dørene vare til at åbne på kunstig måde 
ved mekanisk hjælp . I vinduerne var der anbragt glas 
af alle mulige farver imellem hinanden . Hist og her 
traf man mekaniske stole , som til de besøgendes 
store moro holdt den fast omskuttet , der fatte 
sig deri . 
Der var også sengesteder , som ved mekanisme var 
indrettet til på et bestemt klokkesket , som forud blev 
stillet , at vække den deri hvilende og derpå ganske 
lempelig rejste sig op med ham , så han kom til at stå 
oprejst og på ingen måde kunne sove over sig . 
Endelig fandtes der adskillige borde , hvorpå der 
var anbragt sindrige ukendte instrumenter , hvorpå 
Tycho Brahe og hans disciple , til selskabets 
store glæde , musiserede . 
Men hvad der især forundrede de besøgende , var 
nogle i værelserne anbragte talerør , der indbyrdes forbandt 
sovekammer , studereværelse , vinkælder , laboratorium , 
spisestue , jnstrumenttårn og endnu et andet 
værelse med hinanden , og det var med den største 
overraskelse at de fremmede blev vidne til at den 
støre astronom gennem dette rør kaldte folk til sig 
fra alle disse forskellige rum efter behag . Slige talerør 
vare på den tid aldeles ikke kendte , og Christian 
den fjerde var så indtagen i denne , som det syntes 
magiske indretning , at han anvendte systemet i det nye 
prægtige slot „ Rosenborg “ , som han i begyndelsen af 
det syttende århnndrede opførte udenfor staden 
Københavns daværende volde . 
Fra værelserne ovenpå steg man ned i kælderen . 
Først kom man » ed i vinkælderen , der var et stort 
hvælvet rum , hvori der var anbragt et mystisk destilleerapparat 

i stor målestok , med mange andre indretninger , 
såsom uhyre destilleerglas og kolbe , med krumme og 
underlige rør i slangestgurer , der frembragte en besynderlig 
magisk virkning på de beskuende . Desuden 
forefandtes der store kobberkar , af forme som man 
aldrig før havde set , med rør og piber , der gik ud af 
vinduerne og ind igen i andre skjulte rum , hvor han 
foretog sine hemmelige arbejder . Her viste han selskabet , 
til dets største forbavselse , hvorledes han kunne forvandle 
vin til vand og omvendt , ligesom han også 
på stående fod forvandlede den røde vin til hvid 
vin og denne igen til rød . 
Fra denne vinkælder kom man ind i en anden 
hvælving , hvor man overraskedes ved at ' se en stor 
gloende ovn , hvor sire små sortklædte personer , ligesom 
underjordiske , ilede frem og tilbage med glødende 
masser , som de med mystiske gebærder svingede hid og 
did , indtil disse glødende masser til største forbavselse 
formede sig i de skønneste figurer , der lidt efter lidt afkøledes 
og fremtrådte som det klareste Krystal . 
Det var Tycho Brahes glaspusteri , og med 
stor artighed forærede han de frembragte genstande 
til de besøgende . 
Fra hvælvingerne trådte man op i slotsgården , 
i hvis midte der . var anbragt en stor steensat brønd , 
der ved et kunstigt trykværk udspyede en mængde bandstråler , 
der , krydsende hinanden i solens skin , fremsprudlede 
af en mængde billedstøtter , dyr og fantastiske 
skikkelser . Omkring det hele stod en tæt støvregn , 
som på en magisk måde , ved hjælp af sollysets 
brydninger , indhyllede hele fontænen i en regnbue , 
med alle dens dejlige farver . 

fra denne gaærdsplads førte Tycho Brahe sine 
gæster til en kunstig bagerovn , der bestod af fem 
ovne ovenover hinanden , men anbragte på en sådan 
måde , at de alle blev tilstrækkelig opvarmede ved en 
og den samme ild , til stor besparelse . 
Fra bagerovnen gik vejen til en lille vandmølle , 
der dreves af øens eneste lille bæk , som kun førte 
sparsomt vand . Men atter var mekanismen så 
kunstig , at dette lille vandløb blev i stand til at drive 
et tredobbelt værk . Først var der en meelmølle , dernæst 
en slibemølle og endelig en papirmølle , som 
i de besøgendes overværelse stampede klude til 
papirmasse . 
Her blev man vidne til fremgangsmåde ! : med 
den på den tid yderst sjældne papirfabrikation , og 
man så hvorledes Tycho Brahe selv tilvirkede alt . det 
papir , han benyttede til mangfoldiggørelsen ' af 
sine skrifter . 
Fra papirmøllen førte Tycho Brahe sit selskab 
over til et atelier , hvor zylograferne vare beskæftigede 
med at udskære de tegninger i træ , som Tycho Brahe 
udkastede . 
Fra dette atelier førte en hemmelig dør — som 
ingen kunne se , men som åbnede sig ved tryk på en 
skjult fjeder — ind i hans bogtrykkeri , hvor et par 
mænd vare beskæftigede med at trykke et af Tycho Brahes 
skrifter . 
På stående fod skrev Tycho Brahe et lille Vers 
til damernes pris , som han overleverede sin sætter , og 
inden kort tids forløb overrakte den galante vært — 
til de besøgendes største forundring — et sirligt trykt 
blad med dette Vers , prydet med en stjerne , som var 

bleven skåret i atelieret i deres overværelse , til hver af 
gæsterne . 
Endelig blev selskabet ført udenfor gården til et 
yndigt lille haveanlæg , hvorigennem den lille møllebæk 
rislende snoede sig . På et sted delte denne bæk 
sig , for at omfavne en lille 0 , hvortil der førte en lille 
vindebro , som var optrukken , men som ved en sindrig 
mekanisme lod sig nedfirc , blot ved et let tryk med 
hånden på et dertil anbragt håndtag . 
Denne Holm vrimlede af kaniner , af mange forskellige 
racer , som Tycho Brahe havde indforskrevet fra 
forskellige egne . Disse nydelige dyr , der vare særdeles 
tamme , flokkede sig som hunde omkring de besøgende , 
til deres største moro . Dette var Tycho Brahes yndlingssted , 
hvor han plejede daglig at tilbringe nogen af 
sin hviletid , og alt var her indrettet på det smukkeste , 
med bugtende , med duftende blomster indfattede gange , 
sirlige lysthuse , kunstige bænke osv . 
Efter at nu alle stedets herligheder vare besøgte 
og besete , førte Tycho Brahe sine gæster tilbage over 
vindebroen og op til borgen , til hans derværende skønne 
lysthus , der var bygget i form af en stjerne . Det var 
hans kæreste opholdssted og her fandtes en udvalgt 
samling af hans dyrebareste astronomiske instrumenter . 
I dette lysthus , hvorfra man havde den yndigste 
udsigt over sundet , både fil Skånes og fil Sjællands 
kyster , var dækket et herligt bord , der med sine mange 
retter ventede på selskabet . 
Over bordet udspandt sig en livlig samtale , især 
vedrørende astronomien , og Tycho Brahe lovede at vise 

damerne de vigtigste himmellegemer endnu samme aften , 
hvis vejret vedblev at være klart nok dertil . 
Da måltidet var til ende rejste man sig og forføjede 
sig over i det egentlige uranienborg , hvor man 
morede sig med strengeleg og brædtspil , indtil solen 
dalede . 
Da vejret vedblev at holde sig klart og stjernerne 
lindrede i al deres glans på den dybe , mørkeblå septemberhimmel , 
rejste Tycho Brahe sig , da klokken slog ti 
på det store scicrværk , og indbød damerne fil at træde 
med op i det dertil indrettede værelse , for , efter løfte , at 
forklare stjernebillederne for dem . 
Efter at Fru van gok og Christine havde frydet sig 
ved stjernehimlen og hørt forklaringen derover af den 
verdensberømte astronoms egen mund , var det bleven 
tid fil at bryde op , for at søge hvile ; thi midnatstimen 
nærmede sig nu med stærke skridt . 
Da man stod i begreb med at forlade observatoriet , 
og Tycho Brahe allerede stod med lampen i hånden 
for at lyse for selskabet , faldt det Fru van gok ind , at 
den store astrolog engang havde lovet hende , når hun 
gæstede ham på uranienborg , da at stille hendes 
horosfop og tyde hendes skæbne af stjernerne . 
Erindrende sig dette løfte vendte hun sig pludselig 
om imod Tycho Brahe og udbrød : 
— mindes i eder , min højlærde ven , det løfte i 
engang gav mig , ved given lejlighed at se min skæbne 
efter i naturens store tryllebog ? Dersom det ikke er 
eder imod , min ædle velynder , og tiden er belejlig , vil 
i da ikke nu indfrie eders løfte ? 
— min kæreste frue , svarede Tycho Brahe med en 
alvorlig mine ; der er mig intet kærere end at tjene 

eder til enhver tid ; men det er en alvorlig ting , i 
beder mig om , thi i må vel erindre eder at skæbnen 
både kan være grå og rosenrød . Føler i eder også 
fuldstændig forberedt til at lade det slør glide til side , 
som gud i sin uransagelige visdom har draget for det 
menneskelige blik ? , 
— i gør mig ganske bange , min ærede ven , svarede 
Fru van gok , idet hun ligesom tøvede og blev eftertænksæm . 
Men da hun havde betænkt sig et øjeblik , rettede 
hun sig i vejret og svarede resigneret : 
— ja , ædle ven , jeg er parat ! 
— som i vil , gjcnsvurede Tycho Brahe og rakte 
hende med anstand sin arm , for af ledsage hende ind i 
det tårn , hvor — som vi have set — den mærkelige 
himmelglobe blev opbevaret , efter af hun først havde 
tændt en anden lampe , som han lod blive i det værelse 
de forlod og hvor han bad det øvrige selskab af dvæle 
indtil de kom tilbage . 
Netop som de frådfe ind i tårnet , slog seirværket 
de tolv dumpe slag , som bebudede midnat . Døren 
lukkede sig efter dem og Tycho Brahe bød Fru van gok 
af tage plads i en slags sofa , der stod i det ene hjørne 
bag et massivt stcenbord . 
Derpå hentede Tycho Brahe i et skab en skreven 
foliant med mange sære matematiske figurer og indbundet 
i pergament . 
Den slog han op og lagde den foran sig på bordet , 
medens han selv tog plads i en prægtig , med rødt 
fløjl betrukken lænestol . 
Efter nogen tid af have gransket i bogen , henvendte 
han sig til Fru van gok . 
X 

— eders fødselsstund falder under tyrens billede , 
tog han tilorde , og eders stjerne er den skønne Vega , 
som i seer tindre hist oppe , sagde han , idet han pegede 
ud igennem vinduet op på stjernehimlen . Nu ville 
vi se , hvad skæbnen bringer eder . 
Dermed gav han sig igen til ivrig at studere i sin bog 
og der forløb vist et helt kvarter inden han igen tøffede 
sine øjne derfra , efter af og til at have bladet i bogen , 
som for at finde parralelstedcr . 
Omsider skød han bogen noget til side og » tøffede 
sit åsyn imod Fru van gok . 
— øet er ingen lang beretning jeg har at meddele 
eder , tog han alvorlig tilorde . Stille og rolig lyser 
eders stjerne og ingen storm vil forstyrre eders levedage ; 
men der forestår eder snart en lang rejse . 
— kan i ikke tolke mig , hvad let er for en rejse 
eller hvorhen den fører mig ? spurgte Fru van gok med 
øjensynlig undertrykt ængstelse . 
— øet formår min konst ikke at tolke , svarede 
Tycho Brahe . Himlens bog , som enhver anden bog , 
har sine udgange og sine tankestreger , hvilket endnu 
ikke er givet de dødelige at tyde . Hertil og ikke 
længer , gælder det på stjernehimlen , som i den hele 
øvrige natur . 
— øet var netop en sådan kort udtydning jeg 
frygtede , da jeg spurgte eder , om i også var forberedt 
på at høre eders skæbne , vedblev han ; thi jeg ved 
af erfaring hvor pirrende en sådan meddelelse er , idet 
man bestandig er tilbøjelig til at granske videre og 
videre . Men vær i nu kun tilfreds med det jeg har 
tydet eder , det er jo en forudsigelse , som indeholder alt 
hvad en dødelig har at ønske . 

— tak ! udbrød Fru van gok , idet hun rejste sig 
og rakte ham hånden . Jeg vil for eders skyld se at 
betvinge al grublen ; men jeg skal ærlig vedkende mig 
at jeg havde ventet en mere detailleret udtydning , enten 
til det gode eller til det onde . 
— i glemmer , min ædle veninde , svarede Tycho 
Brahe , at alt hvad der times os mennesker , udelukkende 
er til det gode ; thi endemålet er altid godt , om let 
endog for vort stakkede syn undertiden kan synes det 
modsatte . Kast derfor kun trøstig alle eders bekymringer 
om det tilkommende på ham , som har omsorg 
for alt det skabte , det største med det mindste . 
Derpå bød han hende igen armen og førte hende 
ud til det øvrige selskab , der ikke kunne undgå at bemærke 
den usædvanlige bleghed , der var kommen til at 
hvile over Fru van goks ansigt . 
Man gik nu til hvile , for tidlig den næste morgen 
at tiltræde tilbagevejen til farumgård . 
Den næste dag oprandt som den foregående i al 
sin skønhed . Fru van gok var bleven så bevæget 
ved den foregående aftens begivenhed , at hun ikke 
havde kunnet få nogen rolig søvn . Før solen 
endnu steg op over de skånske bakker var hun 
stået op . 
Ebba , der havde bemærket hendes uro , havde fulgt 
hendes eksempel og de første solstråler traf de tvende 
damer spadserende hen ad vejen udenfor uranienborg i 
fortrolig samtale . 
Det var en yndig dag der gryede . Solen spredte 
sine blændende guldstråler hen over bakkerne , lærken 
slog sin morgensang højt oppe i den klare luft , 
svalerne for i lynsnar flugt pibende . omkring i 

behændige vendinger og storkeungerne kredsede højt oppe 
i luften i store flokke , øvende deres vinger til den 
forestående lange rejse . 
Marknaturen duftede , hele næt af fsine spindevæv 
sejlede for den sagte vind hen over Marken . Fra strå 
til strå havde den listige edderkop spundet sin kunstige 
væv og frøerne kvækkede lystig nede i det lille kær , 
medens sundets bølger sagte skvulpede op imod 
øens bryst . 
— hvor livet dog er skønt , udbrød Fru van gok 
uvilkårlig , idet hun så Ebba fortrolig ind i øjet ; 
og så er det dog så forgængeligt . 
— der er intet forgængeligt i den evige natur , 
svarede Ebba , idet hun kærligt slyngede sin arm 
omkring Fru van goks liv . 
— hvad tænker du dig da om døden og om 
sjælens tilstand efter denne ? sagde Fru van gok . 
— hvad døden angår , svarede Ebba , så forekommer 
den mig at måtte være en tilstand , der fuldstændig 
svarer fil fødselen . Sjælen , der er skabt i 
guds billede , er jo evig og har altså aldrig haft 
nogen begyndelse , og ligesom vor sjæl ubevidst er gået 
over fra en foregående tilværelse fil den nuværende , 
som den først lidt efter lidt har fået bevidsthed om , 
efterhånden som dens redskab her på jorden , legemet , 
er vokset fil , således antager jeg også at døden er en 
øvergang fil et andet liv , under hvilken overgang sjælen 
mister sin bevidsthed om jordiske ting , for i et tilkommende 
liv at leve sig sammen med det organ den der skal bruge fil sin 
existents . — vort liv her på jorden er egentlig således 
en overgangstilværelse , ikke ulig den , insektet lever under 
sine forskellige forvandlinger . Men hvortil disse forvandlinger 

leder , det er naturligvis en hemmelighed , 
som guddommen har forbeholdt sig selv og som det 
skabte i ethvert tilfælde kun gradvis kommer fil 
kundskab om . Men hvortil al denne grublen , min elskede 
møder ? afbrød Ebba pludselig sig ' selv . Er det ikke 
netop Vorherres ubegrænsede kærlighed , at han har 
overtaget forsorgen for alt det skabte , det mindste som 
det største ? Står der ikke i skriften : „ Kaster alle 
eders sorger på ham ; thi han haver omsorg for 
eder “ ! Du må ikke således gruble over de hemmeligheder , 
som den kærlige gud har forbeholdt sig selv . Lad 
os elske hinanden og elske naturen vi leve i . Se , hvor 
henrivende dejligt alt omkring os er ; lad os takke vor 
gud for alle de goder , han har beskikket os , og fryde 
os ved tilværelsen , uden at bekymre os om hvad der 
vil komme , i den overbevisning , at alt hvad der skeer , 
det skeer med gud og tjener det hele til almindeligt 
bedste . 
— min elskede Ebba , svarede Fru van gok ; du 
ved ikke hvor den . Spådom er gået mig til hjertet , 
som blev tydet mig iaftes . Jeg kan ikke komme til besindelsen 
igen , det står hele tiden for mig som om 
det var en formastelig handling jeg har begået , således 
at løfte skæbnens hemmelige slør , og det forekommer 
mig stedse , som om døden venter mig derfor . 
— du må give dig tilfreds , svarede Ebba , og se 
at blive rolig igen . Det er dit blod , der er kommen i 
oprør ved den usædvanlige situation i den tavse midnatsstund . 
Det hele har gjort et ophidsende indtryk 
på din fantasi , hvilket indtryk vil forsvinde igen , når 
du atter kommer i ro . 
Under denne samtale vare de to veninder komne 

ned bag kaninhaven og da de ville dreje om hjørnet , 
stod de pludselig ansigt til ansigt med Tycho Brahe og 
chre lykke , der kom vandrende i fortrolig samtale arm 
i arm hen ad den kratbevoxede sti . 
— godmorgen ! udbrød de begge som med en røst , 
i glad overraskelse over det uventede møde . 
— det er højst uventet så tidlig at træffe de 
ærede damer på udflugter her i det endnu såre fugtige 
græs , tog Tycho Brahe tilorde ; hvorledes befinder de 
dem efter vort sidste møde , min ædle frue ? henvendte 
han sig til Fru van gok . 
— jeg skal oprigtig tilstå , svarede hun med et besynderlig 
vemodigt udtryk i sit endnu smukke ansigt , at 
eders udsagn har forjaget søvnen fra mit leje i denne 
nat . Siden den tid har der hvilet noget uforklarligt 
over mig , som jeg ikke har kunnet udtyde mig selv . Det 
står for mig som om jeg havde plukket en forbuden 
frugt og som om forsynet var fortørnet på mig 
derover . 
— slige sygelige grublerier må i ikke hengive eder 
til , min ædle frue , svarede Tycho Brahe ; det er kun 
eders egen livlige fantasi , der foregøgler eder sligt . 
Enhver levende skabnings hele tilværelse er på det 
højeste afmålt og beregnet i forhold til det hele 
berdensalt og hvorledes skulle det kærlige forsyn kunne 
fortørnes over at vi gjorde et indblik i disse almindelige 
planer , så meget mere , som alle skabninger tilsammen , 
når de kunne forene sig , ikke var i stand til at skabe et 
eneste nyt græsstrå , langt mindre at nogen skulle kunne 
forbryde sig ved at virke forstyrrende i den mindste gren 
af verdens gang . 
Medens Tycho Brahe således søgte at berolige 

Fru van gok og at bortmane hendes sære griller , vendte 
ham om for at følge hende på vejen tilbage til uranicnborg , 
og medens han og hun vandrede jævnsides hen ad 
skovstien , fulgte Ebba og chre lykke bag efter i fortrolig 
samtale . 
Snart nåde man gården , hvor morgenmållidet 
ventede , og da det var indtaget , fulgtes man ad til 
stranden , hvor selskabet igen indskibede sig for at sejle 
tilbage til Sjælland , efter at man havde taget en hjertelig 
afsked med den gæstfrie vært og hans vakre 
gemalinde . 
Sejlene hcisedcs og sørejsen gik for sig i det dejligste 
vejr . Snart nåde man Humlebæk og tilvogns 
gik rejsen videre tilbage til Farum , igennem de dejlige 
skove og over det bølgede terræn , hvor den ene henrivende 
udsigt aflaste den anden . Snart få man ud 
over de høstede marker , hvor de gyldne neg endnu bugnede 
i hove , medens landmændene med jubel og sang 
kørte ind af al denne rigdom det bedste de formåede 
og snart så man indsøernes mørkeblå flade brede sig 
imellem de saftgrønne skove , hvis udkanter allerede begyndte 
af gulne for den barske . Nattevind . 
Lidt efter lidt svandt Fru van goks melankolske 
stemning for den friske naturs herlige indvirkning og alle 
nåde omsider glade og fornøjede det yndige landlige 
hjem nede bag Farums bakker . 
Men nu blev det Ebbas og chre lykkes tur til 
af blive bedrøvede , idet alt i de skønne omgivelser mindede 
dem om af den tid snart var udrundet , da det var 
dem beskåret af være sammen . 
Adskillelsens time trådte stedse frem for dem i en mere 
og mere gigantisk skikkelse og glæden forandrede sig for 

dem til vemod ved erindringen om den korte tid , der 
endnu var tilbage . 
Timerne fløj for dem som minutter og dagene som 
korte momenter . Snart oprandt den sidstel dag og 
afskeden var forhånden . 
Efteråret var nu indtrådt i al sin bærskhed og 
allerede for flere dage siden var man taget tilbage til 
hovedstaden , hvor chre lykke var en daglig gæst i 
Fru van goks hus . 
Luften var grå og døsig . Stormen ruskede i 
taget og regnen strømmede ned og piskede på ruderne . 
Chre lykke stod allerede rejsefærdig og samtalede 
i fortrolighed med Ebba i den dybe vinduesnische , medens 
ilden knittrede i ovnen om kap med stormens hyl 
udenfor . 
— altså , sagde chre lykke , medens han holdt hendes 
lille hånd i sin og så hende kærligt ind i øjet ; om 
to år ville vi ses igen . Men husker du hvad to år 
har at sige ? Erindrer du hvor mange lange dage , der 
ligger indenfor dette område ? Men hvor jeg end færdes , 
i strid , eller fred , nat eller dag , skal den dag være 
den kæreste på min lange rejse , da jeg igen tør trykke 
din lille hånd . 
— to år er en lang tid , det har du ret i , 
svarede Ebba , medens tårerne perlede hende i øjet ; men 
husker du stjernen i Karlsvognen , der skal i ånden 
vore tanker samles hver aften og der ville vore bønner 
mødes om en lykkelig fremtid . 
— og så hvilken fremtid ? udbrød chre lykke næsten 
med hæftighed ; men i det samme beherskede han sig og drog 
et dybt suk . 

— hvilken fremtid , spørger du ? Har vi da ikke 
tidt nok været enige om , hvori den sande lykke består ? 
Ligger den ikke gjemf i en uegennyttig bevidsthed om at 
vide sig elsket , og elsker jeg ikke dig så ømt som nogen 
søster formår at elske sin Broder ? 
Nu trådte kammertjeneren ind og mældte , at 
timen fil afrejsen var forhånden og at hest og tjener 
holdt parat . 
Ved dette budskab samlede chre lykke hele sin 
styrke og rev sig løs fra Ebba , hvorpå han tog en 
hjertelig afsked med Fru van gok . 
Derpå nærmede han sig Ebba igen , greb hendes 
hånd og trykkede hende et Kys på panden . 
— farvel , min elskede lille søster ! udbrød han . 
Gud være med dig fil vi ses igen ! 
— farvel , min elskede Broder , stammede hun næppe 
hørligt og sank næsten afmægtig ned på stolen . 
Derpå gik chre lykke med mandige og faste skridt 
hen fil døren , vendte sig endnu engang om og kastede 
med fingrene et afskedskys henimod Ebba , hvorpå han 
forsvandt i forgemakket . 
Kort efter hørte man hestene trave ud af porten og 
Ebba skyndte sig med at åbne et vindue . Stormen 
legede med hendes smukke hår og regnen gennemblødte 
hendes gevandt ; men hun mærkede det ikke . Hun 
så kun den elskede ven og fulgte ham med blikket så længe , 
indtil gadens krumning skjulte ham for 
hendes blik . 
Da trådte hun først tilbage og sank ned på 
stolen igen . Hun tildækkede sit i åsyn med sine 
små hænder , medens tårerne strømmede ud af 
hendes øjne . 

femte kapitel . 
Rejsen . 
Efter at chre lykke var dragen bort , henlevede Ebba 
sin tid i sørgmodig ro i Fru van goks hus . Hendes 
blik var bleven mere alvorligt end før , og man fandt 
hende ofte siddende i dyde tanker og stirre hen for sig . 
Når hun blev afbrudt i disse drømmerier , svarede 
hun adspredt og alt hvad Fru van gok foretog for at 
opmuntre og more hende , var uden virkning på hendes 
tungsindige humør . 
Hun længtes bestandig efter aftenens komme , da 
hun på den stille aftenhimmel skulle mødes øje hos øje 
med chre lykke i det smukke stjernebillede . 
Når månen skinnede klar og stjernernes myriader 
glimrede på den dybe aftenhimmel , ( da var hendes 
sind glad og fornøjet og så kunne hun sidde i vinduesfordybningen 
og stirre op imod himlen til henimod 
midnat . 
Fru van gok omgikkes hun med den inderligste kærlighed 
og søgte at gætte ethvert af hendes ubetydeligste 
ønsker , for at forekomme dem og overraske hende ved at 
opfylde dem . Hun var , som bestandig før , blidheden og 
godheden selv ; men sin tungsindige længsel kunne hun 
ikke beherske . 
Fru van gok var også jævnlig betagen af en vis 
tungsindighed , siden hin midnatsstund , da Tycho Brahe 
havde fremsat sin forudsigelse for hende , på uranienborg . 
Det stod bestandig for hende , som om hun ikke 
havde lang tid tilbage at leve i , endskønt spådommen 

jo ikke bestemt havde udtalt noget i denne retning . 
Men den lange rejse , der var spået hende , kunne 
hun ikke udtyde på anden måde , end at dernicd skulle 
menes døden . 
Siden chre lykkes afrejse sås ikke andre gæster 
i Fru van goks hus end Arild Hvitfeld , der dog kun 
kom meget sjældent , fordi hans forskellige arbejder lagde 
beslag på hans tid , og Tycho Brahe , som ( til gengæld 
kom desto oftere , så han i den senere tid næsten 
var bleven en daglig gjæsf . 
Tiltrækningen var nemlig stor fra alle sider . Ebba 
hørte gerne sin aldrende ven forklare sig stjernebillederne 
på den himmel , der nu , da den var bleven 
hendes daglige korrespondcringsmiddel med den elskede 
chre lykke , var bleven hende dobbelt interessant . Fru 
van gok fandt på sin side en vis trøst i at samtale 
med Tycho Brahe , der såre godt forstod at trøste og 
berolige hende i hendes grublerier , og Tycho Brahe 
selv fandt i dette hus og ved den interesse , samtalen 
om hans kære stjerneverdcn vækkede hos Ebba , på en 
gang en ro og en adspredelse , der var yderst velgørende 
for hans sind , der var bleven dybt oprørt 
over den hensynsløse og brutale måde , hvorpå man 
havde begyndt at forfølge ham , da han endog så 
sig nødsaget til at forlade sit uranienborg og slå sig 
til ro på sin gård i København , det nuværende 
Vartov . 
En dag kom Tycho Brahe mere oprørt til sine 
kære veninder end nogensinde før . Det var ham ikke 
muligt at dølge sit slette humør og da Fru van gok 
og Ebba på den kærligste måde trængte sind på 
ham og bad ham lette sit hjerte ved at gøre dem delagtige 

i hans sorger , udbrød han i harme på den 
ham egne naturlige måde : 
— kan man tænke sig noget mere oprørende ! Som 
i måske ved , sendte rigshofmesteren , denne min 
feige fjende Christoffer Walkendorf , to af sine lydige 
tjenere , der ikke forstå sig mere på astronomien end 
mine to hunde , til hveen , hvor de uden videre trængte 
sig ind i uranienborg i kongens navn , for af skønne 
og bringe rapport over hvad værdi mine arbejder havde 
for samfundet . Kan man tænke sig noget mere 
krænkende for mig og noget mere nedværdigende for 
rigshofmesteren ? 
— jo , man kan , afbrød han sig selv efter en kort 
pause . Disse to sølle synsmænd , der ikke forstod sig 
det mindste på mattematiske instrumenter , har haft 
den uforskammethed af fortælle af hele min virksomhed 
ikke alene er unyttig , men af den endog er skadelig 
for landet . 
— kan man tænke sig noget mere forrykt og 
sig mig om man skal le eller græde over denne 
elendighed ? 
— men dermed er sagen langtfra til ende , vedblev 
Tycho Brahe , da Fru van gøk gjorde mine til af afbryde 
ham . Det var en selvfølge , af jeg efter slig behandlrng 
ikke mere kunne opholde mig på hveen . Jeg 
tog nogle af mine meesf nødvendige instrumenter med 
mig og rejste til København , mine folk gav jeg afsked 
og uranienborg ligger øde og forladt . Men jeg troede 
dog af jeg her , midt i hovedstaden , skulle være fri 
for forfølgelse . 
— dog , det skulle ikke være således , vedblev han 
efter en pause , hvorunder han adspredt havde siddet og 

stirret hen for sig . Jeg sagde mig det nok selv , tilføjede 
han , at jeg ikke stalde have tiltrådt min første 
rejse til uranienborg den 11te februar ; det er 
den eneste gang at jeg har trodset skæbnen og begyndt 
noget vigtigt på en af disse skæbnesvængre dage ; det 
har sandelig også hårdelig straffet sig . 
— tænker eder , vedblev han højt , idet han igen 
henvendte sig til damerne , der opmærksomt lyttede efter ; 
denne rigskantsler har drevet sit feige had til den grad 
af yderlighed , at han misbruger den magt , der er givet 
ham i vor elsfede unge konges fraværelse på sin 
rejse til Brandenborg , til ligefrem at bruge vold imod 
mig . I vide , at høisalig kong Frederik den anden 
stænkede mig ret til at benytte det gamle kasserede 
fæstningstårn , der står i min have bag min gård 
nede ved stranden , og som i lang tid kun brugtes af 
fiskerne til at tørre garn på , som observatorium . Da 
jeg nu ikke mere kunne anstille mine observationer på 
hvcen , så opstillede jeg de få instrumenter som jeg 
førte med mig hid , på dette tårn , for derfra at holde 
regnskab med stjernernes løb over det uendelige verdensrum . 
Der sad jeg så eftertænksom , i den stille nat og 
foretog mine observationer , da jeg med et hørte mine 
hunde gø og fornemmede en stærk banken på min havelåge , 
der fører ud imod den gamle vold , som de jo nok 
har set . Da jeg sad midt i mine studier , ænsede jeg 
ikke denne banken ; men imidlertid havde en af mine 
tjenere lukket op og pludselig og uden foregående 
mælding så jeg midt om natten slotsfogden med sine 
folk stå for mig . 
— hvad bringer mig eders herligheds besøg så 
silde på natten ? spurgte jeg . 

— jeg kommer , for i kongens navn , efter rigshofmesterens 
ordre at byde eder at aflade med eders 
natlige færd og i det hele taget at standse med eders 
syslen med himlen og dens stjerner . 
— i kunne let tænke eder min forbavselse over 
dette forbud ; men der var jo intet derved at gøre ; hvad der 
skete , skete i kongens navn og sligt budskab sømmer 
det sig ikke at bryde . 
— men agter i da ikke at foretage eder noget 
lovligt skridt , for at få dette forbud hævet ? tog Ebba 
tilorde . Det må dog være alt for trykkende for 
eder således at være afskåren fra eders kæreste 
syslen ? 
— ganske vist agter jeg ikke godvillig at sinde 
mig i dette egenmægtige bud , svarede Tycho Brahe ; tilmed 
da jeg føler mig overbevistom , at dette forbud ikke er 
udstædt med kongens villie . Men , som i ved , er 
kongen fraværende på rejse i brandcnborg og der er 
altså ingen andre , jeg kan henvende mig til med mine 
besværinger , end til rigsrådet , og da Walkendorf er 
dets præses , så venter jeg ikke megen retfærdighed der . 
— imidlertid , tilføjede han , agter jeg mig dog nu hen 
til min elskede Broder , sten Brahe , der , som i ved , 
er en af de ældste rigsråder . For ham vil jeg så 
besvære mig over den skete medfart og bede ham tale 
min sag i rigsrådet ; men , som sagt , jeg venter ikke 
noget gunstigt resultat alligevel . 
— men det er ikke nok dermed , vedblev Tycho 
Brahe , der nu engang var kommen i ekstase og derfor 
ønskede til bunds at udgyde sit hjertes byrde for sine 
hengivne veninder . 
— da jeg i morges tidlig ville gøre mig en bevægelse 

på volden efter den lange , søvnløse nat , hvori min oprørte 
sindsstemning ikke ville tillade mig at blunde , 
mødte mig henne ved høiekat et par karle , der så ud 
til allehånde . Det var lige ved daggry og knægtene trak 
sig tilbage bag glandsen , øjensynlig i den hensigt af 
skjule sig i et baghold , hvorfra de lumskelig kunne 
overfalde mig bagfra , når jeg svingede omkring runddelen 
for af gå ned ad min sædvanlige sti til 
stranden lige overfor dronningens have . Jeg fik imidlertid 
så meget af karlene af fe , af jeg kunne bemærke 
af de vare sværtede i ansigterne og formummede . 
Da nu disse knægte observerede af de vare røbede , 
rusede de frem , bevæbnede med knipler , for af angribe og 
slå mig inden jeg fik tid til af vende om , og det var 
måske også lykkedes dem , om jeg ikke havde været så 
årvågen som jeg var , på grund af den medfart , der 
vederfarcdes mig nogle timer før , hvilket jeg har forklaref . 
Men nu mislykkedes disse uslinges hensigt , idet 
jeg drog min kårde og gav den , der var kommen mig 
nærmest , et sådant rap over hånden , af han tabte en 
finger derved . Så brølede han og løb sin vej , og 
kammeraten fulgte ham , så hurtig det var ham muligt 
af få benene med . I se altså , af jeg er en forfulgt mand i 
ordets egentligste forstand , ja endogså mine folk er , alene 
fordi de tjene mig , udsatte for stadig overlast af rigshofmcstereus 
tjenere , så de næppe tør vove sig ud på 
gaden . 
— det er dog alt for utåleligt et forhold , vedblev 
Tycho Brahe , idet han sukkede dybt , og jeg vil sige eder , 
min ædle veninde , jeg har fast besluttet at forlade dette 
mit fædreland , hvor ondt det endog vil gøre mig at 

drage bort fra dets fagre strande og dets dejlige 
bøgeskove . 
— min ædle velynder , udbrød Ebba ; for gud i himlens 
skyld , i må ikke forlade ss , thi drager også i 
bort , så bliver alt herhjemme tomt og øde . 
— dersom jeg kun tog hensyn til de jordiske forhold , 
svarede Tycho Brahe , så ville jeg så sandt aldrig forlade 
Danmark , om det så vrimlede omkring mig med 
onde ånder og så skulle intet kunne bevæge mig til at 
skille ung fra mine kæreste venner . Men jeg har et 
andet hverv at varetage : himlens bue , det er den mark 
hvor jeg høster . Til den vinker pligten mig . Den 
samme himmel hvælver sig alle vegne og kan jeg ikke 
få fred til at dyrke den her , så må jeg drage andet 
steds hen , hvor freden er at finde . 
— drager i bort fra Danmark , udbrød Fru van gok 
med lidenskabelig hæftighed , så ville vi heller ikke dvæle 
længere her , men følge eder på eders rejse , om i da 
vil tillade det . 
— intet vil være Christine og mig kærere , end at føre 
vore bedste venner med osiden ufrivillige landflygtighed , 
det kan i forlade eder på . Men i må dog betænke 
eder vel , tilføjede han , inden i fatter eders beslutning . 
Om otte dage vil jeg være rejsefærdig , betænk eder 
nu vel og husk frem for alt på at det ikke er nogen 
let sag således at bryde op for at rejse udenlands . Om 
tre dage vil jeg besøge eder igen og er i så fast 
i eders beslutning , da skal jeg aftale det fornødne med 
eder , for at vi kunne drage bort sammen til rostok , hvor 
jeg foreløbig har valgt mit opholdssted . 
Dermed tog Tycho Brahe afsked for den gang og 
efter lang overvejelse blev Fru van gok og Ebba fuldkommen 

enige om at de ville følge deres ven til udlandet . 
Tre dage fenere indfandt Tycho Brahe sig igen i 
Fru van goks hus , hvor han med glæde modtog efterretningen 
om den fattede beslutning . 
— igår var jeg ovre på hveen , sagde han , hvor 
jeg beordrede alt det rørlige gods , som det var mig 
muligt at stylte med , bragt ombord på et skcb , der afgår 
direkte derfra til rostok . Et andet skib ligger 
parat ved st . Annæ bro herudensor byen , for at 
indlade det gods , i ønsker at tage med eder , og på 
søndag , der er en heldig dag , på hvilken der , ifølge 
de efterforskninger jeg har anstillet , vil indtræffe et 
roligt og smukt vejr , da det netop er kvarteerskiste , 
sejle vi selv afsted , om det så behager eder , til vort 
nye opholdssted , hvor alt , ifølge mine foranstaltninger , 
vil være parat til vor modtagelse . 
De mellemliggende dage var han i travl virksomhed 
med at bringe alt i stand til den forestående rejse ; men 
da Fru van gok langtfra var besluttet på at forlade 
Danmark for bestandig , blev kun alt det nødvendigste 
medtaget , hvorimod gården på Amagertorv vedblev at 
være fuldstændig monteret . Ja , ikke engang tjenerskabet 
afskedigedes , men vedblev at fungere . Kun det allernødvendigste 
tjenerskab blev medtaget på rejsen , nemlig 
en kammertjener og to lakaier samt det nødvendigste 
kvindelige tyende . 
Endelig kom søndag og alt var parat . Tidlig 
om morgenen indfandt Tycho Brahe sig , for at afhente 
Fru van gok og Ebba , medens han allerede selv havde 
besørget sin egen familie ombord , ligesom også Fru 

van goks tjenerskab havde indskibet sig allerede ved 
daggry . 
Der blev ingen hemmelighed gjort deraf , af Fru 
van gok og Ebba ville rejse bort ; det var noget , som 
så ofte var sket , af hun rejste til udlandet ; men 
af rejsen blev gjort i fællesskab med Tycho Brahe 
vidste ingen , undtagen Arild Hvitfeld , der allerede tidlig 
om morgenen havde indfundet sig for af tage afsked 
med sin guddatter og med Fru van gok . 
— jeg ønsker eder lykke på rejsen , sagde han , 
idet han rakte damerne hånden til afsked ; og jeg 
håber , af det ikke vil vare længe , inden vi herhjemme 
har den glæde atter af se eder . 
— og eder , min høilærde herre og ven , henvendte 
han sig til Tycho Brahe , bedrøver det mig i den høiesfe 
grad af måtte skilles fra på så brat en måde . Jeg 
har lært af skatte videnskaben og dens dyrkere og jeg 
forsikrer eder , af mit hjerte bløder af det dybe sår , 
som bevidstheden om savnet af eder og eders ophøjede 
lærdom har slået deri . 
— bløder eders ædle hjerte , min høiædle ven , 
svarede Tycho Brahe , så kan jeg forsikre eder , at jeg 
ikke lider mindre ved den tunge afsked , jeg må tage 
med mit højtelskede fædreland og de få virkelig 
brave venner , jeg i dag må forlade , måske for evig . 
Ikke mindst smerter det mig , tilføjede han med en røst , 
der bævede af bevægelse , at forlade mit dejlige hveen , 
hvis uranienborg snart skal synke i grus og hcnveires , 
så der ikke bliver sten på sten tilbage derude . 
Men det trøster mig at der slår skrevet i stjernernes 
myriader , at jeg skal få den oprejsning , at mindet 
om min retfærd og om den uret , der er sket mig , 
taterkongen . 28 

skal blomstre blandt mine landsmænds efterkommere 
i sildige tider , længe efter at min Borg er forsvunden 
og bondens Ploug furer den øde tomt . 
— men nu bort med al bitterhed , tilføjede han , 
idet han ligesom vågnede af en drøm . Tilgivelse over 
dem alle , fra den højeste til den laveste , og velsignelse 
over mit elsfede fædreland ! Jeg vil bede gud give mig 
kræfter til at glemme den uret , der er begået imod 
mig , og himlen med alle sine skønne kloder slår mig 
jo åben hvor jeg drager hen . 
Dermed tog de to adelsmænd en hjertelig afsted 
og de rejsende begav sig på vejen ad st . Annæ 
bro til , hvor de indsfibede sig i det der ventende skib . 
Tycho Brahes forudsigelse om vejret var fuldstændig 
gået i opfyldelse . Himlen var ren og klar og 
junisolen stod allerede højt på himlen og stivnede i 
al sin pragt , medens en sagte nordenvind krusede 
sundets mørkeblå flade . 
Ankeret blev hævet , de hvide sejl for tilveirs 
og rask brød skibet sig vej gennem de små , 
rislende bølger . 
Der hersfede ingen landesorg over den store 
mesters bortgang ; det så ud som om ingen brød sig 
om af miste ham ; men der var heller ingen der følte , 
hvilket smerteligt tab Danmark dengang fristede . Hans 
avindsmænd glædede sig over udfaldet af deres hævn 
og de frydede sig over af blive en mand kvit , der ved 
sit eget værd vidste mere af fængsle Europas 
berømteste mænd , end de selv formåede ved al deres 
tomme glimmer . 
Men det yndige Sjælland og hans lille dejlige 
hveen langt ude bag sundets vover havde iført sig al 

sin glimrende pragt og tilviftede ham et vemodigt 
farvel . Langt , langt ud til ham på Østersøen tilviftede 
de dejlige bøgeskove , ligesom hævende sig op over 
havet , ham deres hilsen og efterhånden som man vandt 
frem , dukkede den ene hjemlige pynt op over havet 
efter den anden , for at bringe ham sin afskedshilsen . 
Det dejlige møen rejste sig foran skibet , indhyllet 
i sit luftige tågegevandt , hvoraf det lidt efter lidt udviklede 
sit hvide bryst ; da man passerede tæt under 
klinten , så man de stride tårer rinde ned af 
„ Grækeren “ , som gråden på en jomfrues kind . 
— seer i der , min høitagtede velynder , hvor 
møen græder af sorg over at i drager bort ! udbrød 
Ebba , der stod på dækket hos Tycho Brahe , betragtende 
det dejlige forbiilende panorama . Således burde hele 
Danmark nu græde , fordi dets trofaste søn forlader det . 
— ti , min elskede jomfru Ebba , og rør dog ikke 
mit sønderrevne hjerte så hårdt ; thi ellers brister jeg 
selv i gråd , svarede Tycho Brahe rørt . Jeg har aldrig 
troet at det var så hårdt at forlade sit fædreland . 
Øm jeg end i mit hjerte har draget et sort slør over 
alt det , derer vederfaret mig i Danmark , Danmark selv , 
denne himmelske have , kan jeg aldrig glemme og jeg vil 
ønske at mindet om det må følge mig på min evige 
vandring hin side stjernernes regioner . 
Endelig nåde man sydspidsen af Falster , gjedserodde , 
hvis gulgrå bryst indhyllede sig i aftenens dæmrende 
skygger . Så lå det åbne hav foran vore 
rejsende ; men samtidig dukkede den ene lille stjerne efter 
den anden frem på den uendelige himmelbue , som gamle 
bekendte , der ligesom modtoge Tycho Brahe med hyldest , 

i samme øjeblik som han vendte den sidste pynt af sit 
utaknemlige fædreland ryggen . 
Pludselig slog vinden om ; blæsten rejste sig i den 
kølige aftenstund fra syd og skibet stampede imod de 
brydende bølger , ligesom om det vægrede sig ved st føre 
stjernernes hell længere bort . 
Men sømændene vidste at beherske det svage fartøj 
og trodse elementet . Sejlene blev stillede om og nu 
krydsede man frem og tilbage for vind og vejr , hele den 
korte sommernat . 
Da den nye dag gryede og den frembrydende sol 
strøede purpur over havet , lagde vinden sig og rejste sig 
derpå atter fra . Nord . Kursen sattes igen syd på , 
sejlene fyldtes og let og gratiøst som en svane , med 
uhyre , brusende vinger , for fartøjet hen over de skvulpende 
bølger og førte Tycho Brahe hans nye hjemstavn 
imøde . 
Endnu var der af og til en enkelt stjerne , der smilede 
og vinkede ned til sin gamle ven ; men så slukkedes 
også disse sidste efternølere blandt nattens glimrende 
børn , og den milde og skønne dag fik herredømmet . 
Efter kort tids forløb hævede der sig ligesom en 
tåge op af havet forude , som ikke tydelig kunne adskilles 
fra horisontens blågrå skymasser . Lidt efter lidt 
dannede der sig sære figurer derude , som kom og forsvandt ; 
men så udviklede der sig af disse tåger et tydeligt 
landskab . 
— seer i der , hr. Brahe , hvorledes eders nye 
hjem breder sine arme ud for at omfavne eder ? udbrød 
Ebba , der igen var kommen op på dækket og nu stod 
ved Tycho Brahes side , for at betragte den dejlige 
natur . Det modtager eder med åbne arme > 

— i er mig hel poetisk , min ædle jomfru Ebba , 
svarede Tycho Brahe smilende ; men i ved ikke hvor det 
gør mig godt at høre eder tale således i al eders rene 
uskyldighed . Gud forlade mig min synd , vedblev han ; 
men jeg stod netop her og harmede mig over mine uforsonlige 
fjender , som har jaget mig bort fra mit kære 
fædreland , istedenfor at jeg skulle have bøjet mit hjerte 
i en morgenbøn til den almægtige gud , der tilskikker os 
dødelige ondt og godt i den bedste hensigt . Nu vil 
jeg forjage hadet og bede for mine fjender , således 
som han har lært os det , der havde endnu argere fjender 
at tilgive end jeg . 
Omsider nåde man da den fremmede kyst . Snart 
øjnede man tårne og huse i rostok , og inden endnu 
en time var forløben , lagde man til bolværket i 
byen . 
Rygtet om den store , verdensberømte astronoms 
ankomst til staden var allerede gået forud og byen 
havde iklædt sig festlig klædning , for at modtage ham 
på en værdig måde . 
Fra de fleste huse langs havnen vaiede flag 
og en stor del vare smykkede med brogede tæpper . 
Nede ved havnen havde byens fædre forsamlet sig for 
at modtage ham , og unge hvidklædte piger strøede blomster 
på hans vej , op til den for ham bestemte bolig . 
Overalt blev han modtagen med højagtelse , og mange 
“ tyske fyrster kom tilrejsende langvejsfra , for at se den 
berømte stjernekyndige og tale med Hain . 
Den ene efter den anden af disse herrer indbød 
Tycho Brahe til sig som gæst og som følge deraf 
måtte han ofte være fraværende fra sine kære veninder . 


iblandt andre indbød den berømte Henrik Rantzau 
ham til sit herresæde wandsbcck , og her fulgte både 
Fru van gok og Ebba ham , og alle opholdt de sig lang 
tid på det prægtige herresæde hos den gæstfrie adelsmand , 
der ikke vidste hvor - glimrende han ville hædre 
den berømte mand . 
Således hengik der næsten to år og den tid 
nærmede sig da Ebba skulle gense chre lykke . Men 
trods alle de efterspørgsler , man gjorde angående hans 
opholdssted og hans skæbne , var det længe ikke muligt 
af få nogen bestemt underretning derom . Alt hvad 
man fik af vide var , af han stadig udmærkede sig ved 
glimrende tapperhed i fægtningerne mod tyrkerne i det 
fjerne syden . 
Ebba var næsten utrøstelig over denne mangel på 
efterretninger , og Tycho Brahe gjorde alt muligt for 
af indhente autentiske oplysninger om ham , for af berolige 
Ebba , der mere og ; mere . synes af hensynkc i 
vemodig melankoli . 
På den tid , nemlig i året 1599 , indbød adskillige 
videnskabsmænd Tycho Brahe til af komme til Prag 
for af undervise i astronomi . Det var et tilbud , som 
Tycho Brahe gerne modtog , og da vejen dertil blev lagt 
over Dresden , hvor man hos . Hertugen kunne vente af 
få pålidelige oplysninger om chre lykke , så indvilligede 
både Fru van gok og Ebba mere end gerne i 
af følge ham dertil . . “ 
Vejen var både lang og trang og det tog mange 
dage af tilbagelægge de fyrretyve mil ; men endelig 
nåde man da dertil og henvendte sig til fyrsten . 
Der fik man imidlertid kun at vide , at chre lykke 

allerede for år og dag siden var gået i kejser Rudolphs 
tjeneste . 
Efter at have modtqget denne underretning , havde 
man hverken rist eller ro før man havde nået Prag , 
og man blev straks enige om ufortøvet at begive sig på 
vejen dertil . 
Denne vej var endnu langt besværligere end den 
forrige ; men den var ikke få lang . Næppe halvdelen 
og man nåde også efter få dages forløb Prag , hvor 
Tycho Brahe blev modtagen med begejstring , og alle 
kappedes om at byde den berømte lærde til gæst , for 
at have æren af at have huset ham . 
Selv kejseren havde ingen ro før han havde talt 
med Tycho Brahe , og han sendte ufortøvet bud efter 
ham , så snart han erfarede , at han var ankommen til 
staden . 
Da han kom op på slottet , blev han modtagen 
med den største æresbevisning . Hele hofstaten var 
samlet for at modtage ham , og alle vare klædte i 
galla . 
Da han trådte ind i audientsgemakket , trådte 
kejseren ned fra sin tronstol og gik ham i møde . Idet 
han rakte ham hånden til velkomst , udbrød han : 
— i kommer , min ædle og høilærde hr. Tycho 
Brahe , som om i var sendt os fra himlen selv , og jeg 
håber , af i fra i dag af vil betragte mit rige som eders 
andet fædreland . 
Derpå endte han audicntsen ved af skænke ham et 
prægtigt gods , et smukt palads i byen Prag og tre 
tusinde guldgylden i årlig indkomst . 
Fra den dag af var han kejserens erklærede yndling 
og dermed alles ven . 

han flyttede nu ind t sit palads ; men skønt han 
indtrængende opfordrede Fru van gok og Ebba til af 
flytte ind med og bo på hans gods , så vægrede de 
sig dog bestemt derved , hvorimod de toge bolig i et 
hotel ved floden , ikke langt ' fra Tycho Brahes palads . 
Så snart man var kommen til ro , begyndte man 
af anstille efterforskninger efter chre lykke . 
Enhver kendte denne hæderlige danske adelsmand , 
der havde gjort sig almindelig bekendt ved sin ridderlige 
tapperhed , og man vidste også af han for tiden kæmpede 
imod tyrkerne sønderpå ; men hvor han for øjeblikket 
opholdt sig , var der ingen der kunne bringe nogen 
efterretning om . 
Imidlertid vedblev man utrættelig af anstille efterforskninger , 
og endelig lykkedes det Tycho Brahe ved sine 
formående bekendtskaber af opspore ham . 
I over et år havde han nu været i Felten og i 
begyndelsen havde den hær , hvortil han hørte , gjort 
glimrende fremgang imod barbarerne . Men så havde 
lykken vendt sig . Hæren var bleven indeklemt i et bjergpas , 
hvor størstedelen af den var tagen tilfange , resten 
var enten nedsablet eller havde søgt ophold i bjergene , 
afskåren fra al forbindelse med omberdcnen . 
Det var naturligvis en efferretning , som var yderst 
sørgelig for Ebba og hun levede nu i en uro , som ikke 
er til at beskrive . Hun grublede og grublede dag for 
dag og hendes sundhed og kræfter led øjensynlig under 
den uvished , der betyngede hendes sind . 
Hun havde ingen ro , hverken dag eller nat , og 
bestandig så hun i sine ængstelige drømme sin elskede 
enten som et blodigt lig eller som en fortvivlet flygtning 
oppe i bjergene . I sit stille sind bad hun inderlig 

til gud om , at han dog måtte være ilive og at de 
måtte ses igen , og når hun så i den stille nat så 
stjernen i Karlsvognen glimte og vinle , følte hun 
en indre trøst , ret som om hun havde set og talt med 
genstanden for alle . hendes ædleste følelser . 
Den bedste trøst hun havde i sin dybe sorg var 
Tycho Brahe , og han svigtede hende ikke . Ofte sad han 
hos hende til langt ud på natten og samtalede med 
hende om himmellegemerne , hvis kredsløb og stillinger 
han forklarede hende , og der synes for den stakkels unge 
pige at ligge en forunderlig trøst ved således at beskæftige 
sig med himmellegemerne . Men den omtalte 
stjerne i Karlsvognens billede var dog hendes yndling , 
og den både begyndte og endte hun bestandig med . 
Således hengled tiden indtil efteråret 1601 , da 
træerne igen begyndte at gulne for nattefrosten og 
løvet faldt tungt til jorden , uden at der endnu var 
kommen nogen efterretning fra chre lykke eller hans 
lidelseskammerater . 
Adskillige af dem , der havde været med i det 
nævnte felttog og som havde været fangne , vare vel udløste 
og komne tilbage ; men de erklærede alle som en , at 
de ikke havde set chre lykke blandt de fangne , og der 
var altså ingen trøst at hente . * 
den eneste trøst , der for den stakkels Ebba var at 
finde , lå i hendes fortrolige samtaler med Tycho Brahe ; 
men også denne trøst skulle snart glippe . 
En dag , da Ebba og Fru van gok som sædvanlig 
med længsel ventede Tycho Brahes komme , blev de 
overraskede ved at hans tjener bragte den efterretning , 
at han pludselig var bleven syg og måtte holde sengen . 
I begyndelsen antog man sygdommen for mindre 

farlig . Fru van gok og Ebba besøgte ham , men fandt 
ikke noget foruroligende ved hans tilstand ; dog , inden 
fire dage var forløben , udåndede han og de 
stakkels efterladte stod trøstesløse ved det afsjælede , 
kolde legeme . 
Det var et hårdt slag for Ebba og ikke mindre 
for Fru van gok , hvis stadige trøst den afdøde også 
havde været under hendes grublerier over den forudsagte 
skæbne , hvilke , trods al anvendt umage for af beherske 
sig , stadig vendte tilbage igen . 
Nu stod de alene tilbage i det fremmede land , de 
to stakkels kvinder , og enstemmigt toge de den beskatning , 
snarest muligt af vende tilbage til Danmark . 
Efter af have haft audients hos kejseren , der 
inderlig beklagede den tabte ven og lovede af have sin 
opmærksomhed henvendt på chre lykke og af lade gå 
bud til Danmark så såre der indløb nogen underretning 
om ham , begav de sig på hjemvejen , der ikke 
blev tilbagelagt uden stort besvær . 
Endelig nåde man Danmark og drog ind i 
gården på amagerforv igen , hvor alt var parat 
til modtagelsen . 
Aldrig så såre var Fru van gok og Ebba imidlertid 
kommen til ro i deres gamle hjem , hvor alt forekom 
de to damer tomt , efter af de havde mistet deres to 
dyrebare venner , førend en uhyggelig gæst fulgte dem 
i hælene indenfor stadens volde . 
Det var den „ onde syge “ eller pesten , som igen 
gæstede hovedstaden , hvor den fandt rigelig næring 
i alle de ophobede urenlighcder , der fandtes rundt 
omkring i byen . 
De fleste af gaderne vare krogede og ' smalle , 

stenbroen var ujævn og højere ved det ene hus end 
ved det andet . 
Udenfor ethvert hus var en skarnkasse , der for 
det meste var overfyldt med al slags affald , og når 
kærrerne en gang om ugen kom for at tømme disse 
kasser , så gjorde folkene det kun halvt . Mange af 
indbyggerne , der ikke boede for langt borte , bar deres 
skarnfjerdinger op på volden , hvor de udtømte dem . 
Der var ingen rendestene og gaderne blev aldrig 
friede . Kanalerne vrimlede af ådsler af katte og 
hunde og regnvandet , der flød ned fra husenes tag 
igennem lange tude midt ud på gaden , blev stående i 
fordybninger imellem brostenene , hvorfra det igennem 
allehånde urenlighed sivede ned i husenes brønde , 
hvoraf man øste vand til husbehov ; thi poste og 
springvand kendte man endnu ikke her i byen . 
Kom nu dertil , at . Husene for det meste vare lave 
og små , med fastnaglede vinduer , der ikke kunne lukkes 
op , flet ventilerede og opvarmede med bilæggerovne , 
hvorigennem der intet lufttræk var ind til stuerne , så 
kan man let forestille sig hvorfor pesten var stå flittig 
en gæst i staden på de tider , og hvorfor den havde 
så rig en høst , hver gang den kiggede indenfor 
stadens volde . 
Således også i efteråret 1601 . Den kom først 
listende , uden at nogen mærkede den ; men da den så 
havde fået ro til at sætte sig fast , brød den pludselig 
ud med stor voldsomhed . 
Såsnart man fik øjnene op for at den uhyggelige 
gæst atter havde sat foden indenfor stadsvolden , blev 
alle portene lukkede og de soldater , man havde ved 
hånden fra Roeskilde og andre byer , blev lejrede i 

en rundkreds udenom byen med skarpladte geværer og 
strenge ordrer til at skyde enhver ned , som ville vove 
at bryde linien . , 
som følge deraf måtte indbyggerne naturligvis 
forblive i den befængte stad og dele last og brast 
med hinanden . 
De rige og fornemme , der havde forråd af fødevarer 
inde , lukkede deres huse , for på den måde at 
afspærres fra al samkvem med omverdenen og mulig 
derved undgå smitten . Bien de fattige måtte sinde 
sig i at leve som sædvanlig . 
Købmændene lukkede deres butiker og skar en lille 
lem i døren , hvorigennem de ekspederede deres kunder , 
efter først ved hjælp af et røgelsekar med gløder og 
enebær af have forsøgt af desinficere de mønter , de 
modtoge og på samme måde blev på den anden 
side de varer , der udleveredes , , også til gensidig betryggelse 
gjcnnemrøgede . 
Også Fru van gok lod sin port lukke i lås , 
med udtrykkelig befaling til svejtseren , ikke af indlade 
andre i huset end lægen . I gården og på gangene 
blev der stillet tjæretønder og enebær , hvormed man 
røgede for af holde smitten ude , ligesom man også 
holdt alle vinduerne tæt tillukkede . 
Således håbede man af holde den hæslige gæst 
borte ; men døden plejer ikke af lade sig stænge ude og 
således gik det også her . 
Først bukkede svejtseren under og så hans eftermand , 
gårdvægteren , og nu , da sygdommen engang 
var kommen indenfor porten , brød man sig ikke mere 
om af holde den lukket . 
Under al denne elendighed havde Fru ' van gok 

ved Arild Hvitfelds hjælp fået udvirket tilladelse til 
på et eget lejet skib af forlade staden og alt det fornødne 
var allerede arrangeret i så henseende , da hun 
pludselig følte sig syg og lidende . 
Lægen blev øjeblikkelig hentet og hun . måtte gå 
tilsengs med alle symptomer på , af den skrækkelige 
pestsygdom havde angrebet hende . 
— jeg havde troet , ytrede hun , da hun mærkede 
af hun var angreben , af den store rejse , stjernerne 
spåede mig , allerede var til ende ; men nu mærker jeg , af 
det er en ganske anden og meget længere rejse , til langt 
mere ubekendte egne , end dem jeg har besøgt siden hin 
skæbnesvangre dag , der var ment med hin spådom . 
Før sygdommen endnu ret havde angrebet hende , 
gav hun de strengeste ordrer til af Ebba på ingen 
måde måtte indlades til hende under noget som helst 
påskud , hvorimod hun bad lægen af sørge for hende 
og foranstalte , af hun , så vidt muligt , undgik af komme 
i berørelse med noget , der mulig kunne bringe 
hende smitten . 
Men Ebba ville for ingen pris lade sig noget 
sige i ben retning . Hun fastholdt sin beslutning , af 
hun måtte og ville se sin elskede adoptivmoder og tale 
med hende , og hvad der ikke kunne lykkes hende med 
magt , det lykkedes hende ved list . 
Hun bestak den lejede tjener , der vogtede døren og 
som under disse forvirrede forhold ikke tog synderlig i 
betragtning af overse de befalinger , der var givet ham , 
og om aftenen silde , medens Fru van gok våndede 
sig på jsit smertensleje , medens de lejede vågekoner 
sad i dyb slummer ved de næsten nedbrændte lys , 
listede hun sig ind i sygeværelset og hen til sygelejet , 

hvor hun søgte at afksøle den elskede slægtnings pande ved 
at bade den med eddike . 
Ved denne behandling vendte Fru van goks besindelse 
for et øjeblik tilbage . Hun stirrede længe med 
et udtryk af den dybeste skræk på Ebba , . hvorpå hun 
afværgende rakte sine hænder ud imod hende , idet hun 
så højt som hendes svage stemme formåede , kaldte 
på de sovende sygevogterslcr . 
— bort , bort herfra ! udbrød hun , idet hun forgæves 
søgte at rejse sig op fra lejet . Hvorledes kommer 
du ulyksalige barn herind i denne dødens hal ? . . . 
Bort , bort , siger jeg ; har jeg ikke befalet , at du ikke 
måtte komme til mig ? 
— vær rolig , min elskede moder , svarede Ebba . 
Der gives befalinger , som ikke kan overholdes , fordi de 
stride imod naturen . Dit liv er mig alt , thi du er 
mig min anden moder , og du må ikke bede mig om 
at forlade dig mere . Hvad ondt kan der ramme mig , 
når Vorherre ikke vil ? Vær du kun derfor rolig ; uden 
hans villie krummes jo intet hår på vort hoved og 
ingen spurv falder til jorden , uden på hans bud . 
Din pande brænder og feberen binder din tunge ; var 
let ikke grusomniere for mig end de smerter , al verdens 
sygdomme kan medføre , om jeg skulle sidde rolig på 
mit ensomme værelse og vide at du , som elsker mig 
så højt , krymper dig under smerte i fremmede hænder ? 
Nej , byd over mig hvad du vil , og jeg skal adlyde ; men 
pålæg mig ikke så grusom en prøvelse . 
Under denne tiltale havde patienten , mat og 
afkræftet som hun var , lukket sine øjne og nu , da den 
første ekstase var overstået , lå hun halvt besvimet hen 
på lejet . Da hun nøgen tid havde henligget , således , 

åbnede hun igen sine øjne ; men nu stod forvildelse 
og forvirring afpræqet i det usikre , flammende blik . 
Som opvågen af en fæl drøm stirrede hun på 
Ebba , uden at genkende hende . 
— her er jeg da endelig i salighedens bolig , 
udbrød hun . Her vinker englen mig ! Ha , hvilken 
rædsom skærsild jeg har gennemgået , inden jeg kom 
igennem stjernehimlen , hvor min dødsdom stod skrevet . 
Derpå lukkede hun øjnene igen og hensank i en 
urolig og tung søvn , hvori hun forblev , indtil lægen 
omsider kom for at se til hende . 
Ved at se Ebba her , blev han i den højeste 
grad forbavset . 
— hvorledes kommer i dog herind i dette sygeværelse , 
ædle jomfru Ebba , hvor jeg dog på det 
strengeste har forbudt andre at komme , end de tvende 
sygevogtersker ? 
— ved i da ikke at det er min anden moder , 
som vånder sig der på sygelejet ? svarede Ebba med 
værdig stolthed . Kender ( i ikke den dyrebare ret , 
barnet har til at pleje sine forældre , til gengæld for 
alt det , som forældrene har ofret for barnet ? Har i 
glemt det gamle lovbud , som byder os at elske fader 
og moder , at vi må leve længe i landet , og er det ikke 
tegnet på den dybeste fornedrelse , når barnet i 
farens stund forlader sin moder ? Hvor tør i så 
askukke mig fra min moder og forbyde mig at udøve 
mine helligste pligter ? 
Beskæmmet ved denne tiltale vidste lægen næppe 
hvad han skulle sige . Han stammede frem og tilbage 
noget om den syges ængstelse , for at hendes dyrebare 
datter skulle blive smittet af den rædsomme sygdom 

og om nødvendigheden for det almindelige bedste , at 
smitsotten blev indskrænket så meget som muligt ; men 
hans indvendinger fandt intet påhør . 
Ebba blev fast i sin beslutning ; hun satte sig ned 
ved sygelejet og erklærede , af hun ikke ville vige derfra , 
sålænge hendes kræfter tillod hende af blive der . 
Det eneste , lægen kunne overtale den standhaftige 
pige til , var , af hun af hensyn til smittens udbredelse 
indvilligede i , af der i et lille tilstødende værelse 
blev indrettet et leje for hende , hvor hun kunne opholde 
sig og have stadig tilsyn med den syge og hendes 
bevogtersker . 
Fra nu af nød Fru van gok rigtignok den omhyggeligste 
pleje ; men sygdommen havde allerede fået 
sådan magt over hende , af der intet håb mere 
var tilbage . 
Siden den sidste korte , fornuftige samtale med Ebba , 
havde hun ikke mere haft sin besindelse og hver gang 
hun vågnede op , var det kun i vildelse , uden af hun 
noget øjeblik mere kunne genkende sine omgivelser . 
Efter et par dages forløb lukkede hun sine øjne 
for bestandig . 
Det var et hårdt slag for den stakkels Ebba og 
mere end hun kunne bære . Hun hensank på et langt 
sygeleje , hvorfra hun først rejste sig en måned efter , 
da Fru van gok for længst var bragt til hvile i jordens 
skød . 
Det var en tung tilstand hun befandt sig i , da 
hun igen begyndte at komme tu kræfter og så sig 
forladt næsten af alle sine venner . Den eneste fortrolige , 
hun endnu havde tilbage , var Arild Hvitfeld , og endskønt 
han søgte at trøste og opmuntre hende efter evne , 

kunne han dog ikke bortmane den ensomhed , der nu herskede 
omkring hende ved savnet af den afdøde . 
Midt i denne sørgelige stilling indtraf der en begivenhed , 
som meget nær vedrørte Ebba , om den egentlig 
ikke gik hende til hjerte eller berørte hende smertelig . 
Fru van gok havde i udlandet nogle slægtninge , 
som egentlig vare arveberettigede til hendes betydelige 
ejendomme , men hvis arveret var bleven beskåret ved 
det testamente , som det sagdes at Fru van gok havde 
udstedt til bedste for sin adoptivdatter Ebba , og ifølge 
hvilket testamente hun skulle være universalarving til 
de fleste af hendes ejendele , løse og faste , hvad hun jo 
også selv , som vi vide , ved en særlig lejlighed havde 
udtalt for hende . 
Dette testamente , der dog imidlertid ikke var offentlig 
læst til ttinge , af den grund , at Fru van gok 
havde bestemt at gøre nogle forandringer deri med hensyn 
til betryggelsen af Ebbas fremtid , om hun skulle 
indgå ægteskab , beroede , tilligemed nogle andre vigtige 
dokumenter , i et hemmeligt skab i Fru van goks 
smykkekammer , hvorom foruden ejerinden og Arild Hvitfeld 
kun hin kammertjener , som vi på et tidligere 
stadium have gjort bekendtskab med , havde kundskab . 
Skabet var til at lukke op på en særdeles konstig 
måde og der hørte to nøgler til , hvoraf Fru van gok 
almindeligvis bar den ene i sit statelige nøgleknippe , som 
plejede at hænge ved hendes side , medens Arild Hvitfeld 
opbevarede den anden . 
Da man nu i rettens nærværelse åbnede dette 
hemmelige gemme , fandt man vel de vedkommende 
dokumenter liggende der , men Fru van goks 
28 

underskrift på det dokument , der vedrørte Ebbas arv , 
var udskåret , og over det hele dokument var skrevet med 
store træk : „ Kasseret “ . 
Det var med den yderste forbavselse at Arild 
Hvitfeld gjorde denne opdagelse , og han stod længe 
målløs foran skabet . 
Ingen kunne sige , hvorledes denne niddingsdåd var 
gået for sig ; thi at her forelå en forbrydelse tvivlede 
ingen om . 
Kammertjeneren , på hvem mistanken naturligvis 
straks hvilede , endskønt man ikke kunne indse , hvorledes 
han var kommen i besiddelse af nøglen , var for længst 
forsvunden . Da pesten havde begyndt at rase i gåroen 
og Fru van gok var kastet på sygelejet , flygtede han 
bort , som han selv havde udspredt , af frygt for sygdommen , 
men som det nu lod til af en ganske anden 
grund . 
Ingen vidste imidlertid hvor han var bleven af ; 
kun fåmeget var bekendt , af han havde set lejlighed 
til , trods den strenge afspærring , af forlade landet . 
Dermed var altså foreløbig intet af gøre . Som mandat 
for de fremmede arvinger var en sagkyndig fra 
udlandet tilstede , og han fordredede med ubøjelig strenghed , 
af man kun skulle tage hensyn til de foreliggende 
data og lade retten have sin gang . 
Da nu retten bød af arvegodset , når der intet 
særligt testamente var tilstede , som talte derimod , skulle 
tilfalde de naturlige arvinger , så var der intet af indvende 
imod af den fremmede sagfører på sine klienters 
vegne overtog administrationen af det hele , da han først 
tilstrækkelig havde legitimeret sig , og trods Fru van 

goks tidligere udtalelser blev der ikke den ringeste ting 
tilbage , som tilflød Ebba . 
Foruden af hun havde mistet sine venner , stod hun nu 
også foreløbig hjemløs og uden støtte . Hun var vel 
langtfra fattig ; men hendes fædrenearv udgjorde på 
den anden side dog heller ikke nogen stor sum . 
Under disse forhold tog hun den beslutning , af rejse 
over til sin fædrenegård „ Lergrav “ , for der på den 
ensomme , tavse hede at henleve resten af sine dage i 
stille fred langt fra verdens travle tummel . 
Fra Ebbas beslutninger var der ikke langt til handling . 
Ved Arild Hvitfelds hjælp fragtede hun et skib 
til , når vinden brød op , at føre hendes ejendele over 
Kattegattet og gennem Limfjorden til hendes hjemstavn , 
og selv begav hun sig over land på rejsen , midt i 
vinterens hjerte . 
Efter en lang og yderst besværlig rejse , dels gennem 
de forskellige landskaber og dels over belterne , 
nåde hun omsider velbeholden lergrav ; men her var 
alt i en så sorfalden tilstand , at der først måtte 
foretages adskillige arbejder , inden Ebba kunne fæste 
Bo der . 
Som en følge deraf søgte hun for en tid ly i 
aulum præstegård , hvor hun havde tilbragt sin fagreste 
ungdom . 
Da den gode præstefamilie , der nu beboede aulum 
præstegård , erfarede hvem Ebba var og hørte hele 
hendes levnetsløb , skænkede de hende gerne det begærede 
ly og bad hende tage tiltakke med hvad man havde at 
byde , og betragte sig som medlem af familien . 
Det var en sand husvalelse for hende , efter det bevægede 

liv hun havde ført siden hun sidst rejste herfra , 
igen at befinde sig i den gamle rede . 
Hendes lille lund nede ved bækken var vokset frodig 
til og var bleven en hel tæt lille labyrintt ; trods de 
endnu nøgne grene kunne hun ret godt forestille 
sig hvor dejligt der måtte være når løvet havde 
udfoldet sig . 
Der ned gik altid hendes første morgenvandring 
og der dvælede hun længe med betragtninger af sine 
barndoms- og ungdomserindringer , hvorpå hun hensank 
i stille bøn , fra hvilken hun rejste sig styrket til 
ved genkaldelsen i erindringen daglig af gjenleve sit 
hele foregående liv . 
En morgenstund , som hun således sad på sin 
lille bænk i stille andagt , opflræmmedes hun lved en 
bragen i de tørre grene . 
Forskrækket løftede hun sit blik i vejret og til 
hendes ubeskrivelige overraskelse så hun den gamle Aron 
stå for sig . 
Han var bleven noget mere kroget end før og 
kinderne vare blevne mere rynkede ; men hans fyrige 
blik var endnu det samme . 
— velkommen , jomfru Ebba , udbrød han , idet han 
bød hende sin magre , barkbrune hånd , som Ebba modtog 
og trykkede til velkomst . Det er længe siden jeg 
sidste gang så eder , vedblev han , og der er løbet meget 
vand gennem åen siden den tid ! Men sig mig dog , 
fortsatte han , idet han ganske ugenecrt satte sig på den 
lille bænk ved siden af Ebba ; hvorledes har i haft 
det siden vi sidst taltes ved ? Jeg skal sige eder , min 
vej har siden den tid ført mig viden om i de sydlige 
lande , hvor solen brænder ved bjergets fod , medens 

vandene stivne af frost og kulde på dets top . Der , 
som her , har jeg mit hjem . Men ingen steder har jeg 
dog en sådan ledestjerne , som her oppe i det lille Danmark , 
og denne ledestjerne er eder . Ja , vedblev han 
efter en pause , jeg har lidt nok sagt mig det selv , når 
jeg vandrede om med min bande på de vide veje i 
de fjerne egne : det er dog en forunderlig ting denne 
længsel . Den har jeg aldrig kendt før ; jeg har kun 
kendt en følelse , der har haft en sådan magt over 
mig , og det var had til mine forfølgere . Det kunne 
bringe mig til at vandre hundreder af mile igennem 
alle genvordigheder , når jeg kun så målet før mit 
had før øje , og havde udsigter til at udføre min hævn . 
Men aldrig havde jeg troet at kærlighed , kærlighed 
til et lille væsæn , man har fundet i havet , kunne vokse 
op til en sådan styrke , at man hverken kunne have 
rist eller ro før man vendte tilbage til det land , der 
favner denne stjerne . 
— nu er jeg her tilbage , tilføjede han , idet han ligesom 
med møje rettede sine gamle lemmer ; og nu 
troer jeg aldrig jeg forlader Danmark igen i mine 
levedage . 
— jeg håber , svarede Ebba , at i nu bliver her 
hos mig på lergrav og tager eder det mageligt på 
eders gamle dage . Der skal i få det så godt som 
dagen er lang . Jeg vil bygge eder et hus , om i ikke 
holder af at bo under mit eget tag , og der kan i skatte 
og valte som i vil , efter hjertens lyst og efter de 
sæder , jeg nok ved er eder egne . 
— tak for eders tilbud , svarede taterkongen ; men 
den hvile ville ikke blive lang . Når i stækker lærkens 
vinger , så synger den ikke mere og når i sætter den 

i det gyldne bur , så er dens dage snart talte . Således 
går det også med os smællere . Vi er naturbørn , 
der ikke kunne trives i stueluften . 
— nej , vedblev han , lad mig kun flakke om , som 
jeg altid har gjort , indtil jeg engang bliver mere svag , 
så mine ben ikke mere kan bære mig . Fri som fuglen 
vil jeg flagre om , så længe jeg kan . Nu , i stak ikke 
frygte , jeg skal nok komme tilbage fil eder og , ligesom 
flagermusen omsværmer ilden , således vil jeg nu også 
bestandig bevæge mig omkring eder i større og 
mindre kredse . — men husker i , hvorledes jeg engang 
forudsagde eder eders skæbne her på det samme sled , 
hvor vi nu sidde ? Det er nu allerede længe siden , men i 
vil vist tilstå mig , at min spådom er opfyldt , om 
end enden ikke er kommen endnu . Dersom i skulle 
have lyst fil at høre mere om eders tilkommende 
skæbne , så ræk mig kun trøstig eders lille 
hånd ; thi jeg kan på forhånd se at den vil 
blive eder bliv . 
— spot ikke med eders spådomsgave , sagde Ebba , 
idet hun med alvorlig mine truede ad ham med fingeren . 
Jeg har set eksempler på hvor tungt en spådom kan 
komme fil at hvile på hjertet ; det så jeg på min 
stakkels adoptivmoder , der led megen kval over en forudsigelse , 
som den store Tycho Brahe gav hende , hvilke 
kvaler fulgte hende fil døden . 
— frygt i kun ikke , svarede taterkongen med alvor . 
Den spådom , som jeg vil forkynde eder , skal ikke 
krænke eder . 
— som i vil , min kære ven , svarede Ebba , idet 
hun villigt rakte ham sin hånd ; så sig i kun frem , 
hvad i har at fortælle mig . 

efter at taterkongen en kort tid havde betragtet 
den fremrakte hånd , løftede han sit hoved i vejret og 
få Ebba ind i hendes smukke øjne . 
— der er gjort et indsnit i- eders hjerte , tog 
han til orde , med en hvas torn , der sidder derinde og 
holder såret åbent ; men tornen er nu allerede stump 
og i opløsning . Den vil snart være fortæret , og det lille 
hjerte vil være karsk og smertefrit igen . Der vanker 
en ridder langt herfra , hvor de modne druer hænge i 
tætte klasser ned fra klipperne og lude ud over den 
mudrede fjord . Denne ridder lider af tamme sygdom 
som i og tornen af den samme rose , som har såret 
eder , har også revet hans hjerte tilblods . Men også 
hans sår er i færd med at læges og hans kval vil 
snart være forvandlet til lutter glæde . 
Ved denne tale så Ebba forbavset op til den 
gamle tater og stirrede ham forskende ind i øjet , idet 
de klare tårer perlede på hendes friske kinder . 
— nej , udbrød Aron , således kan jeg ikke holde 
ud at se eder , så vil jeg hellere sige eder det hele 
rent ud . — jeg kender og har længe kendt eders 
venskab for chre lykke , hvem jeg skylder takken for 
min redning engang , da jeg var stædt i nød , og sådan 
en håndsrækning glemmer en smæler aldrig . — da 
han sidst rejste fra eder , fulgte jeg ham ubemærket på 
hans vej . Fra landskab til landskab , fra by til by 
gik jeg efter ham på min fod som en fattig trygler . 
Længe vare vi i en by der hedder Dresden , men få 
rejste vi videre sønder på til en anden by , der hedder 
Prag , og der udrustede chre lykke sig for at drage ud 
at kæmpe imod tyrken . Det var en statelig herre at se , 
kan i tro , da han i pantser og plade , med glimrende 

hjelm og fjederbusken vaiende højt i vejret , red i 
spidsen for sine krigere ud af slotsporten . Der holdt 
kejseren selv og bød farvel til sine folk , omgiven af 
en tæt menneskemasse , der mistede og viftede og kastede 
blomster til stridsmændene til afsked , og da chre 
lykke kom forbi , så red kejseren hen til ham og hængte 
ham sit eget våbenmærke om halsen , et stort , glimrende 
guldkors ; så kan i tro der blev en råben af begejstring 
fra befolkningen , så det rungede igen . 
— så drøg da den glimrende skare , med alles velsignelse , 
hen ad landevejen sønderpå og snart skjultes 
de alle sammen af den tætte støvsky . Inden toget 
endnu kom til syne igen i det klare solskin oppe på 
bjergene , havde jeg greben min vandringsstav og så 
godt mine gamle ben ville bære mig fulgte jeg den 
muntre krigsskare i afstand langt ud gennem de 
fremmede lande . Men ingen kendte mig og ingen 
brød sig om den gamle , pjaltede mand . Jeg sov på 
Marken og nærede mig af mit håndværk . Hist og her 
traf jeg på smælere , og mange bød mig at følge med 
deres selskab ; men jeg havde andet mål for øje . 
Mine fjed blev ved at gå mod syd . Da vi først 
nåde den store flade , havde det ingen nød med at 
bjerge føden . Der var fisk og fugle i mangfoldighed 
og vindruerne hang i store klasser på bankerne , hvor 
man blot behøvede at række hånden ud for at plukke 
dem . Det gjorde ordentlig mit gamle legeme godt at 
vanke om i disse sydlige lande , hvor jeg aldrig før 
havde været , og jeg blev ligesom et nyt og yngre 
menneske igen . Jeg glemte også al det had og forfølgelse , 
jeg fra barnsbeen havde været udsat for her 
oppe i det ustadige og kolde Norden , og jeg syntes at 

alle mennesker , jeg traf på , vare af en ganske anden 
slags end dem , jeg vare vante til at se herhjemme . 
— der var også alle vegne plads nok , vedblev 
taterkongen efter en kort pause , hvori han ligesom 
eftertcenkte al den herlighed , han havde truffen på hist 
nede i syden . Den ene gik ikke den anden for nær , 
og selv inde i de store stæder , hvor folket vrimlede 
på gaden , var der alligevel plads nok for den fattige 
smæler og han fik trolig lov til at søge sit brød der , 
uden at der straks kom en stodderkonge og iførte ham 
til det store hus . — men nok derom , vedblev han ; jeg 
fulgte trolig chre lykke og hans stridsmænd fra land 
til land , fra by til by , dog altid i stor afstand og 
uden at blive set . Når krigsmændene drog ind i en 
by om aftenen , så kom jeg om morgenen , og når de 
drog bort igen , så vandrede også jeg afsted på mine 
nøgne fødder op over bjerge og ned gennem Dale , over 
floder og bække . Ak ja , udbrød han uvilkårlig med 
et dybt suk , det var et liv for en smæler . Således 
havde jeg endnu aldrig faret omkring og så glad og 
lykkelig havde jeg endnu aldrig været , som jeg var i 
den tid , jeg fulgte chre lykke i syden . I kan ikke tro , 
udbrød han med begejstringens ild , medens øjnene 
funklede , som om det kunne være en yngling der talte , 
hvor dejligt der var dernede . Himlen var klar og blå , 
der var ingen blæst og man trak vejret så let , som 
fuglen under himlen . Kilderne sprudlede ud af 
klipperne , græs og urter duftede , modne frugter fandt 
man overalt og man behøvede intet fåreskind for at 
dække sig mod kulden om natten , når man hvilede sig 
på den skri mark . Nede i dalen var man skjult 
taterko , tgen . 29 

iblandt busk og krat som en orm , og oppe på bjergtoppene 
kunne man se mange mile bort igennem den 
klare luft , som ørne oppe fra skyen . Nok er det , da 
vi således havde vandret mange dage og tilbagelagt 
mange , mange mile , nåde vi endelig tyrkernes land . 
Der gjorde tropperne holdt ; men jeg fortsatte min 
vandring ind over floden og ind blandt stambuls 
børn , for at se hvorledes der stod til . Det var herlige 
folk , kan i tro , disse tyrkere ; de vare gode som dagen 
er lang og jeg kunne straks forstå dem , thi de talte et 
sprog , som lignede smælernes . 
— allevegne fik jeg frit lov at vanke om og skøtte 
ung selv , vedblev den gamle tater , og når jeg trængte , 
var der ingen som nægtede mig det nødvendige til 
livets ophold . Men når de talte om de kristne , så 
skar de tænder og viste det hvide ud af øjnene , og jeg 
kunne nok forstå at de pyntede ryttere og landseknægte 
kunne få nok at gøre , når de kom i kast med disse 
muselmænd . Seer i , fortsatte han , i vil vel spørge 
hvad den gamle taterkonge ville dernede i de fjerne , 
fremmede lande , så gammel han var ? Dertil vil jeg 
svare eder , at rejselysten altid er over os smælere , og 
når den tid kommer , at løvet falder af træerne 
her oppe i Norden , så rører der sig i vort bryst en 
drift , der kalder os sønder på , ad de lunere egne til . 
Det er den samme drift , der fører storken og svalen 
bort og den ville også altid røre sig i menneskets 
bryst , når det ikke var sløvet og gjort tamt , ligesom de 
tamme husfugle , der heller ikke mere har trækdriftcn i 
deres bryst . 
Her standsede han et øjeblik og trak vejret tungt . 
— i mange år har jeg vel trukket om fra syd til 

nord og fra nord til syd , vedblev hav ; men på engang 
blev driften i mit bryst til at drage længere bort 
så levende , at jeg ikke mere kunne holde mig tilbage . 
Jeg måtte og skulle afsted . I seer på mig , som om 
i ville spørge hvorfor jeg drog dertil ? Det havde jeg 
mine egne grunde for . Seer i , jeg kendte meget godt 
til hvor meget i og chre lykke holdt af hinanden , jeg 
vidste også at chre lykke agtede sig tilbage til Sachsen . 
Det var hovedgrunden , hvorfor jeg også først lod vinden 
drive mig ad Sachsen til , og dernede i de sachsiske 
bjergskove var jeg sikker på at træffe mange smælerbander , 
som jeg talte blandt mine venner . For jeg skal 
sige eder , tilføjede han forklarende ; vi smællere er 
egentlig allesammensvenner . — hvorfor jeg netop fulgte 
chre lykke ? Det havde jeg så mine egne grunde for . 
Jeg har jo før sagt eder rent ud , at jeg holder af eder 
som ai mig selv , og det vil sige meget tilføjede han 
med et muntert smil ; thi vi smællere holde 
uendelig meget af oszselv . Nu har det ikke kunnet være 
skjult for mig , at i og chre lykke holde af hinanden , 
så inderligt som nogen kan . Da altså chre lykke er 
eders kæreste her på jorden , så agtede jeg at følge 
ham ud i livet , for , for så vidt jeg kunne , at holde min 
hånd over ham og stå ham bi , ligesom han engang 
har stået mig bi , da jeg var stædt i fare . Da jeg nu 
vidste eder sikkeraerhjemme , var der så noget rimeligere , 
end at jeg fulgte chre lykke , så meget mere , som jeg 
derved tilfredssfillede min egen lyst ? Altså , jeg rejste 
østerpå . Jeg fulgte chre lykkes skridt med en 
ihærdighed , som om han kunne have været min dødsfjende , 
og overalt glædede jeg mig på eders vegne over 
ham , thi alle steder og i alle forhold var han sig selv 

lig . Således gik der nogen tid . Bestandig holdt jeg 
mig i hans nærhed , uden at han nogensinde fik lejlighed 
til at opdage mig . Hvor jeg ikke selv kunne være ham 
nær , der fik jeg andre as mit folk til at træde i mit 
sted ; thi jeg skal sige eder , vi smælere har en tillid 
til hinanden , som i andre mennesker sket ikke har noget 
begreb om , og den smæler har aldrig været født , 
som nogensinde har forrådt sin kammerat ; det er meget 
mere end eders folk kan sige , tilføjede han med et noget 
spodsk smil . 
— på den måde fik jeg af vide , af chre lykke gjorde 
sig rejsefærdig for af drage længere vesterpå til kejser 
Rudolph i Prag , og den dag han drog bort , greb jeg 
igen min vandringsstav og gav mig til af følge hans 
spor . I Prag blev han glimrende modtagen og kejseren 
vidste ikke hvad godt han ville gøre ham ; han optog ham i 
sin egen hofhird , og han var siden den tid altid omkring 
kejseren . Da jeg kom til Prag , besluttede jeg af benytte 
mig af mine kundskaber som hestedoktor og jeg nåde 
også til af blive ansat i kejserens stald for af hjælpe 
til af røgte hans heste . Thi kejseren var en elsker af 
heste og han havde stor omsorg for sin stald . Her 
kom jeg i berøring med chre lykkes rideknægt , og gennem 
ham havde jeg den bedste lejlighed til nbemærket af 
følge min kære chre lykke hele vejen . Af rideknægten 
fik jeg af høre , af han tilligemed sin herre skulle drage 
i Felten sønderpå , og ved at spørge ham ud tid efter 
anden fik jeg nøje oplysning om hvorhen rejsen gjalt 
og alle andre biting ved sagen , hvoraf jeg selv kunne 
dømme hvorledes den stod . Min beslutning var naturligvis 
snart taget og jeg glædede mig som et barn til 
den rejse , der nu forestod mig . I al stilhed . søgte jeg 

orlov fra stalden ; både staldkarlen og staldmesteren 
bleve vrede , da de hørte at jeg ville bort ; men jeg var 
jo min egen herre , thi vi smællere giver aldrig vor 
frihed bort , og samme dag som chre lykke i spidsen 
for sine krigere drog ud af Prags port , vandrede jeg 
også afsted , med min trøje her under armen , tilføjede 
han , idet han pegede på den lasede trøje , han også 
nu bar under armen og som — med en farve , der var 
aldeles ubeskrivelig , så falmet var den — var hans 
eneste løsøre , nårjskman undtager den uundgåelige 
messingbeslåede rejsestav , der lå ved hans side . 
— altså , vedblev han efter en pause , der har i 
hele min historie . Men nu er det nok bedst vi for denne 
gang bryde af ; thi nu er i nok ked af mig , kan jeg 
tænke . 
— nej , for guds skyld , tro ikke det , min kære 
Aron , udbrød Ebba næsten lidenskabeligt ; i vil glæde 
mig uendelig meget ved at fortælle videre ; lad mig 
endelig høre hvorledes det er gået chre lykke ; thi 
i har gættet ret , når i tror at hans skæbne 
interesserer mig . Jeg har ham kær , som en elsket 
Broder . 
— ja , det er en ting jeg godt ved , og jeg ved 
også han elsker eder mere end en søster , tilføjede han . 
Ebba rødmede , men svarede intet . 
— nuvel da , som i vil , tilføjede han ; så vil jeg 
også blive ved med min fortælling , indtil den er 
skullet . 
— seer i , en morgenstund gik det løst derovre . 
Trompeterne skraldede og bannerne vaiede . Man så 
en hel støvsky hæve sig op fra stien , der førte rundt 
omkring bjergene , og så blev der travlhed iblandt 

tyrkerne jeg steg op på et højt bjerg , hvor jeg kunne 
overse den hele Dal , og der blev jeg øjenvidne til den 
hele fægtning . 
— tyrkerne skjulte sig hastig i busk og krat med deres 
små heste , medens nogle af dem satte afsted i susende 
gallop . De lå ligesom klæbede langs hen ad hestehalsene , 
med deres Buer i hånden og med den blinkende 
krumsabel hængende om armen . 
— snart havde de to rytterpartier nærmet sig hinanden , 
og tyrkernes pile susede imellem de harniskklædte 
mænd . Men så gjorde tyrkerne omkring , og for som 
vinden tilbage hen over Sletten , forfulgt af de kristne , 
med chre lykke i spidsen . 
— han var kendelig nok , med sin fjerbusk og det gyldne 
kors , der glimrede om halsen . Jeg vil ikke tale om den 
blå sløjfe , han bar ved turneringen , lagde han til med 
et skælmsk sideblik , hvorved Ebba igen rødmede som en 
rose . Men de vare alt for iltre i at forfølge , så de 
ikke tog sig i agt for bagholdet , der lurede på dem i 
buskene . Da fik jeg en lykkelig tanke . En stor sten 
lå på skrænten , hvor jeg stod ; den rullede jeg ned ad 
bjergskråningen , så den hoppede og dansede som en 
boldt , indtil den knustes mod klippestykkerne ved foden , 
så den sprang i mange stykker , der for omkring imellem 
de forfølgende ryttere , som derved blev opmærksomme 
på , at der var baghold tilstede . I det samme bukkede jeg 
mig ned bag bjergkammen og en kugle for mig hen 
over hovedet . 
Rytterne standsede imidlertid deres fart , medens 
nogle gav sig til at afsøge det nærmeste terræn , hvorved 
de blev den fare vaer , de vare udsatte for . De 
skjulte tyrkere trak sig slukøret tilbage , og jeg var glad 

over at have haft held med mig . Dermed var den dags 
kamp til ende ; men fra den tid af gil der næsten ingen 
dag hen , uden at de kristne og tyrkerne stødte sammen . 
I lang tiv måtte tyrkerne bestandig vige og de 
kristne nåde længere og længere ind i landet , hvor de 
fandt levnetsmidler i overflødighed og gjorde dem 
meget til gode . 
— der var vel gået en månedstid , da der udspandt 
sig en alvorlig kamp . Tyrkerne vrimlede inde 
imellem bjergene som sand og de kristne havde også 
forstærket deres hær betydelig . Morgenen oprandt og 
de første solstråler blev kastede tilbage af de blinkende 
våben . De kristne havde nu fået nogle kanoner , som 
de førte med sig , og disse åbnede slaget ved fra et 
Pas , som landseknægtene havde erobret fra tyrkerne i 
daggry , at beskyde dem — der vare opstillede inde i 
dalen — med en dræbende virkning . 
— jeg havde igen taget plads oppe på en højde , 
hvorfra jeg skjult kunne overse det hele , . og her få jeg 
de sårede muselmænd vride sig i græsjet og stoppe 
planter i munden , for ikke at vise den svaghed at 
jamre højt . Længe stred tyrkerne tappert imod , trods 
deres uheldige stilling , skønt det mange gange så 
ud som om de skulle vige ; jmen derefter så man i det 
fjerne en ryttcrtrup heldig svømmende sætte over floden 
og derpå ile afsted ind imellem bjergene , for ubemærket 
at falde fjenden i ryggen og på den måde 
at gøre en brat ende på legen . Det var ikke 
vanskeligt for mig fra min højde at se hvem det var , 
der anførte dette lille forvovne ryttertog . Hesten , 
rytteren og hans fjerbusk ) røbede tydelig nok , at det 
var chre lykke . Men aldrig så såre var denne Trup 

forsvunden bag de nærmeste højder op igennem en kløft , 
før man så en hel sværm ^af muselmænd , behændig 
som aber , krybende på alle fire , med de krumme 
sabler i munden og buen i hånden , vrimle ned ad 
den stejle skråning mellem . Buste og Stubbe , og lukke 
åbningen . Inde bag bankerne hørte man skud falde ; 
men kort efter blev alt stille og den krybende vrimmel 
kom ikke mere til syne , så der kunne ingen tvivl være 
om , at den stinke lille skare var falden i baghold og 
tagen tilfange . 
— fra dette øjeblik havde hele den øvrige kamp 
ingen tiltrækning for mig . Tyrker og kristne er mig 
ligegode , og hvem af dem der nu vandt var mig en ligegyldig 
sag . Det gjaldt nu kun for mig af finde chre 
lykkes spor , og jeg begav mig straks på vandring ned 
ad bakkeflråningen og gennem det rørbevoxede Morads 
bag om bjergene , for af nå den egn , hvor bagholdet 
havde ligget . 
— hvad var min lange rejse og al min umage til , 
når genstanden for min forfølgelse således skulle 
undslippe mig ? — altså afsted ! Inden aftendæmringen 
faldt på havde jeg lykkelig nået mit bestemmelsessted . 
Hungrig , som jeg var , trådte jeg ind i en lille hytte , 
der lå på en afsats i bakkesfråningen tæt ovenfor 
den vej , der førte gennem dalen og hvor kampen 
måtte have stået . Hytten var kun lille , men den var 
høj og lå opad bjerget , således af man fra stokværket 
ovenover kunne gå lige ud på bjerget . I det 
nederste run : sad en ung pige og vuggede en 
lille glut . Hende spurgte jeg , om jeg her kunne få noget 
af spise . 
— moder er ovenpå hos fader , fer ligger 

syg , sagde hun . Træd du kun derop , så får du 
nok noget . 
— jeg lod mig ikke to gange sige dette , vedblev 
taterkongen , men trådte op ad den knagende stige og 
kom ind i en almindelig stue , således som man finder 
dem nede i de egne . Henne i det ene hjørne lå en 
midaldrende kraftig mand henstrakt på et leje , og en 
kone , omtrent af samme alder , sad på sengekanten 
hos ham og holdt ham en skål til munden . 
— hvem er i og hvad er eders begær ? spurgte 
konen ved min indtræden , idet hun halvt vendte sig 
om fra patienten . 
— mit navn er Aron , sagde jeg , og jeg er en 
smæler eller tater om i vil , som trænger til en læskedrik 
og et stykke brød ; thi jeg har vandret langt den 
hele dag og har ikke været i hus før nu . 
— så tag for dig hvor du finder noget , svarede 
konen , og idet hun pegede hen i et andet hjørne af 
stuen , tilføjede hun : se , der henne på hylden ligger 
øst og brød , i leerkrulken står vin , gør dig så 
tilgode dermed , thi jeg kan ikke rejse mig for øjeblikket . 
— tak skal du have , sagde jeg og fulgte 
anvisningen . 
— jeg star mig et stykke øst og brød , 
tog mig en slurk vin og vendte mig så til 
konen igen . 
— er din mand syg ? spurgte jeg . 
— ja , han er desværre mere end syg , svarede konen 
bedrøvet ; han er såret . 
— kan jeg da ikke hjælpe eder ? spurgte 
jeg . Jeg er et stykke af en feltsfærer , skal jeg 
sige eder . 

— Christ bedre det , svarede konen ; her er del ingen 
hjælp at nå ! Jeg skal sige dig , det er en pil , der 
er trængt ham ind i brystet . Sagen er den , tilføjede 
hun , at her udenfor i morges stod en fægtning imellem 
disse muselmænd , som har bemægtiget sig vort fædreland , 
og de kristne ryttere . Fægtningen var skarp og 
de kristne blev omringede . 
— min stakkels mand her , som er kvæghyrde hos 
den rige bojar hist ovre i dalen , lå netop her med 
sit kvæg . Han er kristen med liv og sjæl , og da 
han så sine medkristne i fare , forsøgte han at hjælpe 
dem ud af forlegenheden ved at føre dem tilbage til 
floden over en lille bjergsti , der slynger sig igennem 
krattet , over moradset , til et vadested , som ingen andre 
end han kender , der har ligget her i egnen i mange 
Herrens år med sit kvæg . Det lod også til det skulle 
lykkes ; men ret som de forreste vare slupne ind på stien , 
kom en pil farende oppe fra bjerget , hvor tyrkerne lå 
skjult i hobetal og den for lige ind i halsen på anføreren 
og sårede ham , så han faldt af hesten . Derved 
standsede hele truppen , thi de ville ikke forlade 
deres anfører . De holdt tappert stand og kæmpede alle 
mand det bedste de kunne . Min mand her , der så et 
kors på den sårede høvdings bryst , hvoraf han kunne 
se at han måtte være en udmærket kristen , ville blive 
hos ham og hjælpe ham tilrette , som kristen kærlighed 
byder ; men så for der en pil ind i hans bryst og 
bibragte ham dette sår . 
— vær i kun rolig , udbrød taterkongen , da han så 
hvilket indtryk fortællingen om chre lykkes sår 
gjorde på Ebba ; jeg har jo sagt eder , at jeg bringer 
gøde efterretninger alligevel , 

— hør nu videre , vedblev han efter denne 
afbrydelse . 
— kampen var snart til ende , vedblev den gøde 
kone sin fortælling , og enden blev , at alle de fremmede 
ryttere blev tagne tilfangne og førte ind i landet ; den 
sårede anfører , og flere andre sårede med , blev 
bårne på børe , der blev lagt på hestene ; men 
min stakkels mand blev liggende , indtil vi hentede 
ham ind . 
— lad mig dog se det sår , sagde jeg og nærmede 
mig sengen . 
— det fik jeg også lov til , og jeg så nok at 
det var stort og gabende . Jeg gjorde imidlertid 
ved det hvad jeg kunne . Jeg badede det rent , sugede det 
ud og trak det sammen med gummi af den lille bjergfyr , 
smurt på linned , således som vi smælere er 
vante til at bære os ad , når vi blive sårede . Dermed 
fik manden nogen ro for natten og næste morgen 
tidlig samlede jeg urter af den slags , som vort folk 
kender som lægedom . Dem lagde jeg på såret og 
fra den tid af lægedes det mere og mere . Vi blev 
nu venner , husfolkene i den lille hytte og jeg , og det 
kom mig senere til gode , thi der havde jeg mit tilhold i 
lang tid , når jeg kom tilbage fra mine udflugter for 
at søge efter chre lykke . Længe flakkede jeg om i 
landet , for at forfølge chre lykkes spor ; men længe 
var al søgen forgæves . Dog , endelig dagedes det . En 
dag , som jeg vandrede om i det indre af landet , traf 
jeg en bande tatere , som kom øster fra . Dem slog 
jeg mig til i nogen tid , og der fik jeg af vide , af de 
fanger , som man fratog de kristne i disse kampe , blev 
bragte til byerne vest for et stort hav , der kaldtes 

det sorte hav og som stod ud der hvor man drog over 
til østerlandet . 
— fra dette øjeblik havde jeg hverken rist eller ro 
længer . Jeg måtte did , jeg måtte til det store hav . 
Jeg vandrede næsten nat og dag , men overall fandt 
jeg gode folk , som rakte mig hvad jeg behøvede , medens 
jeg til gengæld tjente dem efter evne . Tyrkere eller 
grækere , det var mig lige meget ; når man kommer til 
folk som til brødre nede i de egne , så lider man 
aldrig nød . Det var en lang rejse , en hel måned gik 
der med , inden jeg nåde målet . Jeg kom over højlande , 
over Dale , over floder , moradser og skovgroede 
bjergkæder . Bestandig styrede jeg efter Nordstjernen , 
men ofte måtte jeg gøre lange ømveie for af nå 
over floderne og de uvejsomme moradser . Men det var 
en dejlig tur , alle vegne indåndede jeg den frie luft ; 
dejligst var der dog oppe på balkanbjergene , hvor 
man var lige oppe under himlen . — endelig sporede 
jeg havet i den fugtige luft , og nu gik det nedad igen , 
bestandig gennem dybe kløfter , hvor de stejle klipper 
knejste mod himlen . Så blev bjergene mindre og 
sletterne større . Floden flød rolig igennem den åbne 
Dal og så nåde jeg den store by , som de kaldte 
ederneh . Her slog jeg mig ned i nogen tid og levede af 
at lave lerkar , som jeg solgte til godtfolk fra dør til 
dør . Allevegne var det mit mål at fpeide efter hvor 
der var fanger , og endelig lykkedes det mig engang at , 
komme på det rette spor . Med mine lerkar i posen 
vandrede jeg om ude på landet og kom til en 
gård , der hed boba , nede ved en flod . Der hørte jeg 
en tærske Mais inde i en lo og han sang en polfl 
vise , som jeg kendte så meget godt . 

— ej , ej , tænkte jeg , der har vi en polak ; andre 
folk synger ikke polske viser . 
— jeg stikker da hovedet ind ad den åbne halvdør 
og faldt ind i den samme vise , så godt 
jeg kunne . 
— med største forbavselse standsede manden sin 
sang og kom hen til lugen . 
— hvad er du for gn landsmand ? udbrød 
han , idet han så mig skarpt ind i øjet ; du er 
ingen polak ! 
— det er et sandt ord du der siger , svarede jeg , 
i det sprog jeg var vant til at gøre mig forståelig i 
medens jeg var i Polen ; men derfor kender jeg din 
sang alligevel , for jeg har længe været i Polen . 
Ved denne efterretning blev manden opmærksom ; 
det ene spørgsmål afløste det andet og til sidst fortalte 
han mig , at han havde været med i hin fægtning og 
var bleven tagen tilfange tilligemed chre lykke og alle 
de andre . 
— jeg spurgte ham nu omhyggelig ud angående 
chre lykkes skæbne , og han fortalte mig da , at denne 
karsk og sund efter sit sår var fange endnu ude i en 
by der hed midiah , otte mil længere østerpå ved det 
sorte hav . 
— der levede chre lykke , fortalte polakken mig , 
som en herremand hos en rig tyrk , der havde købt 
ham som slave og sat ham til opsyn ved alle sine 
magasiner ; men han passede på ham som på et 
klenodie , thi han ville ikke af med ham for nogen 
pris . 
— da jeg havde fået denne efterretning , vedblev 
tateren , var min beslutning straks fattet . Jeg tog afsked 

med polakken og vandrede straks afsted vesterpå . I tre 
dage tilbagelagde jeg vejen op over de høje bjerge , 
der endnu slilte mig fra målet for min vandring . 
Snart nåde jeg bjergets top og der lå havet udbredt 
for mig i det fjerne i al sin dejlighed . Så 
nåde jeg da ned til havet og kom ind i staden . Der 
lå mange fartøjer på stranden , og det forekom mig , 
at det måtte være en let sag for chre lykke at 
undfly , om han ville . Jeg kunne derfor ikke begribe hvad 
der holdt ham således tilbage . Alle mennesker kendte 
chre lykke og han var i det hele taget betragtet som 
en fri mand , der var agtet og elsket af alle , især af 
de medfanger han kom i berørelse med og som agtede 
ham højt . Det var mig nu om at gøre , at nærme mig 
chre lykke , for at se på hvilken måde jeg kunne være 
ham til tjeneste og bidrage til at befri ham . I 
midiah gav jeg mig i færd med at flette fisfenæt , som i 
må vide jeg er en stor mester i . Der var nemlig rigelig 
afsætning på fiskegarn , thi en stor del af indbyggerne 
levede af at fiste , men til at lave næt havde de ingen 
tålmodighed . Jeg fik da snart noget arbejde færdigt 
og vankede om fra hus til hus , for at falbyde det . 
På den måde kom jeg ind på den plads , hvor chre 
lykke var bestyrer , og det lykkedes mig også at få ham i 
tale . Det forekom mig , at han straks da han så mig , 
genkendte mine træk , skønt de vistnok vare blevne 
forandrede meget de sidste år ; dog , det lod ikke til ved 
nærmere samtale at han kendte mig ; men jeg kunne 
have kendt ham iblandt tusinder , så lidt havde han 
forandret sig . Straks turde jeg skkke give mig tilkende , 
af frygt for at fordærve sagen ; thi der var adskillige 
tyrkere i nærheden . Jeg falbød kun mine varer , og 

chre lykke afslog at købe noget , da der ikke havdes 
brug for sligt på pladsen . 
— jeg måtte altså for den gang gå igen 
med uforrettet sag ; men jeg passede lejligheden til oftere 
at komme igen , og endelig var jeg engang så heldig at 
træffe chre lykke under sådanne omstændigheder , at 
jeg kunne tale frit ud . 
— i kender nok ikke den gamle Aron igen ? Så 
er jeg vel nødt til at vise frem hvad jeg har , for at 
gøre mig kjendclig , sagde jeg , idet jeg holdt den ring 
hen imod ham , som han engang gav mig herovre i 
Jylland ved en vis lejlighed . 
— guds død , er det dig ? stammede han yderst 
overrasket . Det forekom mig jo straks , da jeg så dig 
forleden , at der lå noget i dine træk , der mindede mig 
om mit elskede hjem . Men hvorledes kommer du gamle 
mand dog herover til disse fjerne egne ? 
— jeg fortalte ham nu hvorledes det hele hang 
sammen , nemlig at jeg havde fået lyst til at vanke om , 
og at håbet om at kunne være til nytte havde styret 
min vandring i hans fodspor . 
— da jeg havde talt , udbrød han , idet han trykkede 
min hånd : 
— i sandhed , du er en brav mand , som ved 
hvad du vil ; men hvor vil du nu hen ? sluttede han . 
— først og fremmesf , svarede jeg , ønsker jeg 
at bidrage til at hjælpe eder afsted , på hvad måde 
det end kan ske , i har kun at befale , så adlyder jeg og 
i kan i et og alt stole på mig . 
— den side af sagen kender jeg , svarede han , og 
jeg stoler på dig som på ingen anden ; men sagen 
har en anden alvorligere side , der gør al flugt umulig . 

Tingen er den , at den tyrk , hvis slave jeg er , har givet 
mig min frihed på den betingelse , at jeg på ingen 
måde ville søge at undvige , og derpå har jeg givet 
ham mit æresord i pant ; som følge deraf er der ingen 
tanke om at komme herfra på den måde . 
— men om jeg nu førte eder bort og det lykkedes 
mig , så har i jo eders samvittighed fri . 
— nej tak , svarede chre lykke ; den måde anstår 
det ikke en adelsmand at holde sit ord på . Sligt 
ville jeg aldrig give min indvilligelse til . Den eneste 
måde , hvorpå jeg kunne tænke at slippe herfra , er , at 
jeg løskøber mig ; men den sum , min herre fordrer , er 
altfor ublu til at den kan skaffes tilveie ; thi , som jeg 
erfarer , ønsker han ikke at skille sig ved mig . 
— da arbejderne nu begyndte at samle sig i nærheden 
og der kom flere tyrkere frem , måtte vi afbryde 
samtalen for denne gang og jeg måtte forlade stedet . 
Nogle dage efter var jeg dog så heldig at træffe chre 
lykke igen , og nu havde jeg lagt min plan . Jeg fortalte 
ham , at da der altså ikke var noget at gøre , ville 
jeg give mig på vandring igen og se at nå Danmark . 
Jeg bad ham om et tegn på , at jeg havde talt med 
ham , og han gav mig denne ring , som han bød mig at 
overrække eder , eller , hvis jeg ikke nåde eder , da at 
kaste den i vandet , at ingen anden skulle få den i 
hænde . Dermed drog jeg bort og vankede hele den lange 
vej tilbage , til Prag , hvor jeg lykkelig ankom . Jeg 
henvendte mig straks i kejserens stald , hvor man kendte 
mig og tog vel imod mig . Her fortalte jeg om min 
lange rejse og om at jeg havde talt med chre lykke . 
Denne efterretning blev bragt kejseren , og jeg blev kaldet 
til møde for ham i hans gemak . Efter at have ' udspurgt 

mig på det nøiagtigsfe og forhørt sig om alle biting , 
udbrød han : 
— gå du nu med fred og trænger du til noget , 
så henvend dig i vort navn til vor sekretær , så stak 
det blive dig givet . 
— jeg selv trænger ikke til noget , deres kejserlige 
højhed , svarede jeg ; thi verden er stor nok til mig at 
komme frem i ; men jeg skal sige eder , at det hænger 
sådan sammen , at ridder chre lykke engang har frelst 
mig fra fortræd , og det kan jeg aldrig glemme ham . 
Den gunst , jeg altså beder vin , deres kejserlige majestæt , 
er , at jeg må få at vide om der bliver gjort noget 
for at ndløse ridder lykke . 
— dertil vil jeg svare dig , at vi ville gøre alt 
for at ndløse den tapre ridder lykke af sit fangenskab , 
og at vi håbe til gud , at vore bestræbelser skulle lykkes , 
det koste så hvad det vil . 
— de ord takker jeg deres majestæt for , svarede 
jeg og gik . 
— men fra den tid af havde jeg hverken rift eller 
ro før jeg fik at vide hvad der var gjort for at befri 
chre lykke . Der var sket ikke til at få at vide for en 
stakkels smæler , som ikke kom til højbords med de 
store ; men jeg ventede og ventede , måned ud og måned 
ind , jeg drog omkring i landet og kom tilbage igen og 
endelig lønnedes al min venten . — en dag , da jeg var 
kommen tilbage til byen , løb det rygte rundt i stalden 
blandt folkene , at kejseren havde udlosf chre lykke 
og at han kunne ventes hertil i løbet af et par uger . 
Det var en lang ventetid , det var som om ugerne blev 
til år . Jeg løb ud på landet og jeg løb ' tilbage 

igen ; men tiden ville ikke gå . Endelig kom dagen og 
chre lykke med den . 
— der var ingen ende på min glæede ; der er 
ingen større lykke for en smæller , end at gjengjælde sine 
venner hvad de have gjort , og så kan i nok tænke , 
lille jomfrn Ebba , at jeg var glad . 
— i en fart tog jeg afsted med Prag og med 
chre lykke , og drog afsted som en trækfugl vesterpå 
ad hjemmet til , for at fortælle eder hvorledes alting 
stod til . Først søgte jeg eder i København ; men der 
fortalte Arild Hvitfeld at i var tagen herover til Jylland , 
og så drog jeg afsted for at nå eder her . 
— tak for al eders opofrelse , min trofaste ven , 
sagde Ebba bevæget ; jeg kan ikke takke eder derfor som 
i bør takkes , men eders ædle handlinger vil blive 
lønnede efter fortjeneste af en , der har magt til at 
lønne gode gerninger tusindfold . Men sig mig , min 
kære Aron , når agter da chre lykke at vende hjem til 
sit fædreland ? 
— derom har han ikke talt noget til mig ; men 
måske kan der være noget om det i dette , sagde han 
idet han tog et brev frem fra sin brystdug og rakte 
Ebba det . 
— tak ! udbrød hun og rejste sig fra sit sæde . 
Men hun betænkte sig , trykkede brevet til sine læber og 
til sit bryst og blev siddende , medens Aron bemærkede , 
at hendes barm hævede sig og hendes hænder 
skælvede . 
Han rejste sig derfor , greb sin stav og bød hende 
farvel før denne gang , med løfte om snart at komme 
igen , før måske at høre noget om hvad der havde stået 
i brevet . 

ikke så snart var Aron forsvunden igennem krattet 
og over åen , før Ebba , let som en hind , sprang gennem 
haven og trådte ind i præstegården , hvor hun 
gik ind i sit eget lille værelse , det samme , der engang 
havde været chre lykkes sygeværelse , og hvor hun havde 
tilbragt mange lykkelige timer . 
Her satte hun sig til ro , åbnede brevet med 
skælvende hænder og læste følgende : 
„ Min elskede søster Ebba ! 
„ Endelig gryer solen da igen , efter en lang , 
„ lang nat , hvori dog aldrig Karlsvognen har været 
„ mig af syne . Når du læser dette brev , vil du 
„ nok allerede af Aron have erfaret de hændelser , der 
„ er vederfaret mig , i få , korte træk ; men den nøjere 
„ Beskrivelse deraf forbeholder jeg mig at fortælle dig 
„ selv , når vi nu ret snart samles og sidde om af „ tenen 
i vor vinduesfordybning hos din kære adoptiv „ moder 
derhjemme i København . 
„ Min fryd over snart at skulle se dig og 
„ tale med dig igen er uendelig , og jeg ved egentlig 
„ ikke selv hvorledes jeg vil bære al denne lykke 
„ ovenpå den lange , trøstesløse tid , jeg har tilbragt 
„ fjernt fra dig . 
„ Du kan ikke noksom skatte den gamle Aron og 
„ holde af ham ; det er ene og alene ham , ( der er 
„ Årsag til min frelse , og alt har han gjort for 
„ din skyld . Det er et ædelt hjerte , han bærer i 
„ sit bryst . 
„ Hans majestæt kejser Rudolph har gjort alt 
„ for mig og han har nu allernådigst bevilget mig 
„ Afsked fra sin tjeneste . Om et par dage , så 

„ snart jeg ret har ekviperet mig igen , afrejser 
„ jeg til dig og inden stakket tid vil du se 
„ hos dig 
din dig evig elskende Broder 
chre lykke . “ 
Fra dette øjeblik var Ebba ligesom et helt andet 
menneske . Hun var munterheden selv og smilede som 
en nys udsprungen rose . 
De gode præstefolk blev aldeles forundrede over det 
omskag der var sket med Ebba , de kunne sket ikke 
fatte grunden dertil før Ebba fortalte dem om det 
budskab , hun havde modtaget ved taterkongen . 
Der blev nu engageret en del flere arbejdsfolk , for at 
få lergrav sat isfand hurtigst muligt , og da der ikke 
var meget tilbage at gøre , varede det heller ikke mere 
end få dage , inden det hele var i orden . 
Haven var renset og gange afstukne deri , buskadser 
og blomsterbede vare ordnede og oppe i værelserne 
skinnede alt i nyhedens pragt . 
Så snart Ebba havde modtaget chre lykkes brev , 
skikkede hun bud til Arild Hvitfeld , for at bede ham aflægge 
et besøg på lergrav , der på ny skulle 
indvies , og for at være hendes gæst ved chre lykkes 
modtagelse . 
Han lovede også at komme , og , trods sin alder , 
begav han sig straks på vejen . 
Ebba selv var allerede skyttet ind med hele sit nye 

tjenersfab , der bestod af en kammertjener , en lakai , 
husholderske , jomfru , kokkepiger og et par andre piger . 
Borggården var også vel besat med meiersker , Ladefoged , 
piger og karle . En livlig besætning af kreaturer 
fyldte staldene og ladegården var spækket med avlsredstaber 
af alle slags , kort sagt , der udviklede 
sig et helt nyt liv på den før så øde gård . 
Kun et manglede Ebba foreløbigt i fin husstand 
og det var en selskabsdame eller en ældre veninde , der 
kunne hjælpe hende og være hende til selskab i huset . 
Men også i den retning blev der sørget , idet Arild 
Hvitfeld havde lovet at tage sin søsterdatter Valborg 
med , for at hun kunne tage varigt ophold på lergrav , 
til nytte og selskab for Ebba . 
Da alle disse forberedelser vare til ende , kom Arild 
Hvitfeld tilrejsende og drog ind på gården , hvor han 
efter den lange rejse fandt sig såre veltilfreds i de nyindrcttede , 
hyggelige værelser . 
Næste morgen tidlig — det var netop en søndag — da 
kirkeklokkerne kaldte til kirke , så man oppe på 
bakken syd for gården en enlig rytter komme 
ridende , hvis våben blinkede i sollyset . 
Da han kom nærmere , så man at det var en 
statelig klædt kriger , med blinkende hjelm og skinnende 
harnisk . Hesten skummede af anstrengelse og man kunne 
nok se at han havde redet skrapt til . 
Endelig så man ham svinge omkring graven og 
trave med lydelige hovskag over broen ind i lergrav 
borggård , fulgt af en tjener . 
Det var chre lykke , der kom tilbage fra sin 
lange udenlandsrejse . 
Gårdklokken , der plejede af kalde folk sammen på 

gården ved overordentlig lejlighed , lød ; rytterens 
tjener steg af hesten og holdt sin herres bøjle , medens 
han steg ned , og let og behændig fløj han op ad stentrappen 
og ind i forstuen . 
Oppe fra vinduet havde Ebba betragtet den 
kommende ; men ved af se sin elskede , med det bekendte 
tegn på sit bryst , blev hun så overrasket , af 
hun næppe formåede af flytte en fod , men måtte støtte 
sig til vindueskarmen . 
Det blev sort for hendes øjne og hun var sikkert 
besvimet af glæde og overraskelse , om ikke hendes nye 
veninde Valborg havde været tilstede og havde grebet 
hende i sine arme . 
Snart satte hendes bevægelse sig dog , idet hun beherskede 
sig , og nu for hun , let som en gazelle , ud i 
forstuen , for af modtage den elskede . 
Men her svigtede hendes kræfter hende , og hun 
sank bevidstløs om i hans arme , idet han trykkede et 
velkomstkys på hendes pande . 
Han mere bar end fulgte hende ind i værelserne 
og satte hende ned på en stol , hvor hun dog snart kom 
til besindelse igen . 
— undskyld mig , min elskede lykke , udbrød hun 
med svag og mat stemme , at jeg modtager dig på en 
så besynderlig måde ; men jeg har længtes så inderligt 
efter dig i al den lange tid , du har været borte , 
at glæden over at se dig overvældede mig og betog mig 
mine kræfter . 
— min elskede , kære , lille søster , svarede chre 
lykke med en ubeskrivelig blidhed i sin stemme , der er 
ingen som bedre kan forstå dine følelser end -jeg , der 
selv deler dem , og du kan tro , det har været mig en 

møjsommelig rejse , den sidste jeg har foretaget for at 
at nå her hjem . Skønt min trofaste ganger travede 
ud meget over evne , så syntes jeg dog at det var en 
sendrægtig fart og minutterne syntes mig timer . Men 
nu , vedblev han , nu er jeg hos dig og nu er 
alle sorger og savn glemte . Al den tid , der ligger 
imellem den stund jeg sidst forlod dig og nu , synes mig 
kun et øjeblik , og alt hvad jeg har oplevet , er kun en 
drøm mod den lykke jeg nu har nået , at stå ansigt 
til ansigt med dig . 
Idetsamme trådte Arild Hvitfeld ind i værelset 
og nærmede sig chre lykke . 
— hvad seer jeg , udbrød denne i sin overraskelse ; 
min ædle velynder her ? Hvor skal jeg dog kunne bære 
al den glæde på en gang , som her vederfares mig ? 
Hvor det dog gør en godt efter så lang en fraværelse 
imellem fremmede folk af se dem samlede , man elsker og 
holder af . 
— det er mig en overmåde stor glæde , svarede 
Arild Hvitfeld , af kunne modtage eder karsk og sund 
efter så eventyrlig en rejse , som den , jeg har spurgt af 
i har tilbagelagt . Det er vel sandt , af det er heltens 
lod af times omskiftelser , men dem , der er vederfaret 
eder , er dog af en så usædvanlig natur , af man må 
beundre den sjælsstyrke , hvormed i har båret dem . 
— er min sjælsstyrke af rose , så kommer der en 
mand nede , som må beundres for den , han har udvist , 
svarede chre lykke , idet han pegede ud på taterkongen , 
der kom haltende hen over borggården , støttende sig 
til sin stav . Tillad mig af kalde ham herind , henvendte 
han sig til Ebba , thi han har sandelig fortjent af 
modtage roes for alt hvad han har gjort . 

beskedent styrede tateren sine fjed over imod den 
lave dør , der var indgangen til borgestuen ; men efter 
at have modtaget den forønskede tilladelse til at kalde 
ham op i salen , ilede chre lykke ud til ham , greb hans 
hånd , som han trykkede til velkomst , og førte ham , med 
hans arm i sin , op ad steæntrappen og ind ad hoveddøren . 
— ej , ej , udbrød Arild Hvitfeld , da han så 
taterkongen komme ind ; det er jo vor fælles gamle ven , 
hedens forunderlige , trofaste søn . 
Chre lykke greb nu den ankomnes hånd og fremstillede 
ham for de tilstedeværende , som sin frelser og 
befrier . 
-- Havde han ikke været , tilføjede han , så Havde 
jeg endnu gået i trældom ved Sortehavets kyst . Denne 
ædle , forunderlige mand , har med en sådan kærlighed 
sporet mine fjed over bjerg og Dal , over floder og 
gennem uvejsomme skove , hundreder af mile , under 
ubeskrivelige savn og møisvmmeligheder , og det uden 
mindste egennytte , blot for at tjene dem , som han har 
fattet venskabelig tilbøjelighed til . Det er en fremgangsmåde , 
som fortjener et ubetinget venskab og som aldrig 
kan betales . Jeg må derfor nøjes med at byde dig , 
Aron , min hjerteligste , dybtfølte tak og bede dig modtage 
mit venskab indtil døden , således som du har 
fortjent det . 
— i sandhed , fog Arild Hvitfeld tilorde , din opførsel 
er venskab værd , og enhver må yde den sin 
ubetingede højagtelse , der opfører sig som dig . Modtag 
derfor mit håndskag og min tak . 
Aron stod under hele dette optrin så rolig og 
kold , som om det sket ikke var ham at al denne roes 
vedrørte . 

da de andre havde udtalt , fog han således 
tilorde : 
— fra den tid af , jeg lærte at støtte på mine 
ben , har jeg flakket om i den frie natur , som hører 
alle skabninger til og som de alle have lige ret til at 
nyde . Fra den tid , jeg kunne begynde at sandse , har 
jeg altid hørt den lære blandt vort folk , at enhver skal 
hjælpe sig selv , så er der aldrig nogen der kommer til 
at mangle . Den lære holder vi smælere i hævd , som 
i holder over hvad i lærer i eders evangelium ; men 
den gælder kun på den ville mark , hvor der ingen 
herredsføgden er og hvor stodderkongen ikke sætter sine 
ben . I de frugtbare lande , hvor menneskene er flokkede 
sammen som myrer om deres Tue og hvor magt og list 
kæmpe om herredømmet , hvor vort folk bliver hadet og 
forfulgt af jægere og hunde , som om vi vare rovdyr , — 
der gælder det om at komme sin Broder til hjælp , når 
han er stædt i nød . Med barnligt og glad sind kom 
jeg ind i denne menneskevrimmel . Jeg forlangte ikke 
andet end at tilfredsstille min sult og min tørst på 
den tarveligste måde . Jeg ville ingen gøre fortræd 
og stod ingen i vejen ; men de hadede mig alle sammen 
alligevel og jog med mig , som man jager en hund , 
når jeg kom ind til folk for at bede om en skorpe af 
dem , der falde i svinetruget , hidsede de hundene på 
mig og når hundene sled i mit kød , så lo man ad 
mine tårer og spottede over mine grimasser og mine 
angstskrig . Man nægtede mig et leje i den kolde nat og 
når jeg ydmygt tog min hue af for fogden på landevejen , 
så svarede han mig med et rap af sin pisk . 
Taterkongen . 
30 

— seer i , mine høje herrer , vedblev han bittert ; 
alligevel tænkte jeg aldrig på at gøre fortræd . Vort 
folk trak sig ud på den nøgne hede ; der boede vi i 
jorden og levede af hvad der faldt for , da ingen ville 
unde os noget at leve af . Men så blev det først galt ; 
man jagede efter os med klappere og stød efter os med 
skydere . De fangede min søster og satte hende i det 
store hus . De pidflede min moder og de sfjød min 
fader ned på den åbne mark . Da vågnede bitterheden 
i mit bryst og jeg svoer hævn over alle de fæle mennesker , 
som var årsag i min elendighed . Jeg brugte 
al min forstand , for at gøre hævnen så hård jeg 
kunne , og jeg fik hævn som jeg ville . Men hadet er 
ingen eneboer i smælerens bryst . Jeg havde også 
trang til at holde af , og alle dem jeg holdt af , havde 
man berøvet mig “ . Skønt alle hadede og forfulgte mig , 
var der en , der med stor opofrelse rakte mig en menneskelig 
hånd og frelste mig , det var ham der , tilføjede 
han med et glødende blik , idet han pegede på chre 
lykke . Men nu står der i smælerens lærebog , som 
han bærer indridset i sit bryst , at venskab er venskab 
værd . Han var stædt i fare og jeg hjalp ham . Hvad 
særlig tak fortjener jeg så for det ? Og Ebba , tilføjede 
han nied blød stemme , var sendt mig til beskyttelse af 
den store ånd ; hende bød skæbnen mig at frede om . 
Jeg trak hende jo op af det store hav og hun var mit 
barn . Jeg har værnet om hende efter evne og derfor 
har jeg for lang tid siden erholdt min løn . Eders 
tak har jeg ingen brug for , tilføjede han ; hvad jeg har 
udrettet , er sket af egen lyst , oz det har jeg fået al 
den tak for jeg ønsker . 
Her tav taterkongen , hilste på selskabet og hallede 

så afsted ned ad trappen , ud over gården og 
over vindebroen , hvor han forsvandt i krattet . 
De tilbageværende så halvt forbansede på hinanden ; 
Arild Hvitfeld rystede på hovedet og udbrød : 
— man sige hvad man vil , såstr det et besynderligt 
folk dette taterfolk , naturmennesker med en forunderlig 
blanding af onde og gode principper , af rette og af 
vrange begreber . Det er et folk , som vil blive vanskeligt 
at udrydde ; thi jo mere det forfølges , jo seigere lader 
det til at blive . 
— det er en forunderlig følelse jeg nærer for dette 
halvvilde menneske , svarede chre lykke ; den kan lignes 
med den man uvilkårligt har for et tæmmet rovdyr , 
som man holder af ; man føler trang til at holde af 
det , men er aldrig sikker på af dets ville natur ikke 
får overhånd og bringer det til af vende 
kløerne til . 
— jeg elsker denne gamle mand , tog Ebba tilorde , 
og skønt jeg må sande hin udtalelse , så er min 
tiltro til ham dog så overvejende , af jeg aldrig vil 
kunne nære nogen frygt for ham . 
Den store klokke lød nu til middag , og efter af de 
tre sidste afmålte slag for gud fader , søn og helligånd 
efter gammel skik havde lydt , trådte en tjener ind , slog 
fløjdøren op og kaldte til taffel . 
Da man efter taflet rejste sig , for i det smukke 
vejr af foretage en spadseretur i haven , nærmede 
Arild hvitield sig chre lykke , der stod i samtale med 
Ebba , og udbrød : 
— jeg har herved den ære , af kunne overbringe 
eder eders konges nådige hilsen . Han har givet mig 
dette brevskab til eder . Det indeholder , som i vil erfare 

ved af gennemlæse det , befaling til uopholdelig af 
komme til København , for af overtage det ærefuldt hverv , 
af deltage i det gesandtskab , som majestæten agter af 
sende til emden , for af bilægge stridighederne med 
England angående adskillige vigtige stridspunkter , især 
vedrørende øresundstøldcn og fiskeriet under Island . 
Om i så synes , ville vi gøre rejsen sammen til hovedstaden ; 
men det er rigtignok en betingelse for mig , at 
jeg må afrejse endnu i aften , da meget vigtige sager vente 
på mig ved hove . 
— det er mig naturligvis en ubeskrivelig ære at 
modtage sligt bevis på kongens nåde og jeg føler 
mig overbevist om at jeg særlig skylder eders herlighed 
at opmærksomheden er bleven henvendt på min ringe 
person , hvorfor jeg tillader mig at aflægge min ærbødige 
lak og jeg takker for indbydelsen til at ledsage eder 
på rejsen til hovedstaden . 
— nuvel , udbrød Arild Hvitfeld henvendt både til 
Ebba og til chre lykke ; altså allerede i aften er jeg 
grusom nok til at berøve eder eders kære gæst , og 
det gør mig sandelig inderlig ondt , at jeg skal være 
midlet til denne grumhed ; men kongens tjeneste går 
frem for alt , siger et gammelt ordsprog , og i vil snart 
have eders ridder her igen . 
— men , vedblev rigskantsleren , der falder mig et 
middel ind til at forsone det grumme i mit forskag . 
Hvad , om i , min ædle jomfru Ebba , fulgte os til 
hovedstaden og tog ophold hos mig så længe , til i 
kunne fornye eders gensyn , så føler jeg mig overbevist 
om at hr. Lykke vil glæde sig til igen at kunne 
ledsage eder tilbage . 
— jeg finder , at det er et ypperligt forslag , rigskantsleren 

fremkommer med , tog chre lykke til orde . 
Vejret er herligt og alt lover en behagelig rejse , og 
dersom min anmodning kan have nogen vægt af betydenhed 
til at forøge den , som hr. Rigskantsleren 
allerede har kastet i vægtfkålen , så råder jeg dig til , 
min elskede søster , at give din indvilligelse . 
Øet var et forslag , som kom Ebba så uforberedt , 
at hun ikke fik tid til at beherske sin glade overraskelse . 
Hendes milde øje lyste af en inderlig glæde , et ubeskriveligt 
smil lagde sig om hendes smukke mund og 
hendes , barm hævede sig . 
Men pludselig afløstes dette glimt af en tans alvor 
og en kort tid sad hun fordybet i tanker . 
— øet er noget uforberedt for mig således at forlade 
mit hjem , og jeg må r ethvert tilfælde først 
rådføre mig med Valborg , sagde hun hurtig . 
— min stemme er fuldstændig for rejsen , svarede 
denne , der havde hørt hvad talen drejede sig om . Der 
kan ikke tænkes nogeskbedre arrangement . Imidlertid 
bliver jeg herovre og passer huset og når du så 
kommer tilbage igen , lille Ebba , så sværme vi 
atter omkring i din hede og dit krat , som du holder 
så meget af . 
— jeg mærker nok , at alt taler for at jeg skal 
rejse , svarede Ebba ; men jeg ville dog , med rigshofmesterens 
tilladelse , helst gøre det til betingelse , at 
Valborg fulgte med , så lukker vi huset og lader tjenerskabet 
vogte borggården . 
— det er et forskag som lader sig høre , svarede 
Arild Hvitfeld ; det stemmer jeg nu for . 
Af samme mening var chre lykke , og Valborg 
måtte give efter . 

— men vor spadseretur i haven ville vi nyde 
alligevel , sagde Arild hvidtfeld i en spøgefuld tone ; 
den giver jeg nødig afkald på , der bliver vel dog tid 
nok til de fornødne tilberedelser . 
Af samme mening vare de andre og derfor begav 
man sig ud i haven . 
Medens rigskantsleren og hans slægtning spadserede 
sammen , fulgtes Ebba og chre lykke ad , og der udspandt 
sig en fortrolig samtale imellem dem . 
— du kan næppe tænke dig hvor inderlig jeg har 
længtes efter dig , min elskede lille søster , tog chre 
lykke tilorde . Dagene sneg sig langsomt hen for mig 
og nætterne ville aldrig få ende . I begyndelsen 
så jeg kun det mål jeg stræbte efter : at få de to 
fastsatte år til af glide . Jeg kunne ikke holde ud 
af leve i ørkesløshed ved hoffet i Sachsen , og jeg søgte 
i ledingsfærd hos kejseren , for af få tiden til af 
gå . Med lyst drog jeg i kampen , og når jeg efter 
dagens moisommelighcder strakte mig i det bløde græs 
i bivonakken under sydens milde himmel , så havde 
jeg din hjemlige stjerne for øje , mine tanker for til 
dig og med dit navn på læben lukkede jeg mine øjne 
til vederkvægende hvile . Men så ramte ulykken os . 
Som du ved , blev jeg tilligemed mine folk tagen tilfange 
og blev ført langt , langt bort , dybt ind i de 
fremmede lande , og skønt din stjerne fulgte mig 
overalt , så fæstede dog fortvivlelse Bo i mit bryst , 
da de to fastsatte år vare forløbne , uden af jeg så 
nogen udvej til af komme ud af mit fangenskab . Den 
rige tyrk , hvis ejendom jeg var bleven , var en ædel 
mand ; han tog mit ord på , af jeg ikke ville forsøge 
af undvige , og så gav han mig en hæderlig og betroet 

ansættelse . Men fortvivlelsen fæstede dybere og dybere 
rod i mit bryst . Det syntes mig , som om din stjerne 
veg længere og længere fra mig ; men dit elskede billede 
stod klart og skarpt for mit øje nat . og dag , og jeg 
trøstede mig ved overbevisningen om , hvor meget du 
gjorde af mig . Da slog frelsens time , som du jo 
erfarede af den brave Arons beretning ; han opsøgte 
mig og , takket være hans indberetning til kejseren , blev 
jeg atter fri . Rejsen tilbage var mig næsten det 
grusomste ; jeg kunne aldrig få ende på vejen og 
hvor hurtig end rejsen gik for sig , så var det mig dog 
stedse alt for langsomt for min længsel . Endelig nåde 
jeg målet , og nu , — aldrig så snart nåde jeg det , 
før jeg igen skal forlade det . 
— tys , svarede Ebba , idet hun blidt truede ad 
ham med fingeren ; vær ikke utaknemlig mod Vorherre . 
Har han ikke i nåde holdt fin hånd over os begge 
og ført os til hinanden ? 
— men hvor må du ikke have lidt , min stakkels , 
kæreste , lille søster ! Hvilken grumhed , midt i din 
sorg at berøve dig din ejendom og det på så snedig 
en måde ! Det er tungt at tænke sig , at verden er 
så underfundig og falsk , og det er ængsteligt at vide , 
at den man elsker skal være udsat for så nedrig behandling . 
Elskede Ebba , det er ikke godt af være ene . Du 
har før omtalt let bånd , der bandt dig , men som du 
selv havde knyttet . Det har gud nu løst dig fra . Du 
står nu fri og ubunden ; men kvinden er en sart 
plante , der bøjer sig før nattevinden . Giv mig ret 
til af være din støtte , din forsvarer . Ebba , jeg elsker 
dig så ubeskrivelig , af jeg ikke kan sige det . Skænk 

mig din hånd og dit hjerte , og gør mig lykkelig , som 
ingen dødelig ! 
Han greb hendes hånd og trykkede den til sit 
bryst og hun drog den ikke tilbage . Hendes hoved 
sænkede sig ned på hans skulder og han trykkede et 
Kys på hendes friske læber . 
— min elskede ven ! stammede hun næppe hørligt 
og glædestårer fyldte hendes øjne . 
Fra nu af vare chre lykke og Ebba lykkelige som 
få . Arm i arm vandrede de hen ad havens gange , 
ligesom de nu havde besluttet af vandre livets vej ved 
hinandens side . 
Ved en omdrejning stødte de på rigskantsleren 
og Valborg , der kom dem i møde . Overvældet af sin 
lykke standsede chre lykke foran dem og præsenterede 
Ebba som sin tilkommende brud . 
Det var øjensynlig med en ubeskrivelig glæde af 
Arild Hvitfeld modtog dette budskab . Han strakte med 
dyb alvor hænderne ud over deres hoveder og sagde med 
salvelsesfuld røst : 
— Herren holde sin velsignede hånd over eder 
og beskærme eder til den sildigste tid ! Gid lykken må 
følge eders fjed og sorgen vige fra eders tærskel ! 
Alt var nu idet glæde for resten af dagen og da 
aftenen kom , lavede man sig til afrejsen . Det mest 
nødvendige blev indpakket i kufferter og kasser og læsset 
på vognen , og rejsekaleschen blev kørt frem . 
Tjenerskabet satte sig i spidsen for toget , forsynet 
med brændende fakler , og så gik det afsted ud over 
heden , ned ad Limfjorden til , hvortil man nåde før 
morgenen gryede og gik ombord i det fartøj , der lå 
parat der til rigshofmesterens disposition . * 

inden solens stråler begyndte at titte frem 
over horisonten i øst og medens stjernerne endnu 
funklede , blev sejlene satte til og fartøjet kløvede 
muntert de små rislende bølger . 
Lidt efter lidt blegnede stjernerne ; men som om 
den ville lykønske sine venner til den indgåede forbindelse , 
dvælede Ebbas stjerne længst på himlen og 
smilede ned til det lykkelige par . 
Så kom solen frem som et flammende nordlys 
over vandfladen og blændede øjet med sin glans ; 
lærken svang sig jublende i vejret fra engene langs 
fjordens bredder og brushanerne kæmpede tappert inde 
imellem flæget . Fiskerne kom sejlene ud for at vogte 
deres garn , og bonden flyttede sit kvæg oppe på 
bankerne . Kort sagt , dagen gryede og med den vågnede 
hele det muntre liv , som nys havde skumret så trygt 
under nattens slør . 
Det var en herlig sejlads , og når man er ^glad 
og lykkelig , seer man naturen i et ganske andet lys , 
end når sorg og savn betynger hjertet . 
Bakke hævede sig over bakke langt ind ad landet 
til , og be sidste tabte sig i det fjerne som grålige 
tåger , der ikke kunne skælnes fra himlens skyer . 
Så kom man ind i det snevre sund ved Løgstør , 
hvor man mødte de tætte sildestimer , der krusede vandfladen 
med deres finner og skinnede i solen som en 
hær af diamanter . Der inde i den lille by var travl 
virksomhed . Garnene hængte på stejler langs 
stranden , for at tørres i solen , og hele kysten vrimlede 
af dynger af sild , medens mågerne kredsede 
omkring dem i hundredevis , og hist og her nappede 
en af dyngen . 

på den anden side af fjorden vare engene 
opfyldte af en mængde græssende kvæg . Møllevingerne 
dandsede for vinden og bonden styrede sin 
klodsede plov , trukken af mægtige okser , hen ad bakkeskråningen . 
Således sejlede man lystig hen over fjorden , der 
snart udvidede sig til et bredt vand , som sendte sunde 
ind imellem øerne , opfyldt af en vrimmel af småholme og 
rønner , og snart indsnevrede det hele vand sig til et uanseeligt 
sund ; derefter så man Ålborgs ranke spir 
knejse op over vandfladen , og det ærværdige slot nedenunder 
den høje , skovklædte banke . 
Så gik det videre frem igennem den krogede fjord 
og ud til Hals , hvor strømmen furede hen over de 
små græsholme , og så lå det store hav for med sine 
krusende bølger . 
Aftenen begyndte allerede at dæmre , da man nåde 
såvidt . Solen sank ned under landet bagved og himlen 
begyndte at rynke sine bryn . Men så tittede den ene 
lille stjerne frem efter den anden og den skønne dag 
afløstes af en smuk , stjerneklar nat . 
Landet forsvandt og . man følte sig ene i den lille 
verden , som skibet og dets besætning dannede ude på 
det øde hav . 
Børen var god , som den havde været den hele dag ; 
men bølgerne begyndte at gå højt og det lille fartøj 
tumlede sig lystigt imellem dem . Snart hvilede det højt 
oppe på deres toppe og snart sank det ned imellem 
dem , idet det kyssede dem med sit bryst . 
Let som en måge sejlede fartøjet på vandet . Sømændene 
passede deres dont , men passagererne vare 
forlængst gåde til hvile og skumrede nu i søvnens 

arme , kun en planke fra afgrunden , få trygt , som om 
de hvilede i den sikreste havn . 
Sommernatten er kun kort , og da den nye dag 
begyndte at dæmre ovre i øst , vare vore passagerer 
allerede på benene , for at betragte det pragtfulde syn , 
at se solen stå op over det bølgende hav . 
Forude skimtede man land ; det var Anholt man 
kunne se . Længere var man ikke nået og det var endog 
en særdeles hurtig sejlads for den tid . 
Øp ad dagen tog nordvestvinden til og det lille 
fartøj tumlede sig endnu mere end før , for at vinde 
frem over den våde vej . 
Vore rejsende måtte ty under dæk , thi den ene 
brådsø slog over skibet efter den anden . Det var nok 
Danmarks vande man besejlede og rigets kanisler var 
ombord ; men det tog naturen intet hensyn til , den 
fulgte sin barske bane . 
Der er , som Knud den store engang sagde , kun en , 
der formår at tvinge havet , og mod ham er 
selv den største jordiske magthaver kun såre ringe . 
Næste dags aften nåde man ind i sundet , og 
nu fik forholdene et blidere præg . I sin nedgang 
farvede solen den sfånske kyst med purpurglands , de 
små ruder skinnede oppe i kirker og gårde , som 
funklende stjerner , og Sjælland hyllede sine skovklædte 
banker i natdragt , for at gå til hvile . 
Det skinnende sund blev lidt efter lidt til en 
uoverskuelig mørk flade og som en gammel bekendt kom 
den klare måne sejlende op over horisonten og spredte 
sølv ud over bølgerne . 
Hele natten sejlede man gennem øresundet og da 
dagen gryede , havde man Københavns ranke tårn og 

spir for sig . hvis lueforgyldte sirater glimrede i solen . 
Snart havde man nået havnen bag slottet , der , hvor 
senere børsen blev opbygget på en grund , man opfyldte 
i havet , og inden kort tids forløb var man lykkelig 
og vel i hus hos rigskantslercn , hvor man gjorde 
sig det bekvemt efter den lange og besværlige sørejse . 
Allerede næste dag havde chre lykke audients hos 
kong Christian på slottet . 
Kongen tog vel imod ham og ønskede ham til lykke 
med at være kommen tilbage fra det farlige eventyr i 
Tyrkiet , og han tilkendegav ham sin tilfredshed med 
den af ham udviste tapperhed i den fremmede tjeneste . 
— vi er nu tilsinds , vedblev kongen , efter vor 
elskelige gesandt , høilærde hr. Nicolai krogs forskag 
og råd , at sende delegerede til emden , for at forhandle 
om bilæggelsen af den strid , der er opstået imellem 
hendes majestæt dronningen af England og os angående 
sundtolden og fiskeriet under Island , og er 
det vor villie , at i følger dette gesandtskab og står 
det bi af bedste evne som dets sekretær . Og er det 
fremdeles vor villie , at i retter eder efter dette vort bud 
og indretter eder , så i kan fare af i morgen den dag . 
Eders fetaille vil vorde eder tilmålt af vor forvalter 
i vort magasin og vil der være nok til enhver af eder 
i fjorten dage , inden hvilken tid det er vor villie at 
i skal have endt eders hverv og være her tilbage igen . 
Dermed skeer vor villie . Gud befalet ! tilføjede kongen 
og dermed var audientsen til ende . 
Chre lykke forføjede sig bort , for at indrette sig til 
den hurtige afrejse . Aftenen tilbragte han hos rigskantskeren 
i sin elskedes selskab og næste morgen ved 
daggry sad hele gesandtskabet rejsefærdigt på deres 

vogne i slotsgården , medens den række af vogne , der 
vare belæssede med fødevarer for gesandterne , holdt vpkjørte 
på slotspladsen udenfor slottet . 
På den tid gjalt det nemlig ikke som nu , at 
gesandter og deres assistenter vare rigt aflagte med 
penge og løn til deres underhold . Dette forhold var 
ganske vist på den tid allerede indtrådt hos nogle 
af Europas stater , men ikke her i Danmark . Her fik 
de . et vist forråd af lcvnetsmidler og , de fornødne 
transportmidler , men ingen penge , og derved blev 
gesandterne på en praktisk måde tvungne til at afstå 
fra at trække forhandlingerne i langdrag ; thi når de 
ikke havde flere fødemidler , måtte de være færdig til 
at drage hjem . 
Skjøndt det var tidlig spå morgenstunden , var 
kongen dog allerede selv på færde , for at inspicere de 
afrejsende . Han forhørte sig hos enhver enkelt , om der 
ingen mangler var for hånden og så alt efter med 
egne øjne , og da det var til ende , vinkede han til afsked 
med hånden og bød farvel , og så satte det hele tog 
sig i bevægelse over højbro og gennem byen ud ad 
vesferport , for at begynde rejsen med at tilbagelægge 
vejen gennem Sjælland . 
Gesandtskabet nåde lykkelig sit bestemmelsessted ; 
men det fik ikke noget udrettet . Det vendte vel 
tilbage inden den fastsatte tid , men som sagt uden 
resultat . 
Ikke destomindre var denne rejse ikke uden følger 
for chre lykke ; thi i emden traf han sammen med en 
avindsmand , han havde skaffet sig under sit ophold ved 
kurfyrstens Hof i Sachsen . Det var en højtstående 
tysk adelsmand ved navn Eivin , der var bleven 

fortrydelig på chre lykke , fordi kurfyrsten havde foretrukken 
ham i ansættelsen af en ærefuld post ved 
hoffet . 
Nu traf netop chre lykke som fagt denne 
Eivin , i emden , hvor denne sidste lod falde nogle 
yttringer af en sådan Art , at chre lykke fandt sig 
foranlediget til at besvare dem skarpt . Det ene ord tog 
det andet og der opstod en strid , som kun undgik at 
gå over til håndgribeligheder fordi det stred alt for 
strengt imod loven at angribe eller duellere med et 
medlem af et fremmed gesandtskab . 
Da nu chre lykke var kommen stilbage til Danmark , 
blev alle foranstaltninger trufne til at han kunne 
holde bryllup med Ebba . Han havde arvet en mindre 
herregård på Jyllands vestkyst ved navn brunbjerg , 
og der agtede han at sætte Bo og at henleve sine 
dage i ro og fred med sin elskede Ebba , langt fra 
verdens tummel . Den lå omtrent midt imellem kirkebyerne 
Staby og madum , nær ved madum å , og der 
ligger endnu en bondegård på stedet , der ved adskillige 
præg i sit ydre vidner om den fordums herlighed . 
Her rejste chre lykke nu over , for at indrette alt 
på det bedste . Intet blev sparet i henseende til luxuriøs 
udstyrelse både indvendig og udvendig , og snart stod 
brunbjerg der som et hyggeligt lille herresæde . 
Men foruden denne gård ejede chre lykke en gård 
på Kjøbmagergade i København , som han havde arvet ; 
også denne blev indrettet på det herligste efter datidens 
smag . 
Værelserne vare høje og rummelige , lofterne vare 
dekorerede med mange ophævede figurer . 

trapperne vare brede , vinduerne med de små ruder 
vare høje og vinduesfordybningerne dannede dybe nischer . 
Ud til bagsiden var der en svale udenfor husets 
øvre etage , hvor man i den varme sommerdag kunne 
sidde i skygge mod de brændende solstråler og se ud 
øverden smukke have , der bredte sig langt ind i kvarteret 
og begrænsedes af andre store haver , der hørte til 
nabo- og gjenbogårdene i dette rige kvarter , så man 
havde ligesom et helt lille vildnis for øje oppe fra chre 
lykkes vinduer og svale . 
Værelserne blev udstyrede med massive egetræs 
møbler med gyldent beflag . Skabe med opsatser , der 
nåde næsten helt op til loftet , sirlige dragkister med 
hans og Ebbas navnetræk , elegante egetræs stole med 
høje , stive rygge , drejede ben og guldtrykkede lædersæder , 
fastslåede med en mangfoldighed af blanke 
messingsøm . Væggene vare prydede med herlige venetianske 
spejle , indfattede i gyldne rammer . I loftet 
hang mægtige lysekroner af messing og omkring på 
møblerne stod massive lysestager af samme metal , med 
uhyre store vokslys i . 
Gulvene vare indlagte med poleret træ af forskellige 
farver , i store terner , og så blanke at møblerne , 
deriblandt det store egetræs bord med de massivt drejede 
ben , så tykke som en mand . om livet , spejlede 
sig deri . 
Et værelse var indrettet til fruerstue og der lå 
bløde hynder , udsyet med hjerter og navnetræk , i alle 
stolene . 
I nederste stokværk var køkken , bryggerset og 
bageri , og deroptil lå den rummelige borgerstue , der 
var bestemt til tjenestefolkenes forsamlingsstue . Der 

stod blanktpolerede tinfade i rækker over dørene og 
stenkruse med skinnende låg på det lange fyrretræs 
spisebord og henne i den ene ende af stuen , hvor 
kvinderne skulle have deres ophold , stod skotterokken og 
haspen . 
Gårdspladsen var belagt med fliser og i det ene 
hjørne , henne ved havestakittet og op til naboens 
mur , lå køllen , der var et lille hus for sig selv . 
Da nu alt var indrettet på det bedste i dette 
hyggelige hjem , begyndte man af tænke på bryllupet , 
og især på den fornødne forberedelsesakt , af sætte Bo . 
Alt var i travl virksomhed med af sy linned og 
dynevår og alt andet hvad der hørte til husbehov , og 
lidt efter lidt blev både skabe og kister fyldte med 
lutter nye sager . Tjenestefolkene blev indstallerede og 
få blev bryllupsdagen berammet . 
Der var opstået tvistigheder imellem kong 
Chrisfian og hamborgerne , angående af disse vægrede 
sig ved , efter skik og brug ved foregående tronskifter , 
af hylde den nye konge som deres overhoved . Det var 
en sorg som gik den unge konge så meget mere til 
hjertet , som hamborgerne kort før Frederik den andens 
død udtrykkelig havde forbundet sig til fremdeles uvægerlig 
af yde denne hyldest , hvorfor kongen følte sig yderst 
krænket over den tilsyneladende tilsidesættelse af respekt 
for ham , der lå i denne vægring . Da kejser Rudolf 
den anden nu tilmed under trudsel af , af han ville erklære 
Hamborg i rigets akt , om staden aflagde en 
sådan hyldest til kong Chrisfian den fjerde , æggede 
dette egenmægtige påbud den krigeriske konges harme 
og han besluttede , hvad det end skulle koste , af hævde den 
gamle rettighed for Danmarks krone , som hidrørte fra 

den tid , da kong Valdemar den anden erobrede en stor 
del af Tyskland , deriblandt også både Holsten og 
Hamborg . 
Kongen havde derfor begyndt med hele sin ungdommelige 
energi af gribe denne sag fat med jernhandsker . 
I forbindelse med hertug Johan Adolph af Holsten , 
der var kongens lehnsmand i Slesvig , gjorde han alvorlig 
skriftlig fordring på af staden Hamborg ifølge 
den gamle adkomst i underdanighed skulle hylde ham . 
Ifølge denne eftertrykkelige måde af fremstille fordringen 
på , faldt hamborgerne for så vidt tilføje , af det blev bestemt 
af derførsf skulle holdes et råd af deligerede fra staden , 
fra Holsten og fra Danmark , for af ordne nogle stridspunkter , 
som endnu vare i vejen for hyldingen . Dette 
råd blev også sammenkaldt og det blev endelig enig 
om af hyldingen skulle skade sted og af kongen skulle 
holde sit højtidelige indtog i den gamle handelsstad 
lirnouiy æuäw dag , den 28de oktober 1603 . 
Til af følge kongen på dette tog vare mange af 
rigets adelsmænd , deriblandt også chre lykke , tilsagt , 
og førend dette tog gik for sig ønskede chre lykke 
af holde sit bryllup og henleve sine hvedebrødsdage , da 
han havde en anelse om , af der på dette tog forestod 
ham en ulykke . 
Bryllupet blev altså berammet og på den fastsatte 
dag foregik det med stor højtidelighed i st . Nicolai 
kirke . 
Kirken var smykket på det herligste og et stort 
følge fulgte både brud og brudgom , så kirken helt 
var opfyldt af bryllupsgæster i glimrende dragter . 
Herrerne og mange af damerne kom efter datidens 
30 

brug ridende , thi gaderne , der førte ind til kirken , vare 
på den tid ikke synderlig egnede til at køre igennem , især 
da datidens vogne fordrede stor plads . 
Udenfor husene og langt ud på gaden var nemlig bygget 
skure og svibuer af brædder , hvorunder de handlende 
udkrammede deres varer ; men når de om helligdagene 
ikke handlede , så slog de bislagene ned . Disse bislag 
rakte dog alligevel næsten midt ud på gaden og 
spærrede passagen . 
Gaderne vare brolagte med umådelig store rullestccn , 
uden mindste tilhugning , og midt i gaden var 
enten anbragt en række rygstcen , der lå højere end 
den øvrige brolægning , eller der var en rendesten , som 
lå meget dybere . I begge tilfælde var det yderst 
vanskeligt at køre gennem gaden . 
Således var det også i kirkestrædet , hvorigennem 
jndkjørselen til kirken var . Hele den passable del af 
gaden var ikke meget over en favn bred og den måtte 
' altså passeres med den yderste varsomhed , når man ikke 
ville rage uklar med boder og skure . 
Igennem denne gade kom endelig bruden kørende 
i en prægtig hængekarm nicd glasglukkcr og forgyldte 
sirater . Hos bruden sad hendes forlover , Arild Hvitfeld , 
der nylig var kommen tilbage fra sin gesandtskabssendelse 
fra Bremen . Han var agtet og æret af alle , 
såvel for sin retskafne karakter , som for sin store 
lærdom , og efterhånden som vognen med besvær banede 
sig vej imellem boderne , fløj huerne af hovederne 
på tilskuerne , da de gennem glasglukkerne blev deres 
ven vaer . 
Endelig svingede man ind på kirkegården og 

banede sig vej imellem den vrimmel af pyntede tjenere 
og staldfolk , der passede hestekoblerne . 
Ebba var fra en yndig rosenknop nu udfoldet til 
en blomstrende nøse . Skjon og majestætisk bevægede 
hun sig op langs kirkegulvet , for at tage plads ved 
alteret , og af alle munde hørte man sagte hvisken om 
hendes dejlighed . 
Vielsen gik for sig og bryllupstoget kørte tilbage 
til gården på Kjøbmagergade . Hele Kjøbmagcrgade 
igennem vare alle gårde og huse festlig smykkede og 
det var skønt overalt at spore velvilje ' og højagtelse 
for brudeparret . 
I chre lykkes gård var der stort gilde tre dage 
i træk . I øverste etage morede herskaberne sig og 
nedenunder gjorde tjenerskabet sig til gode , og enhver , 
som trådte ind i huset , blev gæstfrit beværtet . 
Endelig var bryllupshøitiden til ende . Ebba og 
chre lykke henlevede endnu nogle lykkelige dage , da slog 
afskedstimen da den tid var forhånden , da . Chre 
lykke i selskab med det øvrige følge skulle tiltræde 
rejsen med kongen til Hamborg . 
Så tung som denne afsked , havde ingen endnu 
været for de to elskende . De havde endnu aldrig følt 
livet så skønt og smukt som nu , og de havde aldrig 
før , som i denne stund , følt hvad afskedens smerte har 
at betyde for to elskende sjæle . 
Endelig samlede chre lykke al sin manddoms 
kraft , trykkede et langt og brændende Kys på sin unge 
hustrues læber og gjorde så vold på sig selv og ilede 
ud for at sætte sig tilhest . 
Porten åbnedes ; den muntre ganger , der ikke anede 

sin herres sorg , dansede ud på gaden og vrinskede 
og prustede i glad fornemmelse af fin tilværelse . 
Vinduet åbnedes . Med tåreglødende øjne tilvinkede 
Ebba sin elskede ægtemage det sidste ømme farvel 
og så forsvandt han for hendes blik . 
Men hun sank fortvivlet ned på en stol , 
holdt sin hånd for øjnene og hulkede som et barn . 
Henne i gaden så man chre lykke komme 
stadselig ridende . Han svingede om ad Amagertorv , op ad 
Høibrostræde og ind på slottet , hvor han blev modtaget af 
de allerede ankomne herrer med hjertelige håndtryk , 
som han trofast besvarede . Hans holdning var krigerisk 
og strunk , og ingen kunne mærke , at hans hjerte blødte 
under den blanke harnisk . 
Kort efter kom den unge konge selv frem på 
„ Dronningens trappe “ , som den kaldtes . Ridderne formerede 
geled og afmarscherede , for to og to at passere 
reven forbi kongen inde i den skumle , snevre slotsgård , 
med høvisk hilsen . Derpå steg kongen selv tilhest , 
og nu gik det afsted i et glimrende optog 
igennem byen og videre ad landevejen ad Hamborg 
til . 
Medens Ebba endnu sad hensunken i sin dybe sorg , 
trådte en tjener ind og mældte , at der var en simpel 
mand udenfor , som begærede at tale med nådigfruen . 
Tjenere , : havde næppe får udtalt , før taterkongen 
viske sig i døren . 
— velkommen , min kære ven ! udbrød Ebba i glad 
overraskelse , da hun så hvem den indtrædende var . 
Hvor det dog er mig kært at se dig nu i denne min 
sorgens time ; thi min ædle husbond er netop i denne 
stund dragen bort fra mig . 

— det er en ting , som er vis nok , svarede taterkongen , 
at liden prås skinner i mørke . Jeg vidste af , 
af i skulle savne ham ret nu , jeg vidste , af chre 
lykke skulle rejse bort , og derfor satte jeg kursen herover 
til den store stad , af jeg kunne tale eder tilrette 
når i var ene . Jeg ved nok hvorledes i kvindemennesker 
har det . Den byrde , i bar sidst , er eder 
altid den tungeste . 
— men hvorfor kom i ikke før , min kære Aron ? 
Sagde Ebba , idet hun rakte ham hånden til velkomst . 
I skulle have set hvor vi havde det hyggeligt og godt , 
og jeg længtes så inderlig efter eder i bryllupsdagene , 
for af i kunne have fryder eder med os . 
— jeg kom ikke før , svarede taterkongen , fordi jeg 
ingen ville stå i vejen , og hvad gjæskebudet angår 
så skal i ikke sørge over af jeg ikke var med dertil , 
thi det er kun stakket glæde for spurv af hoppe 
i trancdands . 
— fy , svarede Ebba halvt bedrøvet ; i må ikke 
således altid spotte , i må huske på , af vi her er 
eders sande venner , der ønske af glæde eder . 
— glæden boer i vort eget bryst , svarede den 
gamle tater med overbevisning , og ikke i de gyldne 
sale , og den fryd , som skal purres frem ved gilde og 
Dands , den har snart udlevet . Men seer i , min lille 
Ebba , vedblev han sin tale , idet han slog over i en 
mild og blid tone ; det er ikke godt før kvinden at være 
ene , og værre end at være ene med sig selv , er det at 
være ene med sorg og savn . Jeg ved godt hvor meget 
i gør af hinanden , chre lykke og i , og jeg ved også 
nok , at i hverken vil have ro nat eller dag før eders 

sorg , når i ingen har som i kan meddele den . Seer 
i nu , jeg er en gammel og erfaren mand , som i kan 
betro eder til med alle eders griller , og endskønt jeg 
hader byen med alle sine travle og pyntede mennesker 
som pesten , så vil jeg dog gerne blive hos eder så længe 
i vil have det og så længe i er alene , når i 
frøer jeg kan være eder til nytte i noget . 
— min kære ven , svarede Ebba , det er som talt 
ud af mit eget hjerte ; der vil intet være mig kærere 
end at have eder hos mig i denne min længsels tid , 
og i bereder mig derfor en stor tjeneste med det tilbud 
i gør mig . 
— se her , vedblev hun , idet hun pegede ind i en 
anden stue ; her skal i få et værelse som vil passe 
eder , der er fri udsigt over haver og gårde , og 
der vil i bedst glemme at i bygger og boer i en 
stor stad . 
— ikke så , svarede tateren . Sligt egner sig ikke 
for mig , jeg er gammel og svag , og jeg ville aldrig få 
blnnd i øjnene i eders bløde dun . Nej , mit hjem er 
langt udenfor staden , på et sted som bedre passer sig 
for min levevis ; men hver dag vil jeg se ind til eder , 
når i vil bede disse gloende fyre at lade mig gå 
hvor jeg vil . 
Det hjalp ikke alt hvad Ebba indvendte for at 
overtale ham til at bo i hendes gård ; så måtte han 
selv vælge sig hvad sted han ville . Han ville sove 
udenfor ven beplumrede by og deri måtte hun lade ham 
beholde sin villie . 
Men hver dag kom han vandrende ind i byen og 
op til Ebba , der modtog ham med den største glæde og 
samtalede med ham som et barn om alt hvad der lå 

hende på hjertet , om sin længsel , sin smerte og sin 
kærlighed , og det lykkedes ham også fuldstændig , som 
han havde beregnet , ved sin jævne , naturlige tale og 
sine ejendommelige forestillinger , at berolige hende , så 
hendes smerte over adskillelsen gik over til en sød , vemodig 
længsel . 
Sjette kapitel . 
I Hamborg . 
) 
efter en munter , næsten møjsommelig rejse gennem 
landet , med idelige nfvcxlinger af højst forskellig Art , 
nåde man endelig til den lille flække eller landsby 
ved den bæk , der flød i grændsen tæt udenfor byen , 
på plattysk kaldet alten-å , hvor senere staden 
altana har rejst sig . 
Man ankom der aftenen før den dag , på hvilken 
indtoget var bestemt at skulle sinde sted . Teltene blev 
opslået i lange rækker , med brede gader imellem , alle 
rekvisitør blev ndkrammede og man gjorde sig det så 
bekvemt som muligt og som den silde eftcrårstid ville 
tillade det . 
Kongen selv foregik bestandig sit følge med et 
glimrende eksempel på hårdførhed , og da han 
syntes at finde sig fortræffelig i omstændighederne , 
var der heller ingen andre der klagede . 
Endelig oprandt den 28de oktober . Natten havde 
været mørk , truende og sfyfuld , af og til var der falden 
regn . Men efterårets skytsuand er lunefuld , og 

dagen oprandt med det skønneste vejr man kunne ønske 
sig , til hemmelig harme for mangen trodsig hamborger . 
Solen skinnede klart og himlen var dyb , ren og blå , 
som et ætherhav . 
Dagens højtidelighed blev åbnet med , af der blev 
skudt glædesskud fra Hamborgs volde , og byrådet 
satte sig i bevægelse tilhest , så godt disse handelens 
sønner kunne , for af modtage kongen og hans følge . 
Indenfor porten blev kong Christian modtaget af 
en hel forsamling af fremmede fyrster og herrer , som 
var kommen hid rundtomkring fra de tyske stater , for 
af overvære festen , og desuden var der adskillige damer 
tilstede , hvoriblandt den fachsiske kurfyrstinde Hedevig , 
kong Christians søster . 
Efter indtoget blev der sørget for de fremmedes 
indkvartering og efter af kongen var indlogeret 
hos en af byens ypperste mænd , blev der anvist 
følget ophold hos borgerne rundt omkring i byen , 
ved hvilken lejlighed det traf sig således , af chre 
lykke fik kvarter st et købmandshus , hvor hans 
tidligere ved en anden lejlighed omtalte avindsmand 
Eivin tilfældigvis i forvejen var bleven indlogeret . 
Lørdagen over blev der holdt rast og denne dag 
benyttedes til af bese byen og dens mærkeligheder . 
Men om aftenen blev chre lykke indbudt til et 
selskab hos den købmand , hos hvem han boede . Selskabet 
var glimrende og dervarmange forsamlede , deriblandt 
også hin Eivin . 
Over bordet kom anledningen til højtideligheden , 
som man var i færd med at fejre , på tale . Chre lykke 
udviklede på opfordring den historiske oprindelse til 
den danske konges højhedsret over staden , og han belagte 

sine ord så vel , at alle fandt sig meget tilfredsstillede . 
Kun Eivin oponerede på en sådan måde , at det 
var yderst krænkende for enhver dansk . 
Chre lykke gendrev ham rolig og besindig , men så 
klart og tydeligt , at Eivins oposition faldt til iorden . 
Derover blev han spydig og gik over til personligheder . 
Chre lykke , der var besindigheden selv , lod som han 
intet mærkede , til stor beundring fra hele selskabets 
side , der ydede den vakre danske ridder deres anerkendelse 
for hans fornuftige og imod selskabet hensynsfulde 
optræden . 
Flau og . beskæmmet over det nederlag han led , trak 
Eivin sig omsider tilbage og hele gæstebudet endte i al 
No med , at man udbragte en skål for de danske i 
almindelighed og for den tilstedeværende danske gæst , 
chre lykke , i særdeleshed . 
Næste dag , søndagen den 30fe oktober , gik den 
egentlige højtidelighed for sig , nemlig hyldingen . 
Om morgenen tidlig red kong Christian i spidsen 
for hele sit prægtige følge , men med hertug Johan 
Adolph ved sin side , fra tit kvarter igennem hovedgaden 
til st . Peterskirken , omgivne af en prægtig garde 
af drabanter , klædte i højrødt-fløjl . 
I kirken blev han modtaget af magister Johan 
schelhammer med en glimrende velkomstprædiken . 
Efter prædikenen red kongen og hertugen , i samme 
orden som de vare komne til kirken , op til rådhuset , 
for at modtage hyldingen . Alle gaderne , som toget 
passerede , vare opfyldte af tilskuere , og alle vinduer og 
Tage vare tæt besatte . 
Ankommen til rådhuset begav kongen og hertugen 
taterko » ge « . 
31 

sig op i den store sal , hvor hele rådet , tilligemed 
syndikus , sekretæren og borgerskabets deputerede vare 
samlede . 
Kongen og hertugen stillede sig øverst i salen , 
hvor de fire borgermestere ellers plejede at tage plads . 
På deres højre side stod de kongelige og fyrstelige 
råder og på den venstre side borgermesteren , syndikus 
og hele stadsrådet , samt borgerskabets udvalgte . 
Derpå fremtrådte kongens kantsker og bad rådet 
og borgerskabet erindre sig i hvilken hensigt kongen 
var ankommen til Hamborg , nemlig for nådigst at 
modtage den sædvanlige hyldest , hvorpå han forventede 
rådets og borgerskabets underdanigste beslutning . 
Derpå fremtrådte borgermesteren , Joachim bechendorf , 
og gav i gammel nedersachsisk mundart følgende 
svar : 
— durchlautigste , stormægtigste hr. Konge , durchlautigste , 
høibårne fyrste til holsfeen , nådigste og 
nådige herrer ! Efter det eders kongelige majestæt 
og fyrstelige nåde til holsfeen ved gud den almægtiges 
villie er kommen til denne gode stad , så fremtræde vi 
borgermestre og råd samt det menige borgerskabs udvalgte , 
og bekende os af være ledemod af fyrstendømmerne 
holsfeen og stormarn , og af vi ville holde os til eders 
kongelige majestæts og fyrstelige nåde , som fyrster til 
holsfeen og stormarn , i alle måder , som det bør sig 
fromme folk af gøre imod deres naturlige fødte landsfyrster 
og herrer , og som vore forfædre altid har gjort , således , 
af vi blive ved vore gamle privilegier og rettigheder 
og gamle vedbørlige sædvaner . Derfor bede vi 
nu eders kongelige majestæt og fyrstelige nåde , af i 

nådigst ville antage eder os , og holde hævd over samt 
konfirmere disse vore rettigheder og pligter og tage os 
under beskyttelse , som andre eders kongelige majestæts 
og fyrstelige nådes undersåtter ! 
Derpå svarede kongen med hot og kraftig stemme 
for sig selv og for hertugen af holsfeen : 
— vi Christian den fjerde , konge til Danmark og 
Norge osv . , og hertug Johan Adolph , hertug i holsfeen 
og stormarn , antage os eder herved som medlemmer 
af hertugdømmerne holsfeen og stormarn . Vi ville 
også nådigst og nådig holde over eders rettigheder , 
privilegier og gamle skikke , beskytte , konfirmere og befæstige 
dem , således som vi også tilsige eder , at vi 
ville beskytte og vogte eder selv , så længe vi og vore 
efterkommere forblive ved vore gamle fyrstelige og arvelige 
regalier , rettigheder , højhed og herligheder , som vi 
herved ville have os forbeholdte . 
Da denne tale var til ende , gik borgermester og 
råd , tilligemed borgernes udvalgte i en række forbi 
kongen og hertugen og rakte hånden ud , for med et 
håndslag at besegle hvad de vare gåde ind på , hvorpå 
der straks blev udfærdiget en ny original håndstrivelse , 
der indeholdt en bekræftelse på samtlige byens 
privilegier . 
Kongen havde medbragt en del mønter , som han havde 
ladet præge i Danmark , hvis præg forestillede en elefant , 
der bar et med krigsfolk besat tårn på ryggen . 
Disse mønter , hvoraf nogle vare af sølv og andre af 
guld , lod han udkaste til grams iblandt folket , der 
lystig skøges om at komme i besiddelse af dem . 
Om mandagen var der turnering på torvet 

„ Pferdemarkt “ , hvor der var indrettet en herlig 
rendeplads . 
Efter at kongen og de højeste herrer først havde 
viist deres færdighed , hvorved Christian den fjerde opførte 
sig så ridderligt , at han fem og halvfemsindstyve 
gange stak ringen ned og vandt mange gevinster , kom 
turen til de øvrige herrer at optræde , og til sidst var 
der en og anden , der i deres overmod opfordrede enhver 
der ville , til at bryde spær med sig . 
Blandt dem , der havde vundet dagens pris , svar 
også chre lykke , . og da han , efter at have redet banen 
rundt , for at præsentere den gevinst , der var tilfaldet 
ham , kom tilbage til den plads , hvor de andre riddere 
vare forsamlede , hvoriblandt også Eivin , lod denne 
nogle jamrende yttringer falde . 
— det lader til , sagde han til en af sine sidemænd , 
en anden tysker , at nogle af de danske helte 
have held med sig til at vinde pokaler . De kæmpe 
heltemodigt , tnsse mænd , fortsatte han med et hånligt 
smil og et sideblik tal chre lykke , når det gælder 
damernes pris på en rendebane ; men de har også 
glatte ansigter nok til at vække damernes yndest . 
— de danske krigsmænd har altid haft ord for 
også at kæmpe bravt på valpladsen , svarede chre 
lykke , idet han parerede sin hest op og traverserede over 
til de talende , og hvorvidt deres færdighed er påtagen 
eller sand , turde måske fremgå af en dyst med 
så tapper en fremmed ridder som i , henvendte han 
sig til Eivin . 
— om i så behager , vil jeg bede min nådigste 
kønge om tilladelse til at måtte bryde et spær nied 
eder til slutning , tilføjede han , idet han sænkede sit 

glavind til hilsen , og så kunne vi jo sætte vore priser 
op for den af os som går af med sejren , så har 
ingen noget at beklage sig over . 
Bed denne tiltale og den spot , der lå deri , da 
Elvin , skønt han flere gange i dagens løb havde 
turneret uden at have vundet en eneste prise , studsede 
den broutcnde tysker . 
Her var imidlertid intet at indvende , dertil var 
udfordringen alt for formel , og man så også tydelig 
på samtlige ridderes ansigter , at sympattien var på 
chre lykkes side . 
Eivin nøjedes med at undertrykke sin harme så 
godt han kunne og svarede : 
— som i vil , hr. Lykke , vi ville så møde hinanden 
med lukket visir og skarp od ; thi jeg håber i 
overlader til mig , som den udfordrede , at vælge våben ? 
— som i befaler , svarede chre lykke , idet han 
rask satte sin heft i galop og ilede hen til rigsmarskalken . 
For ved ham hos kongen at udvirke 
tilladelsen , hvilken straks blev given , da den ridderlige 
konge erfarede sammenhænget med den hele sag . 
Glad og tilfreds med dette resultat gallopperede 
chre lykke tilbage og meddelle Eivin den efterretning , 
at tilladelsen var given . 
Endnu var der et par dystløb tilbage , så var 
banen fri . Som en løbeild for budskabet allerede 
rundt fra mund til mund , at en dansk og en tysk 
ridder skulle kæmpe sammen , og alle lavede sig i største 
forventning til , for at overvære det interessante skuespil , 
der nu skulle opføres . 
Trompeterne skingrede og gav signalet og dommerne 
tog plads på tribunen midt for banen , medens 

kongen og alle de høje fyrster og herrer sad lige overfor 
på den modsatte side af rendebanen . 
Med spæret sænket til hilsen red begge ridderne engang 
op og ned ad banen , for at gøre honnørs for 
kongen , fyrsterne og dommerne , og derefter indtog 
de to kæmpende deres plads hver ved sin ende 
af rendebanen . 
Derpå skingrede trompeterne igen efter dommernes 
befaling og i kort venstre gallop , med fældet spær 
og nedslagent visir , rede de to kæmpende imod 
hinanden . 
Eivin var klædt i en prægtig dragt af karmoisinrødt 
fløjl med guldbesætning . Han bar hvide pantalons 
og gule halvstøvler med gnldfryndser , samt en uhyre stor 
hvid og gul vaiende fjerbusk i hjelmen . Hans hest , 
der var fuldsfændig pantsret , havde på hovedet en 
lignende fjerbusk som Herren , og ovenover pansieret en 
rød fløjls valdrap mel ) guldbræmmer og broderet 
våben . 
Chre lykke var iført en lyseblå våbenkjole , mørke 
pantalons og høje bukkelæders ridestøvler med gyldne 
sporer . Han bar ingen fjerbusk , men på brystet bar 
han den samme blå sløjfe , som Ebba engang havde 
skænket ham og som han holdt hævd over som sin 
kæreste ejendom . 
Hans hest bar kun et let pantscr over fordelen og 
en lyseblå valdrap , besat med sølvtredser . 
Da rytterne kom hinanden nærmere , satte de hestene 
over i karriere . Eivin stødte efter sin modstanders 
bryst ; men denne parerede behændig stødet af og 
reposterede med et højt kvartstød efter Eivins fjerbusk , 

der ramte fjerholderen så sikkert og eftertrykkeligt , 
at hagcschnpperne sprang og hjelmen faldt til jorden . 
Stødet var så voldsomt , at Eivin formelig lettedes 
i sadlen og måtte gribe hesten i mgnken , for ikke at 
falde af , idet han tabte den ene bøjle . 
Han fangede imidlertid straks bøllen og fik sæde 
igen , og således kom han barhovedet op til rendebanens 
modsatte ende , hvor trompeterne , ved at blæse forandring 
i manøvren , gav signalet til af ordne sig til 
det næste løb . 
Atter lød trompetfanfaren og ifølge Elvins ønske 
om denne gang af kæmpe med sværdet , blev der blæst 
signal , og med draget sværd og spæret i nem 
om armen satte de kæmpende igen afsted i kort 
gallop , og derefter i karriere , da de kom nærmere 
sammen . 
Eivin var også denne gang den angribende ; han 
huggede chre lykke efter hjelmen ; men ridderen afparerede 
med lethed dette hug og førte i det samme et dybt tertshug 
efter Eivins toilcr , der blev overhuggede så han 
tabte herredømmet over hesten , der for afsted med sin 
rytter i vild flugt , uden af han formåede af styre 
den . Først løb den i slangegang og dernæst i volte , 
hvorpå den , forvildet som den var , brød ud igennem 
skranken , hvor den blev fanget af mængden , der 
stod som tilskuere . 
Eivin skummede af raseri . Han var bleg som et 
lig og bed tænderne sammen . 
Han fik imidlertid en frist hest hos en af sine 
kammerater . Fanfaren lød for tredje gang og med 
fældet spær satte begge ryttere igen af , hver fra sin 

ende af rendebanen , i sirlig kort gallop , der gik over 
til karriere i nærheden af mødestedet . 
Man så tydelig , at Eivin anspændte al sin kraft 
på at koncentrere sit stød på den fordelagtigste 
måde . Han rejste sig i bøllerne med strakte knæ og 
lagde sig langt frem på hestens Hals , for at dække 
sig så godt han formåede imod modstanderens stød . 
Han knugede spæret fasf ind til siden og støttede det 
med albuen , idet han sigtede efter modpartens Hals . 
Men med en kort , behændig svingning med landscspidsen 
bandt chre lykke hans spær , og før Eivin fik 
trukket det så langt tilbage , at han kunne få højt 
stød , havde chre lykke anbragt sit spær i rummet 
imellem Eivins saddel og hans person , og således 
vippedes Eivin ved sin egen tyngde og ved hestens 
flugt højt op af sadlen og faldt på ryggen i dyndet , 
der sprøjtede over hans lyse klædning , medens han selv 
hjælpeløs , på grund af rustningens tyngde , rakle 
alle fire i vejret . 
Et øjeblik forstummede tilsfuerne , af frygt for at 
ridderen var kommen til skade ; men da man så at 
dette ikke var tilfældet og hertugen af Brandenburgs 
lille pukkelryggede nar , der . havde stået lænet op til 
dommertribunen , sprang hen og lod sig falde på 
lignende måde på ryggen ved siden af Eivin og 
så hen til ham , som til en sølle lidelseskammerat , så 
udbrød der på engang en sådan skoggerlatter , at 
det rungede igen , så man næsten ikke kunne 
høre den fanfare , der bebudede den glimrende sejr 
for chre lykke . 
Adskillige staldfolk og betjente ilede nu til , for at 
hjælpe den ulykkelige ridder , medens chre lykke med 

seirsfanen red i skridtgang banen rundt , under 
stormende jubel fra tilskuerne . 
Chre lykke blev imidlertid alles erklærede yndling 
og man talte fra nu af ikke om andet end om denne 
behændige fægtemester og om den komiske figur , hans 
modstander gjorde . * 
da Eivin således var bleven befriet for den 
generende rustning , traskede han , tilsølet , skamfuld og 
blussende af undertrykt harme hen over rendebanen , for at 
søge ud deraf den nærmeste vej ; men da den ' pudsige 
lille nar greb en kampesten , der lå ved tribunen , og 
bar den med ubeskrivelig komiske manerer bag efter ham , 
som den gevinst han havde vundet , så udbrød der 
igen en stormende latter fra alle sider , som i den 
grad opirrede og forvirrede den stakkels , i forvejen nok 
ydmygede Eivin , at han aldeles glemte sig selv og al 
ridderlig anstand og sprang i fortvivlede Spring ud af 
banen , hvorved latteren fornyedes i en ubeskrivelig grad , 
især da narren på en yderst komisk måde også efterabede 
disse hans manerer . 
I sin opbrusende vrede forglemte Eivin sig endog 
i den grad , at han udenfor skranken vendte sig om og 
slog efter narren , og da denne ved at bukke sig undgik 
slaget , så Eivin nær havde tabt ligevægten , og derefter 
vrængede næse ad ham , så gik moroen formelig 
over til en storm af latter og bravoråb . 
Eivin forsvandt fra dette øjeblik fra staden , uden 
mere at lade sig se , og med ham adskillige af hans 
kammerater , der følte sig krænkede på hans vegne ; 
men om aftenen . modtog chre lykke et formeligt undsigelsesbrev 
fra ham , hvori han kaldte ham sin døds31 


fjende og svor ham hævn og gjengjældelse ved dag 
eller nat , sovende eller vågen , hvor han traf ham . 
Næste dag var der endnu adskillige forlystelser , 
deriblandt et væddeløb tilhest , hvor især kong 
Christian udmærkede sig . Så drog man bort igen 
fra staden og vendte hjem til København , hvor man 
ankom den 9de november . 
Chre lykke blev naturligvis modtaget med ubeskrivelig 
glæde af Ebba ; men da hun hørte hvad 
der var foregået , ængstede hun sig dog meget 
for , at hendes elskede gemal ved en eller anden 
lejlighed skulle falde i sin dødsfjendes snare . 
Imidlertid lod hun sig dog berolige af chre 
lykkes forsikringer om , at han selv ikke nærede 
den mindste frygt i så henseende , og da Aron , 
der også havde hørt hvad der var sket , var af 
samme mening og lo ad hendes frygt , så lod hun 
sig til dels berolige . 
Tvertimod den egentlige bestemmelse dvælæde chre 
lykke og Ebba vinteren over i hovedstaden , hvor 
de flittig blev indbudte til hoffet , for at deltage i 
de der givne forlystelser , og Valborg måtte derfor 
også vende tilbage til hovedstaden , efter at have beskikket 
huset under tjenerskabets opsyn . 
Aron kunne derimod ikke udholde livet i hovedstaden ; 
han måtte ud i det frie , over til sin hede . 
Derfor tog han , inden vinteren holdt sit indtog 
med frost og sne , sin vandringsstav i hånden og 
begav sig på rejsen . 
Ende på tredje del . 
-- -- -- -- -- -- -- -- — 

taterkongen . 
Original fortælling 
af 
l . B . 
Fjerde del . 
København . 
Udgivet af Alex . Behrend , Møntergade 12 . 
Trykt hos Julius Behrend . 



første kapitel . 
På heden . 
Sneen var for længst smeltet i hovedstadens gader ; 
træerne begyndte at sætte knopper nede i haven , 
stærene fløttede deres liflige toner , luften begyndte af 
mildnes og de lyse nætter holdt deres indtog . 
Da opstod længslen både hos chre lykke og 
hos Ebba efter af komme bort fra den snevre hovedstad 
med sine afmålte forhold , og ud i det frie . 
Alle forberedelser blev gjorte så hurtigt som 
muligt , og snart vendte man hovedstaden ryggen og 
gyngede på det friske hav , på vejen ad Jylland til . 
Man sejlede den vante vej ad Limfjorden til struer , 
hvor vogne fra brunbjerg i forvejen vare tilsagte til 
af give møde . 
På gården blev herskabet modtaget med stor glæde 
af alle ; enhver kappedes om af vise den unge frue opmærksomhed , 
thi alle holdt af hende . 
På brunbjerg var alt hyggeligt og godt ; men 
det var dog langtfra af foråret var kommen så langt 
frem herover som på øerne med af bortrydde vinterens 
virkninger . Sneen lå endnu hist og her , især bag de 
høje skrænter , og det var endnu langt fra , af mark 
og eng var begyndt af grønnes . 

storken var rigtignok kommen herop fra sin sydlandsrejse ; 
men den stod og frøs på et ben i mosen , 
og frøerne , som den slulde gøre sig til gode med af 
nyde , lod vente på sig . De lå endnu skjulte i 
deres vintersøvn dybt nede i det bløde dynd . Viben 
og hjejlen og den blodrøde pommerantsfugl vare rigtignok 
også ankomne ; men de holdt sig i læ bag 
brinkerne imod den skarpe vind , påskeøst , som 
blæste koldt og for hen over heden og ruskede i 
den nøgne , stive lyng . Søhanen , skarehønsene og tingsmækken 
peb jamrende deres melankolske sang ; men 
grågåsen og ænderne frydede sig af hjertens lyst 
ude i det store kær , der stod blankt af vand , som på 
grund af havets høje vandstand ikke kunne sinde 
afløb . 
Vejene kunne endnu ikke passeres , så opblødte vare 
de , og bønderne måtte nu , som hele den lange vinter 
igennem , køre oppe over den vildsomme hede , efter de 
bunker af opstablede lpngtørv , der vare rejste til at 
rette sig efter . Når man så ud over engene , hvor 
kvæget om sommeren gik i græs til knæerne , så 
man nu kun , så langt øjet kunne nå , det blanke vand , 
hvor bølgerne viste tænder og . skvulpede op af 
ledstolperne , der stod som vrag langt ude i 
vandet . 
Bonden kunne langtfra bearbejde jorden endnu med 
harve og Ploug , så blød var den , og langt mindre 
var der nogen udsigt for chre lykke og Ebba til at 
gøre spadsereridt eller andre udflugter . Man måtte 
smukt holde sig hjemme ; men det forstår sig , der var 
også hyggeligt og rart nok , og på brunbjerg var der 
ingen der kedede sig . 

endelig fik foråret herredømme , også på denne 
mere barske egn . Lyngklokken og gyvelen begyndte at 
pynte op i den sorte hede . Det nye friske græs piplede 
frem nede i engene , efterhånds som vandet trak sig 
tilbage i grøfter og grave ; plougen begyndte at gå 
på markerne omkring gården . Kreaturerne blev 
drevne ud , fårene sprang lystig omkring oppe på 
hedebankerne , kort sagt , sommeren begyndte at gry , 
men samtidig rørte der sig også et nyt liv i chre 
lykkes familie , thi Ebba betroede ham at hun skulle 
være moder , og glæden var stor . 
Sommeren gled hen i lyst og glæde ; man havde 
formelig inddelt tiden til rideture , udflugter tilvogns 
til havet og omkring til naboer , fornøjelser i hjemmet , 
selskaber , sejlture , kort sagt , man morede sig på enhver 
tænkelig måde . 
Imidlertid modnedes sæden og lyngen begyndte at 
blomstre i al sin ynde . De lyse nætter vare alt forsvundne 
og man var inde i August måned , da skænkede 
Ebba sin gemal en yndig lille pige . 
Nu blev glæden ubeskrivelig . Ten lille trivedes 
godt og struttede af sundhed , og alt åndede lykke og 
tilfredshed på brunbjerg . 
Midt i al denne lykke kom der imidlertid budskab 
fra Arild Hvitfeld til chre lykke , at han ufortøvet havde 
at indfinde sig i hovedstaden , for at ledsage kongen på 
en rejse til Norge , der skulle gå for sig endnu 
samme efterår . 
Hvor nødig end chre lykke under de nuværende 
forhold drog bort fra sit hjem , så var kongens 
befaling ham dog så hellig , at han øjeblikkelig lavede 
sig til at rejse til hovedstaden ; men først ønskede han 

dog at se sin lille datter døbt og denne hellige akt 
blev derfor fastsat til næste dag , da den gik for sig i 
stabh med stor højtidelighed . Den lille modtog i dåben 
navnet Ida , efter sin bedstemoder . 
Da denne højtidelighed var til ende , beredte chre 
lykke sig til afrejsen , og næste morgen ved daggry 
forlod han sit hjem med beklemt hjerte . Denne gang 
var adskillelsen endnu langt tungere end nogensinde før . 
Ebba omfavnede ham ømt ; men der kom ingen tårer 
i hendes øjne , dertil var hendes bevægelse for gribende . 
Endelig rev chre lykke sig løs , trykkede endnu et 
inderligt Kys på sin elskede hustrues læber , tog endnu 
engang den lille på sine arme og steg så tilhest og 
safte afsted over heden , fulgt af sin tro tjener , 
som om han ville slygte fra sin egen svaghed . 
Længe , længe stirrede Ebba med tørre øjne efter 
ham ; men så overvældede hendes følelser hende . Hun 
trykkede det elsfede barn til sit bryst , som om hun 
nærede frygt for , at nogen også skulle berøve hende 
det , og så strømmede tårerne ud af hendes øjne . 
Der gik ikke lang tid hen , inden Ebba fik budskab 
fra sin elskede ægtefælle . Inden ti dage vare forløbne 
kom tjeneren tilbage og medbragte brevskab fra sin 
herre , hvori han fortalte , at rejsen gik til tronhjem 
og at den kun skulle vare sire uger . 
— til den tid vil jeg være hjemme hos dig , min 
evig elskede Ebba , og hos vor lille kæræ Ida — giv 
hende et hjerteligt Kys fra mig — og så skal vi være 
lykkelige som ingensinde før . Jeg holder ikke mere af 
dette rejselag , skønt det engang var min eneste trøst , 
dengang nemlig , da jeg troede mig forsmået af den , jeg 
elskede til fortvivlelse . Men nu , da jeg ejer denne skat , 

er rejselivet mig en byrde . Alt hvad jeg seer og fornemmer . 
Har ingen betydning for mig ; jeg længes kun 
tilbage til dig og uden din nærværelse har livet intet 
relief , intet lys og ingen skygge for mig ! 
På brunbjerg sneg dagene sig hen som måneder , 
og tiden ville aldrig tage ende for Ebba . Den eneste 
trøst hun havde i sit ubeskrivelige savn , var den lille 
yndige pige , der lå i fin vugge og smilede til hende , 
når hun var bedrøvet , og hun kunne aldrig blive træt 
af af betragte disse sine , spæde træk , der bar 
spiren i sig til lighed med den elskede husbond . 
En dag , da hun sad og puslede med sit elskede 
barn , overraskedes hun ved en pludselig støj ude i 
borgestuen . Det var endnu højlys dag og da hun 
ville rejse sig op for af trække i klokkestrengen , for ved 
hjælp af den af hidkalde et tyende , så hun kunne få 
grunden til denne ualmindelige støj af vide , så hun 
med forfærdelse et kobberbrunt , hæsligt kvindeansigt 
sætte næsen på ruden ude fra haven af og stirre ind 
på hende og barnet med et grisk og rovbegærligt 
stikkende blik , medens det lange , sorte , stride hår 
faldt hende i uregelmæssige tjavser ned over skuldre 
og nakke . 
Med et angstskrig for Ebba op og greb efter 
klokkestrengen ; men inden hun kunne nå så vidt , 
hviskedee den hæslige kvinde udenfor med en besynderlig 
hæs , men gennemtrængende stemme , der var så stærk 
at den tydelig trængte igennem vinduet : 
— en har barn , en anden har ingen ! Kanskesig 
vi kan bytte ,morlil ! 
Dermed var hun forsvunden . 
Krampagtig gribende om sit barn for at holde det 

fast , faldt hun , betagen af angst og rørelse , besvimet 
om ; men ved den støj , hendes fald forårsagede , ilede 
tjeneren til og lom hende tilhjælp . 
På hans anskrig kom flere af folkene til og omsider 
lykkedes det at bringe Fru Ebba til besindelse 
igen ; men idet hun vågnede op , greb hun krampagtig 
efter sit barn og trykkede det fast til sit bryst , 
som om hun frygtede at nogen ville berøve hende det . 
— var det blot en drøm ? stønnede hun . O , sig , 
for guds skyld , at det var en drøm ! vedblev 
hun , idet hun næsten med forvildet blik så 
sig omkring . 
Man vovede nu at spørge Fru Ebba , hvad det var 
for en begivenhed , der således havde bevæget hende , og 
hun fortalte hvad hun havde set . - 
folkene oplyste nu , at en taterbande , ligesom vokset 
op af jorden , havde omringet gården og var trængt 
ind i borgestuen , hvor de forlangte at få noget at 
stille deres hunger med ; man havde tilfredsstillet deres 
begæring ; men en af kvinderne havde set lejlighed til 
at rapse et kobberkar , hvilket hun havde stukket til sig , 
og da man opdagede det og ville tage det fra hende , 
blev hun rasende og svoer og bandte på , at når hun 
ikke måtte beholde karret , ville hun hævne sig og lade 
den røde hane gale på taget . 
— se her har vi hende ! tilføjede en af tjenerne , 
en firskåren vesterjyde . Jeg har arresteret hende her 
inde i fadeburet til nådigfruen kom og bestemte hvad 
vi skulle gøre ved hende ; men de andre røvere sværme 
nu om herudenfor og kigge efter deres kvinde , som en 
måge efter sin mage . 
Idetsamme lukkede han fadebursdøren op og der 

sad hun inde , denne taterkvinde , en ung pige på en 
snes år , med ravnsort stridt hår , sorte , buede øjenbryn 
og kroget næse . 
Hun lod ikke til at nære den mindste ængstelse 
over fangenskabet . De store , udtryksfulde , sorte øjne 
i deres snehvide indfatning , der , tilligemed to Rader blændende 
hvide tænder , stak besynderligt af til det sortbrune 
fyldige ansigt , stirrende halvt hånende , halvt smilende 
ud fra rummet , medens hun endnu holdt i hånden 
resterne af de rariteter , hun havde fundet i fadeburet , 
nemlig en æggekage , hvoraf hun uden videre havde fortæret 
den største del . 
Men inden Ebba endnu havde fået tid til af tiltale 
hende , for hun som et lyn , eller rettere som en 
fangen fugl , der pludselig seer buret åbnet , ud af 
fadebursdøren , smuttede behændig imellem en af pigerne og 
den store jyde ud gennem bryggerset og gennem den 
åbentstående dør ud i det frie , så man ikke beholdt 
andet tilbage end en las af hendes klædning , som hin 
jyde holdt i hånden , da han under flugten greb efter 
hende og søgte af fastholde hende . 
Som en vind syntes hele taterbanden af være forsvunden , 
uden af det var muligt af spore dem , skønt 
tjenerskabet straks gav sig til af eftersøge dem . Men om 
aftenen , da malkepigen var gået ud for af malke og medens 
hun sad i ro og mag under sin ko og forrettede sit 
arbejde og adspredt lod tankerne flyve videnom , overraskedes 
hun pludselig af en sagte støj omme bag koen . 
Da hun bukkede sig ned for af kige ind under koens bug , 
for af fornemme hvad der forårsagede denne puslen , for 
hun tilbage som stukken af en orm , så hun nær havde 
væltet malkebøtten , ved at blive et mørkt lille ansigt 

vaer , der grinede ud gennem den Tue , bag hvilken personen 
lå skjult . 
Det var ingen anden , end den samme unge taterkvinde , 
der tidligere på dagen havde været indespærret 
i fadeburet på brunbjerg . 
Da den overraskede malkepige greb sin malkestol 
og sin spand og så sig om i Marken , om ingen 
hjælp var nær , før hun gav sig fil at løbe , blev hun 
som fastnaglet fil stedet af skræk over næsten bag enhver 
af de høje tuer , der rundtomkring i nærheden 
dækkede de små myremalmshøie , hvoraf der vrimlede , at 
se . et tateransigt kige frem . 
— tøv kun et bitte korn , min rare pige , sagde en 
gammel , hæslig heks , med et par halvt falmede stenkulsøine , 
askegråt hår og to store hugtænder , der enligt 
rækkede frem over overlæben . Det har vel ingen hast , 
vi kan vel nok snakke om det , tilføjede hun , idet hun 
med lidt møje rejste sig op fra sit leje og greb sin 
krykkestok , for at støtte sig ved den . Du har sådan en 
velsignet drik der i din spand , den kunne du være så 
gæv at låne mig lidt af fil disse gode mennesker her , 
som ingen mælk har fået den hele dag . Tak , tilføjede 
hun , idet hun uden videre bemægtigede sig spanden , som 
hun leverede til den unge pige , der let som en gaselle 
var sprungen op af sit leje og nu modtog gaven med 
funklende øjne og forsvandt med den iblandt sine kammerater 
længere henne i Marken . 
— sæt sig nu ned og slå sig til ro , sagde 
kvinden , idet hun tvang den stakkels pige til at sætte 
malkestolen fra sig og sætte sig ned på den , ' , imedens 
den gamle kvinde satte sig på hug foran hende ; så 
skal hun nok få sin bøtte igen . Bi er ingen skarnsfolk 

og vi vil ikke tage , hvad andres er ; men mad og 
drikke vil jo ingen nægte os , kan jeg da vide , især 
hjemme til jert , hvor i gav tøsen der sådan dejlig kage 
i dag . Men seer hun , det ville jo også være synd at 
nægte godtfolk en drik mælk og køerne er jo ligesom 
andre dyr satte her på jorden for os alle sammen . 
— ret så , nu er hun en artig en , vedblev hun 
i sin spottende maner , da hun så malkepigen sidde 
der på malkestolen i al sin fortvivlelse , med hænderne 
korslagte i skødet ; og nu skal jeg også spå hende for 
det , sagde hun med et fælt grin , idet hun , trods pigens 
modstand , greb en af hendes hænder og holdt den fast 
med sine knokkelfingre , som om den sad i en skruestik . 
— seer hun , begyndte hun med en hæslig hvislende 
stemme ; inden solen tre gange har dyppet sig i Vesterhavet , 
skal den røde hane gale på brunbjerg , og i 
skal komme til at savne noget deroppe , som er endnu 
mere værd end det bitte kobberkar , i nægtede tøsen 
imorges . Sig hun kun det til sin madmo ' er , at hun 
og i alle sammen kan tage sig i agt , og sig hende så , 
at det skal være eder en lære til en anden gang ikke at 
være slet så streng imod en bitte smælertøs ! 
Her flap den gamle hendes hånd , som pigen med 
gysen trak tilbage , idet hun , som bevinget af skræk og 
forfærdelse , rejste sig op og løb det bedste hun kunne , 
op ad gården til , efterladende både malkestol og spand , 
under den hæslige gamle kvindes hånlatter , der lød 
forfærdeligt i hendes øren . 
Da hun kom hjem , var hun endnu så betagen af 
skræk , at hun sank afmægtig om , uden at kunne fremstamme 
et svar på de spørgsmål man gjorde hende 
om , hvad der var hændet hende . 

endelig , efter nogen tids forløb , kom hun til sig 
selv igen , og nu fortalte hun omstændelig hvilken frygtelig 
begivenhed der var tilstødt hende , og om den gamles 
rædsomme spådom . 
Alt kom nu i røre i huset . Det kvindelige tyende 
samlede sig omkring Ebba , for at beskytte hende , medens 
mændene , bevæbnet med hvad der var for hånden , som 
grebe , høtyve , leer og økser , hastede afsted til det betegnede 
sted , for at indhente og fange de forvovne 
tatere . 
Man nåde snart stedet ; men fuglen var fløjen . 
Der var ingen tatere at spore nogetsteds . Man spurgte 
her og man spurgte der , overalt på heden hvor man 
kom frem ; men intet sted var nogen tater at finde og 
ingen havde set noget til dem . 
Imidlertid var mørket faldet på , og så var der 
sket ikke mere at tænke på forfølgelse for denne gang . 
Man måtte drage hjem til brunbjerg igen med uforrettet 
sag . 
Hele natten blev der holdt vagt på gården og 
man levede i den største ængstelse over taterkvindens 
frygtelige spådom . 
Den stakkels Ebba havde ingen ro og hun besluttede 
sig til at rejse bort , over til hovedstaden , trods den silde 
efterårsmåned , for dog af være i sikkerhed . På 
brunbjerg turde hun ikke mere opholde sig , så længe 
chre lykke var fraværende . 
— give gud , ytrede hun til sine omgivelser , af 
dog Aron nu havde været her ; han havde sikkert stået 
mig bi og hjulpet mig i min nød ; men han er jo langt 
herfra , og gud væed hvor han for tiden opholder sig . 

o , hvor det er tungt af være ene ! udbrud hun og skjulte 
sine tårevædede øjne i sine små hænder . 
Næste dag , da solen steg op , lavede man sig igen 
til af drage ud for af efterspore taterbanden . Bønderne 
fra de omliggende gårde og folkene fra herregårdene 
åbjerg , Kjærsgård og pallisbjerg vare , ifølge øpråb , 
ved de bud man havde udsendt til dem , villig mødte 
allerede i den tidlige morgenstund , og under anførsel 
af ladefogder og avlskarle blev der udsendt tropper i 
alle retninger , for af afsøge egnen . Ja selv ud på 
klitten blev der sendt mandskab . 
Bien dagens ene time gled efter den anden , uden 
af nogen kom tilbage med underretning om af man 
var stødt på banden , hvad der satte Ebba i stor uro ; 
thi det var netop bleven aftalt , af så snart man nåde 
taterne og fangede dem , skulle der sendes bud desangående 
til brunbjerg . 
Ebba havde foruden det kvindelige tyende kun beholdt 
røgteren tilbage på gården . 
Det var middag , og Ebba havde netop lagt den 
lille Ida i sin vugge , hvor hun slumrede sødt og blidt . 
Derpå var hun et øjeblik gået ned til tyendet i borgestuen 
og køkkenet , for at give nogle fornødne befalinger , 
medens røgteren var beskæftiget i stalden med at fodre 
de kreaturer , der var i hus . 
Da overraskedes Ebba og de andre tilstedeværende 
derved , at røgteren kom løbende over gården og 
råbte : 
— brand , brand , det brænder i stuehuset . 
Dermed styrtede han afsted for at hente vand til 
at skulke den udbrydende ild med , som havde taget fat 
i den vestre ende af hovedbygningen og som nu truede 

med , oppustet af vestenvinden , at udbrede sig videre 
og videre . 
Idet han kom hen til brønden , for at drage vand 
op , så han et hæsligt ansigt kigge grinende frem bag 
laden . 
— en ta ' er hvor en finder noget ! hvæsede det og 
dermed var ansigtet forsvundet . 
Der var jo ingen tid for røgteren til at forfølge 
den pågældende , thi det gjalt først og fremmest om at 
slukke ilden og redde hvad der reddes kunne . 
Ved brandråbet var Ebba bleven som lamslået 
af skræk . Et øjeblik stod hun tvivlrådig , men så fik 
hun besindelsen tilbage ved tanken om sit elskede 
barn . 
På frygtens vinger ilede hun op i sovekamret , 
hvor ovenover ilden rasede , uden at ændse luer eller 
røg ; men hvo skildrer den stakkels moders rædsel ved 
at finde vuggen tom ! Fortvivlet gav hun sig til at 
råbe om hjælp , men så “ sank hun bevidstløs om . 
En af pigerne , der havde mere besindelse end de 
andre , fulgte sin frues råb om hjælp og det var med 
nød og sneppe at hun kom tidsnok til at frelse hende 
ud af luerne , således havde ilden grebet om sig . Overalt 
knagede og bragede det og rørtaget begyndte allerede 
at skyde ned , medens vinden førte det brændende strå 
langt ud over Marken . 
Fra hovedlængen reddede man ikke andet end hvad 
man gik og stod i , og det var kun med yderste besvær 
at den brave røgter , da han så at der ikke var mere 
at gøre med hensyn til at skukke ilden i hovedbygningen , 
fik kreaturerne flåde løse og drevet ud af stalden , så 

i > e undgik at omkomme i luerne , som nu også havde 
vmspændr alle udhusene . 
Ved at se røgen og ilden , der blussede op , anede 
man uråd , og så hurtigt som forholdene tillod det , 
ilede de udsendte folk tilbage , for at komme til hjælp . 
Men det var for silde . Da man nåde gården , lå 
alt i Aske , og hvor brunbjerg før havde stået , lå 
nu kun en rygende grushob . 
Alt dette var dog for intet at regne imod den 
ulykke , at barnet var forsvundet , og der var ingen 
grændse for den stakkels Ebbas fortvivlelse . Den hæslige 
gamle kvindes ansigt på ruden og hendes forfærdelige 
trudsel lod ingen tvivl tilbage om , at det 
var røvet ; men kunne noget menneske være så grusomt , 
alene af hævn over en så ubetydelig sag , at 
tilføje en moder den skrækkeligste ulykke der kan 
ramme hende ? 
Var det endda omkommen i luerne , få var dog 
dets lidelser her på jorden endte . Men at tænke sig 
det uskyldige væsen røvet af ryggesløse , rå mennesker , 
der ville ødelægge dets sjæl og opdrage det i elendighed , 
klæde det i pjalter og tvinge det til at tigge og 
stjæle , det var en tanke , der ikke var til at udholde . 
Der red straks bud til øvrighederne i Holstebro og 
i Ringkøbing , for at mælde sagen ; men hvad hjalp 
det ? Der ville visselig blive udsendt folk for at søge 
efter ransmændene videnom ; næn var der nogen udsigt 
til at genfinde det røvede barn ? 
Alle tatcrbander føre børneflokke med sig og hvor 
skulle øvrigheden netop kende hendes barn , når det 
var tilsølet af smuds og indhyllet i pjalter og laser ! 
Taterkongen . 32 

ak , frygtelige tanke for en stakkels moder , ak vide 
sit elskede barn i sådanne hænder ! Var det ikke en 
skæbne til at fortvivle over ? Der kom en bogli fra 
Kjærsgård for at afhente Ebba : men hun var tlke til 
at bringe til besindelse , hun nægtede ar forlade tomten , 
ivr hun fik sit barn igen , og fortvivlet , med 
tåreløsc øjne , stirrede hun ind i den glødende 
Lynge . 
Da kom præsien fra Staby til , for ved . 
Trøstegrunde at overtale hende til en hengive sig 
i skæbnen . 
— i må besinde eder , ædle frn løkke , sagde han 
til hende ; husk , at den alkærlige fader , som slår 
sår , også har lægedom til at helbrede dem . Livet er 
en bakket vej , tilføjede han , der går op og ned ; når 
man er dybest nede , kan man snarest vente at komme op 
igen , hvor man har en herlig udsigt . — i må lade 
af , min ædle frue , med eders tungsind ! Har han , som 
led og døde for os , ikke sagt , at netop de uskyldige små 
ere hans faders børn ? Hvor kan i så tro at han , 
den alkærlige fader , der har talt hovedhårene på ethvert 
af sine børn , skulle hengive en uskyldig skabning 
til ødelæggelse og fordærvelse på sjæl og legeme ? 
Nej , sandelig , i må fatte tro til ham , som er de 
sørgendes ven , i må slutle eder til ham , som engang 
har sagt til en sørgende kvinde : „ Gak bort , din 
tro har frelst dig : “ Så vil han lade sorg , og 
bekymring svinde fra eders hjerte , jvm duggen svinder 
for solen . 
Ved disse og lignende trøstensord lykkedes det 
den geisflige at bevæge den stakkels , barnløse moder , 

tårerne strø m » æde hende ud af øjnene og hun foldede 
hænderne i stille bøn . 
Lidt efter lidt tilbagevandt hun for så vidt sin ro , 
at hun føjede den geisflige i at følge med til præstegården , 
for at opholde sig der så længe , indtil der 
kunne blive sørget på anden måde for hende . Men 
hun var ikke at forman til på nogen måde at forlade 
egnen . Det svage håb knyttede sig stadig til hendes 
hjerte , af det endnu kunne lykkes på en eller anden 
måde af vinde barnet tilbage , enten med det gode 
eller det onde . 
Enhver taterbande , som man fik færden af , blev 
jaget og anholdt , og deres børn blev sammenlignet 
med signalementet for det forsvundne barn ; men alt 
forgæves ! Alle taterne kom i skarpt forhør , for om 
muligt på den måde ar komme til kundskab om hvor 
det røvede barn opholdt sig ; men også forgæves , og 
ligesålidt hjalp der , af man ved kirkerne rundt omkring 
i Lander bckjendtgjorde , af man udlovede en stor belønning 
til den , som bragte det røvede barn tilbage , 
sæmtidig ed af man lovede suldslændig straffefrihcd 
for røverne , om tilbagelercringcn skete inden en vis 
frist , og de , som kendte nøje til talernes karakteenræk , 
sølle sig , da alt dette ikke hjalp , overbevist om af beder 
målte ligge en dybere hævnfølelse til grund for barneranct , 
end den , der plejer af yttre sig hos disse øjeblikkets 
børn , taterne , der sjældent pleje af skyde store 
summer fra sig , når de så let kunne forlyenes . 
Således sneg nogen tid sig hen i sorg og mørk 
fortvivlelse , da endelig chre lyk ' e kom tilbage fra sin 
rejse . Han havde ikke modtager de brevskaber , der vare 
tilsendte ham , med mælding om den indtrufne ulykke , 

og før at nå så tidlig som muligt hjem til sin elskede 
hustru , havde han fået sin konges orlov til fra 
Arendal af at sejle med en skipper direkte til Sæby , 
hvorfra han da over land ilede tilbage i lange dagmarfcher , 
for at nå sit elskede hjem . 
Medens han red således hen ad landevejen , udmalede 
han for sin fantasi det ene lyse billede 
skønnere end det andet om , hvorledes han ville blive 
modtaget i det hyggelige brunbjerg , hvorledes hans 
elskede hustru med glædestrålende ansigt ville falde 
ham i armene og hvorledes den yndige lille Ida ville 
række sine små buttede arme ud imod ham og betragte 
ham med et barnligt smil . 
Han kunne ikke få hesten til at løbe hurtigt nok , 
og alt hvad det stakkels dyr stræbte , for at komme fremad , 
var det ham dog alt for sent . Stadig kildrede han det 
med sporerne , for at drive det raskere frem . Og når 
han om aftenen kom i Herberge , havde han ingen ro 
på sig ; en kort tid faldt han i blund , i hvilken 
tilstand de lyse malerier fra om dagen fortsatte deres 
gjøglespil i hans hjerne ; men når hanen galede ved 
midnat , var allerede hans søvn forbi , så lå han 
i vågne drømmerier og byggede luftkasteller , indtil 
den time kom , da naturen havde udsovet . Da rejste 
han sig fra sit leje og gjorde sig rcisefærdig igen , og 
inden solen endnu var kommen vel op over bankerne 
i vest , sad han allerede i sadlen og fortsatte glad og 
fornøjet sin vandring hen ad den ensomme landevej . 
Endelig nåde han efter et langt og anstrengende 
ridt af mere end en snes mil igennem Vendsyssel , 
Hanherrederne og Thy , hvor hovedvejen på den tid 
førte over draget ind på den høje halvø Thyholm og 

endelig Oddesund , hvor han indskibede sig i færgen , for 
at sætte over til harsyssel . 
Nu lnnde han ikke længer tilbageholde sin nysgerrighed 
og han spurgte færgekarlen om , hvad nyt 
der var på egnen . 
— å , der gives ikke meget nyt heroppe , svarede 
denne ; her lever vi så stille , kan jeg tro , som kylling 
i æg ; men alligevel gives der jo nok noget at snakke 
om , for her kommer jo da sommetider færgegjæsfer , kan 
jeg tro , som snakke både om ditten og om datten 
langvejsfra . 
— hvad nyt gives der da langvejsfra ? spurgte 
chre lykke videre i en ligegyldig tone . 
— å , se der ryger jo f . Eks . en gård af engang 
imellem et eller andet sted , som nu forleden hisset 
på brunbjerg , der nede ad fjorden til , den gik da i 
lyset ; men det har i jo vel nok spurgt på jer rejse . 
Kan jeg tro ! 
— hvad siger du , menneske ! svarede chre lykke , 
idet han ser i vejret . Siger du , brunbjerg 
er brændt ? 
— ja , det ved gud de « er , det er vist nok , svarede 
færgekarlen ; og det siger man at dette taterrak har 
gjort , tilføjede han lakonisk , idet han rejste sig for at 
bjerge storsejlet , da man nu havde nået sundets 
sydlige side , hvor båden skulle lægge til . Men 
de reddede dog nok kreaturerne og folkene med , kan 
jeg tro ! tilføjede han forklarende . 
— der , udbrød chre lykke i sin urolige Iver for 
at komme iland med sin hest og afsted igen , der har 
du din løn og en skilling til ! 
Let som en yngling svang han sig i sadlen og 

safte i blind karriere afsted hen ad vejen , uden at 
ændse noget , så betagen blev han af uro og bange 
følelser . Vejen gik ud over den nøgne hede over bækmarkbro 
og forbi vosborg og Udby ; han standsede 
intet øjeblik for at spørge eller tale med nogen . Som 
forfulgt af en dæmon for det stakkels dyr afsled , 
skummende af sved , med opspilede næseboer , og i mindre 
end to timer nåde den ville rytter bestemmelsesstedet . 
Der lå de , ruinerne af hans før så hyggelige 
hjem . 
— nå , mumlede han trøstende for sig selv ; 
Herren gav , Herren tog , Herrens navn være lovet ! 
Hvor der har stået hus , kan der stå hus 
igen , og jeg har jo dog mine kære , hvad nød har 
jeg da ! 
— hej du , råbte han til en dreng , der drev 
med får oppe på bakken , idet han tillige vinkede ad 
ham med hånden . Kan du sige mig hvor folkene er , 
som har boet her ? 
— jo , svarede drengen , det er ikke så svært at 
sige det , for nådigfrucn hun er dernede hos præsten i 
Staby , og de andre er indkvarterede rundtomkring i 
gårdene hist og her ! 
— der har du en skilling for din ulejlighed ! 
Råbte chre lykke , idet han lod falde en mønt på den 
svedne jord og så vendte han sin hest og satte afsled 
igen i skarpt trav ned ad præstegården til , med den 
indre trøst , af han måtte prise sig lykkelig af det dog 
ikke var gået værre . 
Endelig nåde han præstegården . Han gav sig 
ikke tid til af banke på porten eller til af binde sin 

hest , men sig af og gik igennem lågen ind i 
gården , og efter af have banket på , trådte han ind 
i præstens stue . 
Der sad den stakkels Ebba bleg og nedslået henne 
i en krog ; ( men da hun så sin elskede gemal træde 
ind , vågnede der nyt håb i hendes beklemte bryst . 
— min elskede gemal ! ndbrød hun og faldt ham 
hulkende om halsen . 
Idet han favnede hende i sine stærke arme 
ndbrød han : 
— min evig elskede Ebba ! Jceg ved hvad der er 
sket , tilføjede han og så hende trøstende ind i øjet ; 
men frost dig , min elskede , det vindes igen ! 
Ved disse ord skød hun chre lykkes hoved noget 
fra sig og holdt det tilbage , imedens hun forskende 
stirrede ham ind i øjnene . 
— du ved ikke alt , ndbrød hun derpå med en 
ubeskrivelig alvor i sit blik ; du ved ikke , af vi bar 
mistet vort barn ! 
— bort barn ! gentog chre lykke , idet han som 
forstenedes . Men han fattede sig snart igen og 
svarede : 
— guds villie ske ! Jeg takker ham alligevel for 
at jeg ikke har mistet dig og din kærlighed , 
— min trofaste husbond , min elskede ven , ubrød 
Ebba med en ubeskrivelig rørende stemme ; ^vort barn 
er ikke bød . det er ranet , ranet af taterfolk , og ingen 
ved hvor det er at finde ! 
— gud være lovet , at det ikke er død , udbrød chre 
lykke ; og idet han rejste sig i al sin mandige kraft og 
styrke og slap Ebba , greb han med hånden på sit 
sværd , og bærende sit blik tilføjede han : 

— så skal det findes igen , såsandt som jeg^ 
hedder chre lykke , om jeg end skal drage verden rundt 
for at finde det . 
— det får vi måske at være to om , svarede en 
stemme henne fra den halvtåbnede stuedør . 
Det var taterkongen , der netop var kommen tilstede 
i samme øjeblik , uden at Ebba og chre lykke havde 
lagt mærke til ham i den extasc hvo i de vare gerådede . 
Jeg har også hørt tale om sagen , vedblev 
han , og endskønt det kan være svært nok at komme 
p . a det rette spor , så tror jeg dog også nok at vi 
tidlig eller sent skal få glutten . Men i får 
lade mig råde med , skuttede han med et betegnende nik 
til chre lyske . 
Den side havde Ebba i sin fortvivlelse endnu ikke 
set sagen fra og nu , da hun både havde sin ægtemage 
og sin trofaste ven hos sig , syntes hun 
at håbet ganske anderledes levede op i hendes 
bryst end før , 
— men hvad mener i da vi skal gøre , og hvorledes 
skal vi angribe sagen ? spurgte chre lykke henvendt 
til taterkongen . 
— det er vanskeligt at sige således på stående 
fod , svarede denne . Smælerne er snilde og man må 
være snild igen , når man vil have noget ud af dem . 
Derfor vil tiden først vise hvad der er at gøre 
ved sagen . 
— men i morgen , vedblev taterkongen , drager jeg 
afsted igen og så skal jeg ikke helme , før jeg er kommen 
på spor , om spor ellers er at finde . 
De gode præstefolk havde af hensyn til den scene , 

de nok kunne forudse ville sinde sted ved ægtefolkenes 
første møde , holdt sig tilbage , for ikke at 
forstyrre dem ; men nu søgte chre lykke dem og tolkede 
dem sin tak for den trøst og den hjælp , de havde 
ydet hans bedrøvede hustru under hans fraværelse i 
sorgens tid . 
Præstefamilien tog yderst venligt imod ham 
og indbød ham til også at tage ophold i præstegården 
sålænge , indtil han kom i orden igen ; 
men chre lykke takkede for det gode tilbud , uden 
at benytte sig deraf , idet han havde lestuttet at 
flytte til leærgrav , for at tage ophold der indtil brunbjerg 
igen kunne blive opbygget . 
Endnu samme dag kørte han tilbage med Ebba 
og tjenestefolkene nordpå ad leærgrav til . Vejen var 
lang og besværlig ; men ved aftendæmringen nåde de 
dog bestemmelsesstedet . 
Her på leærgrav , der var bortforpagtet , fandt de 
et hyggeligt hjem ; thi alt stod endnu her , ligesom 
Ebba havde ladet det indrette , da hun tog det i 
besiddelse . Bien det blev alligevel et sorgens og 
savnets hjem , thi den lille piges skæbne lå 
naturligvis begge de stakkels forældre tungt på hjertet 
og gennem hele deres tilværelse gik en dyb sorg over 
hendes forsvinden og tvivlsomme tilværelse . 

andet kapitel . 
I Norge . 
Tiden led og vinteren gik hen uden at man kom 
målet nærmere med hensyn til det forsvundne barns 
skæbne . Overall blev der forespurgt hele landet rundt , 
, på alle punkter havde øvrigheden med største omhu 
opmærksomheden henvendt på alle omstrejfende bander ; 
på alle markedspladser , hos alle gsøglerc søgtc man , 
men ingen steder fik man nogen oplysning , der kunne 
lede til opdagelsen om , hvor det røvede barn 
var at finde . 
Tatcrkongen var dragen bort , uden at man havde hørt 
det mindste fra ham . Chre lykke og adskillige af lians 
slægt og venner havde strejfet landet rundt hele 
vinteren på kryds og tvers uden resultat , og 
sommeren var allerede oprundet i al sin pragt . 
Stillingen blev mere og mere trøstesløs og Ebba 
begyndte at henfalde i dyb melankoli , uden at det 
mere ville lykkes chre lykke at trøste hende , og selv var 
han nærved at fortvivle , uden at han dog lod sig mærke 
med sin sorg . 
En dag , som han vandrede om i dyb grublen i 
lunden udenfor lccrgravs vold , blev han pludselig 
opmærksom på en mand , der stod udenfor gærdet 
med sin røde uldhue i hånden og betragtede 
ham ærbødig . 
Det så ud til at være en bissckræmmer , thi han 
havde en kramkiste på nakken , og at han var ' kommen 

langvejs fra , så man på hans dragt , der var ganske 
rustrød af støvet fra landevejen , der fordetmestc var 
bøvet med myremalm , for at gøre den mere hård og 
farbar . Han var iført en simpel dragt : lærreds 
bukser og brystdug , det var det hele og hans nøgne 
fødder , der stak frem af stunthoserne , vare røde og ophovnede 
af den lange Marsch . Støvler og trøje bar 
han opsnøret ovenpå kramkisfen . 
— hvem ønsker han at få i tale , min gode 
mand ? spurgte chre lykke ham . 
— guds hjælp og god dag , svarede den tiltalte , 
idet han støttet til sin tykke prygl bukkede så dybt som 
kramkisien på hans ryg ville tillade . Jeg er ellers 
fra Sønderjylland , blev han ved , der nede fra svandsen 
af , som de kalder det , og jeg handler med kniplinger og 
andre rare ting , som kanskesig nådigsruen her på 
gården knude hove lyst til at se en bitte gran på . 
Ellers har jeg også sukkcrdug og anden slags fin 
væv , både til korsklæder og til lin , og der er da 
mangen fin frøken , der gør stads med det kramgods , 
som hun har købt hos krelles . 
— gå ind i borgestue » og få en drik imedens , 
svarede chre lykke , så skal jeg sige til min hustru at 
du er her ; måske hun kunne få lyst til at slå et 
købmandsskab af med dig . 
— tak den som byder , svarede krelles og lavede 
sig til af gå ind over broen . 
Chre lykke fulgte samme vej og gik ind i 
satsen , medens bissckræmmcren trådte over tærskelen 
ind i borgestue » . 
Chre lykke underrettede nu sin hustru om af 
kniplingskræmmercn var der og bad hende om af 

se på hans sager og udsøge sig deraf hvad hun 
kunne suste . 
Skjøndt nu Ebba havde så meget med sin tunge sorg 
af gøre , af hun ikke havde synderlig sands for andre 
ting , så fandt hun dog adspredelse i af se kræmmerens 
varer ; thi på den tid oar kniplinger og lin lige 
så nødvendige ting , som hat og parasol nu . 
Kræmmeren blev altså kaldet ind til herskabet og 
der krammede han sin kiste ud på et stort bord . 
Han talte for sin varer og Ebba gjorde et indkøb , 
hvorved kræmmeren blev yderst fornøjet . 
— i har nok vandret langt med eders varer ? 
Spurgte Ebba . 
— ja , det kan nådigfruen være vis på , svarede 
kræmmeren ; jeg har nu vandret den hele linie op , lige 
fra Husum af og her til i otte samfulde dage , og det 
uden rask . 
— møder i mange af disse taterfolk på jer 
vej ? spurgte Ebba , hvem det altid lå på sinde af 
udspørge enhver rejsende hun talte med , for om muligt 
at få oplysning om sit røvede barn . 
— å , det træffer , svarede kræmmeren , af og til 
rammer man dem ; men det er ellers et slags folkefærd , 
som jeg ikke holder synderlig af og som jeg skyer hvor 
jeg kommer . Her oppe i Nørrejylland træffer man ikke svar 
mange , lader det til , og det skal nok komme sig af at 
stodderkongen er dem i hælene hvor de komme hen ; 
men dernede i Sønderjylland er der nok af dem og der 
vriniler de på enhver markedsplads . 
— så i holder ikke af det slags folk ? 
Blev Ebba ved . Og hvad fortræd har de da , 
gjort eder ? 

— fortræd , gentog lkræmmeren ; å , de har min 
tro ingen fortræd gjort mig , al den stund de ikke har 
kunnet ; men engang har de dog været temmelig nær 
efter mig . — seer i , nådigfrue , der nede i Husum 
var i forfjord et stort hestemarked , som der da er hvert 
år , kan jeg tro . Der var jeg da også med , for at se 
at tjene lidt og så havde jeg begge pogene med , både 
Volle og hans , for jeg har to poge skal jeg sige eders 
nåde . Den ene , det var Volle , var kun en fireårspurk 
og den anocn var syv år . Nu , imedens jeg 
står og handler , løb drengene omkring og så sig om ; 
men så kommer den største grædende tilbage og fortæller 
at den mindste er forsvunden . Der blev nu en 
søgen overalt ; men drengen var borte og blev borte . 
Endelig kommer jeg da hen til en af disse komediantspillere , 
hvor der fremvistes en . bitte mand med et stort 
skæg . Jeg kigger og kigger på manden , for jeg tyktes 
jeg skulle kende de træsko han havde på , og det var 
også ganske rigtig ; thi da jeg så nøtere til så var 
det min Volle , der sad og agerede gammel mand , klædt 
ud i en lang talar . Jeg tog min dreng og gav den 
tater , der stod nærmest , et ordentligt skup og dermed 
endte den historie ; men var jeg ikke kommen så betids 
som jeg kom , så havde nok drengen været fløjten 
tilligemed taterne og hele stadsen , og så kunne jeg 
have set hvor jeg havde fået min dreng igen . 
— men det er sandt , rr dette ikke det de kalder 
lergrav ? faldt bissekræmmeren sig selv i talen , idet 
han greb i lommen , der var anbragt indvendig 
i hans brystdug . Så havde jeg så skam nær glemt 
hvad jeg hedder ! Jeg har her et brev , som jeg fik at 
besørge dernede i Flensborg . Det var en sær lille vindskæv 

en , der gav mig det . Du skal jo dog nordpå 
alligevel , sagde han ; fag så kun dette brev med til 
lergrav , deroppe ved holstebrø , og giv det til nådigherren 
eller hans frue . Gården ligger lidt inde i 
heden , men den bitte vej kan du jo sagtens løbe af 
linien ! Og han var mæn Karl for sin hat , så pjaltet 
han var , for han gav mig to gamle talere på 
hånden og så sagde han , at når jeg ville fly eder 
brevet , så ville jeg få to gamle dalere til , 
for der skal der nok slå at læse om derinden i . 
Cbre lykke greb brevet , bad kræmmeren sidde ned 
lidt og vinkede så Ebba med sig ind i det tilstødende 
værelse , for sammen med vende at læse hvad der stod 
skrevet i brevet , som han nok kunne forstå kom fra 
tatcrkvngcn . 
Det forholdt sig også ganske rigtigt således . 
Siden arvn forlod Ebba og ehre lykke , havde han 
flakket om især i Slesvig og Holsten , lhvø ' ' han vidste 
at tatcrbanderne vfie indfandt sig , tsær til markederne , 
hvor der plejede af være rig høst for dem ) , for af komme 
på spor efter det røvede barn . 
Brevet lød således : 
„ Velbårne hr. Chre lykke til brunbjerg og lergrav i 
„ Efter opfordring af Aron , der har fortalt mig 
„ hele den sørgelige begivenhed med det bortrovcde 
„ Barn , såvel som adskilligt mere . der især vedrører 
„ dans egne forhold til eder , og som har styrtet min 
„ Tro på sandheden af hvad han forceringer ved af 
„ vise mig en ring med eders våbenmærke , som i 
„ skal have skænket ham engang , tillader jeg mig herved 
„ på nævnte arvns vegne af nedskrive hvad han har 

„ al sige , da han ikke selv er mægtig af skrive , og for 
„ ikke af dringe noget fremmed ind i sagen , vil jeg 
„ skrive ordret således som han dikteret : 
„ Jeg har nu flakket om her i ni måneder fra 
„ Kongeåen til Elben , for af- finde spor as den bort „ snappede 
lille . Hvor jeg vendte og drejede mig hen , 
„ var der ingenting af få af vide ; øer var ingen af 
„ alle de stammer jeg traf på , der kendte eller havde 
„ set det mindste til noget barn , som kunne være det 
„ der er tale om . 
„ Men så kom der forleden dag til Flensborg et 
„ Skib med en stamme , som koni fra Norge og gik 
„ sondcrpå . Så siger jeg til høvdingen , om han 
„ ikke havde set noget til en stamme på sin vej , 
„ som førte sådan et lille barn med sig , der ikke 
„ hørte til folket . 
„ — jo , det kan nok hænde sig , sagde han ; let 
„ er Fante-johan , ham traf jeg deroppe ved søerne i 
„ de bjerge de kalde kjolen , han kom derop i fjor , da 
„ vi begyndte ak gå sønder på , og han havde sådan 
„ en lille lys unge med sig . 
„ — bil-du sælge den ? spurgte jeg han , ; for 
„ min kvind syntes godt om ungen . 
„ — nej , svarede han ; den sælger jeg ikke , den 
„ skal blive hos mig , for det får jeg betaling for af 
„ en rig herremand der sønder på . Han betalte os 
„ for ar nappe ungen og hver sommer vi beholde 
„ den , skal vi have 20 blanke dalere som vi kan hente , 
„ når vi kommer sønder på . 
„ Nu kan i vel nok selv indse , at det må være 
„ Barnet vi søger om . Iovermorgen går skibet til „ bage 
til Norge ; så følger jeg med og så kan i have 

„ det bedste håb om , af jeg nok skal finde Fante-johan , 
„ om han så er krøben ind i jordens indvolde , og 
„ finder jeg ham , så er barnet mit , det kan i forlade 
„ Jer på . 
„ At alt ovenståcnde således ordret er fremsat 
„ af ovenmældte Aron , bevidner 
Jacob bræ mere , 
købmand i Flensborg . “ 
Det var med ubeskrivelig glæde af chre lykke og 
Ebba læste dette brev , og håbets smilende stråler 
begyndte af optø den stivnede sorg i de stakkels forældres 
bryst . 
Chre lykke gav brevbæreren en anseelig dusør og 
denne ville ikke ikke tro sine egne øjne , da han så den 
vægtige guldmønt glimre i sin hånd . 
— jeg takker så mangfoldige gange , sagde han : 
men det er dog alt for meget godt i gør mig . Herren 
velsigne eder for det og han lade sit solskin lyse over 
eders hjem ! 
Dermed pakkede han sine sager ind , slog kassedørene 
i , tog kramkisten på nakken og staven i hånd , og 
travede derpå så let ud over gården , som om stenene 
vare glødende og brændte hans nøgne fødder . 
Nu ville vi da lade chre lykke og Ebba blive tilbage 
på leærgrav med deres håbfulde forventninger 
og følge taterkongen på hans rejse over havet til 
Norge . 

havet har aldrig været taterens ven og det var 
heller ikke med lyst at vor ven gav sig det i vold ; 
men da det var den eneste vej til det land , han stævnede 
efter , så var der intet valg . 
Altså , han gik ombord . Skibet svajede , hejsede 
sejl , som fyldtes af vinden , og så gik turen først 
igennem bæltet og så ud i Kattegattet , hvor det tumlede 
sig lystigt på elementet . Det lagde sig på skoen , skød 
bougen i vejret , duvede igen , så søerne sprøjtede højt 
op over det ; men bestandig vandt det fremad og kløvede 
bølgetoppene med sin skarpe køl . 
Det var et helt nyt syn for vor gamle rejsende 
og han stod længe og betragtede det herlige naturfpil 
og indåndede med begærlighed den friske søluft . Men 
så indfandt søsygen sig og Aron måtte gå tilkøis , 
hvor han blev fængslet under svære lidelser , lige til 
skibet nåde ind ad laurvig til , hvor vandet , dækket 
imod nordvesfvinden af det høje land , blev smult og 
roligt . 
Så kom han sig igen og listede op på dækket 
hvor han med forbavselse så det stolte land for sig , 
hvis bratte , forrevne klippekyst stod kraftig og alvorlig 
med rynket bryn på vagt imod det fule hav , der 
aldrig aflader med underfundig at arbejde på at undergrave 
landet . 
Han så i de utallige halvt undergravede klippeøer , 
der lå afrevne fra moderlandet , sporene ah hvorledes 
de trodsige bølger , der skummende af raseri , piskede 
dertil af søsterelementets susende vind , forgæves 
havde angrebet landet for at bane sig vej hen over det , 
og han fik på forhånd en vis respekt for dette land , 

der således i årtusinder havde trodset havets ubestrivelige 
magt , og vel vidende , at folket i almindelighed 
bærer det lands karaktcer , hvor de bygge og bo , fra 
slægt til slægt , sluttede han sig allerede til hvad det 
var for et folk , han var på vej til at gjæstc . 
I laurvig gik man i land , og der stod han nu 
ene og forladt i en hel ny verden , i et land , han endnu 
aldrig før havde gæstet , hvor vidt berejst han 
endogså var . 
Med sin slibestcen på nakken og sin hammer og 
tang i lommen , haltede den gamle mand trøstig afsted 
nord på op igennem den umådelige , med vandløb 
og søer opfyldte Dal , der lå for ham , nemlig hele 
aggershus stift , der danner en eneste stor tragt , begrænset 
imod nord af dovre-fjeld , imod vest af 
søgne-fjeld , og imod øst af grændsefjeldene ind imod 
Sverrig . 
Bestandig gik det op ad bakke langs elve og søer , 
op langs høje bjergkamme og over sdybe rifter . Allevegne 
tilbød han sin tjeneste som fantemand . Et 
sted lappede han kedler , et andet sted sled han alle 
slags redskaber , men alle vegne traf han gode , herlige 
fribårne og naturlige mennesker , med et åbent og 
godt hjerte , der villig gav den gamle vandringsmand 
en bid brød og en drik og som aldrig spottede eller 
hånede ham for hans byrd og afstamning . . 
Det var en vandring som tiltalte vor helt , han 
følte sit bryst udvide sig ved den friste bjergluft 
og hjertet slog frit i hans bryst , som i hans 
ungdomsdage . 
Rastløs vandrede han fremad , uden noget øjeblik 
at tabe sit mål af sigte . Dag ud og ^dag ind 

vandrede han bestandig nord på , op igennem tønsbcrg , 
kongsberg og helt op til øster-torpen . Så gik vejen 
rastløs videre højere og højere op over dyer , ringbo , 
øvnm og sclt , og så var han i dovrefjeld . 
Bestandig traf han gode og hjertelige mennesker , 
der alle gav ham en hjælpsom håndsrækning . 
Der oppe i de høje bjerge var han ret i sit es . 
Så let mindedes han ikke at have følt sig siden han 
var en lille en . Han flød sammen med den hele storartede 
og dejlige natur , og det forekom ham , at han 
blev ung på ny . 
Deroppe fulgte han fjeldkammen øster på , fra 
sætær til sætær , og endelig kom han , efter at have 
vandret over tredsindstyve mile , til rørås . 
Her traf han en flok janter , der kom nord fra ; 
de fortalte ham at fantejohan flakkede om deroppe i 
køllen . Snart var han i Sverrige og snart i Norge , 
efter omstændighederne ; men sidst havde de truffet ham 
i snåden . 
Med denne efterretning begav taterkongen sig på 
vejen igen nord på op langs køllen . Der blev 
terrænet vildere og vildere , åsene blev stejlere og 
kløfterne dybere og brattere . 
Snart kom han til en kløft , hvor trapbrudene , høje 
som tårne , standsede ham vejen . Det så ud som en 
usynlig hånd havde leget „ Kast “ med de umådelige 
stenblokke , således lå de spredte imellem hinanden 
eller opdyngede i store hobe . Tårnhøjt oppe på 
tinderne kiggede skovens mægtige træer smilende ned 
til ham , og den lyseblå luft med de henilende skyer 
der ovenover , syntes at spotte ham der nede iden skumle , 
slibrige , klamme og kolde Vrå . 

endelig fandt han en udgang igennem en snever , 
bugtende kløft , hvor han måtte kravle over den ene 
klippeblok efter den anden , og så stod han pludselig i 
et smilende landskab . 
Højt , højt oppe på de med sparsomt græs bevoksede 
bakker , hvor gederne græssede , knejste enkelte små 
grupper af træer og ned ad bakkeskråningen så 
det ud som om en hel hær af ranke graner stod opstillede 
som kampberedte krigere . 
I en lille sænkning højt oppe imellem bakkens 
kroner kom to sølvklare strømme styrtende ned tæt ved 
siden af hinanden og flød sammen i en bred , skummende 
fos , som piskede op omkring en skare af 
små klippeblokke , der søgte at standse de sydende 
bandmasscr . 
Men på engang gav de los og så styrtede fossen 
med al sin krast dybt ned i åen nedenfor , derpå drejede 
vandet om pynten imellem to lunde af fyr- og lærketræer , 
og så flød den videre , stille og klar , med himlens 
billede i sin favn , langt ind igennem det tavse og 
fredelige landskab . 
Så førte vejen vor vandrer videre ned ad bjergskråuingen . 
Hist og her var der som om den hårde 
fjeld bøjede sig tilsioe for ham og åbnede ham et indblik 
i en ganske anden mild og venlig mtur . Derinde 
imellem de hårde , takkede klippebrud så han , som i 
en ramme , et herligt naturmaleri ligge for sig . 
I forgrunden lå nogle klippeblokke hist og her ; 
men så hvinede bakken sig , tæt begroet af løvskov , 
isprængt med mørkegrønt fyr og gran , blødt skrånende 
ned imod den spejlblanke sø , hvor en mængde skovkrandsede 
småøer ligesom sejlede omkring , medens landskabet 

med sine lange , smalle skovnæs synes at række armene 
ud efter dem . 
Længere ude i det fjerne hævede mægtige bjerge 
sig rankt op af søens skød og knejste kækt og fribårne 
viden om . Endnu længere borte øjnede han 
atter en række bjerge , der tavse og alvorlige stod vagt 
imellem de to broderriger , og der ovenover hævede 
skyerne sig næd sine fantastiske former . 
Støttet på sin stav kunne taterkongen af og til længe 
stå hensunken i beskuelsen af dette dejlige naturpanorama ; 
men så rettede han sin gamle ryg og satte afsted igen 
videre frem . 
Endelig nåde han den høje ås ret østerud for 
snåden . Oppe i en sæterhytte spurgte han sig for , 
og da han fik vished for , at det var det rette sted , 
han havde for sig , gav han sig til af stige ned 
ad fjeldet . 
Endelig nåde han den lille by ved den skummende 
fos , der trodsig brød sig vej ud i den milelange sø , 
for sammen med dens vande af strømme gennem elv 
og fjord forbi Trondhjem , hittarøen og alle de andre 
mindre øer derudenfor , ud i det umådelige hav , 
der er dens endemål — for igen af kunne begynde 
et nyt kredsløb . 
Her nede i den lille by kendte man godt fantejohan , 
og det var heller ikke længe siden af han havde vær^t 
her ; men han var nu dragen øster på , ind ad 
jæmteland i Sverrige , hvor han plejede af sværme om . 
Det var ingen let sag af sinde ham derinde , mente 
man ; thi der gik mange veje mellem den utallige 
mængde søer , der bredte sig der . Allevegne var der 
overgange imellem søerne og ved alle disse overgange 

eller sunde var der gjccsterier og smugkroer , og der 
kunne de gerne lege fangemand i lang tid , mente 
man , inden af Aron traf den han søgte . 
Han tøvede imidlertid intet øjeblik med af sætte 
efter Fante-johans bande . Ufortrødent vandrede han 
fremad , bestandig følgende sporet ; men stedse var 
banden ham i forspring . 
Han gav sig selv hverken rast eller ro ; han 
vandrede dag og han vandrede nat , for af nå sit 
mål ; men der gik mange dage hen inden han havde 
nogen frugt af sine anstrengelser . Det eneste , han 
fik ud deraf , var håbet om af indhente banden og 
visheden om af Fante-johan med sin Trup havde 
sat sig den plan for , af gjenncmstreife Sverrige 
syd på . 
Sporet førte ham nemlig gennem herja-talen og 
gennem landskabet dalarne fra kopparbcrgs Lehn , 
igennem wermrlands østside og ncrike , til den mere 
frugtbare og vclbcbyggede egn imellem de store søer 
vennern og vettern i gullandct , som det almindeligvis 
kaldtes . 
Effer således af have flakket om i et vildt og øde 
terræn , hvor han ofte måtte gå langt fra sin vej 
for af træffe menneskelige boliger , hvor han kunne få 
en smule brød , og efter i tre uger af have tilbagelagt 
en vej over ubanedc strækninger af hen ved firsindstyve 
mile , befandt han sig endelig i en egn , hvor han 
kunne styrke sit gamle legeme ved rigeligere og bedre 
levnetsmidler , end dein han havde måttet lade sig nøje 
med i den umådelige ørk , og hvor han kunne udhvile 
sig efter sine møjsommelige strabadser . Thi i denne 
egn , hvor markerne bar guds velsignelse af afgrøde , 

hvor kvæget gik i græs over knæerne og hvor 
handelen blomstrede , var ingen gerrig på en 
håndsrækning til en gammel og godhjertet smæler . 
Men netop her i denne velbefolkede egn turde han 
mindre søge hvile end hist i ørkenen , om han ville 
nå sit mål ( og det skulle og ville han ) ; thi her var 
det langt vanskeligere end . hist oppe på de nøgne 
bjergåse at forfølge Fante-johan . Snart spurgte han 
ham i øst og snart i vest ; men hver gang var fuglen 
fløjen når han kom did . 
Ofte led den gamle mand bitre skuffelser , når 
han hele døgn havde fulgt sporet og troede at have 
nået målet , så var det en ganske anden Tatertrup 
han traf på , end den han søfie , og så stod han der 
med uforrettet sag , længere fra målet end før . Men 
få meget havde han dog fået ud af sine undersøgelser , 
at det var fante-ivhans plan , i det mindste 
for nogen tid , at leve godt i denne velsignede , 
frugtbare egn . 
Da al omstrejsen i såre lang tid var forgæves , 
besluttede taterkongen at tage en formelig post eller 
stade på højdedraget imellem de to bjergsøer skagercn 
og unden , hvor den mest befærdede alfarvci dengang 
gik . Der havde han fået stade hos gode mennesker 
på en af „ Paradisgårdene “ , hvor han sov om natten i 
laden . Men om dagen strejfede han om fra gård 
til gård , for med sin slibestcen og sin loddebolt at 
søge fortjeneste til livets ophold . 
Der lå han nu en dag i det klare solskin og 
strakte sine lemmer i bjergskoven tifveden , lige overfor 
bjorlænk , der hvor nu senere vestre gøtha-kanal er 
gravet , men hvor der dengang var en lav ås . 

ret som han lå der , kom der marscherende 
henne pæa landevejen en hel bande af pjaltede folk . 
Trist , trask , gik det hen ad landevejen , medens den ene 
las slog den anden , som man siger . Forrest gik en høj , 
attletisk bygget mand , med ørnenæse , sort , strittende 
hår og ørneblik . Han trillede skærslipperbøren foran 
sig ; men to store hunde , der vare spændte i sele , hjalp 
ham at trække , så han kun behøvede at styre . 
Selerne , han var spændt til børen i , bestod af 
brede læderremme med mange messingsøm . Han 
havde både benklæder og skjorte på og huen sad 
på snur ; men han havde bare fødder og becnklædcrne 
vare smøgede op over knæærne , som om han kunne have 
været en af Italiens lazaroner . 
Rask travede han afsted og børen peb og jamrede 
sig for hver gang hjulet løb rundt . Selv fløjtede 
kjsresvenden halvsagte en lystig Melodi og engang 
imellem , når han syntes at det ikke gik raskt nok 
fremad , gav han hundene et rap med pisken , der hang 
i en rem om håndledet , så snærten snoede sig som 
en ørm i sandet bag efter ham , og når han først 
var i gang med pisken , så vankede der gerne med det 
samme et lille rap til en lille tolvårs krøltop , med 
sortebrunt ansigt og øjne som stenkul , der travede 
ved siden af børen . 
Det var ellers den eneste mand i banden . 
Bag efter ham kom tre kvinder , en gammel , en midaldrende 
og en ung . 
Alle tre vare de pjallet klædte og alle havde de , 
trods det varme vejr , tørklæder om hovederne ; men om 
livet havde de kun det blotte linned , der imidlertid 
havde en farve , som nære lignede kaffe end sne ; 

ten ældste , der syntes at være bøje ! af alderen , 
havde en stok i hånden og et par sti ee , tyksålede 
sko på fødderne . Hun tog nog^ umådelig 
lange skridt for at mge med . Men de to andre 
kvinder , der vare barfodede og hvoraf den ene havde en 
lille glut på ryggen , der stak det lille , lyslokkede hoved 
ud af en sæk , ligesom dansede hen ad vejen , så 
elastisk var deres gang , medens de lasede skørter som 
sagt daskede omkring de veldannede brune ben . 
Det var fant-johan i egen person med hele sin 
familie . 
Da han kom så nær til den plads , hvor taterkongen 
lå , at han kunne høre det , udstødte denne en 
ejendommelig gennemtrængende piben , ved at sætte 
fingrene før munden . Fant-johan standsede et øjeblik 
ved at høre denne lyd og gav sig derpå til at besvare 
den på samme måde . 
Taterkongen rejste sig da af sit skjulte leje og vinkede 
næd sin stok ; adlydende vinket satte Fante-johan 
børen fra sig , spændte sig selv fra og gav sig til i en 
slentrende gang , der stod i en påfaldende kontrast ril 
den før så raske gang hen ad landevejen , med hænderne 
korslagte på ryggen at stige op ad højden til 
vor ven . 
— frelse og fred ! udbrød Fante-johan på sit 
tatersprog , da han stod oppe hos taterkongen på 
åsen . 
— fred igen ! svarede denne i samme mål . Hvor 
gælder rejsen ? 
— resien gælder søerne rundt og så sønder 
på , svarede joban . Men hvad fører ellers dig op i 
taterkvngen . 33 

disse riger , hvor solen aldrig før har skinnet på din 
isse , der nu er falmet og grå ? 
— engang skal altid være den første , svarede taterkongen ; 
og hvor man rejser når man er grå , harman 
også rejst . 
— er det nu din hele stamme , den du her har 
med ? spurgte han videre . 
— det er så , svarede Johan med et nik ; de andre 
er gået nord på i Norge , op ad finmarken til 
og over til lapperne ; men dem træffer vi så nord på 
i kølen , når solen to gange har drejet j sig i 
hverv . 
— kan i tage en gammel smæler med ? spurgte 
taterkongen , idet han betragtede Johan opmærksomt , for 
at se hvilken virkning hans spørgsmål havde gjort . 
— Fante-johan har aldrig nægtet nogen høvding 
hvad der tilkommer ham med rette , svarede denne med 
et vist udtryk af stolthed i sit hele væsen ; og det skulle 
se sølle ud for ham , om han skulle handle anderledes nu . 
Træd ind med fred , vedblev han , idet han rakte ham 
hånden til bekræftelse , og forbandelse hvile over den , 
som spalter hvad vi her sammenføjer . 
. — godt , svarede taterkongen ; her er seks blanke 
ørt , tag dem , tilføjede han , idet han rakte Johan de omtalte 
mønter , og så er forbundet sluttet . 
— jeg er tilhusc hernede i Paradis , vedblev taterkongen ; 
der vil jeg ned igen og tage afsked , det er 
godtfolk der , som har behandlet mig som Broder og jeg 
vil ikke løbe derfra som ulven fra ådslct når dagen 
gryer . I morgen ses vi , men det står til dig at 
sige hvor . 
— vor vej går nu Norden om den store sø ; 

imorgen er vi i wadstena , der Østen ovre ved wetterns 
bred , og når solen om tre døgn er slukket i havet 
bag de høje fjælde , så ligge vi på ombergs top , som 
du seer derovre med den spidse hat , syd for wadstena , 
imellem tåkersøen og wettern . Der ses vi igen , tilføjede 
han og rakte atter sin hånd ud , hvilken Aron 
trykkede til afsted . 
Dermed vendte Fante-johan om og hoppede i gallop 
ned ad åsens stejle side , spændte sig så i selen igen , 
gav både hundene og drengen et rap , og så gik det 
atter i samme raske fart hen ad den støvede landevej . 
Med det gamle øje strålende af glæde over det 
halvtnåede mål , vandrede taterkongen igennem 
bjergskoven til sit midlertidige hjem . 
Næste morgen tidlig , før dagen endnu gryede , var 
den gamle mand allerede på vandring . I den dejlige 
stille morgenstund vandrede han langs åsen , der skiller 
søerne skagercn og linden fra hinanden . Disse to 
sorte , mørke , stumle og svimlende dybe bjergsøer lå med 
deres mørke vande og nøgne klippebringer som et par 
dæmoniske uhyrer i det af solen oplyste smilende , om 
end golde og som oftest lysklædte terræn . 
Inden solen endnu var kommen rigtig til kræfter , 
havde han nået finnerodjen med den venlige kirke , og 
her ved korsvejen , hvor fem hovedveje løb sammen , satte 
han øster på op i de ensomme bjerge og så videre 
igennem Dalene og imellem småsøerne til den venlige 
flække askersund , hvor hans slibesten flittig snurrede 
rundt . 
Så tog han sig en lille hvile i toften på bakken 
udenfor byen , i det bløde græs . Så op igen og afsted , 

uden rast sønder på , langs den dejlige solred , 
igennem den ene venlige by efter den anden . 
Endelig nåde han motala , hvor den vældige 
strøm , hvor der nu er gravet en kanal , førte det brusende 
vand med rivende fart fra wettern gennem varviken , 
til borren videre til voksen og endelig gennem den lange , 
smalle fjord slatbaken igennem det af en utallig 
mængde skær og småholme dannede archipilag ud i 
Østersøen . 
Fra motala til wadsiena var kun et kort stykke 
vej ; men da taterkongcn nåde did , slukkede solen 
sig anden gang i havet , efter at aftalen om mødet var 
bestemt . 
I wadstena gjorde Aron sig til gode så godt forholdene 
tillod ham det , efter at han først havde draget 
byen rundt fra den årle morgen , for at tilbyde gode 
mennesker sin tjeneste . Ved denne lejlighed var der 
faldet en lille fortjeneste af og det var for den at den 
gamle mand nu plejede sin magelighed og strakte sig i 
solskinnet ude på næsset , medens han , smøgende sin 
pibe , lå og stirrede op mod guds dejlige blå himmel , 
hvor nedenunder skyerne muntert jagede hinanden og 
lystig legede tagfat . 
Henad aften til , da den trykkende varme svandt 
for køligheden ude fra den store sø , lavede taterkongcn 
sig til at begive sig på vejen igen . 
Han snørede slibetruget fast på sin gamle ryg 
og travede så afsted hen ad landevejen , stedse i den 
samme ensformige , afmålte , men alligevel hurtige 
gangart , som er alle disse folk egne , både gamle 
og unge . 
Han havde to mil at vandre , før han nagede det 

fastsatte mødested ; men vejen gik let for ham hen mellem 
de frodige marker , hvor kornet bugnede og kvæget på 
engene brølede af velbehag , og da solen dukkede sig ned 
bag de høje kamme , der lå hinsides søen i morrcsfeds 
Lehn , havde han nået foden af den besynderlig markerede 
store banke , der rejser sig rakt i vejret og skiller den 
mindre sø tågern fra den store wettern , som i en 
længde af sytten og i en brede af tre mil breder sig 
ind l landskabet . 
Ter lå det altså , dette bjerg med sin mægtige 
kegle , der ragede næsten fem hundrede fod i vejret over 
den nedenfor liggende sø , og Aron gav sig trøstig til at 
bestige denne højde . 
Oppe på Toppen blev han modtaget af et lydeligt 
„ Ohøj ! “ fra Fante-johan , der allerede efter aftale var 
på pletten , og taterfongen svarede på brugelig måde . 
Modtagelsesceremonierne vare snart til ende ; thi 
ingen steder gælder det ordsprog mere end hos taterne , 
at hvor der er husrum er også hjerterum , og da 
taterne aldrig mangle husrum , fordi de helst leve under 
guds frie himmel , så er der heller aldrig mangel på 
godt hjertelag imod deres kammerater og venner . 
Taterkongcn var altså indlemmet i fantc-johans 
bande , og det var det første skridt for ham til at nå 
sit mål . 
Nede i en kløft imellem bakkeknoldene tog man 
natteleje . Lidt efter lidt bredte natten sit sorte slør 
over landskaberne og selv bølgerne skvulpede mere stille 
og den mægtige vandflade tog hvile . Stjernerne 
tittede frem flere og flere , indtil hele firmamentet 
glimrede og lyste . Månen kom majestætisk svævende frem 

over horisonten , og steg højere og højere op på 
himlens bue . 
Da alt åndede ro og fred og hele naturen lå 
i slummer , gik også vore tatere til hvile . De 
hyllede sig i deres pjalter , lagde hovedet tilrette på 
det bløde Mos , sov så ind og lod Vorherre sørge for 
resten . 
Tidlig den næste morgen , da naturen begyndte at 
vågne , rejste også vore tatere sig af deres leje . 
Toilettet var snart forrettet . Blikket gled hen over firmamentet , 
for at udspejde hvad vejret ville give , så 
tyggede man en brødskorpe , drak en slurk til af den 
drik , man fra gårsdagen førte med sig og gav sig så 
på vandring igen uden mål eller med , hvorhen tilfældel 
og den øjeblikkelige indskydelse ville føre . Det 
første det bedste sted man kom til , tilbød man sin tjeneste . 
Kvinderne slog ind på sidevciene ; en jodlede og sang , 
en anden handlede med bånd og småsager og den 
gamle spåede godtfolk . 
Den lille purk , Vilhelm hed han , løb omkring og 
morede folk med sin barnagtige pludren og med sin 
abekat , som han bar under trøjen , og fik mangt et 
godt stykke sul til foræring , medens mændene sleb instrumenter 
og redskaber , lappede kedler og forrettede 
mangfoldige andre småarbeider , som taterne er så 
fingernemme til , og som landboerne yar så stort 
besvær med . 
Mange bække små danne en å ! På den måde 
samlede de dagen over ikke så lidt til fælles bedste af 
alle slags . Den gamle kvinde , Eva , der var fantejohans 
moder , førte , efter skik og brug blandt taterne , 

pengcposcn , og hun samlede alle bidrag i en lærredspose , 
hun bar bunden om livet under sin klædning . 
Når man så kom til et sted , hvor der var noget 
at få tilkjøbs af de sager man trængte tisk , så 
købte den gamle ind og delte med samvittighedsfuld 
nøjagtighed ud til alle medlemmer hvad der tilkom enhver . 
Når truppen således i dagens løb havde købt 
ind , så blev indkøbet læsset på børen og omhyggelig 
dækket til i dens aflåsede rum . Om aftenen stævnede 
man så til hvile oppe i de ville egne , så langt borte 
fra andre mennesker som muligt . Der stegte og brasede 
man om efter egen kogebog og gjorde sig lykkelig og 
tilfreds til gode med de guds gaver , man havde erhvervet 
sig i dagens løb . Efter måltidet strakte mændene sig 
i lynget eller græsset , hvad der var for hånden , 
og smøg deres pibe . Det var i begyndelsen al tobakssmøgen 
var kommen i brug ; kridtpiber , der dengang 
vare de eneste brugelige , vare ikke kostbare ; men tobak 
var en sjælden og dyr artikel . Dog , det havde iniet af 
betyde ; kunne man ikke få tobak , røg man sorrugat 
derfor , og boghvede var næsten altid af få . Så 
slumrede man som sagt ind tilligemed den hele natur , 
uden af bryde sig om hvad der videre skulle komme . 
Men har Vorherre ikke også i sin lignelse selv kaldt 
den rige mand for en dåre , der samlede i lade ! 
Således gik livet den ene dag efter den auden . 
Taterkongen fik snart på indirekte måde sikkerhed for , 
af den lille lyshåredc unge var røvet et eller andet 
sted , og han formodede sikkert , af det var Ebbas datter . 
Skulle han derimod have vished i sin sag , så gjaldt 
det om af være sindig og give tid , thi alt tydede på , 
af der forelå kombinerede forhold , som ville blive 

4u 
vanskelige at finde sig tilrette i , hvis det ikke slete med 
snuhed og list . 
Vold havde taterkongen ikke brugt , fordi det var det 
foragteligste nogen tater vidste , at lønne gjcesffrihed 
med falskhed , og nu , da han først havde givet sig ind i 
truppen , var der ikke andet at gøre , end at søge opgaven 
løst på en fredelig måde . 
Det drejede sig kun om at føre banden til Jylland , 
så ville det øvrige vel ordne sig selv , mente han , ifølge 
den almindelige tatertro . 
Den lille glut blomstrede som en rose i sin pose 
på fis ryg , og hun passede den også så trofast , 
som om det var hendes eget kød og blod . 
Fie var fante-jobans hustru . Hun havde selv 
havt små , men de vare døde , og med den lidenskabelighed , 
der er taterkvinderne egen , havde hun nu sluttet sig til 
den lille Ebba , som de kalvte hende . 
Hvor man kom frem gjalt det først og fremmest om 
at skaffe passende føde for den lille og i så henseende 
havde hun godt held med sig , thi alle vegne var man såre 
indtagen i det lulle nydelige , smilende væsen , med de blå 
ørne og det blonde krøllede hår . Det var rkke så 
sjældent at velhavende folk , der ingen børn havde , bød 
Fante-johan antagelige summer for der lille væsen , 
når de måtte beholde det ; men stedse afslog han disse 
tilbud , hvad der hos taterkvngen , som godt kendte 
Johans karaktecr , meget bestyrkede den formodning , at 
der måtte knytte sig nogen pekuniær fordel for ham 
ved at beholde den lille . 
Såmeget vidst : han , thi det havde Johan åbent 
tilstået ham , at den lille var „ nappet “ , som han kaldte 
det ; men snart påstod han at det var sket histog snart 

her , og til sidst forsikrede han , at han ikke mere kunne 
erindre hvor det var sket . 
Således gik tiden hen , uden at de bedrøvede forældre 
hørte videre om deres elsfede barn . Taterkongen 
turde ikke vove at henvende sig til nogen , for at betro 
dem hemmeligheden og få dem til at stride til chre 
lykke , af frygt for at fordærve det hele . Han havde 
vel tænkt på selv at forlade banden og rejse tilbage 
til lergrav med budskabet om hvad han havde opdaget ; 
men heller ikke dette turde han vove , af frygt for at 
Fante-johan i den tid skulle forsvinde for ham . 
Han besluttede derfor tålmodig at dvæle ved banden 
og i den lilles nærhed , indtil bedre lejlighed 
gaves . 
Efteråret begyndte nu at vise sig og de barske vinde 
for hen over landet og bragte kulde og regn med sig . 
Taterkongen foreslog da , at man skulle søge ned ad Jylland 
til , for der at tilbringe vinteren ; der var han godt 
kendt , forsikrede han , og der mente han at man skulle 
kunne finde vinterly og et godt udkomme . 
Fante-johan var af en anden mening . Han kendte 
bedst nordlandet og han forsikrede , at der ikke kunne 
være noget bedre sted at overvintre end langs de store 
fjorde på Norges østkyst , hvor gjcrsffriheden var stor 
og hvor man ikke således jagede fantefolket , som nede 
i Danmark . 
Der blev så længe forhandlet om denne sag , uden 
at man kunne beslutte sig , at vinteren overraskede de 
pågældende i hele sin hvide majestæt . Isen lagde 
sig og markerne tilsneede og det føg og haglede , så 
ingen kunne nære sig udenfor . 

på den tid var man dreven helt ned i gøinge 
herred , altså under dansk herredømme , og her på 
grændsen var det langt strengere med taternes forfølgelse , 
end det var i det øvrige Danmark . Man afskar 
banden tilbagevejen og drev den længere og længere 
syd på ind i landet , helt ned ad ringsjøn til . 
Ingen turde huse dem og det var vanskeligt at få 
føden . De måtte stjæle sig ind i laderne om natten , 
for at sove enkeltvis på stængerne ' eller i hæsene 
udenfor . 
Jo længere de kom syd på , jo mindre ivrig blev 
dog forfølgelsen og da truppen nåde helt ned til torne 
herred , syntes det som om de skulle få fred og forfølgelsen 
være ophørt . 
Da fik taterkongen en snild ide . 
— se her , sagde han til Fante-johan , idet han 
viste ham den ring , han havde fået af chre lykke ; det 
er en talisman jeg har . Den har jeg fået af en 
mægtig mand , som jeg engang har givet en håndsrækning , 
da det kneb for ham . Men den gælder kun 
i Jylland , og når jeg viser den frem der , da er der 
lyst fred over mig og mine , vil du nu som jeg , tilføjede 
han , så drager vi over sundet til Sjælland og 
over belterne til Jylland , og så leve vi der i fred og 
ro , til foråret igen gryer . Rejs du så nord på 
om du vil . Så skilles vi der ; jeg bliver i Jylland , og 
du kan med dine søge resten af din Trup hist oppe . 
Det var et tilbud , som Fante-johan egentlig nok 
syntes om . 
— nord på eller syd på , det kan jeg så gøre 
som jeg vil ; for sådan en ting , som den du har der , 
yttrede han , idet han pegede på ringen , den har jeg 

også og den gælder for mig , når jeg kommer over 
Elben , som din gælder i Jylland . Fie , kaldte han , lad 
mig se den ring , vi fik af ham du ved nok , dernede 
sønder på ! 
Fie drog en ring frem , som hun bar skjult på sit 
bryst . Det var en såkaldet våbenring eller signetring 
med våben , som Aron tydelig lagde mærke til 
forestillede en pelikan . 
Rejsen gik nu igennem Sjælland og Fyen og 
endelig landede man i Jylland ved snoghøi . 
— nu er det mit råd , sagde taterkongen , — da 
man lykkelig var nået op i de banker , hvor senere 
staden Fredericia blev bygget , men som dengang var en 
øde , kratbevoxet mark , — at vi drage vesler på for 
at nå Vorbasse hede , for der kender jeg både skjulesteder , 
hvor ingen skal lede os op , og godtfolk , hvor 
vi kan få både sul og brød , så meget vi behøve . 
Derfra kan , vi stræbe imod nord og så ligger hele 
heden åben for os . 
— det var et godt råd , du gav der , svarede 
Fante-johan , og det ville vi følge , om der ikke gaves 
råd som bedre var . Men du må huske på , bitte 
Aron , at der er seks lange mil herfra bergsodde til 
Vorbasse hede og at den vej går tværs igennem 
sognene , og jeg ved da at vi skal igennem fem 
præsters enemærker , inden vi komme på heden , og 
disse præster skyer jeg som pesten ; jeg går 
heller ind til bindehunden i sit hus , end jeg går ind 
i en præstegård . 
— nej , vedblev han , idet han betænksomt rystede 
på hovedet , den vej tyktes jeg ikke synderlig om . Gå 
er det bedre vi støver lige nord på til lillestrand . 

så vader vi over hølsminde og sætter så strandlangs 
hen mod fjordkysten neden under skovbankerne 
ad Vejle til . Dertil har vi kun tre mil , og når vi 
bruger benene kan vi være der inden sol går ned . 
Der lader vi så hvile falde på os til midnat . Så 
lyser månen på vor vej og vi lister os da op 
igennem høyholt mølledal , sønden om jellinge til 
Fårup , og så er vi længe før dagen gryer fri og 
frelste for al efterstræbelse på ringgive hede . Der 
gad jeg nok kende den , der skulle sinde Fante-johan , og 
så står vejen åben både sønder for mig og 
mod nord for dig . 
— det råd var ikke det værste , gjensvarede Aron , 
og det ville vi følge ! 
Dermed satte banden sig rask i bevægelse og 
forsvandt hen ad lillestrands eller randsfjordens 
munding til . 
Tredie kapitel . 
Duellen . 
Ebba og chre lykke boede imidlertid på lergrav , 
og levede der i stadigt håb om at finde deres tabte 
barn igen . 
Det var lykkedes chre lykke ved sin kærlighed at 
berolige sin hustru for en del , især ved henvisningen 
til , at taterkongen åbenbart var på det rette spor , 
da han ellers sikkert ville være kommen tilbage igen , 

for ikke at holde dem i uvished længere end højst 
fornødent . 
Som Ebba og chre lykke en aftenstund sad i fortrolig 
samtale i den såkaldte rosengård nede bag 
granen i lunden , raslede det i løvet , og da man 
spejdede om , hvad der kunne have forårsaget denne lyd , 
så man en gammel , kroget kvinde stå der , uden at 
man kunne begribe hvorledes hun var kommen hid over 
grøfterne og det dybe Morads . 
Det var en kvinde på over de 60 år , at dømme 
efter hendes hele udseende . Hun var klædt i lutter 
brogede laser , med et blommet tørklæde knyttet over 
hovedet og en knortestok i hånden . 
— hvorledes kommer i her , og hvad er eders 
ærinde , gamle mutter ? spurgte chre lykke i en 
godmodig tone . 
— å , svarede den gamle , feg kommer så sandt 
ikke for noget ondt , og det ville da også være både 
skam og skændsel at gøre ondt her på lergrav , 
om også man kunne , tilføjede hun , for det er da noget 
enhver ved , at der skun er gode folk , som aldrig 
nægte en sølle fattig kone en skærv . 
— der har i en skærv , sagde chre lykke 
og rakte hende en mønt ; gå så med gud hvorfra i 
er kommen . 
— tak den som giver , svarede konen , idet hun 
ærbødig nejede for herskabet ; men så gerne jeg ellers 
vil gøre eder til behag , nådigherre , så kan jeg dog 
ikke tjene jer i at gå did hvor jeg er kommen fra , og 
det ville i da heller ikke have , kan jeg tro , for jeg 
kommer lige fra det store hus , hvor jeg har siddet og 
kukkeluret ved skottcrokken i to samfulde år , bare for 

det , at herredsfogden fik fat i mig sølle skind . Det 
havde jeg da , fordi jeg ikke var så rap tilbeens som de 
andre , for de slap da godt alle sammen . 
— ja , tog Ebba til orde ; men i må da have 
gjort nogen fortræd , for at herredsfogden således 
kunne gribe eder og sætte eder fast i så lang tid . 
— nej , svarede den gamle , jeg havde såmænd ikke 
gjort herredsfogden det bitterste fortræd ; men fejlen 
var , vedblev hun , idet hun livligt gestikulerede , at vi 
blev hængende ved et lam . Seer i , nådigfrue , fortsatte 
hun ; vi — det vil sige jeg og mine børnebørn — 
var nemlig på vejen til Viborg marked , hvor Lauge 
skulle danse på linie med Lea og jeg skulle bære 
gloende jern , for det er en konst jeg forstår . Det 
var sådan dejligt klart måneskin og da vi kom op i 
non møllebanker , gik der en flok får og græssede . 
Så siger jeg til mine børnebørn , at jeg tykkes det var 
sølle at vi ikke havde noget at handle med på det store 
marked , ligesom de andre rejsende , og vips , så slår 
Lauge et bitte reb om halsen på et af fårene og 
trækker løbeknuden til og så lå fåret med benene i 
vejret og var vort . Så fik det kniven , bælgen trak 
vi af og gemte i lyngen og han slagtede det så pænt , 
som nogen kjøbstadsslagter ville ønske sig . Så tog 
vi bæstet med os og jeg torvede med det iblandt de 
andre slagtere tidlig om morgenen . Så kommer der 
da en bitte en og spørger om jeg ville sælge fåret , og 
det sagde jeg ja til og solgt det for god pris , og da 
vi nu havde penge nok for den gang , så satte vi afsted 
sønder på . Men aldrig så såre vare vi komne ud 
til Ranum kro , hvor vi stakkels fattige mennesker ville 

tage os en læskedrik , før der kom en af disse snushaner 
og pikkede mig på skulderen og spurgte om jeg 
var trippeane . Det kunne jeg jo ikke godt svare nej 
til , for hvem kendte ikke trippeane ; men jeg betænkte 
mig dog en lille tid inden jeg svarede og skod som om 
jeg var døv og ikke ænsede hvad den gode Karl spurgte 
mig om . For jeg skal sige eder , tilføjede hun , jeg 
tænkte efter om det ikke kunne være rigtigt at lade en 
af de unge tage sig skylden på og gå i arrest , for 
jeg kunne så bedre sørge for de øvrige ; men så faldt 
det mig ind , at det var bedst jeg gik selv og imidlertid 
var de andre da også i sikkerhed og ligesom blæste 
væk til alle sider ud over heden . 
— jo , det har sin rigtighed , svarede jeg , og så 
måtte jeg følge med til købstaden igen og så kom 
jeg som sagt i spindehuset for den bitte ting . Se , det 
var det hele , tilføjede hun , som om hun anså det for 
en stor uretfærdighed , der var tilføjet hende . 
— ja , ja , log chre lykke tilorde , gå i nu kun 
i fred , og se til at i ikke igen forsynder eder imod 
loven og kommer i ulykke . 
— ja , svarede den gamle , jeg skal nok være forsigtigere 
en anden gang og bære mig fornuftigere ad ; 
ved skade bliver man klog og når man ikke bærer sig 
snildt nok ad , så bliver man altid opdaget . 
— men se , vedblev den gamle efter nogen betænkning , 
det var jo sket ikke det jeg ville tale om . Min 
gamle Aron har pålagt mig at kigge ind på lergrav 
og sige nådigherre « , at nu dages det snart og 
at i ikke skal være forknyt for den bitte ting i 
savner , for den kommer han med en af dagene . 
— hvad siger i der ? udbrød Ebba , idet hun rejste 

sig og ilede hen til den gamle , hvis hånd hun greb . 
For gud i himlens skyld , så sig mig dog , 
hvor har i set Aron og når har i talt med ham ? 
— ej , ej , svarede den gamle , idet hun overrasket 
betragtede den ivrige unge kone ; det lader til at det er 
rare tidender jeg bringer . Men giv eder kun tiltåls , 
så skal jeg fortælle eder hvad jeg ved , endskønt det 
er lidt nok . 
— seer i , det var i går ved middagstider , da 
jeg kom gående over hagebro , i ved nok der nede ved 
Hunderup her øster på , så seer jeg nede under broen 
der ligger Aron og Fante-johan og hele hans slæng . 
Så siger jeg til dem , om de ikke havde en bid brød tilovers . 
Jo , bevares , sagde Aron , og så fik jeg mig et rigtig 
godt stykke hønsesul og en drik øl til , kan jeg tro . 
— hvor gælder rejsen ? siger han til mig . 
— å , svarer jeg , den går hvor det kan falde ! 
— så sid ned lidt , sagde Aron , og lad hvile 
falde på dine gamle lemmer , så skal du få en bid 
sul med på rejsen , når du skrider igen ! 
— ja , god nok , siger jeg , og så krøb jeg ned 
under til de andre . Men jeg så nok , at Aron 
blinkede med øjnene og vinkede mig afsides hen hvor 
han lå . Da så de andre vare skumrede ind , hvisker 
han mig i øret : 
— hør , siger han , du kunne gøre mig en villighed 
ved at gå Vester på fire mil til læergrav . Der skal 
du se at få nådigherren eller nådigfrucn i tale , 
og så skal du sige disse ord : 
— nu dages det snart og i skal ikke være forknytte 
for den bitte ting , i har mistet , for den 

kommer Aron med en af dagene ! således som jeg nys 
har sagt eder . 
— ja , god nok , svarede jeg , det skal sle ; om jeg 
så aldrig skal gøre anden rejse mere i mit liv , så 
skal jeg nok nå læergrav og udrette dit ærinde , 
og seer i , tilføjede hun , derfor kom jeg sådan bag 
på eder ! 
— men sig mig dog , spurgte chre lykke tilsyneladende 
rolig , hvem var der i dette selskab foruden 
Aron og Fante-johan ? 
— ja , hvem var der ? svarede den gamle . Der 
var tre kvinder og en lille kløer foruden en bitte tøs , 
der lå i rygsækken endnu , det var det hele . 
Ved denne efterretning for der en stærk rødme 
hen over Ebbas smukke ansigt ; men hun beherskede sig 
og tilbageholdt det udbrud af overraskelse , der tydelig 
stod at læse i hendes træk . 
Den gamle kvinde modtog endnu en gave af chre 
lykke og så forsvandt hun i lnnden . 
— min elstede Ebba , udbrød chre lykke da den 
gamle var dem ude af syne , idet han omfavnede sin 
hustru ; Herren seer i nåde til os og lader sin velsignelse 
lyse over os . Nu tør jeg spå at Aron 
har lykke med sig og bringer os vort elskede 
barn igen . 
— ja , min evig elskede ven , svarede Ebba , idet 
hun gjengjældte hans kærtegn . Håbet luer nu også 
i mit bryst stærkere end nogensinde før ; men jeg vil 
bede gud at styrke mig til at udholde den tid , der 
endnu er tilbage inden jeg favner mit elskede barn . 
Ak , det er i al vor forventede lykke en grusom tanke , 
at den uskyldige lille lever i slige omgivelser ; hvor 

lel kan der endnu ikke tilstøde det noget , som kan gøre 
vort hele håb til intet . Mit hjerter banker af 
æmtelse over at håbet endnu kan glippe , og 
skete det , så ved jeg ikke hvorledes jeg skulle udholde 
at leve . 
— vær du kun rolig , min evig elskede Ebba , sagde 
chre lykke . Stol på gud , der ikke vil prøve os sså 
hårdt , og på den brave Aron , hvis ihærdige snuhed 
vi næst gud har at takke for , at vi tør håbe at få 
vort barn tilbage . 
Medens ehre lykke og Ebba således vare hensunkne 
i betragtninger over hvad der forestod , forkyndte 
lænkæhundens glam , at der kom fremmede til gården . 
Det var allerede bleven silde på aftenen og man kunne 
ikke tænke sig hvem de gjæsfer var , der kom på 
denne tid . 
Chre lykke og Ebba skyndte sig op al gården , 
hvor en af tjenerskabet mældte , at der var ankommen 
en fremmed ridder med sine to svende , der bad om 
gæstfrihed for natten . 
Tjeneren fik ordre til at føre gæsterne ind i 
gæstestuen og bede dem tage plads . 
Efter at chre lykke havde givet ordre til de fornødne 
forberedelser til gjæsfernes opvartning , trådte 
han ind i gæstestuen , for at hilse på de ankomne . 
Ridderen var en høj og statelig mand , iført en 
prægtig klædning under en glimrende rustning , og 
hans svende vare klædte i forhold dertil . Selv havde 
ridderen et tæt skæg næsten over hele ansigtet , 
så der ikke var meget mere end pande , øjne 
og næse fri . 

— hvem har jeg den ære at takke for besøg ? 
Spurgte chre lykke , idet han rakte den fremmede hånden . 
— jeg er en bræmist adelsmand af våben , svarede 
den adspurgte , jeg kalder mig Ernst spå og mit 
ærinde her i landet er at besøge herremanden på 
asdal oppe i Vendsyssel , der er en gammel bekendt af 
mig . Og disse to mænd , tilføjede han , idet han pegede 
på sine ledsagere , er mine trofaste svende . 
— vær velkommen ! genmælede chre lykke . Det er 
mig en sand ære at modtage eders besøg og jeg beder 
eder tage tiltakke så godt som jeg kan byde eder det , 
uden at være forberedt på eders komme . 
Bordet blev nu dækket inde i den store sal og da 
alle forberedelser til måltidet vare til ende , blev 
fløjdørene åbnede og de fremmede indbudte til at 
tage plads . 
Gæsterne lod sig anretningen smage . Ebba 
præsiderede ved bordet , med nøgleknippet ved bæltet , 
således som det anstød en husfrue på den tid . 
Da måltidet var til ende , rejste hustruen og hendes 
selskabsdame sig og trak sig tilbage , således som 
sæderne bød det , og så kom drikkevarerne frem , 
kredentserede af kammertjeneren . Der blev flittig stænket 
i og bægerne gik lystig rundt . Lidt efter lidt sporede 
man virkningen af de gode drikkevarer og stemningen 
blev oprømt . 
Talen faldt nu på forrige tider . Der taltes om 
turneringer og våbenleg og chre lykke kunne ikke 
blive træt af at rose sin unge konge for den 
ridderlige opførsel , han havde lagt for dagen ved 
forskellige lejligheder . 
— ja , tog den fremmede ridder tilorde , oprømt af 

vinen ; jeg mindes nok kong Christian , da han oar i 
Hamborg , hvor tappert han turnerede ; men man sagde 
rigtig nok did nede almindeligvis , at hans modpart godvillig 
lod ham vinde . 
— da gør det mig sandelig ondt , svarede chre 
lykke med tilbagetrængt harme , at der ved denne 
fest havde indfundet sig slige riddere , der ikke undså 
sig for at række hånd til et så lavt og feigt smigreri , 
og det var sær skade , at man ikke hørte slig 
udtalelse sfrax på stedet , thi så skulle den visselig 
være bleven bragt til forstummelse , så ? sandt som jeg 
hedder chre lykke . 
— ja , svarede den fremmede ridder , jeg mindes 
nok at i selv var en drabelig ridder , og at i viste 
eder fra en glimrende side , da i netop den dag havde 
held med eder . Men , min ædle ridder , tilføjede han 
med rullende øjne , i må tilgive mig at jeg taler så 
lige ud , også med hensyn til eder gik det rygte , at 
lykken den dag var eder en fuldtro ven og mere hengiven 
end den ellers plejede at være eder . 
— den , der har sagt eder det , svarede chre lykke 
med harme , er en feig og usandru Karl , og havde jeg 
ham her , så skulle han komme til at aflægge regnskab 
for sine formastelige ord . 
— det ønske kan i snart få opfyldt , min tapre 
Herr ridder , svarede den fremmede , idet han rev det 
falske skæg af og viste sit rette ansigt , som chre lykke 
nu så tilhørte hin Eivin , som han på så overlegen 
en måde havde overvundet ved turneringen i . Hamborg 
under kong Christians besøg der . Her har i ham i 
egen person . Husker i , hvorledes i benyttede eders 
tilfældige held til at håne mig på rendebanen- ? Dengang 

svoer jeg eder hævn for eders overmod og den 
er jeg nu kommen for at udføre . 
— for at undgå kvindegråd og kælne scener , 
så foreslår jeg eder , at vi nu på slående fod 
asgjør vort mellemværende med klingen . Her er jo 
plads nok til det , tilføjede han . Den ene af mine ledsagere 
vælger jeg selv til sekundant , den anden står 
til eders tjeneste , tilføjede han . Jeg er overbevist om , 
at han med fornøjelse vil tjene en så tapper ridder , 
som i i det mindste har fået ord for at være . 
— skønt det er en sær og for en ærekær ridder 
sjælden måde at skaffe sig adgang til et uberygtet 
hus på , at formumme sig som en komediantspiller og 
drikke sig mod til i sin fjendes vin , få vil jeg dog 
ikke vægre mig for at slås med eder , for på den 
måde at tugte eder for eders ( feige stimandsfærd ; 
men eders staldbrødre må i helst beholde for eder 
selv , dem har jeg ingen brug for , svarede chre lykke 
— luk døren i slå ! bød han sine tjenere , der 
vare stimlede til ved det støjende optrin ; og stil eder 
op her som vidner på , at jeg med fuld ret tugter 
denne uværdige ridder . 
— bring mig så mit sværd , tilføjede han henvendt 
til sin kammertjener ; men du må ikke bringe 
nogensomhelst efterretning til min frue eller andre , om 
det optrin der forestår . 
Tjeneren adlød og kom tilbage med det forlangte 
våben , som han overrakte sin herre . 
Imidlertid var alt bragt til side og værelset gjort 
ryddeligt og chre lykke opfordrede nu sin modstander til 
enten af erkende , af han havde talt usandhed og af 
gøre afbigt derfor , eller af krydse sværd med ham . 

Eivin så ved denne tiltale om til sine ledsagere , 
for ligesom af opfordre dem til af trække blank , for i 
forening med ham af overfalde chre lykke ; men de 
blev stående skamfulde og beskæmmede , uden af røre 
sig af stedet , om det nu var af sand undseelse over 
den slaue rolle , de og deres herre spillede , eller af frygt 
for tjenerne , i hvis miner det stod af læse , af de vare 
parate til af hævne enhver overlast , der timedes deres 
elskede herre . 
— træk nu eders værge , ridder Eivin , tog chre 
lykke tilorde , idet han drog sit sværd af skeden , om i 
er tilsinds af forsvare med våben , hvad eders frække 
tunge har vovet af sige , min allernådigste konge og 
mig selv til spe . 
— vil i , tyske riddersmænd , godvillig lade eder 
håne heroppe i dette lille , fattige land ? henvendte 
Eivin sig til sine staldbrødre . Træk eders sværd og 
forsvar eders ære til sidste blodsdråbe , således som 
det egner og anstår sig ærlige tyske riddersmænd ! 
Brølede han i sin harme . 
Men ridderne rørte sig ikke af stedet og gjorde 
ingen mine til angreb . 
— så drag dog i det mindste eders våben , 
skreg han igen , og gør eders pligt som mine 
sekondanter , det fordrer jeg af eder , om i ikke vil 
kaldes feige mænd . 
Denne tiltale syntes at rive de tvende båbendragere 
ud af deres ro . De trådte begge hen 
bag deres herre og drog deres våben , som de 
sænkede mod jorden . 
— det tykkes mig , min gode hr. Ridder Eivin , 
tog chre lykke igen tilorde , at i ikke - er slet 

så rap når det gælder klingen , som når det gælder 
om at bruge tungen . 
Ved denne tiltale rettede Eivin sig , drog sit sværd 
og stillede sig i dækstilling , idet han udbrød : 
— jeg hørte sige dernede i Hamborg , at de danske 
riddere plejede at have hvassere tunge , end de havde 
sværd , og jeg seer at rygtet har talt sandt . 
Dermed lavede han sig til at anfalde chre 
lykke . 
— plejer i dernede i Tyskland at fægte med 
rustning imod upantsrede mænd ? spurgte chre 
lykke , idet han pegede på den harnisk , Eivin 
var iført . 
— vi pleje , svarede denne trodsig , i Tyskland at 
kæmpe som mænd i pantser og plade , og ikke 
som trælle ! 
Dermed gav han sig til uden videre at hugge ind 
på chre lykke , der dog behændig afbødede både hans 
hug og hans stød . 
Chre lykke reposterede vel med hug , men de giede 
alle af på modstanderens stålharnisk , og midt under 
kampen greb den ene af sekondanterne Eivins hjelm , 
som han havde sat fra sig på et møbel , og satte ham 
den på hovedet til yderligere dækning ; men da han også 
ville skyde visiret ned , straffede chre lykke ham med at bibringe 
ham et hug over hånden , så den udygtig til 
videre hjælp og stærkt blødende faldt lammet til siden . Den 
anden af Eivins hjælpere holdt sig derimod af pligtfølelse 
tilbage . 
Længe var kampen uafgjort . Chre lykke bødede 
vel for sig og undgik derved alle modstanderens hug 
og stød ; men han blev dog trængt tilbage hen imod 

den tilstængede og tillåsede dør . Det ene hug efter 
det andet af chre lykkes gode klinge ramte Eivins 
stålrustning , så gnisterne fløj ud til alle sider ; 
men Eivin var alt for godt dækket af sin harnisk til at 
det var muligt for chre lykke at såre ham . 
Den lettere beklædning gjorde derimod at chre 
lykke ikke trættedes , men vedblev at føre behændige og 
sikre hug , hvorimod Eivin , tynget af den svære rustning , 
øjensynlig var udmattet , så at hans hug faldt 
usikre og magtesløse . 
Tilsidst gav chre lykke sin modstander et så 
eftertrykkeligt primhug oppe i hjelmen , at han vaklede 
og segnede i knæ , idet hans sværd samtidig gled 
af ved forhugning og sænkede sig med spidsen 
til gulvet . 
Dette øjeblik benyttede chre lykke sig af til at 
anbringe et kraftigt tertsstød , som trængte ind under 
modstanderens højre arm imellem brystharnisken og 
armskinnen og sårede ham så betydeligt , at en stor 
blodstrålc trængte sig frem og oversprøjtede den 
blanke rustning . 
Det gav et sæt i Eivin . Han formåede ikke mere 
at løfte sit værgæ fra gulvet . Først vaklede han , sank 
så i knæ og endelig styrtede han med legemets hele 
vægt med et brøl til jorden , før den usårede sekondant 
kunne ile til for at gribe ham . 
— morder ! stønnede den sårede , idet han af 
smerte vred sig i sin tunge rustning på gulvet . 
— således lønner man stimænd , svarede chre 
lykke , som under gæstfrihedens hellige skjul trænger 
sig formummede ind i ærlige folks huse . Nu ligger i 

på eders gerning , det har jeg gud og menneskenes 
vidnesbyrd for . 
— hjælper nu den ulykkelige få godt i kan , henvendte 
han sig til tjenerskabet : spænd hans rustning 
af og se til om menneskelig hjælp kan lindre ham . 
Den sårede blev nu hjulpen af rustningen med 
stort besvær , og af klæderne , og nu så man først det 
gabende sår , hvoraf blodet flød i en stor strøm og 
farvede gulvet rødt . 
Så godt det lod sig gøre blev blodet standset , og 
den usårede staldbroder forbandt såret efter 
bedste evne med en bandage , han bar hos sig i 
beredskab . 
På den tid var der ingen læge i nærheden , som 
man kunne hente for at forbinde den sårede ; men nede 
i vcivad , en halv mils vej Vester på , boede en smed 
ved navn Volle , som forstod sig ret godt på sårlægekonsten , 
om han end var lidt mindre behændig og havde 
mindre smidige fingre og simplere instrumenter til sin 
rådighed , end det var ønskeligt . 
Det var en lille , trivelig mand , med et fyldigt rødt 
ansigt , der gljndsede af sundhed . Han var , tværtimod 
hvad man ellers finder hos vesterjyderne , både snakkesalig 
og livlig i sine bevægelser . Han havde et par 
buttede røde hænder , med korte , tykke fingre , som syntes 
meget lidt skikkede til at rage lempeligt med ; men alligevel 
forsikrede de patienter , der havde været undergivne hans 
behandling , at han var en overordentlig gæv doktor , 
som de havde den største tillid til . 
Til ham kom sendebudet fra lergrav , for at bede 
ham uden tøven at indfinde sig på gården med 
taterkongen . 
34 

sine instrumenter , for ar behandle den fremmede 
sårede adelsmand . 
Volle smed var ikke den mand , der lod sig bede 
to gange , når det gjalt om at nogen trængte til 
hans hjælp . 
— kan du sige mig . spurgte han budet , en ung 
bondeknøs , hvad patienten fejler , for det må jeg vide 
for remediernes skyld . 
— ja , det skal jeg nu ikke kunne sige , svarede 
knøsen , hvor han egentlig har skrammen ; men rygtet 
gik da derhjemme på gården , at det var nådigherren , 
der havde praiet en bitte til ham med sin sabel , fordi 
han nok havde været næsvis , og så kom han nok til 
at stikke ham for dybt . Men der er forresten en til derhjemme , 
som også hiver med en skavank , tilføjede han ; 
han skal have tabt en finger eller to , om du ellers er 
mester for at sætte dem på igen . 
— hvad jeg er mester for eller ej , kommer ikke 
sådan en visnæset klør ved , som dig , svarede Volle 
smed med krænket stolthed . Se du nu , du bener 
hjemad det bedste du kan , og sig så , at doktoren skal 
ret straks være hos jer . 
Dermed gik Volle hen i sin alkove , hvor han 
hentede nøgle klædningsstykker , som han iførte sig , 
trådte så hen til et lille hængeskab , der var anbragt 
på væggen for bordenden , og udtog en knibtang , 
en seilnål og nogle andre remedier , som 
han plejede at betjene sig af istedenfor kirurgiske 
instrumenter . 
Dem stak han i trøielommen tilligemed en 
salvckrukke , noget hyssing , noget begværk og nogle 
lærredslapper , og begav sig på vejen til leærgrav . 

ankommen der , henvendte han sig til chre lykke , 
for at få underretning om , hvor han kunne træffe 
patienten . 
Chre lykke viste ham over i sidefløjen , hvor 
gårdens gæsteværelser vare , idet han selv fulgte 
med derover . 
Inde i et og samme gæsteværelse lå begge de 
sårede , hver i sin feltseng . 
— her har vi patienterne , tog chre lykke tilorde ; 
se nu til , min gode mester Volle , hvad du formår 
med din kunst . Denne patient er værst medtaget , tilføjede 
han , idet han pegede på Eivin . 
Volle smed nærmede sig alvorlig og med vigtig 
mine den betegnede patient og spurgte ham , hvorledes 
han befandt sig . 
Eivin , der lod til at være meget mat , svarede kun 
med en svag bevægelse med hovedet og pegede , ikke uden 
stor anstrengelse , med den venstre hånd op på det 
sted , hvor han var såret . 
Volle løftede forsigtig sengetæppet og betragtede 
opmærksomt såret . 
— fy for den lede djævel , udbrød han efter en 
kort pause , hvori han flygtig havde undersøgt det sårede 
parti , det var en fæl flænge den ; men lad os engang 
se , hvor dyb den er , tilføjede han , idet han trak seilnålen 
op af lommen og lagde sig på knæ foran den 
lave seng , for at sondere såret . 
— ej , ej , halvtredie tomme , mumlede han hen for 
sig selv ; men den er dog ikke kommen ind i brystkassen , 
kan jeg tro . Lad mig se , om i kan røre eders fingre 
og bukke armen ? henvendte han sig til patienten , og 
da denne under store smerter forsøgte at bøje armen og 

bevæge fingrene , hvad der da også lykkedes ham , vedblev 
Volle med højere røst : 
— ret så , det lader ikke til at hovedscenen , der 
binder armen til kroppen , har tager nogen synderlig 
skade , og det kan i være . glad ved , thi havde det 
været tilfældet , kunne i lige så godt straks have pakket 
ind til den lange rejse . 
— mener i da ikke , der er nogen sær fare ? sagde 
patienten næppe hørligt og med afbrudt røst på 
gebrokkent dansf . 
— det er ikke godt for en doktor at sige , svarede 
Volle med vigtighed ; vi må først se et døgns tid an 
og oppebie hvad sårfcberen siger . Men da jeg nok kan se 
på eder , at i er en krigsmand , som ikke er bange for 
til enhver tid at se døden under øjne , så vil jeg dog 
råde eder til , imedens i har eders samling , at gøre 
op hvad i har at gøre op , for det tilfælde , at i skulle 
rejse af . Så skal jeg nok gøre mit , fortsatte han , idet 
han idelig var beskæftiget med at beføle og betragte 
såret , til at forlænge eders liv så meget 
som muligt . 
— har i nogen salt ved hånden , henvendte 
Volle sig derpå til en tjener , der stod parat til opvartning , 
få kom med det og det jo før jo heller , 
og har i noget brændt vin , du ved nok , disse klare 
dråber , få ville det heller ikke være af vejen at få 
noget af det . 
— tøv lidt ! råbte han til tjeneren , da denne 
ville forlade værelset . Har i noget spindevæv derude 
i stalden og få noget af dette smuldtobak , som godtfolk 
bruger at putte i næsen , så fag noget af det med ; 
men skynd dig blot alt hvad du kan , thi her . er ingen 

tid at give bort for at få blodet stoppet , det løber 
jo som tap i tønde . 
Efter kort tids forløb kom tjeneren tilbage med 
de forlangte ingredientser og nu begyndte vor doktor 
for alvor sine operationer . 
Først knuste han noget salt og strøede det på 
såret , imedens patienten forfærdeligt skar ansigt ; 
derpå dækkede han såret med spindelvæv og strøede 
snustobak derpå og dyppede så en af de medbragte 
lærredslapper i brændevin , foldede den sammen som 
en kompres og lagde den igen ovenpå spindelvæven ; 
men nu blev patienten som ude af sig selv af 
smerte , fog gav sig til at brøle hunmelhøit , idet han 
vred sig i sengen . 
— guds død ! råbte doktoren . Hvad er det for 
noget ? Vil i ligge rolig eller i forbløder eder 
Herren foragte mig , som en anskudt hare . Er her ikke 
flere folk , der kan tage en hånd i hanke med ? udbrød 
han , idet han så sig omkring , medens han selv søgte 
at holde patienten rolig i sengen , ved at gribe ham 
med sine stærke arme , så han lå , som klemt i en 
skruestik . Silken noget , vedblev han ; nu har jeg aldrig 
før haft fat i sådan en patient , så mange jeg end 
har behandlet . Er det en måde at ligge på , når 
man vil hjælpe eder ? 
Imidlertid havde tjeneren tilkaldt et par andre 
håndfaste karle , som tog fat med i patienten og holdt 
ham fast til sengen , medens store sveddråber perlede 
på hans pande , og nu begyndte lægen i al mag at 
forbinde såret , medens den stakkels patient ovre i 
den anden seng lå og rystede som et espeløv , , i bange 

forventning om , at turen nu ret snart ville komme 
til ham . 
Havde døren været fri , Havde han gerne sprunget 
op og var løbet sin vej , så bange var han . 
Da Volle var færdig med at anlægge forbindingen , 
bød han mandskabet skippe patienten . 
— seer i nu , nu har i det godt , ikke sandt ? 
Henvendte han sig til Eivin , der bejaende nikkede med 
hovedet . 
— men nu må i have noget ind , fortsatte han , 
at vi kan holde feberen ude . 
Dermed gav han sig til at blande noget brændevin 
og salt sammen og det måtte patienten tage til sig , 
endskønt det knugede ham hårdt og han gjorde nogle 
forfærdelige grimaser derved . Alligevel tømte han det , 
af frygt for den strenge „ Doktor “ , der stod truende ved 
hans side . 
— se så , udbrød Volle smed , med tilfreds mine ; 
nu er der gjort for eder , hvad menneskelig hjælp 
formår ; læg jer nu til ro , så får i nok Lise . 
Men lig kønt stille , tilføjede han , idet han truede ad 
patienten med fingeren , det råber jeg eder til ; thi 
river i forbindingen af , så er i væk som en mus , 
det kan i forlade eder på , og glem så ikke , som jeg 
har mindet eder om , at klare for eder , hvis i har 
noget på hjertet ; thi hvor godt i så er forbundet , 
få kan manden med leen alligevel være hos eder 
førend i ved af det , og så må man være parat , 
ved i nok . 
Dermed vendte han sig til den anden patient , der 
som sagt lå og svedte angstens sved . 

6æ 
— hvad er eders syge ? spurgte Volle med 
myndig mine . 
Istedenfor svar rakte patienten ham sin sårede 
hånd . 
— å , udbrød Volle ved synet af denne skramme ; 
det er jo ikke andet end en dårlig finger , be « 
Skal vi snart få kureret . Har i ingen andre 
skrammer ? 
— nej , svarede den syge/ der , trods det 
fremmede tungemål , dog ret godt forstod hvad der 
var tale om . 
— ja , lad os så fe rigtig på den nalle , 
fortsatte Volle , idet han greb thdfkeren så hårdt 
om den syge hånd , at han brølede af smerter i 
højen sky . 
— hvad Pokker gi ' er i eder for , fordi jeg seer 
på fingeren ? Jeg har jo ikke rørt den endnu , udbrød 
Volle , idet han så på ham med et blik , der udtrykte 
en blanding af harme og foragt . 
Under vægten af sine smerter søgte patienten at 
trække hånden til sig ; men Volle holdt fast , så at 
den sad indeklemt , som om den var skruet fast . Derpå 
pillede han noget af det medbragte tjæreværk fra hinanden 
og lagde det som en slags charpi på den 
sårede finger og forbandt den så med lærred . 
— se så , udbrød han , da han var færdig med 
forbindingen , henvendt til chre lykke , der hele tiden 
havde været tilstede ; nu har jeg udrettet alt hvad jeg 
formår for denne gang ; men da jeg ikke kan snakke 
med disse herrer i deres eget kragemål , må jeg så 
bede nådigherren om at sige til ham der med fingeren , 
at det han fejler er ikke noget at ligge til sengs for ; det 

er en smule skramme , som man godi kan gå omkring 
med hvor det skal være . Men han den anden der , han 
må ligge stille som en sten , om han ikke vil rejse af 
med det samme . Det har jeg engang sagt ham . men 
han forstår vel saglcns ligesålidt mit mål , som jeg 
forstår hans . 
Dermed gjorde Volle smed et skrabud med 
benene , som det sømmer sig en velbelcven mand , og 
forlod lergrav . 
Da Volle var gået , lavede også chre lykke sig 
til at forlade sygeværelset , efter at han dog først havde 
underrettet de tvende patienter om , hvad Volle havde 
bedet ham om at sige . 
Ved denne lejlighed tilkastede Eivin ham et bønligt 
blik , der ikke kunne tydes på anden måde , end 
at han ønskede at chre lykke stulde komme nærmere , 
for at han kunne gøre ham en eller anden 
meddelelse . 
Som følge deraf nærmede chre lykke sig hans 
seng og bøjede sig ned imod ham , for at opfatte hvad 
han havde at forebringe . 
Med mat og næppe hørlig stemme hviskedee Eivin 
ril ham . 
— jeg ved nok , chre lykke , at jeg høilig har 
fornærmet eder , og jeg er kan kommen her for at søge 
hævn over eder , en hævn , som jeg allerede har svoret 
eder fra den tid , da vi forsle gang traf sammen . Da 
i overvandt mig i turneringen i Hamborg , så jeg 
led spot og spe derover , var målet fuldt , og 
jeg svor at gøre eder al den fortræd jeg formåede . 
Jeg havde tingen rift eller ro dag eller 

nat ; hvor jeg gik og stod , svævede eders billede for 
mig og æggede min hævn . 
— længe grublede jeg forgæves over hvorledes jeg 
hårdeft skulle ramme eder . Da hørte jeg at i var 
bleven fader og at i havde en hustru , som i elskede 
højere end eder selv . Det var et mål , som jeg fandt 
min hævn værdig , at berøve eder disse to kære væsener 
på en gang og gøre eder til en forladt og elendig 
mand . På ben tid strejfede der en bande omkring i 
min hjemstavn , som var berygtet for at væer parat til 
enhver ildgjerning for betaling . Jeg sendte bud efter høvdingen 
og han kom . Jeg lovede ham en anseelig sum , 
når han ville drage op til eders gård i Jylland , 
brunbjerg , på en tid , da jeg ved mine spejdere havde 
fået at vide , at i var fraværende , og brænde den af 
således , at eders hustru indebrændte ; men barnet pålagde 
jeg ham at redde og tage med sig , thi det skulle 
være min største hævn , at i skulle få at vide , at 
eders barn , som i elskede så højt , var bleven en taterunge , 
der opdroges i letfærdighed og last , uden at i 
vidste hvor og uden at i formåede at redde det . For 
hvert år , taterhovdrngen således kunne undgå at 
eders barn blev opdaget og frelst , lovede jeg ham en 
stor belønning , og det var mig mindre magtpåliggende 
om i engang i tiden , når eders barn var grundig 
fordærvet , fik det tilbage ; ja , det syntes mig endog at 
kunne være mig en forøget hævn i så tlliælde ar se 
eders fortvivlelse . En del af denne hævn mislykkedes . 
Gården blev afbrændt , som i ved ; men eders hustru 
blev frelst ; mit redskab var ædlere end jeg , han skånede 
eders hustru med villie . Men eders barn berøvede 
han eder . 

— ædle chre lykke , vedblev han ; jeg står nu 
på gravens rand . Jeg føler døden husere c mit 
hjerte , og , hvad jeg aldrig havde troet mulig er sket : 
samvittigheden er vågnet i mit bryst . Jeg seer med 
rædsel hele min gruelige færd , imod eder stå som et 
afskyeligt billede for mit blik . Min hele hævnplan mod 
eder ruller sig op for mig som et ubevidst foster af et 
til vanvid grænsende raseri . Forblindet af dette 
raseri , og opægget dertil af mine to følgesvende , der vare 
vidner til min forsmædelse ved hin turnering i Hamborg , 
søgte jeg eder her , for , ikke tilfreds med min allerede 
udførte hævn , at forøge den ved at overfalde og lemlæste 
eder . Resultatet blev , at jeg må lade mit liv og jeg 
må nu på gravens rand erkende , at der skeer mig 
min fulde ret . 
— jeg sværger eder til , chre lykke , at det ikke er 
frygten for den straf , der ville ramme mig hisset , om 
jeg døde uden tilgivelse , vedblev han , idet en hæktisk 
rødme udbredte sig over hans åsyn , som følge af den 
store anstrengelse , der er drivsjedren ; det er anger 
og fortrydelse over min handlemåde , der bevæger 
mig til her at tilstå alt for eder . Ten udådsmand , 
der røvede eders barn , er taterhøvdingcn Fante-johan . 
Han opholder sig på kølen , på grændsen imellem 
Sverrig og Norge , og der vil i finde eders barn karsk 
og frisk , og endnu kan fordærvelsen jo ikke have bemestret 
sig det . 
— se her , tilføjede han , idet han med ubeskrivelig 
møje fremtog en pakke ; her er hele signalementet , de 
aftalte tegn sindes også der beskrevne , tilligemed aftrykket af 
det signet , jeg mcdgav Fante-johan som kendetegn for 
at modtage den fastsatte betaling . Der sindes også i 

denne pakke den fornødne vejledning til at få barnet 
tilbage . Min fuldstændige tilståelse om at være ophavsmanden 
til det hele skal jeg sætte mit navn under , 
når i vil nedskrive den således , som jeg har fremsat 
den for eder . 
— ulykkelige mand , svarede chre lykke , i skal for 
den angerfulde og uforbeholdne tilståelse , i har givet 
mig , have min fuldstændige tilgivelse for alt hvad i 
har bedrevet imod mig og mine , det forsikrer jeg eder 
herved højtidelig , og hvad min hustru angår , da tør 
jeg også forsikre eder om hendes tilgivelse . Jeg vil 
straks gribe til de fornødne foranstallninger , for at få 
mit ulykkelige barn tilbage , og efter hvad jeg har bragt 
i erfaring , så vil det være lettere end i tror , men 
derom ville vi senere tale . Læg eder nu til ro og sov 
ind med et lettet hjerte . Såret er forhåbentlig ikke 
så farligt som i antager . Jeg har allerede sendt bud 
til Viborg efter en dygtig læge og han er her måske 
snart . Det hele betragter jeg som en tilskikkelse af forsynet , 
til fælles bedste for os alle , og han vil sikkert vende 
det til det gode . 
Dermed forlod chre lykke sygeværelset , for at meddele 
Ebba alt hvad han havde erfaret . 
Straks da man havde fået budskab om at den bande , 
der førte barnet med sig , opholdt sig i nærheden , blev 
der truffet foranstallninger til at sætte efter den og 
fange den . Der blev tilsagt folk fra nabogårdcne til 
at møde tidlig den næste morgen , og da man nok vidste 
af rygtet hvad det gjaldt , så skyndte alle sig med at 
møde til rette tid ; thi chre lykke og hans hustru var 
elsket og æret af alle . 
Da chre lykke nu havde fortalt Ebba alt hvad han 

vidste og indgydt hende trøst og beroligelse , gik hun selv 
i spidsen for mandskabet og drog ud for at søge efter 
taterne . 
Taterne er snilde , og aldrig så såre vare forberedelserne 
til forfølgelsen gjorte , før Fante-johan 
mærkede uråd . 
— ikke skal det spørges , sagde han til Aron , at 
fante har ledet fante vild . Ikke for intet har du ledet 
mig her over i denne jyske fælde ; men skakket skal din 
glæde blive her , og var du ikke så grå som du er , 
og havde ikke din fader gjort min fader de tjenester 
han har , så skulle du smage mit stål i dit forræderiske 
bryst . 
— men seer du , vedblev han , da de vare komne 
ned på det sted i alheden syd for gjedhuset , hvor 
otte hedespor krydse sig i en stjerne i herredsskjellet ; 
her skilles vore veje . Jeg og mine tilføjede han med 
eftertryk , drage nu sønder på , og så kan du drage 
hvilken af de andre syv veje du vil ; men der hvor du 
sætter din stav , skal være en forbandet plet for ethvert 
fantefolk , du skal dø iblandt de kristcnhunde , som du 
har tjent imod dit folk , din grav skal være kendt af 
vore fjender og din ånd skal ikke vandre i flok med 
vort folk . 
Dermed slog Fante-johan en kreds i luften med 
sin stok , pegede så fremad mod syd og den nej satte 
banden afsted , medens Aron blev stående ene tilbage 
på de øde korsveje , hensunken i dybe betragtninger . 
Da han havde stået der i nogen tid , rettede han 
sig pludselig i vejret som en mand , der efter megen 
betænkning havde taget sin beslutning . 

dagen var allerede på hæld og skyggen begyndte 
at blive lang . Med hånden over brynet spejdede han 
ud over den umådelige hedcflade , i den retning hvor 
hans kammerater vare forsvundne , og . som det syntes , 
tilfreds med sine efterforskninger , greb han sin støttestav 
og traskede så afsted igennem det dybe hjulspor , der 
førte over den umådelige lynghede sydøst på , ned 
forbi et lille enligt hedehus , der kaldtes „ Munklunde “ , 
over moselundgårde av Bording mølle til , hvor han 
først ankom da stjernerne lyste klart på himlen . 
På hin side Karup å , ved et mindre vandløb , 
klode mølleå , lå et par tvillingegårde , der kaldtes 
„ Skygge “ . Der tog Aron natteleje i den dybe , kløftede 
Dal , og gav sig til at stille sin hunger med et stykke 
brød , han havde hos sig , efter at han først havde slukket 
sin tørst i åens klare vand . 
Der lå han nu ene med sine tanker i den ensomme 
hede og lyttede til det fjerne møllehjuls ensformige 
klapren . 
Nattens stilhed blev kun afbrudt af en nysgerrig 
lækats gæk—gæk ! når den tittede op til den ensomme 
vandringsmand , der havde slået sig til ro nær ved 
dens lille hule . 
Medens taterkongen således lå her , hørte han omsider 
en sagte lyd , som om en fodgænger nærmede sig , 
og ikke langt fra det sted hvor han lå , så han en 
kvindeskikkelse nærme sig en spange , der førte over 
åen . 
Taterkongen , der tydelig kunne sfælne omridsene af den 
ankomne , i hvem han straks genkendte den gamle Eva 
af Fante-johans bande , trykkede sig dybt ned i lyngen , 

for ikke at blive bemærket , uden dog at tabe den ankomne 
af sigte . 
Han få hende bøje sig ned imod lyngfladen , for 
desto bedre , op imod den lyse horisont at kunne se om 
der var nogen i nærheden . Derpå nærmede hun sig 
forsigtig åbredden , skred lige så forsigtig ud på 
spangen , bøjede sig ned imod den , og lod en tung 
gjensfand , hun bar , synke ned i vandet , hvor det faldt 
i et dybt hul , der var under spangen hvor åen 
netop bugtede sig i en omdrejning . 
Da kvinden var bleven sin byrde kvit , bøjede hun 
sig endnu engang ned , for af se op imod horisonten og 
ilede få tilbage over heden , samme vej som hun var 
kommen fra . 
Det hele varede kun et øjeblik , og næppe var 
kvinden forsvunden , før taterkongen var nede ved spangen 
og trådte ud i åen , så langt han kunne bunde , hvor 
han fik fat i en sæk , som han , hvor tung den end var , 
fik halet til sig og trukken iland . 
Det var et øjebliks sag af få sækken skåret 
op og hvo skildrer hans skræk , da han så af den 
indeholdt det lille barn , som Fante-johan førte med sig , 
medens sækken for øvrigt var fyldt med sten , for af synke 
tilbunds . I et nu var han med sin byrde oppe imellem 
bakkerne i kløffen , hvor det kun kostede ham ringe 
umage af bringe barnet tillive igen , da det kun havde 
ligget kort tid i vandet ; men dets lille mund var , 
for af forhindre det i af skrige , tilstoppet med en klud 
og de små hænder bundne . 
Han indhyllede den lille i nogle af sine egne 
klæder , og begav sig straks på vejen nordvest på , op 
ad bøgelund , for jat nå over agersksv vad 

og over heden Vester på ad lergrav til ; thi 
han havde hele fem mile af tilbagelægge , inden han 
nåde did . 
Imidlertid var man ivrig beskæftiget med af jage 
efter Fante-johans bande . Man kande spore den fra 
hagcbro ned til -de gårde på alheden , som kaldes 
„ Gråsand “ ; men her forsvandt ethvert spor . 
Ten Trup , der førtes af chre lykke , drog imidlertid 
på må og få syd på og nåde ned til Sunds 
sø ; men i den derværende gård havde ingen 
hverken set eller hørt nogen tater i lang tid . 
Fra Sunds sø satte truppen kurs øster på , 
over til ildskov og derfra ned til Bording mølle . 
Her traf de en anden Trup af forfølgerne , som vare 
komne på det rette spor og nu fulgte man dette 
sydost på ned over Pårup og derfra mod syd til 
hslpensicg , hvor banden for nylig havde været . 
Ta man nu vidste af man var de forfulgte 
temmelig nær , løste man hundene , man førte med sig , 
for af de kunne opsnuse , forfølge og indhente de pågældende , 
og få fulgte man i en sammenhængende 
kæde bag efter hundene , for straks at være ved 
hånden . 
Nede i den dybe smeoebæksdal ved bredlund 
hørte man pludselig en hund glamme ; derpå hørte man 
et gennemtrængende hyl , men så blev alt stille 
igen . 
Hurtig fulgte kæden efter ; men da den nåde ned 
i smedcbæksdalen , så man en af hundene ligge død , 
med benene i vejret , svømmende i blod , der flød 
ud af et gabende sår i halsen . 
Lidt længere nede lå atter en hund død , den var 

kvalt med en strikke , og nu var der kun en hund tilbage 
og den vidste man ikke hvor var . Ten synes at 
være sporløst forsvunden . 
Nu stod man der . På den anden side borte 
heden op , afløst af et temmelig velbebyggct landskab . 
Men hvor man spurgte sig for hos beboerne , fik man det 
svar , at ingen i lang tid havde set nogen tater . 
Kun et sted , i en lille forfalden hytte , hvor man 
iun traf en enlig ældre kvinde hjemme , fik malt den 
besked , at der nylig var passeret en flok tatere forbi 
huset sønder på , og efter beskrivelsen at dømme , 
svarede denne bande fuldstændig fil den man var i færd 
med at forfølge . 
Den onitalte kvindes hele væsen og udseende tydede 
imidlertid på , at hun selv hørte fil taterfolker eller 
var beslægtet med det , og man formodede derfor at 
hendes forklaring var falsk og baseret på at vildlede 
forfølgerne , for at skaffe de forfulgte et forspring og 
dække deres flugt . 
Man besluttede sig derfor fil at vende om og drage 
Bester på ind over glndstcd og Nørlund heder , 
hvor man måtte antage at de forfulgte havde 
søgt ind . 
Dette lod også fil at være det rette spor ; 
thi i et tørvehul fandt man den tredje hund 
stående på hovedet i vandet , med en ltecn om 
halsen . 
Man fulgte nu hedesporene over hallundbæk og 
voulund , indtil man omsider nåde ned fil kæret , der 
omgiver Søby sø . 
Nu var det bleven aften . Solen begyndte allerede 

at gå fil hvile og man så endnu nogle få af dens 
stråler forgylde skyerne , efter at den gyldne Skive 
havde skjult sig bag bankerne . 
Man tænkte allerede på for den dag at opgive 
jagten og lavede sig fil at kampere i heden , da man 
med et blev vaer , at der blev givet signal med blus 
oppe på det høje blåbjerg , hvis omrids trådte frem 
en halv mils vej længere mod syd nede bag den vidtstrakte 
„ Store mose “ og Sønderkær . 
Nu var der ikke at tænke på nogen hvile ; man 
måtte afsted igen , men først besvarede man signalet 
nied ved hjælp af laugmos samt stål ' og sten at 
tænde ild i nogle lyngknopper . 
Marschen var besværlig ; ofte måtte man springe 
fra Tue til Tue og undertiden sank man i dynd til 
bæltestedet . 
Ret som en af forfølgerne ville springe fra en 
Tue til en anden , sprang han lige i armene på 
fantc-johan selv , der lå sammenkrøben i bunden af 
en stor lyngtue . Som bidt af en hugorm for karlen 
tilbage , udstødende et højt skrig . ; men snart besindede 
han sig og vendte om , for at anfalde Fante-johan ; men 
denne havde allerede benyttet det gunstige øjeblik og 
sprang nu hen over mosen , behændig og let som 
en hjort . 
Da lysnede det fra en af forfølgernes bøsse ; et 
knald lød og Fante-johan trimlede , ramt af kuglen , 
om i mosen . 
Nu varede det ikke længe inden man nåde dertil 
og der lå han da , den ulykkelige , og vred sig i vånde . 
Kuglen var trængt ind i hasen og havde gjort ham 
udygtig til flugt . 

— her nede i Danmark skyder man nok fredelige 
folk som hunde , hvæsede han med sammenbidte tænder 
og gnistrende øjne . Men med hvad ret forfølger i os 
arme fantefolk ? vedblev han med harme . Vi er jo 
på vor lovlige rejse her igennem landet , fra Norge 
til det tyske rige , og hvad har vi da gjort eder , at i 
få grumt forfølger os ? 
— lovene byde , svarede chre lykke , der nu var 
kommen tilstede , at folk af eders slags ikke må sindes 
her i landet ; det er noget i alle ved , og hvorfor 
vogter i eder da ikke for at komme her ? I flygtede jo 
for os fra sted til sted , uden at turde oppebie os . 
Derfor er du selv skyld i din ulykke . I ved jo meget 
godt alle sammen hvad der venter eder , når i 
attrapperes her i riget ; hvorfor komme i da her ? 
Men dersom du ønsker , at det ikke skal gå øig alt for 
galt , så råder jeg øig til , at du svarer mig trofast 
og oprigtigt på de spørgsmål , jeg her sorelægger øig . 
Gør du det , så skal der intet ondt skimes øig for 
dennegang , og du skal , når du er helbredet igen for 
det sår , du har pådraget øig ved din flugt , få 
lov af drage fri og frelst ud af landet til hvilken 
kant du vil , det lover jeg dig for ; såsandt jeg hedder 
chre lykke . 
Ved af høre dette navn , for der ligesom et lynglimt 
hen over taterens fysiognomi og derefter spillede 
der et hånligt smil om hans læber . 
— spørg i kun , svarede han ført ; men det er en 
skælm , som siger mere end han ved . 
— så sig mig da , spurgte chre lykke , er det 
dig de kalde for Fante-johan ? 
— hvad i der siger , svarede Fante-johan i . en kort 

og studs tone , er en sand ting ; men lige så sandt er 
det også , af folk , der ikke nævne mig ved øgenavn , 
kalde mig Johan Harry fra krempe . 
— ja , hvad enten du nu hedder så eller så , 
svarede chre lykke utålmodig , så har det sin rigtighed 
med af det er dig jeg mener . Men sig mig så 
videre , vedblev han , hvormange gamle og unge , kvinder 
og mænd følger Trup med dig ? 
— ja , gud bedre os for Trup , svarede fantejohan 
på en hyklerist måde ; i seer nok hvilken Trup 
jeg har . Når det går fremad med held og lykke , 
så er der nok som hænge på ; men når det går 
ned ad bakke og smalhans byder til gæst , så godmorgen 
selskab , så er der nok ingen , der vil følge 
Trup , så kniber de alle sammen ud , som rotterne fra 
et synkefærdigt sted . Seer i her , nådigherre , filføiede 
han ; her har jeg jo ikke mere selskab ( eller håndsrækning , 
end bag på min hånd . 
— nu lyver du , sagde chre lykke med streng 
stemme og truende mine . 
— ja , » hvis jeg lyver her , så må i slå mig 
på min mund ! svarede Fante-johan lakonisk . Jeg er 
en forladt mand , som ingen mere støtter om , filføiede 
han . 
Imidlertid fortsatte det øvrige selskab jagten op 
ad blåbjerg til , og da månen i det samme kom frem 
og afløste solens klare skin med sit blege lys , så 
besluttede man sig til , nu da man var så godt på 
spor , ikke at afbryde jagten . 
Forøvrigt gik næsten den hele nat hen uden at 
man fandt flere af banden ; men hen ad morgenstunden 

til stødte man på dem alle sammen . En for en lå 
de skjulte halvt nedgravede i mosens dynd . 
Da det dagedes , førte man både den sårede og 
alle de andre medlemmer af banden op på voulundgård , 
hvor der blev holdt krydsforhør over dem . 
Fante-johan måtte naturligvis nu tilstå , at han 
før havde lejet ; men det generte ham ikke det 
allermindste . 
Med hensyn til Aron , da stemmede efterretningerne 
overens i , at han havde forladt stammen ; men hvad 
det lille barn angik , som man efter mange udflugter 
måtte tilstå at man havde ført med sig , ligesom også 
Fante-johan måtte vedgå , at han var vidende om at 
det var chre lykkes barn og at det var røvet fra 
ham , så forklarede de alle som en , at det var overladt 
til en anden bande , som havde taget det med sig 
syd på . 
Det var næsten mere end chre lykke kunne bære . 
Så nær ved målet han troede sig , og nu så fjernt 
derfra ! Det var som om alt håb glippede om nogensinde 
mere at få sit barn tilbage . Og nu den elskede 
hustru , hvorledes ville hun kunne bære dette sorgens 
budskab ? Ville hun ikke fortvivle og gå tilgrunde , 
når hun så det håb svinde , der hidtil havde opholdt 
hende ? Han vidste ikke hvorledes han skulle udholde 
den smerte , at måtte meddele Ebba dette sørgelige 
budskab , og han var lige ved i sin fortvivlelse 
at bønfalde tateren om at skaffe ham barnet tilbage . 
— sig mig , sagde han til ham , kan du sørge for at 
barnet bliver bragt tilbage inden kort tids forløb , 
så betaler jeg dig rigeligt derfor og ingen skal- krumme 
noget hår på dit hoved . 

som svar på dette spørgsmål fortrak Johans 
ansigt sig til et hæsligt smil , idet han sagde med et 
hånligt skuldertræk : 
— i spøger nok med mig , nådigherre ; hvorledes 
skulle jeg syge mand være i stand til at skaffe barnet 
tilbage ? I har jo selv lammet mit bæen , så jeg ikke 
kan støtte på det , langt mindre vandre sønder på efter 
barnet . Ja , tilføjede han spodsk , med et ondskabsfuldt 
smil , som han ikke formåede at undertrykke ; havde i 
ladet mig beholde hele lemmer , så skulle jeg have skaffet 
glutten tilbage inden to solemærker , eller også måtte 
i have hængt mig i den højeste galge i har ; men nu , 
tilføjede han med et komisk skuldertræk , nu kan ingen 
skaffe den lille tilbage , om i så ville forgylde os 
allesammen . 
— men kan du da ikke give sådanne oplysninger 
om den pågældende bande , vedblev chre lykke , at man 
derefter kan opspore og indhente den ? Også i det 
tilfælde , at du kunne give mig underretning , som 
sikkert kunne lede til ar vi fik barnet tilbage , skulle du 
blive rigelig belønnet . 
— det er en ting , som ikke lader sig gøre så let , 
svarede Fante-johan , endnu lige så trodsig som før . 
Det var svend enarms bande , der tog ungen med og 
om ham er der ingen der ved , hvor han føjer og støjer , 
når han først er kommen over Elben . Det var et stort 
selskab han rådede for ; men det var ikke hans eget og 
når de først komme over den store flod , så spredes 
de som ræveunger , når de vokse til og løbe op imellem 
bjergene mange , mange mile borte , hvor ingen djævel 
kan finde dem mere , og da det allerede er få døgn siden 

af svend enarm drog sønder på , så er det allerede 
nu-ikke mere af tænke på af finde ham . 
— men tror du da ikke , af svend enarm kan 
være faget ind til ridder Eivin for af hente betaling 
for barnet ? sagde chre lykke , idet han skarpt betragtede 
Fante-johan , for af se hvilken virkning denne pludselige 
antydning af , af man kendte det hele sammenhæng med 
barnets historie , ville gøre på den sårede tater . 
Det forekom ham også et øjeblik af han så forfærdelsen 
blegne hans pande ; men det var kun et kort 
moment , så svarede han smilende , som om han aldeles 
ikke var overrasket : 
— jeg forstår ikke hvad nådigherren mener . 
Barnet var Evas og mit og har set dagens lys første 
gang højt oppe på Norges fjelde . Der er nok ingen , 
der støtter synderlig om at betale til et stakkels fantebarn , 
og de tyske riddere har ikke pungen løsere bunden end 
de danske , når det gælder om at give fantcfolk en 
skærv . Svend enarm er også nok den Karl , som selv 
kan sørge for barnet og netop derfor fik han det med , 
thi det begyndte at blive svar hårdt for mig at holde 
pinen ud med alle de mange munde , der gaber i reden . 
— du lyver jo , forstokkede menneske ! svarede chre 
lykke , idet han betragtede den ryggesløse tater med afsky . 
Ridder Eivin har jo betalt dig for at brænde min 
gård af og røve mit barn , og han har lovet dig 
penge hvert år for at beholde barnet ; jeg ved det 
hele , du forstokkede forbryder , og kun jeg kan frelse 
dig fra galgen . Det koster mig kun et ord , jeg skal 
blot røbe min hemmelighed for øvrigheden , hvilket jeg 
endnu ikke har gjort , så er dit liv fortabt . 
— ja , men når i ved vet hele , nådigherre , 

svarede fanfe-johan med et besynderligt , halvt spottende 
og halvt ærbødigt udtryk i de store , mørke øjne ; hvorfor 
spørger i så mig ? Jeg er en fangen mand og en 
fange hytter sin Pels så længe han kan . 
— men det siger jeg dig nu , tog chre lykke igen 
tilorde ; du hytter dig bedre ved at sige den rene sandhed , 
thi kun den kan frelse dig , og du ved jo , at vi også 
har dine fat , og de skal nok komme til at tale sandhed . 
Sig mig derfor lige så godt først som sidst hvor 
barnet er . 
— ja , svarede fanfe-johan med et forstilt , sønderknust 
og ydmygt væsen ; når jeg så tør stole på , at 
i vil tilgive mig og ikke gøre mig og mine nogen 
videre fortræd , så skal jeg også sige alt hvad jeg ved . 
Seer i , nådigherre , det er kun to dage siden at vi 
endnu havde barnet hos os ; men så mærkede vi , at der 
var nogen efter os og så blev vi bange . Nu var her 
netop en taterkvinde nede på rejse til sit folk i Norge , 
det var den gamle Elna fra lien , og hun tog så 
glutten med sig did . Hun rejste iforgårs herfra over 
Limfjorden op ad Løkken til , for at se at få fat i en 
Bonde , som hun kunne sejle med til Norge . Øg når i 
rigtig flynder eder , så kan i vel indhente både hende 
og barnet endnu , for hun er gammel og kun fløj tilbeens . 
— men , tilføjede han , som om han betænkte sig ; 
der falder mig noget ind . Det vil blive vanskeligt nok 
for andre folk at indhente den gamle Elna , thi hun er 
snu og behændig og lister sig som næven udenom . Når 
i vil følge mit råd , så fluide i sende et par af vore 
kvinder efter hende , og det er jeg sikker på , at Eva og 
Fie skulle finde hende , om hun så skjulte sig aldrig så 
godt . De ville også nok få barnet fra hende og 

bringe det tilbage ; thi i har jo mig i pant , tilføjede 
han , idet han med en halv komisk gebærde så ned på 
sit sårede ben . 
— det er et forslag , som lader sig høre , svarede 
chre lykke ; men nu ville vi først forhøre hvad kvinderne 
har at sige . 
Dermed gik chre lykke ned til et andet værelse i 
udhuset , hvor man havde indespærret de fangne kvinder . 
Den lille Vilhelm havde man ikke anset det for 
nødvendigt at holde strengt fangen , da man havde 
forældrene og stolede på , at han ikke ville forlade dem . 
Det rum , hvori Fante-johan var indespærret underbevogtning , 
var et karlekammer , der stødte op til stalden , 
og hvis loft , ligesom staldens , dannedes af det åbne 
stengeled . Ubemærket var den lille taterdreng , dreven 
af instinktet , krøben op på dette stenge , for at søge 
faderen , og her lå han nu i høet og tittede ned til 
faderen , medens forhøret stod på , hvorved han blev 
vidne til alt hvad der blev fortalt . 
Da han hørte alle de udflugter faderen kom med , 
stod det ham straks klart , så ung han var , at det gjaldt 
om at skjule et eller andet , og at det var af vigtighed 
at alle de fangne sagde et og det samme , for at undgå 
opdagelse . 
Aldrig såsåre havde man derfor fået ende på 
sagen , før han , let og lydløs som en ilder , snoede sig 
fri af stenget hen i kostalden , hvorfra han kom ud i 
gården , langt fra det sted hvor karlekamret var , og 
derfra begav han sig over til sin moder og de andre 
kvinder , hvor han som sagt havde frit indpas . 
Ubemærket af dem der var sat til vagt , og som 
ikke forstod det såkaldte tatersprog eller „ Pluddervælsk “ , 

som bønderne kalde det , hvilket disse folk altid tale indbyrdes , 
fik den lille lejlighed til , idet han vidste at beherske 
fil minespil for ikke at forråde sig , at fortælle , 
som om det var en ganske ligegyldig ting han talte om , 
alt hvad han havde hørt og faderen havde sagt i samtale 
med chre lykke . 
Det var naturligvis såre værdifulde oplysninger 
for de pågældende og da chre lykke ved med omtanke 
og snuhed al forhøre den ene kvinde efter den anden fik resultater , 
som vare aldeles overensstemmende , så tvivlede 
han intet øjeblik mere om al han nu var på det rette 
spor og at det var sandhed der var talt . 
Som følge deraf besluttede han at følge fante-iohans 
råd , og i forening med de andre tilstedeværende blev 
det besluttet , at man ville sende hele banden afsted , på 
faderen og drengen nær , som man ville beholde til 
gidsler så længe , indtil de andre kom ' tilbage med 
barnet . 
Kvinderne blev nu samlede kaldt frem og gjort bekendt 
med sagen og de blev endogså førte ind til 
Fante-johan , for at han nøjere kunne instruere dem i 
Bidners overværelse . 
Efter at chre lykke havde foreholdt kvinderne ikke 
at spare nogen umage for at udrette deres ærinde tilfredsstillende 
og stillet dem en rigelig belønning i udsigt , 
hvis de havde held med sig , samt fuldkommen tilgivelse 
for hele banden med hensyn til den tidligere forbrydelse 
imod chre lykke og hans hus , føjede også fantejohan 
sine formaninger til og rådede dem til at anstrenge 
sig af yderste evne . 
Men da han var færdig med denne formaning , tiltaterkang « « 
35 

føjede han nogle ord i tater- eller kjæltringcjproget . 
Som ingen anden forstod og hvorpå den ene af kvinderne 
gav gensvar i samme tungemål . 
Chre lykke , der blev mistænksom ved denne slutmugsseenc , 
spurgte hvad det var Fante-johan sagde ; men 
da denne forsikrede , at det var en almindelig velsignelsesformular , 
som drugles ved enhver adskillelse , så målte 
man lade sig nøje dermed . 
Fantekvinderne droge derpå afsted og kun fantejohan 
og den lille Vilhelm blev tilbage som gidsler . 
Imedens alt delte gif for sig nede på vaulundgård , 
var taterkongen som sagt på vejen ad læergrav 
til med sit dyrebare bytte . De fem mil tilbagelagde 
den gamle mand med stor anstrengelse i nattens løb , 
få at solen ikke var kommen meget højt på himlen , 
inden han nåde egnen omkring læergrar . Men for 
ikke at komme for pludselig med sin hver ro stelse , besluttede 
han sig til at aflægge sin byrde yos de gode 
præstefolk i aulum præstegård og bede dem om at 
stå sig bi nied på den lempeligste måde at forberede 
edba på , al hendes barn var fundet igen . 
Som tænkt , så gjort . Han trådte ind i præstegården , 
hvor han jormlle sine hændelser vedrørende 
barnet , kun på det nær , ar han forrang at Eva havde 
villet drnkne barnet og at han havde trulkct del op af 
åen . Det var nogci , han for enhver pris ville skjule ; 
thi under ingen omstændigheder forråder den ene taler 
nogensinde den anden . 
De gode præstefolk gif fuldstændig ind på hans 
plan , der glk ud på at han ville indfinde sig på lcergrav , 
for at hilse på Ebba og aflægge en kort beret » ing 
om sin rejse . Derpå ville han bede hende følge 

med ned til præstegården , hvor hun forresten jævnlig 
plejede at komme i besøg , under det foregivende , at hun 
der ville få en glædelig underretning at høre og så 
blev for øvrigt det videre fornødne aftalt til sagens 
realisation . 
Taterkongcn afleverede altså den lille pige tik 
præstekonen , der hyggede og plejede hende på det bedste 
og sørgede for at hun fik en nogenlunde hvggelig påklædning , 
og så begav han sig selv lykkelig og tilfreds 
på vejen ad lergrav til . 
Det oar allerede bleven op ad formiddagen , da han 
nåde herregårde « , og da Ebba hørte hvem den fremmed 
vor , ilede hun , som hun gik og stod , i sin 
morgendragt ud for at modtage ham . 
— velkommen , min kære , kære Aron ! udbrød hun , 
idet hun udstrakte sine hænder imod ham og forskende 
betragtede hans åsyn , for deraf at læse sig til hvad 
budskab han bragte . 
Men arvns ansigt var ikke af den slags , som 
man således læser i ; han skjulte sin bevægelse under 
en kold og ligegyldig maske og takkede for velkomsthilsenen . 
— så sig mig dog for guds skyld straks , hvor 
ledes det forholder sig med den skæbnesvangre sag . Det 
er fortalt , at den bande , der har røvet vort barn , skulle 
husere her i nærheden ; sig mig for gud i himlens 
skyld om i ved noget derom og om mit stakkels 
barn står til at redde ' ? 
— hvad den lille angår , så er det sandt nok , 
hvad der er eder fortalt , ae det er i nærheden , og jeg 
kommer netop nu for at bede eder komme ned til præstegården 
og der høre glædeligt nyt om den ting . Man 

venter eder dernede med længsel , thi , som det lader , er 
det vigtige ting man har at berette eder . Jeg drager 
nu did igen og vil i som jeg , så mødes vi dernede 
og tales videre ved . 
— jeg kan snart være færdig til at tage afsted , 
min kære Aron , sagde Ebba . Vil i så ikke vente så længe 
og følge mig didover ? 
— nej , tak for det gode tilbud , svarede Aron ; 
jeg har sådan mine egne særheder . Det seer ikke godt 
ud , når en smæler er i så sint selskab og det vil 
aldrig være godt for eder at være i folkemunde sammen 
med taterkongen . Gør i nu som vi har aftalt , fortsatte 
han , og begiv eder sover til præstegården , så 
såre i kan , så vil vi som sagt tales ved der . 
Dermed bød Aron farvel og vandrede tilbage over 
heden , hvor han var kommen fra . 
Ebba gjorde sig derimod i stand til kat tage 
afsted , lod spænde for og kørte så til aulum 
præstægård . 
Da hun ankom der , blev hun vel modtaget såvel 
af præsten som af hans hustru , der begge syntes 
ligesom af dølge et smil , der spillede dem på 
læberne . 
Vejret var meget smukt og efter af man havde 
vekslet de sædvanlige velkomsfhilsener , blev det foresiået , 
af man skulle begive sig ned i det lille buskads ved 
bækken , hvor „ Ebbas bænk “ , som den kaldtes , endnu 
stod og blev holdt vedlige , l den bænk , som Ebba i 
forrige tider havde holdt så meget af af dvæle ved . 
Der begav man sig altså ned og samtalen drejede 
sig uvilkårligt om grunden til Ebbas besøg . 
Imedens man sad her i fortrolig samtale , lød der 

hæslige hundeglam oppe fra gården og alle lyttede 
for ar erfare hvem de kommende vel kunne være , der 
forårsagede denne allarm : men i det samme hørte man 
hovslag på vejen hin side bækken og da den tætte 
støvsky svandt , som rytteren forårsagede ved sit hurtige 
ridt , så Ebba til sin overraskelse , af det var hendes 
elskede gemal . Hjemkommen fra ekspeditionen havde 
han erfarer , al Ebba var tagen hid og uden af skænke 
sig nogen hvile havde han igen sat hesten i trav , for 
af opsøge sin elskede Ebba . 
Uden af betænke sig steg han af sadlen , kastede 
tøjlerne om hestens Hals og overgav den til sig selv , 
imedens han i et Spring satte over bækken og ilede 
gennem den lille lund op til selskabet , som modtog 
ham med stor glæde . 
Ester at have hilst på de andre tilstedeværende , 
trykkede han et hjerteligt Kys på sin smukke ægtehalvdels 
læber og sligesom efter fælles aftale fjernede 
de andre sig og lod de lo være ene , for at de kunne 
sinde lejlighed til at samtale i ro . 
— min elskede ven , du kan ikke talte hvor 
ubeskriveligt jeg denne gang har længtes efter din tilbagekomst ! 
Udbrød Ebba . Det var for mig som om tiden aldrig 
ville så ende , og hvert øjeblik ventede jeg at du 
skulle komme tilbage og bringe mig den jobspost , at 
vort elskede lille barn ikke var at finde . Sig mig , for 
gud i himlens skyld , min elskede , hvad resultat du 
bringer ; men sig mig det kort , jeg er forberedt på alt 
og skal nok være stærk . 
— min elskede Ebba , svarede chre lykke , jeg kan 
desværre ikke bringe dig noget endeligt resultat endnu . 
Barnet er velbeholdent , friskt og sundt , men af frygt 

for at blive greben , har Fante-johan sendt det bort 
nord på , hvor man nu er i færd med at indhente del . 
— for guds skyld , min elskede ben , svarede 
Ebba , idet hun , trods fin forsikring om at være stærk 
og forberedt , rystede over sit hele legeme af indre bevægelsæ ; 
tal ud , hvor agter ' man at fore barnet hen , 
og hvem har ' del nu i hænde ' ? 
— du må berolige dig , min kæreste Ebba , og 
ikke lade din ængstelse overmande dig . Det er en 
gammel kvinde , man har overladt barnet til , og hun 
er på vejen med det til Norge ; men efter alt at 
dømme kan hun endnu ikke have nået Løkken , hvor det 
var hendes bestemmelse at indskibe sig . 
— du almægtige gud , udbrød Ebba næsten med 
fortvivlelse i sit blik , søm hun tottede op mod himlen , 
imedens hun foldede sine hænder søm til bøn ; prøv 
dog ikke mit arme hjerte så hårdt , men lad dit milde 
åsyn lyse over mig og send en gnist af håb til mit 
betrængte bryst ! 
— amen ! sagde præsten , der tilligemed sin 
hustru og Aron ubemærket havve nærmet sig igen . 
— Herren har hørt eders bøn , min ædle frue , 
og har set i nåde til eder ! Eders elskede barn 
er frelst ! 
— hvad siger i , ærværdige fader ? fudbrød Ebba 
og chre lykke søm med en røst , idet de begge vendte 
sig mod præsten , for at få nærmere forklaring . 
— jeg siger , gentog præsten med eitcrtrvk . at 
Vorherre har set i nåde til eder og at eders barn 
ligger fri og frelst der oppe i mit hus , i min hustrues 
seng , og der står redningsmanden , jom i , næst gud , 
har at takke for det hele , tilføjede ban , idet han “ pegede 

på taierkongcn , der stod som en rolig tilskuer lænet 
op til el af træerne i den lille lund . 
Det var mere end den stakkels Ebba kunne bære . 
Ten lange , lange smertensnd havde hun udholdt ; men 
del er langt vanskeligere al bære glæden end smerten . 
Og nu , da hun på engang sølle et sådant overmål 
af lykke , svigtede kræfterne hende og hun sank afmægtig 
om i chre lykkes arme . 
Hurtig skaffede man hjælp tilstede og også her 
var taterkongen ved hånden med et godt råd . Bed 
forenede anstrengelser lykkedes det snart igen at bringe 
Ebba til besindelse . 
Hun slog de store smukke øme op og så sig forundret 
omkring . 
— ak , hvilken herlig drøm , udbrød hun , idet hun 
befalle sin pande , som om hun ville fastholde 
erindringen derom . Mit barn , mit elskede barn , udbrød 
hun nied glødende stemme ; jeg drømte , at jeg 
trykkede mit barn i mine arme . 
— det var ingen drøm , men en sand bedrift , 
svarede talcrkongen , der havde benyttet lejligheden til , 
nledens man var beskæftiget med at sysle om cbba , ar 
hente barnet hid fra præstegården , og nu lagde han 
del i Ebbas arme . Her overgiver jeg eder eders tjære 
barn , således som jeg har bragt det tilstede fra dem , 
som havde bemægtiget sig det . Tag i det nu , i hvis 
rene eienoom det er , og vogt og plej eaers skat , indtil 
den sildigste tid , tilføjede han , idet han sval til velsignelse 
holdt sin hånd hen over det . 
Ebba tog barnet i sine Anne og kærtegnede del på 
den ømmeste måde ; » ren det må siges , at hun ikke i 
sin glædcsrus glemte redningsmanden . I sin begeisiring 

greb hun fat i taterkongcns klædning og trak 
ham modstridende til sig , idet hun trykkede ham tilligemed 
barnet til sit bryst , omfavnede ham og trykkede et 
Kys på hans mørkebrune , rynkede pande . 
Næsten med akagt trak den gamle taler sig tilbage 
fra disse kærtegn , som syntes at være denne halvvilde 
mand i høj grad imod . 
— det skal alle vide , at det er dig , Aron , der 
har skænket os al denne lykke ; fra i dag af betragter 
jeg dig som vor lykkes skaber og du må ikke vægre 
dig ved at vi betragte dig som vor nærmeste slægtning , 
sagde hun med glædestårer i de smukke øjne . Du skal 
bygge og bo hos os på dine gamle dage , og hvad 
der hører os til , skal også være dit . Vi ville 
fra i dag af dele glæder og sorger med hinanden , indtil 
Herren kalder os . 
— tag nu dog ikke således på veje , bitte Ebba , 
svarede Aron , og glem ikke i al eders Iver , at jeg 
både har gjort eder ondt og godt i flæng . Vi 
smælere , har jeg jo så ofte sagt , holde af at gjorde og 
lade hvad der falder os ind , og hvad jeg har gjort imod 
eder , har jeg gjort for min egen fornøjelses skyld ; 
derfor fortjener jeg ingen tak . Når jeg bliver så 
aflægs , at jeg ikke mere kan bjerge mig i den frie natur , 
så skal du have tak , bitte Ebba , for at jeg må ty 
til eders tag ; men så længe vil jeg have min frie 
villie og vandre om , hvor det lyster mig . 
— med disse ord trak Aron sig tilbage i lunden , 
for al skride over bækken og ud i heden ; men chre 
lykke fulgte ham og standsede hans gang . 
— sig mig dog , min kære arvn , hvorledes det 
gik til at i fik fat i den lille ? udbrød han . Vi troede 

allerede den gamle kvinde langt herfra med hende på 
vejen til Norge . 
På dette spørgsmål oplyste Aron chre lykke 
om , at han også denne gang var bleven ført bag lyset af 
Fante-johans løgnagtige fortællinger og derhos fortalte 
han hvorledes han havde bemægtiget sig barnet , uden 
dog at røbe , at hin taterkvinde havde gjort forsøg på 
at drukne det . 
Dermed skiltes de to mænd og Ebba og chre lykke 
toge , henrykte af glæde , hjem til lergrav . 
Her lå endnu Eivin og våndede sig af sit sår ; 
men efter at lægen fra Viborg havde begyndt at behandle 
ham efter mere videnskabelige regler , end dem , 
Volle smed havde bragt til anvendelse , var hans tilstand 
dog forbedret betydeligt . 
Hans sårede staldbroder var for længst helbredet 
og havde , tilligemed den usårede , taget „ Rejsaus “ til 
deres tyske fædreland . 
Da chre lykke ikke havde mindste grund til at 
tvivle på oprigtigheden af Eivins anger og fortrydelse 
over den skette måde han havde forsøgt at hævne sig 
på , gik han ved hjemkomsten ind til ham , for af glæde 
ham med efterretningen om , af barnet lykkelig var 
kommen tilbage , og den syge glædede sig også øjensynlig 
i høj grad ved denne efterretning . Han udstødte , da 
han hørte efterretningen , et dybt suk , som om en stor 
byrde var lettet fra hans bryst , og chre lykke så , af 
en tåre trængte sig frem i hans øje . 
Mat og afkræftet , som han var , rakte han chre 
lykke sin hånd og udbrød : 
— i ved ikke , hvor denne sidste brøde har tynget 
på mig . Nat og dag har billedet af den uskyldige 

lille , som jeg ved min ondskab havde bragt i elendighed 
og fordærvelse , svævet for mig som en truende skygge . 
Når jeg blundede , drømte jeg om dette barn . 
Når solen skinnede herind i kamret , så jeg det 
i enhver skygge og når affendæmringen faldt på , 
gøs jeg for af åbne mit øje , for ikke af 
fe dette billede stirre på mig fra det mørke 
værelse . 
— nu føler jeg af jeg vil få ro og fred for dette 
rædsomme skue , tilføjede han efter nogen tids betænk 
ning , hvori han faus havde ligget og stirret hen for sig , 
og jeg hengiver mig nu glad i min skæbne , så må 
den blive som den vil . 
— nu kunne jeg ønske at komme mig igen og leve , 
fortsatte han efter en ny panse ; thi det forekommer 
mig at jeg kunne blive et nyt og bedre menneske . Jeg 
seer verden for mig i en hel anden skikkelse end før . 
Som lille dreng mistede jeg mine forældre . Jeg blev 
opdraget i luksus og overdådighed . Jeg lærte kun at 
verden havde pligter imod mig , den rige og uafhængige 
arving ; men der var aldrig nogen , der foreholdt mig 
at jeg havde pligter imod andre . Overalt blev jeg 
smigret og alt hvad jeg foretog mig blev af mine 
smigrere , der levede på min pnng , fremstillet som det 
rette . Jeg blev ældre ; men hele min ungdom henrandt 
imellem mine betalte smigrere i udsvævelser og letfærdighed . 
Jeg blev overmodig , hård og grusom , og 
jeg kendte kun et mål : at tilfredsstille mine lidenskaber . 
Jeg havde aldrig lejlighed til eftertanke og det 
faldt mig aldrig ind at bøje mine tanker for et højere 
væsen . Jeg havde et stærkt og udholdende legeme , der 
trodsede alle udskejelser , og aldrig var jeg kastet på 

noget sygeleje . Enhver , som trådte mig i vejen , var 
min erklærede fjende , og iblandt disse fjender var også 
i , som på en ædel måde søgte at trodse mig . Således 
havde endnu aldrig nogen vovet at trodse mig og 
min hævnfølelse steg til raseri . Ingen hævn var mig 
for grusom , for at betale den hån , der var overgået 
mig ved eder . Dag og nat tænkte jeg kun på at 
hævne mig og mine ryggesløse kammerater søgte stedse 
at ægge min hævnfølelse endnu mere . 
— således gif det til , vedblev han efter nogle 
minuters forløb , forårsaget af de anstrengelser , det 
kostede ham at tale så vedholdende og så længe , — at 
jeg fattede den djævelske plan at berøve eder eders 
kæreste , og hin fante-iohan blev nu , som jeg allerede 
har fortalt eder , mit villige redskab . Da han gik ind 
på min plan , forekom det mig at jeg var lykkelig som 
ingensinde før . Jeg følte en djævelsk glæde , som jeg 
nu sket ikte kan forklare mig mere . Men ikke nok dermed . 
Mine staldbrødre æggede mig bestandig , når vi 
i vore lystige lag havde tømt bægrene , til yderligere 
hævn og hine to mænd , som fulgte mig hid , vare især 
virksomme derved , de lod mig aldrig rist eller ro , de 
udspejdede bestandig eders færd og eders opholdssted 
og bragte mig eder altid i erindring . De fortalte mig 
om , hvor lidt jeg egentlig havde ramt eder med den 
allerede udførte hævn , og forestillede mig , af i levede i 
et lykkeligt samliv med eders elskede hustru , et samliv , 
som de mente for enhver pris måtte forstyrres . 
Således gik det da til af jeg , idelig ægget af mine 
kammerater , besluttede af overfalde eder personlig i 
eders hjem , så meget mere som mit had forøgedes ved 
af erfare , af jeg siden hin begivenhed ved turneringen 

i Hamborg almindelig blev benævnet af almuen med et 
hæsligt øgenavn . Nu var målet fuldt og i selskab 
med mine to kammerater drog jeg afsked , for af udføre 
min hævn : af lemlæske eder . Hvorlidt det lykkedes os 
af udføre denne hævn , det ved i , og nu takker jeg 
min gud for af det gik som det gik . Da jeg lå såret 
og hjælpeløs i min fjendes hus , forladt af mine falske 
venner og plejet af eder , sendte i mig eders brave 
præst , for af forberede mig til døden . Den samtale 
jeg havde med denne mand , åbnede for første gang 
mit blik på livet . Jeg længtes som et barn efter af 
han skulle komme igen . Han svigtede heller ikke sin 
pligt , men kom for af frelse min sjæl fra fordærvelse . 
Den simple måde han talte på , gik mig dybt til 
hjertet og den trøst , han bibragte min sjæl i min 
forladte stilling , gjorde mig som sagt til et nyt og 
bedre menneske . Jeg længtes efter livet , for af leve 
det om igen , og endskønt jeg ikke frygter døden nu , 
da i har tilgivet mig og i har fået det røvede barn 
igen , så ligger jeg dog nu og beder til gud af jeg 
må beholde livet . 
— hvad dette ønske angår , svarede chre lykke , 
så lader det til af himlen vil bønhøre eder ; thi , 
iaftes , da lægen tog herfra , ytrede han til mig , af nu , 
da sårfeberen havde forladt eder , var det værste overstået , 
og han havde det bedste håb om eders helbredelse . 
Allerede den første dag , da han besøgte eder 
og undersøgte eders sår , ytrede han til min beroligelse , 
da det lå mig tungt på hjertet uden 
nødvendighed af have berøvet eder livet , af såret i 
og for sig ikke var dødeligt ; ikke engang den sårfeber , 
der var af vente , var farlig i så henseende , og han 

tilføjede , af han havde det bedste håb om af kunne frelse 
eder , og takket været hans kunst og hans omhu er i 
som sagt forhåbentlig nu uden fare . 
Ved denne efterretning lejrede der sig > et tilfreds 
udtryk på patientens ansigt , og han lagde sig , efter 
den megen anstrengelse , rolig til hvile , imedens chre 
lykke forlod værelset . 
Imidlertid havde man truffet anstalt til at transportere 
Fante-johan fra vaulundgård til Holstebro , 
for at overgive ham i rettens hænder ; men på chre 
lykkes indstændige bøn om , at transportere ham til lergrav 
istedenfor , havde , man besluttet sig dertil på ve 
betingelser , at chre lykke måtte indestå for fangen 
og svare øvrigheden til ham , så meget mere , som lergrav 
netop lå på ruten til Holstebro og fangen syntes 
at være så medtagen , at det var ønskeligt at kunne 
transportere ham så kort som muligt . 
Der blev altså forspændt en vogn , fyldt med halm , 
og deri blev den sårede fange lagt , og under fornøden 
bevogtning transporteret afsted . 
Hvad den anden fange , den lille Vilhelm angik , 
så var han forlænge siden fløjen ud i den vide verden , 
uden at nogen vidste hvor han var bleven af og uden at 
efterlade det mindste spor . 
Aldrig såsåre vare nemlig kvinderne dragne bort , før 
også han længtes afsted . Som en fangen fugl , der seer 
buret åbent , for han ved den første givne lejlighed , 

da han troede sig upåagtet , ud i heden hvor han forsvandt . 
Af Fante-johans sidste udtalelser i kjællringesproget 
ved afskeden , havde han naturligvis hørt parolen , 
og da han i forvejen , som vivide , var underrettet om den 
hele plan , som han jo selv havde overbragt kvinderne , 
vidste han ret vel hvor rejsen gjalt , og med det taterfolket 
egne instinkt , er der ingen tvivl om at han fandt 
sin moder og drog videre bort med hende og hendes 
selskab . 
Ankommen til lergrav blev Fante-johan indkvarteret 
i gårdarresten , det såkaldte „ Hundehul “ , som i de 
tider fandtes på enhver vel indrettet herregård , til 
afstraffelse af utydelige hovtjenere . Der blev indrettet 
leje før ham og så blev døren låset efter ham . 
Der lå da fangen og kukkelurede ganske ene , indtil 
lægen den næste dag kom til gården før at besøge 
Eivin , ved hvilken lejlighed han også besøgte fantejohan 
og forbandt hans sår . 
Imidlertid var der gået bud til herredsfogden 
i Holstebro om at komme til lergrav , før at optage 
forhør over fangen , således som loven bød det . 
Næste morgen kom herredsfogden med sin skriver 
og sine stokkemænd , før at afholde forhøret , der gik for 
sig inde i den skumle arrest . 
På forespørgsel om hvad han hed og hvor 
han var fra , svarede han frimodigt og erklærede , at han 
intet egentligt hjem havde , men flakkede om fra sted til 
sted , hvor gode mennesker ville unde ham noget af 
deres overflod . Men for øvrigt svarede han trodsig , kort 
og undvigende , så hele resultatet af forhøret ikke blev 
af synderlig betydning . 

det var ikke muligt at få noget reel svar ud af 
ham , og han benyttede den for ham heldige omstændighed , 
at de andre medlemmer af hans bande var undkommen , 
til at vælte al brøde , der var begået , over på dem , få 
han selv stod angerløs og uskyldig . 
Under disse omstændigheder var der for denne gang 
ikke andet at gøre , end foreløbig at opsætte forhøret 
til gunstigere tider , da Fante-johans sår kunne 
være lægte , så man kunne få ført ham til arresten 
i Holstebro . 
Hvad ildspåsættelsen på brunbjerg angik og 
barnerovet , blev dette ikke berørt , da ingen angivelse 
i så henseende forelå , af hensyn til Eivin , som chre 
lykke under de forhåndenværende omstændigheder ikke 
ville fortrædige . 
Således forløb nogle dage , hvorefter taterkongen tilfældig 
kom til lergrav . Han begærede da at tale med 
fangen , hvilken begæring villig blev ham indrømmet . 
Ene begav han sig til fangen og blev lukket ind i 
arresten hos ham , hvor de samtalede under fire øjne og 
i deres eget sprog , for ikke at blive belurede . 
— det er sært , at du vil komme mig for øje , tog 
Fante-johan til orde ; du , der har forrådt dit folk . 
Jeg skuer grant din hele nederdrægtige plan og seer 
hvorledes du har lokket os herover i denne forbandede 
fælde , for at bringe os alle i ulykke og fordærvelse . 
Det skulle ingen tro , at Aron , denne før så stolte 
gren på vort gamle træ , skulle blive en ussel forræder 
mod sit eget folk , og var jeg mægtig dertil , som 
jeg nu har lyst , så skulle du ikke undgå min kniv . 
Den skulle bore sig dybt i dit hjerte og dit rådne blod 
skulle væde jorden . Hvad vil du hos mig , du 

usle forræder , er det dig ikke nok at du har slikt min 
slægt fra mig og at du har bragt mig i denne tilstand ? 
Længes du endnu efter at se mig dingle i 
galgen , at du kan le med dine kristenhunde over din 
egen slægts undergang ? Du må stamme dig som en 
hund over at du , en høvdingsøn , er så dybt fornedret , 
at du ikke undser dig ved at gå din slægts fjende 
tilhånde med at forfølge og ødelægge dit eget kød og 
blod . 
— hvad vil du her ? vedblev han bestandig med større 
og større hæftighed . Vig bort fra mig og forlad denne 
hule , at ikke mit blod skal forgiftes ved at indånde 
din giftige ånde ! Gå , siger jeg , forlad mig og lad 
mig ikke pines ved at se dit forbandede , forræderiske øje . 
— du er gal , Johan , som du altid har været , fog 
Aron sagtmodig til orde . Du lyver , når du siger at 
jeg har forrådt nogen af vor slægt , og ligesålidt har 
jeg nogensinde forrådt dig . Det bitte barn har jeg 
taget fra dig , det er “ vist og sandt , men hør efter hvem 
dette barn tilhører , så vil du forandre din mening 
om sagen ! Seer du , da du endnu var en bitte en 
og vankede om med min søster som en pog , da flakkede 
jeg allerede om her oppe i landet , for at øve blodhævn 
imod dem , der havde hudflettet mit folk og dræbt mine 
slægtninge . Min værste fjende var ejeren ' af denne 
gård , hvor vi nu opholde os . Han jog os som hunden 
jager ræven , og på hans bud var det , at al den 
fortræd tilføjedes vort folk , som jeg nys har sagt dig . 
Ham svor jeg hævn og jeg har holdt min ed som en 
smælcr bør . Jeg hælmede ikke før jeg så hans blod 
flyde på skafottet . - længe før jeg endnu fik hævn , 
trak jeg et pigebarn op af bølgerne histude i . Havet . 

jeg vidste hvem barnet var , jeg . vidste at det var min 
dødsfjendes datter og jeg reddede det alligevel . Men 
barnet var mit og jeg fredede om det , som smælerne 
frede om sit eget blod . Jeg lagde det i en fremmed 
rede , jeg kastede det ind i præstegården hist nede og 
der voksede det og blev stor og stærk . Denne glut , som 
hørte mig til , det er hende , der har født det barn som 
du tog til dig hvis var så barnet med størst ret ? 
Dit eller mit ? — men ikke nok med det . Barnets fader 
var min redningsmand . Da jeg lå fangen og elendig , 
ligesom du nu ligger her , da frelste han mig ud af sine 
egne folks klør og han stænkede mig livet , som jeg sikkert 
havde tabt , om han ikke havde været . Skyldte jeg ham 
gjengjæld eller er ? Var det for meget , at jeg tilbagegav 
ham sit barn , som , ifølge alle vore vedtægter , er næn 
ubestridelige ejendom ? Jeg søgte hist op på 
Norges bjerge , for at få mit barn igen . Jeg lokkede 
dig hid , det er sandt ; men kunne jeg gøre andet ? 
— Havde du givet mig mit barn godvillig , som du 
skulle have en stor indtægt for at holde på ? Var jeg 
ikke den svage i dette tilfælde , og måtte jeg da ikke 
bruge list ? Er det ikke vovt folks første vedtægt ? 
Men da jeg så fik held til at lokke dig hid , hvad du , 
men ikke jeg må skamme sig over , var jeg så nogen 
forræder imod dig ? Tålte jeg ikke din harme og din 
forbandelse på hin korsvci ; drog jeg ikke alene bort , 
for ikke at yppe kiv , , der kunne have farlige følger for 
vor existents ? Vel sandt , da brugte jeg igen list . Jeg 
så hvorledes kvinden forsigtig så sig om og hvorledes 
hun kastede mit barn i åen , for at blive det kvit . 
Tålte jeg ikke det hele med sagtmodighed , som det 

anstår sig en smælerhøvding ? Gav jeg den mindste 
antydning til nogen ? Var jeg nogen forræder ? 
— og nu , tilføjede han i samme rolige tone , 
medens Fante-johan , skamfuld slog øjnene ned , uden at 
turde fæste dem på Aron ; kommer jeg ikke her for at 
lede dig ud af fængslet , at du igen kan tante frit 
omkring , du som har forbandet og hånet mig uden 
grund ? Er det at være forræder mod vort folk ? Har 
jeg nogensinde røbet for nogen vort wprog eller vore 
hemmelige tegn , eller har jeg nogensinde afladt at være 
på vort folk parti , så sig frem , om du ved det , 
men hold ellers op med at kalde mig forræder , og tag 
din forbandelse tilbage , eller den kommer til al hvile 
over dit eget hoved . 
Skamfuld bøjede Fante-johan sit hoved ved denne 
tiltale , og va Aron holdt op , rakte Johan ham sin 
hånd til forsoning . 
— jeg har været blind , som den blinde knark , der 
sårer uden at se sig for , og den forbandelse , mine 
læber udtalte over dig , skal være død , som den , der 
aldrig har set dagens lys . Fra i dag sfølgcr jeg dig 
igen blindt og trofasf som i gamle dage , og din villie 
skal være min . 
Efter denne samtale blev der endnu aftalt det 
fornødne med hensyn til Fante-johans flugt . Det 
blev vedtaget , at denne skulle opsættes så længe , til 
Johans sårede ben kom sig så vidt , at han kunne 
støtte på det ; men i så henseende skulle han forstille 
sig i nogen tid , som om det sårede lem var langt 
v mere ømt end det virkelig var . Resten skulle Aron 
sørge før , ligesom han også skulle holde et vågent øje 
med om øvrigheden muligvis skulle finde på at førlange 

Fante-johan udleveret før han var så vidt helbredet 
som aftalt , og i så henseende sfulde han i tide 
sørge før det fornødne til at flugten kunne 
sinde sted . 
Da alt dette var nøje aftalt , forlod Aron 
arresten og gården , før igen at flakke om på 
sin hede . 
Imidlertid forløb tiden . Alt var nu lutter glæde 
på lergrav og hvor der før havde været tyst og stille 
blev der nu liv og munterhed . Man tænkte også på 
at opbygge brunbjerg igen og man gjorde adskillige 
rejser derover før at arrangere det fornødne . Der blev 
transporteret tømmer fra Ringkøbing igennem Stadil 
fjord og madum å , og der blev brændt teglsten i 
heden på gammcljydst maner . 
Alt var i travl virksomhed og chre lykke var ofte 
selv tilstede , før at lede arbejdet og påse , at alt blev 
indrettet på komfortabel og rigtig måde . 
Medens dette foregik , begyndte Eivin at bedres ; han 
var allerede nu så vidt i sin helbredelse , at han 
nogle timer daglig kunne være oven senge og fantejohans 
sår var næsten lægt , endsfjøndt han endnu 
klagede over så stor ømhed i benet , at han næppe 
kunne støtte på det , således som planen mellem ham 
og Aron var aftalt . 
Som en følge af denne fremgang med patienterne 
kom lægen nu kun sjældent til gården , og hvad 
fangen angår , så begyndte man at tale om , at det 
nu var bedst at han snart blev forflyttet til arresten i 
Holstebro , for at forhøret rigtig kunne gå for sig . 
En morgenstund kom der også tvende stokkemænd 

for at afhente fangen . Man fik nøglerne til hundehullet 
udleveret og ladefogden gik foran , for at vise 
vejen til fængslet . 
Men hvo skildrer overraskelsen ! Da man kom 
ned ad trappen , så man døren stå åben og borte 
var fangen . 
Det var umuligt at se , at der havde været anvendt 
nogen vold på at lukke døren op , og da man så 
nøiere efter , sad der også en nøgle i døren som passede 
fuldstændig i låsen . Det var en given ting , at her 
forelå et komplot til fangens befrielse , men hvo 
eller hvem den skyldige var , var der intet spor af 
at finde . 
Alan måtte altså gøre gode miner til sket spil 
og rejse hjem til Holstebro uden fangen og fortælle 
hvorledes det hele stod sig . 
Om eftermiddagen korn herredsfogden selv i egen 
høje person til lergrav , for at undersøge forholdene ; 
men han var lige så klog som de andre . Det 
var ikke muligt at opdage hvorledes flugten var 
iværksat . 
En times tid førend stokkemændene ankom og fandt 
døren åben , havde ladefogden og - forkarlen været 
sammen nede hos fangen for at give ham føde , og da 
var alt i sin bedste orden . Døren blev låset omhyggeligt 
til , hængelåsen stået for og herredsfogden 
kunne ikke andet end fælde den dom , at der ikke fra chre 
lykkes side forelå nogen forsømmelse , der havde 
bevirket flugten , så han blev erkendt for angerløs . 
Men Fante-johan var og blev borte . 
Nogen tid efter denne begivenhed følte Eivin sig 

så vel , at han kunne tænke på at rejse tilbage til 
sit fædreland . 
Ester endnu engang at have forsikret chre lykke 
om sin oprigtige anger og fortrydelse over sine onde 
handlinger imod ham , og efter på ny at have 
modtaget chre lykkes uskrømtede forsikring om sand og 
oprigtig tilgivelse , lavede han sig til at drage bort til 
sit fædreland . Det var ikke uden stor bevægelse at 
han tog afsked såvel med chre lykke som med Ebba og 
han svor dem helligt til , at hans had havde 
forandret sig til sand højagtelse og venskab for 
deres hus . 
Dermed drog han bort . 
Da brunbjerg var bleven færdig opbygget , flyttede 
Ebba og chre lykke derover og der levede de nu adskillige 
år lykkelige , tilfredse og glade over , at deres 
elskede barn — der efter moderen havde fået navnet 
Ebba — voksede og tiltog i skønhed og forstand . 
Da indtrådte der en ny begivenhed , som truede 
med atter at forstyrre lykken på brunbjerg . 
Som sædvanlig var der årlig marked i Ringkøbing , 
hvor folk fra hele omegnen forsamlede sig for 
at købslå og more sig . Både unge og gamle , rige 
og fattige , adelige , borgere og bønder færdedes her i 
en broget mangfoldighed imellem hinanden . 
Markedsdagen var en dag , hvor , efter gammel 
sædvane , al ydre forskel i rang og stand forsvandt 
ligesom på karnevalerne i syden . 

herremanden talte pænt og ligefremt med sine 
bønder , når han mødte dem der , rige og fattige rakte 
hinanden hånden og fpøgede med hinanden , som om der 
ingen skranke var imellem dem . Kort sagt : alt var 
lystighed og glæde . 
På bakken nord for byen var der rejst en hel 
by af telte , hvorfra der vaiede brogede flag , og imellem 
disse telte , hvor alle slags rariteter vare udstillede 
på lange pyntelige borde , dannedes der et helt Kaos 
af improviserede gader på den ellers så øde lynghede , 
hvor der vrimlede af pyntede mennesker imellem 
hinanden . 
Der så man den statelige herremand , med sine 
gule skindbukser , blanke , besporedc ridestøvler , fjederhat 
på hovedet og sølvknappede vams , gravitetisk spankulere 
med sin høibårne frue , der var pyntet med et kunstigt 
sæt , sat op overden gyldenstykkes hue , og med en kort 
blomstret silkckåbe over den højrøde Bulle , hvor nedenunder 
det grønne skørt lå i sirlige folder . 
Man så den adstadige borger , med sin brune 
kofte , bredskyggede hat , knæbukser og sølvspændede sko , 
i følge med sine damer med sirlige kapper på hovedet 
og sølvspændet kåbe , medens børnene travede afsted 
bagefter , holdende deres mødre i skørterne med den ene 
hånd , for ikke at blive reven bort i trængslen , medens 
de med den anden holdt fast på den „ Sodekage “ 
Eller andre rariteter , der var deres udbytte af 
markedsbesøget . 
Højst oppe på bakken havde markskrigerne jog 
gøglerne opslået deres boder og skranker , hvorfra 
de søgte at overdøve hinanden , for at hidkalde kunder 
og tilskuere . 

nedad mod stranden havde fiskerne deres udsalgssteder . 
Der så man hele pladsen optaget af tørrede 
fisk , der vare udbredte på jorden for at friste publikum 
til at købe . Der lå torsk og kuller , haler , rokker og 
skulker med alle deres sære former imellem hinanden , og 
længere oppe i gaderne gik andre fiskere omkring med 
med hele Rader af friske fisk , stukne på en lang Stang , 
som de bar over skuldrene , og falbød til godtfolk . 
Torvet holdt fuldt af lynglæs og rørlæs og rundtomkring 
på fortovene vare sorte jydepotter opstillede i 
de mest forskellige former . På gaderne havde købmændene 
indtaget pladsen udenfor deres respektive boder 
til udkramning af deres varer , så der kun var en smal 
sti tilbage til passage for markedsgjæsferne og her 
måtte de muntre bønderpiger , som spøgende og leende 
drog igennem gaderne i store rækker , sprede sig , til 
usigelig glæde for karlene , der fulgte bag efter og som 
nu greb lejlighed til at fange hver sin pige , ved at slå 
armen omkring livet på hende . Men henne i en af 
sidegaderne så man et optrin af en ganske anden 
Art ; der holdtes også marked , men det var egentlig 
en slags menneskehandel der foregik , nemlig det såkaldte 
„ Fælkcmarked “ . 
Man så der en hel del hedeboere opstillede langs 
husene på begge sider af gaden . På den ene side 
kvinder , gamle og unge mellem hinanden , og på den anden 
side karle , drenge og mænh . Alle vare de kun tarveligt 
udstyrede hvad klædedragten angik . Skjorte , trøje og 
benklæder af et slags , nemlig ufarvet vadmel , det var 
det hele . På hovedet havde de en rød uldhue ; men 
benene vare nøgne . 
Heden er karrig imod sine sønner . Den giver kun 

lidt fra sig , trods al anvendt flid og umage ; men et 
giver den dog , som måske er bedre end mange andre 
goder , nemlig et hårdført legeme og dertil et nøjsomt 
sind . 
Hvad jorden ikke direkte vil yde til livets ophold , 
det må fårene afpine den , og så tager man igen sit 
ophold fra fårene . Derfor er alle klædningsstykker 
af uld . Linned kender man ikke og på heden er brødet 
sjældnere end kød og mælk . 
Hvad kvinderne angik , så var deres dragt lige 
så simpel som mændenes : alt var uld . De bar intet 
snehvidt lin , som de andre bønderkvinder , men et bredt , 
uldent hovedtørklæde , farvet brunt i lavmos , var deres fornemste 
pynt . Ellers bestod klædningen som mændenes 
af hvidt vadmel , og istedenfor skotøj sled de på deres 
nøgne fødder . Det var en slags bedækning , som Vorherre 
selv gratis forsålcde , når der gik hul . 
Disse hedeboere havde ingenting at more sig for 
på markedet . De vare komne langvejs fra , højt oppe 
fra heden , og alt hvad de ejede var kun æggekagen i 
deres madpose . 
På heden trives hønsene godt og lægger bravt 
med æg , derfra stammede denne lækkcrbidsken , som mangen 
en rig Bonde misundte dem . 
Som sagt , her stod disse folk opstillede og længtes 
kun efter at finde en husbond , der ville fæste dem for 
høstens tid , så var det lige meget hvor de kom hen . 
I hjemmet blev intet forsømt i høsten , thi der var 
intet at høste , og når de om efteråret kunne komme 
hjem med nogle blanke dalere i lommen , så var deres 
lykke gjort . 
Der så man nu de trivelige landmænd , især ditmarskerne 

og slesvigerne , der stærkt trængte til en hjælpsom 
hånd , for at få deres guds velsignelse af afgrøde 
i hus , førend efteråret kom . Gravitetisk spankede 
de frem og tilbage midt ad gaden , med hænderne på 
ryggen , og kastede prøvende blikke til begge sider , -for 
at udse sig de bedste kræfter . 
Af og til trådte de ind over rendestenen og mønstrede 
nøiere den , der fandt behag for deres øje . Af og 
til befølte de endog den pågjældendes lemmer , for 
at undersøge om musklerne vare hårde ; men især havde 
de deres opmærksomhed henvendt på tænderne , thi det 
går med mennesket , som med trældyret , at den der 
kan skære og fordøje sit foder , kan også arbejde ; men 
den , som har dårlige tænder , tør man ikke vente meget 
fysisk arbejde af , når det i den travle tid gælder om 
at tage fat tidlig og silde . 
Lidt efter lidt blev den ene af disse mennesker 
„ fæstet “ efter den anden . Så fik de fæstepenge på 
hånden ; men den der tror , at de nu hengav 
sig til markedets glæder , for den modtagne sum , 
tager bitterlig fejl . Den tarvelige hedeboer , der ved hvad 
penge er værd , giver dem ikke ud til fornøjelser . Jo 
flere penge han får , jø mere sparsommelig bliver han 
og desto forsigtigere er han med sine udgifter . 
Afsætningen på folk gik rask fra hånden , thi 
der er ingen , som bedre kender hedeboernes gode egenskaber 
end de rige marskbønder . Men alt har 
sin grændse . Børnene kunne endda bruges til at vogte 
kreaturer , når ævret blev givet op , og det var børn 
som forsfod hjemmefra at tåle både kulde og regn i 
den åbne mark ; men de gamle , udskidte og affældige 
taterkongen . 
36 

folk var der ingen brug for ; dem ville man have mere 
besvær end nytte af , og de blev derfor stående tilbage 
langs muren . 
Det hjalp kun lidt at de rakte deres magre arme ud 
imod de lysthavende og forsikrede , at de vare stærke og 
rørige endnu , og at de ville finde sig i at fæstes bort 
for ringere løn . Kenderen så på tænderne og når 
de manglede , så var al anden anbefaling forgæves . De 
gamle måtte finde sig i med uforrettet ) sag at vende 
tilbage igen til deres fattige hede . 
Længere nede i byen kom svingende om hjørnet et 
helt sirligt optog med faner , Trompeter og trommer 
foran . Bag efter kom byens Slagter , der førte en stor 
stud , som var aldeles omvundet med guirlander , spækket 
med en mængde hedeblomster , blåklokker og giuvcl 
samt flagrende silkebånd i alle farver og med forgyldte 
horn . Det var en stud , som var bestemt til at 
slagtes og optoget var en reklame , der skulle bebude , 
at kødet af dette dyr om kort tid ville være 
tilsalgs . / 
det var en gammel ret for gæstgiveren , at tage 
først af kødet og at bestemme optoget . 
Byens tambor vandrede kort efter igennem gaderne , 
hvor han , efter med opsmøgede ærmer at have 
hamret løs på sit instrument , med høj og lydelig røst 
udråbte en kundgørelse fra byens gæstgiver , at hvem 
der ville vente at komme til at nyde frisf oksesteg på 
gæstgivergården den dag , måtte skynde sig med at 
mælde sig . 
Frisk oxekjød var nemlig på den tid en stor 
sjældenhed på landet og i de mindre købstæder , fordi 
enhver kun slagtede i den anordningsmæssige slagtetid . 

så spiste man kun frisf kød i de nærmeste dage ; 
forresfen blev alt lagt i saltetønden , for at holde sig til 
kommende tider . 
I den sydlige udkant af byen havde imidlertid de 
fornemste gøglere opslået deres pauluner . Her så 
man folk , der spiste blår og pustede ild , andre gik 
med blottede fødder på gloende jern eller bar det i 
hænderne og slikkede det med tungen . Atter andre foreviste 
marionettteatre og . gjorde jonglørkunster . Alle 
disse hørte til tatersolket , hvad deres udseende og optræden 
røbede . 
Det vigtigste af alle disse selskaber var dog et , hvis 
overhoved , en midaldrende , men smidigbygget mand , foretog 
ascention på en linie , der var fastgjort i lydhullet 
på byens slæve kirkctårn , ( der i parenttes 
sagt nu er ombygget ) og løb ned til engen 
sønder for . 
Her var især noblessen samlet og blandt de tilstedeværende 
tilskuere , der ordentlig havde fået plads på 
bænke , var også chre lykke med sin familie . Kunstneren 
trådte frem , klædt i en fantastisk , men helt tilsmudset 
broget dragt , prydet med flitterstads og pallietter , 
og han bevægede sig med forbavsende sikkerhed og 
præsition hen ad den temmelig stejle linie . 
Trods den fremmede dragt , forekom det chre lykke 
at han skulle genkende dette menneske ; men det var 
ham dog ikke muligt at erindre hvem det var eller hvor 
han før havde truffet sammen med ham . Men midt 
under forestillingen fremtrådte en gammel kvinde med 
tallerkenen , for at indkræve honorar på kunstnerens 
vegne , og i hende genkendte han den ældste af de tre 

kvinder , han i sin tid havde sendt afsted for at indhente 
sit bortførte barn . 
Et lille nydeligt pigebarn , på samme alder som den 
lille Ebba , klædt i et latterligt , halvffident kostume , 
fulgte hende . 
Da hun kom ud for chre lykke , standsede hun og 
så spodsk på ham . Han lagde en sølvmønt på 
tallerkenen og rakte en anden lignende mønt til den 
lille pige , der blev ganske undseelig ved denne overvættes 
gave og trykkede sig smilende ind til kvinden , der udstødte 
en spodsk latter , idet hun udbrød : 
— ja , blodet er aldrig så tyndt , det er dog tykkere 
end vand , og hvad en giver sine egne , det giver han 
sig selv ! 
Dermed forsvandt hun blandt mængden tilligemed 
barnet , uden af chre lykke tænkte videre over denne 
lille begivenhed . 
Da det lakkede ad aften , begyndte folk af belave sig 
på hjemreifen , thi del er ingen let sag ved nattetid 
af køre hen over den sorte , uvejsomme hede , hvor man 
ofte ikke kan se en hånd for sig . 
Chre lykkes kusk var allerede færdig med forspændingen 
og sad parat på sin plads , med linerne i 
hånden , og herskabet stod ved siden af vognen og 
iførte sig overtøjet til beskyttelse imod den skarpe havguse , 
da en gammel kvinde nærmede sig , og bad om en 
sysling i guds navn . Chre lykke greb i lommen og 
gav hende en mønt og den gamle blev så fornøjet over 
denne gave , af hun greb chre lykkes hånd , for af 
kysse den . Hun nåde imidlertid ikke sin hensigt , . idet 
han trak hånden til sig ; men den gamle holdt dog så 

fast , at hun beholdt hånden i sin og stirrede ned 
i den . 
— der ligger nogle sære streger i den hånd , 
yttrede hun , idet hun med sine falmede brune øjne kiggede 
ham listig op under brynet ; kanskesens i nok vil have , 
at jeg skal sige eder , hvad der står at læse deri ? 
— gå hun hellere til den , svarede chre lykke 
smilende , der er en mere taknemlig beundrer af hendes 
svådomsgave end jeg ; hos mig lønner det sig ikke at 
udkramme eders visdom . 
— der er ingen sandsigerske , som har nogen visdom 
af sig selv , fortsatte den gamle , idet hun vedblev at 
stirre ham ind i øjet ; det er alt sammen en gave ; men 
enten i nu vil lytte til min spådom eller ej , så vil 
jeg dog sige eder en ting og det er , at der ret snart 
vil hænge eder en tung sky over hovedet , som vil give 
regn og lysning ( lynild ) ; men i skal ikke være ræd 
for det , for uveiret vil drive over og solen vil igen 
skinne klar og liflig for eder . 
— tak , lillemor , for den forudsigelse , sagde chre 
lykke muntert , idet han steg tilvogns , efter at have hjulpet 
sin hustru og sin datter til sæde . 
— ja , en er gammel og grå , mumlede hun efter 
de bortkørende ; men en ved dog mere end sit fadervor 
alligevel og kansfesig han dog ikke er slet så kurassig 
imorgen , når halte-lene kigger ind til ham . 
Dermed fattede hun sin krykkestok og vandrede ind 
ad byen til . 
Næste dag , da solen stod højt på himlen , 
glammede hundene på brunbjerg og bebudede , at der var 
fremmede i nærheden . 
Chre lykke og Ebba , der netop spadserede sammen i 

haven , kiggede ud over det høje dige , der skilte haven 
fra vaseveien , som over de brede kjærstrækninger førte 
hid inde fra nabosøgnene åbjerg og ttim , og der så 
de en hel taterflok komme marcherende i al deres 
brogede pragt , således som de vare optrådte dagen i 
forvejen på Ringkøbing marked . 
Det var hele liniedandserfamilien , Fante-johan 
med hele sit selskab . 
Det var et besynderligt optog . Foran gik fantejohan , 
klædt i et fløjls livstykke , besat med glimrende 
pallietter , skidne pantalons , der engang havde været 
hvide , men nu kun havde denne farve på enkelte 
steder , hvor det påsmurte kridt ikke var gået af ; på 
hovedet havde han en gammel hat , af den slags , 
borgerfolk almindelig plejede at bære ; men fødderne 
vare nøgne . 
Han trak bag efter sig en gammel , bovlam og 
skankehalt helmis , der nu næsten var hvid af alderdom , 
men som vistnok engang havde været en tækkelig skimmel . 
Denne ganger , der var prydet med et skarlagenrødt 
skaberak , var forspændt en tohjulet karre , fyldt med alt 
muligt skramleri , der hørte til liniedansen , og oven i 
alt dette gods sad den lille , smukke pige , vi dagen 
forud havde lagt mærke til hos den gamle kvinde , der 
gik med tallerkenen . 
Bag efter Karren vankede tre kvinder i række , 
hvoraf den ene var halt , alle tre støttende sig hver til 
sin stav . 
Den yngste af disse kvinder , der vel kunne være 
nogle og tyve år gammel , var yderst broget klædt . 
Hun bar højrødt livstykke og lyseblåt skørt . Hovedet 
var prydet med en gammel , gyldenstyks hue , af den 

slags adelsfruerne plejede at bære ; hun havde lange 
messinglokker i ørene , men ligesom alle de andre af 
selskabet bare fødder . 
De andre to kvinder , der begge vare tilårs , vare 
yderst pjaltet klædte og klædningsstykkerne vare i den 
tilstand , at det var umuligt at skælve disses oprindelige 
farver . 
Toget sluttedes af en ung knøs , der førte to store 
hunde , som vare forspændt en lille firhjulet trækvogn , 
belæsset med al slags skramleri . 
Aldrig så snart fik togets fører øje på chre 
lykke og Ebba , der , som sagt , kiggede ud over hegnet , 
før han tog sin hovedbedækning af og gjorde en dyb 
reverents . Tillige gjorde han straks holdt jog trådte 
hen til grøftekanten , hvor han med hatten i hånden 
tiltalte chre lykke . 
— guds hjælp ! udbrød han efter vesterjydsk sædvane 
— thi taterne søge altid at følge skik i de egne 
de passere . — ønsker det høje herskab ikke at se nogle 
kunster ? Jeg syntes jeg så nådigherren på 
markedet i går . Alt hvad jeg der præsterede nede på 
kirkepladsen ( for det var mig der optrådte der ) , skal 
jeg have den ære at forevise herskabet , og mere til af 
den slags , som det ikke betaler sig at forevise for den 
dumme mængde . Seer deres velbårenhed , jeg kan 
også spille med knive . Lotte her , tilføjede han , idet 
han pegede på den gamle kærrehest , kan danse på 
bagbenene og den lille tøs der , hun rider som en engel 
— bare et lille øjeblik der inde -i gården , , 
vedblev han , da chre lykke gjorde en afværgende 
bevægelse med hånden , og det hele skal være i stand ; 
und en stakkels rejsende kunstner en lille fortjeneste ! 

— jeg støtter ikke om eders kunster , min gode 
mand , svarede chre lykke , da liniedandserens veltalenhed 
tillod ham at komme tilorde ; men dersom jeg kan være 
eder til tjeneste med nogle fødemidler eller deslige , 
så kan i se ind til mig om lidt , når jeg kommer op 
til gården . 
Tateren bukkede og trak sig tilbage til sit kjøretøi . 
Uden videre kørte han ind på en tilstøvende græsmark , 
hvor han af kjøretøierne banede en slags vognborg , 
under hvis aksler hele truppen søgte hvile i 
skyggen , efter at først den gamle stimmel var spændt 
fra og slået løs på græsmarken , hvor den med bøjede 
knæ gjorde sig til gode af hjertenslyst , så godt de slidte 
tænder tillod det . 
Høvdingen selv tog derimod sin stok i hånden og 
begav sig med stolt holdning hen til gården , hvor 
hundene for ham gøende i møde . 
Men aldrig så såre hørte de hans tiltale og 
svage fløjten , før de mærkeligt nok sprang logrende og 
stiltiende omkring ham , som om han kunne være en 
gammel bekendt . Det var som om tateren kendte et 
tryllemiddel til af afvende dyrenes vrede . 
Strunk og majestætisk svingede han ind over 
gården , fløjtende en Melodi mellem tænderne , og 
skuende nedladende og medhnlsom ned på arbejderne , 
der , beskæftigede i gården , nysgerrig betragtede 
den ankomne . 
Som om han var en gammel bekendt på stedet 
gik han , uden af betænke sig og uden lang søgen , lige 
over til hovedindgangen , børstede sine nøgne fødder af 
på måtten , bankede på og lukkede sig så selv ind , 
uden af afvente nogen videre formel indbydelse . 

inde i forstuen betænkte han sig lidt og bankede 
så på den første den bedste dør . 
— kom ind ! lød svaret og så stod han for 
chre lykke . 
— som deres velbyrdighed seer , tog tateren tilorde , 
tillader jeg mig af komme for ar modtage hvad 
nådigherren vil stænke » rig ; vi er alle sammen yderst 
trængende . Hvad der kom ind i går , var ikke mere end 
til det daglige brød , resten måtte vi betale øvrigheden 
for stadet og præsten måtte også have noget , 
fordi vi gik op i hans tårn . 
— det var dog vist næppe noget stort offer , i 
måtte give præsten i Ringkøbing , svarede chre lykke , 
og kender jeg ^præsten ret , så gav han eder 
nok snarere offer end han modtog noget , og forresten 
har præsten jo slet ikke noget med kirketårnet 
at gøre . 
— nej , det har deres velbårenhed ret i , gjensvarede 
tateren , der mærkede at han havde forløbet sig 
og ville skynde sig at gøre det godt igen , for at indsmigre 
sig ; nej , det var klokkeren der fik pengene , men 
han stod også og passede på som en smed for hver 
skilling vi fik på tallerkenen , at der blev nok til at 
betale ham med , og det varede længe , sukkede taleren . 
Og så er vi jo mange munde , tilføjede han , som alle sammen 
skal fødes , og så kreaturerne . Ja , Herren kan 
tro , at det er et hårdt liv at være kunstner 
i disse tider . 
— seer jeg ikke fejl , tog chre lykke afbrydende 
tilorde , så er det nok eder pnan kalder for 
fante-iohan . 
— ja , svarede den adspurgte , det kan deres velbårenhed 

gerne have ret i ; men det er længe siden , 
og jeg ved også nok , tilføjede han med hyklerisk mine , 
at jeg engang ikke har båret mig så rigtig ad imod 
nådigherre » . Men nu er jeg bleven et nyt og bedre 
menneske . Nu hedder jeg Jan Jan og befatter mig 
aldrig mere med gavtyvestregerl nej , fy , tilføjede han , 
gysende som af afsky , det er hæsligt det og det lønner 
sig ikke heller . Nej , herre , den lige vej , og så tale 
sandhed rent ud af hjertet , det er det rette , så er der 
ingen , der kan sige en noget på , og så har man det 
så fredeligt herinde , tilføjede han , idet han ligesom 
ængerfuld bankede sig med den knyttede hånd 
på brystet . 
— ja , lad nu den ting være glemt , sagde chre 
lykke ; nu kan i gå ud i kjøkkerset og forlange nogle 
fødevarer , som skal blive eder anvist , og her har i 
noget af leve for på rejsen , tilføjede han , idet han 
rakte , ham nogle penge . 
— jeg takker så mangfoldig og ønsker fred og 
velsignelse over eders hoved , min nådigherre , udbrød 
tateren , idet han greb chre lykkes hånd , for af kysse 
de » , hvad denne dog afværgede ; og så tillader eders 
herlighed vel nok af vi må hvile os lidt herovre i 
kløvermarken , af også min stakkels skimmel kan gøre 
sig lidt til gode , tilføjede han , uden af tale oa . af han 
allerede var dragen derind . 
Denne tilladelse fik han da også og så -forlod 
han værelset , for at hente hvad der var lovet ham 
i kjøkkerset . 
Der blev det fornødne fetaille udleveret og da 
kvindfolkene imidlertid havde randsaget alle skure 
og der samlet noget brændsel , så udviklede der sig snart 

en malerisk leierscene i kløvermarken , med kogen , 
brasen og stegen . Kar førte taterne selv med , thi 
sådanne var der ingen der ville låne dem . 
Bandens medlemmer grupperede sig kort efter i det 
høje kløver omkring deres dampende kedler og indtog 
deres mållid . Da det var til ende , strakte enhver sig 
sorgløs og tilfreds i ro og mag i skyggen under 
kjøretøiernc . Men da man kort efter middag igen 
ville fe ud til taterbanden , var kløvermarken tom . 
Taterne vare borte for længe siden , uden at der var 
spor af dem at sinde . 
Om aftenen , da mørket begyndte at falde på , 
så man imidlertid en gammel natmand , sorte Peer 
kaldet , der boede oppe på heden , komme vankende 
ind igennem gården , med den lille pige ved 
hånden , som man på markedsdagen og nu sidst om 
formiddagen havde set i fante-iohans bande . 
De ankomne stavrede tværs over gården over 
imod hovedindgangen , hvor sorte Peer bankede på . 
De blev indladte og chre lykke spurgte hvad der 
førte dem hid . 
— ja , svarede sorte Peer i en halv dæmpet og 
hemmelighedsfuld tone , det har nu sådan sin egen 
sammenhæng med det . Men dersom nådigherren tykkes 
om det , så ville jeg rigtignok så gerne bede om at 
få en bitte samtale med nådigherren under sire øjne , 
for jeg skal sige eder , det er nu sådan en sag af en 
egen slags at jeg har at forebringe , og det var ikke svar 
godt at andre hørte på min fortælling end i selv , 
tilføjede han , idet han betydningsfuldt blinkede med 
øjnene og skottede ned til den lille pige , der skod der i 
al sin gjøglerstads . 

— kom i så her ind , svarede chre lykke og 
lukkede døren op til det tilstødende værelse ; så kan den 
lille pige sidde her ude så længe . 
Dermed førte han sorte Peer ind i værelset og 
lukkede døren . 
— lad os så høre hvad du har for hemmelige 
ting at fortælle mig ? tog chre lykke tilorde . 
— ja , seer deres ærværdighed , begyndte sorte 
Peer , efter gentagne gange at have rømmet sig og drejet 
sig til begge sider , imedens han tørrede sin blnnd med 
trøjeærmet ; det er nu dennehcrsens bitte glut jeg ville 
tale om . Seær i , i middags kommer denne hersens 
jan-jan eller fante-iohan , som de kalder ham , op til 
mig på heden med den lille tøs derude , og så siger 
han til mig : 
— hør Peer , siger han , du er sådan et godt menneske , 
som alle holder meget af , jeg vil betro dig noget 
og spørge dig til råds , for jeg ved du narrer mig 
ikke . Der er noget , som ligger mig tungt på mit hjerte , 
men jeg kar ikke selv mod til at løfte den sten , der 
knnger mig . Seer du , det hænger sådan sammen , at 
vi engang , da vi for nogle år siden trak i Jylland , 
havde en led fantekvinde med os , som var af den slags , 
der grinede når det gik ilde til . Hun holdt meget af 
at gøre skarnsstykker , og så fandt hun også på at 
lade den røde hane gale på brunbjerg . Da der så 
var stor ståhej på gården , så nappede hun nådigfruens 
lille unge og løb med den ad heden til . Nå , 
det var jo hendes ejendom , og der var ikke noget at sige 
tildet ; hun passede glutten , som det var hendes egen , og 
det gik længe godt . Men så engang bliver hun dvælsk 
og sætter sig op imod mig og så gav jeg hende „ Rejsaus “ . 

hun tog vejen sydpå med sit barn og jeg rejste 
nord på op til Norge . Der fødte Fie mig selv et 
barn og det voksede og blev stærkt og stort . 
— oppe i Norge , fortalte Fante-johan videre , kom 
denne hersens Aron eller taterkongen , som de kalder hani , 
op til mig , slog sig sammen med min stamme , og vi 
drog nogen tid omkring sammen der oppe omkring i 
bjergene ; men til sidst drog vi sammen herned til Danmark 
og kom her over til Jylland . Der rygtedes det snart , 
at jeg var kommen igen , og da man vidste at det var 
det folk af min stamme , der havde nappet det lille 
barn på brnnbjerg , så satte man efter mig så jeg 
hverken havde fred nat eller dag . Alle troede de at 
mit barn var det som var nappet på brunbjerg og jeg 
kunne nok mærke , at der ikke var andet for , end at se at 
blive af med barnet på en skikkelig måde , således , at . jeg 
dog engang igen kunne komme til min retmæssige ejendom , 
og så lød jeg Fie svøbe det godt ind og lægge det 
ud på heden ved en spange , der jgik over åen , og 
hvor jeg vidste at godtfolk nok snart ville finde det , så 
det ikke skulle , komme til nogen skade . Det gjorde 
hun også , barnet blev straks fundet og da nogen 
havde set at det var Fie der lå barnet ud , så 
tvivlede ingen om , at den lille pige var det samme 
barn , som var hentet på brunbjerg , og som tilhørte 
chre lykke . 
— se , således forholder det sig dermed , vedblev 
Johan ; men nu skal du høre videre . Da vi en anden 
gang kom til Danmark igen og drog strandlangs 
sønder på , så træffer vi atter den gamle kvinde 
med det lille barn , som var vokset til og var bleven 
buttet og seed . Så siger kvinder : 

— hør , Johan , siger hun , der ligger mig noget på 
hjerte ; jeg synes ikke jeg sinder ro nogen steder , så længe 
jeg har dette barn hos mig , som jo ikke er mit 
eget . Kan du nu ikke tage det med dig nørd på og 
så engang , når du kommer på den egn hvor brunbjerg 
er , aflevere det til de rette ejere , så vil jeg da 
blive så lettet og så glad , når jeg ved du 
tager dig det på , for så ved jeg at jeg kan stole 
på at det bliver gjort 
— ja , det har du ret i , svarede jeg , sagde Johan , 
og jeg skal også nok være ansvarlig for den lille . Og 
så tog jeg barnet til mig ! 
— men , herregud , vi er jo alle mennesker , sagde 
den sølle Johan og tårerne stod ham såmænd i øjnene , 
og så faldt det mig ind at nu kunne vi jo bytte , chre 
lykke og jeg , og hver få sit rigtige barn tilbage , for 
det er jo dog en sær ting , således at gå at kæle for 
hverandres børn , når vi kende vore egne . Se , nu 
kommer den bøn jeg har til dig , bitte Peer , og det er , 
at du vil tage tøsen og gå med hende op på gården 
og sige nådigherren hvorledes det hele er gået til , 
således som jeg nu har fortalt dig det , fra ende til 
anden . Så kunne du med det samme fly ham sit 
barn og bede om du må få mit tilbage igen , så 
skal jeg hente det hos dig i morgen , når solen står 
op , for i dag må jeg nordpå for at tjene det daglige 
brød ; men i morgen lægger jeg vejen tilbage , for at 
hente barnet . 
Det var med den største bestyrtelse at chre lykke 
hørte denne fortælling , og da der egentlig ikke var noget 
absolut usandsynligt i den hele fortælling , så vidste 
han i øjeblikket ikke hvad han skulle tænke eller tro . 

men tvivlens mægtige dæmon havde ved denne 
fortælling fundet vej til hans bryst . 
Det var en rædsom tanke , at al hans og Ebbas 
lykke over at have genfundet deres frastjålne barn , skulle 
være et forfængeligt bedrag , men endnu grusommere var 
den tanke , at den forvildede pige , der måske havde 
indsuget fordærvelsens ædende gift i sit hjerte ved det 
lange ophold iblandt de ryggesløse tatere , hvilket 
sandsynligvis aldrig kunne udryddes , alligevel var 
hans barn . 
Han stod længe eftertænksom og tvivlende om hvorledes 
han skulle angribe sagen , indtil han besluttede at 
tage den lille pige i nærmere øjesyn , for at se om 
hendes ydre skulle tale for eller imod at hun kunne 
være hans barn . 
— å , bitte Peer , sagde han , hent mig den lille 
pige herind , at jeg kan tale med hende . 
— som nådigherren befaler , svarede sorte Peer , 
og skyndte sig ud af døren for at udføre sit ærinde ; 
men lidt efter kom han ene tilbage med den besked , at 
fuglen måtte være fløjen , thi der var ingen lille pige 
at sinde derude . Døren stod på vid gab og der var 
ikke engang noget lys mere . 
Ved nøjere eftersyn viste det sig også , af den lille 
pige var undløben og havde taget den blanke lysestage 
og lysesaxen med sig som god prise . 
Det gjorde et i højeste grad uhyggeligt indtryk 
på chre lykke , af den lille pige , der næppe var otte 
år gammel , allerede var få fordærvet , og han 
gyste i sit hjerte ved tanken om af fante-iohan kunne 
have talt sandhed . 
Her vare imidlertid gode råd dyre og der måtte 

tages en hurtig beslutning . Chre lykke var fast bestemt 
på ikke af forurolige Ebba ved af fortælle hende hvad 
der var passeret og tillige tog han den beslutning , 
uopholdelig af henvende sig til øvrigheden , for af udbede 
sig deres hjælp til af få den hemmelighedsfulde 
sag opklaret . 
— her er jo altså ikke noget af gøre for øjeblikket 
henvendte han sig til sorte Peer . Du seer jo 
hvorledes sagen står og det må du berette fantejohan 
imorgen , når han kommer til dig . Så kan 
du med det samme sige ham , af jeg gerne ønskede af 
tale nærmere med ham , for af få afgjort hvorledes vi 
skulle forholde os i denne sag og sig ham , af 
jeg venter ham her på brunbjerg i morgen middag . 
— ja , det skal jeg gøre , ganske som nådigherren 
befaler , svarede sorte Peer , og dermed ( trak han sig 
tilbage og forlod gården . 
Da sorte Peer just ikke var bekendt i egnen for 
sin dyd , så lå det nær for chre lykke ved nøjere 
eftertanke at få indtrykket af , at det lille optrin 
var et aftalt spil , for at se lejlighed til at stjæle , og 
med denne tanke søgte chre lykke at berolige sig selv , 
idet han gjorde den slutning , at fortællingen om 
barnet da også var et løst opspind , tjenlig til at 
vinde så megen tid , at den lille kunne randsage 
lokaliteterne og udvælge sig hvad der var bedst . 
For dog imidlertid ikke at forsømme noget i så 
henseende , fastholdt han sin beslutning , at gøre anmældelse 
om det passerede til herredsfogden i Holstebro . 
I den hensigt skrev han et brev til herredsfogden og 
pålagde sin Ladefoged endnu samme aften at . stige til 
hest og overbringe det til bestemmelsesstedet , for at de 

fornødne undersøgelser allerede kunne begynde tidlig den 
næste mørgen . 
Sorte Peer var imidlertid heller ikke ledig . Han 
havde meget godt bemærket chre lykkes bevægelse , 
medens han fortalte ham hele den lange historie , og han 
havde også forudset at han ville henvende sig til 
øvrigheden . Han , der nøje kendte lokalileterne i 
brnnbjerg , listede sig derfor i al hemmelighed omkring 
gården og ind i haven , hvor han skjulte sig i 
buskene , og da han lidt efter så lys i chre lykkes 
arbejdsværelse , der vendte ud til den nævnte have , 
listede han sig lydløst hen til huset og så igennem 
binduet at chre lykke satte sig til chatollet for at 
skrive . Han fulgte nu alle hans bevægelser og så 
hvorledes han forseglede brevet og rejste sig for at få 
det lesørget , og der var nu ingen tvivl mere hos 
sorte Peer om hvad brevet gjaldt , og hans beslutning 
var taget . 
Imedens sorte Peer stod og kiggede ind igennem 
binduet , var der en , der forsigtig hvilede sit hoved på , 
hans skulder . Langsomt vendte sorte Peer sig om , 
for ak se hvem det var , der havde nærmet sig ham , og 
da han så at det var Fante-johan , tyssede han 
ad han- og gjorde tegn til at han skulle forholde sig 
rolig , imedens han foretog sine undersøgelser . 
— del gik jo bravt , hvislede fanie-johan ; men 
hvad sagde han derinde om historien ? 
— ja , svarede sorte Peer , det får du nok at 
vide en anden gang ; men nu kan jeg blot fortælle dig 
at der skal bud med brev til herredsfogden , for at 
bede ham om at fange dig . Nå , lad mig nu i fred , 

at jeg kan se hvad det bliver til ; nu gik han ud i 
borgestuen , før at give ordre til den , der skal afsted 
med brevet , og der må jeg nu hen , før at se hvorledes 
det går til . Sæt du nu afsted tsk hulcgårdcn , før 
den vej skal rytteren da i ethvert tilfælde ; kan du 
da møde mig der , så er det godt , før så skal 
jeg nok være der oppe , før at indrette det fornødne før 
budet kommer . 
Dermed trak Fante-johan sig tilbage , før at efterkomme 
hvad der var pålagt ham , medens sorte Peer 
sneg sig hen langs murene , kravlede over diger og lod 
sig glide ned ved kæret på den anden side . Derpå 
sneg han sig , dækket af aftenens mørke slagskygge , hen 
langs udlængen og ind i gården forbi bindehunden , 
som han vidste at få til at tie , hen til borgestuens 
vinduer . Der så han , netop som han nåde så vidt 
at han kunne kigge ind , chre lykke træde ind med brevet 
i hånden og henvende sig til ladefogden med befaling 
fil af besørge det . 
Denne trak sin store læder-brevtaske op og lagde 
brevet deri , hvorpå yan stak tasten ned i sit 
støvleskaft og begav sig så ud i stalden , for ar sadle 
sin hest . 
Også her listede sorte Peer sig hen , for al se 
hvilken hest han valgte , for af kunne kende den 
igen , og da ban havde set det , trak han sig 
tilfreds tilbage . 
Afsted gik der nu bi ordvest på ad den eneste hedcvci , 
der førte fil Holstebro , og da han kom ud fil 
ydcrmarlen , hvor arbeidshcstene græssede i et kær , 
valgte han sig en af disse heste , trak tøircpælcn op , 
rimpede tøjret op , satte sig så på dens myg og 

i2d 
for afsted i susende galop hen over heden , indtil han 
nåde det betegnede sted ved hulegården . Der satte 
han over vadestedet og jog så hesten tilbage over 
vadet , for af den , ifølge sit instinkt , igen kunne søge 
tilbage fil sit hjem . 
Inde i dalen bag hnlegårdcn traf han ganske 
rigtig Fante-johan , der lå og ventede på ham . 
— ej , ej , udbrød han , da han , efter af have besvaret 
sorte Peers signal , så oenne stå for sig ; 
du må være rap tilbeens , siden du allerede er lommen 
hid ; jeg har kun været her en kort stund , så jeg næppe 
har haft did til at puste ud , og jeg har dog sat set 
lange ben foran , kan du tro , og jeg er kendt for 
en rap fodgænger . 
— fanden gå tilfods , svarede sorte Peer , når 
der er lølere nok på gården . Nej , jeg var klogere 
end som så , jeg red herop og det gik galant , kan du 
tro . Jeg for hen over heden , som om jeg var en herremand . 
Men nu nok derom ; nu ved jeg hvorledes det 
hele står sig . Seer du , jeg gav mig tid nok til at 
se al chre lykke gav ladefogden Nils dåter brevet at 
besørge , og jeg så også , at han gik ud i stalden og 
sadlede skimlen . Så rapt som jeg rider han vel næppe ; 
men vi kan dog altid vente han : om en halv times trd 
og så gælder det om at nappe brevet fra ham . På 
hvilken måde vi bør udføre det , må vi nu snakke 
om . Han ved Pokker ikke hvad der står i brevet og 
så kan han jo heller ikke snakke af skole for herredsfogden . 
Når vi jå blot rakker os således til , at han 
ikke kender os , så har det jo ingen videre fare og så 
har du tid nok til at slippe bort og jeg til at nå 
hjem igen inden det dages . 

— det var et viist ord , du der snakkede , bitte 
Peer , sagde fante-iohan ; fmcn på hvilken måde skal 
. vi bedst stoppe Nils dåter og få brevet fra ham , 
uden at han kender os ? 
— å , dermed har det gode veje . Det er mørkt 
nok i vejret i nat , når bare månen vil blive borte . 
Jeg stopper mig en pukkel på nakken af lyngtoppe og 
guider ansigtet ind med klæg nede fra bækken , og du 
kan jo gøre det samme ved dit fjæs og trække ud til 
skindet , så er du godt hjulpet , for dig kender han 
da ikke så nøje . Når Nils tåler så kommer over 
vadestedet og rider ind her i hulvejen , så springer du 
ud fra brinken , her hvor vi nu ligge , og vipper 
stymperen af kamelen , og så spænder jeg ham og 
holder ham nede kil du kan komme tilhjælp . Så 
knebler og bagbinder vi ham og jager skimlen hjem . 
Og så kan han ligge og kukkelure der til det 
dages og der kommer nogle af de hulcgårds mænd 
for af flytte ; så kan vi begge være langt borte . 
— ja , du er en brav Karl . bitte Peer , udbrød 
Fante-johan ; du forstår hvorledes en sådan madpose 
skal stæres ; men mener du da ikke , af vi også 
skal randsage hans fikke , for af fe om der ikke skulle 
være nogen mønt til fælles bedste . 
— ja . svarede sorte Peer , hvad ben ting angår , 
så er Nils dåier en fiffig krabat , der nok forstår 
af holde på hvad han har . Seer du , brevet , det har 
han nu for det første ikke i fikkcn , for det puttede han 
ned i den venstre støvle , og så kan man jo nok tænke 
sig til , af han har sit andet gods i den højre støvle . 
Men , seer du , når fyren først er svinehunden , så 
kan man jo snart få trukket et par støvler ah og 

jeg skulle da mene , af sådan et par pampusser , som 
Nils dåters lange ridestøvler , ikke er af forag æ af 
Fanter som du og jeg , der fatter så vidt om . Seer du , 
vedblev han , hvad fikken angår , den er vi snart 
færdig med , den skærer vi af , så har vi det hele 
på engang . 
— ja , det var et snildt påfund , svarede fantejohan , 
idet han gned sine hænder af fornøjelse , ved 
udsigterne til et muligt bylte , og så , tilføjede han , idet 
han trak en foldekniv op af lommen og drog en gammel 
hat frem fra brystet , så lader vi disse to pakkenelliker 
ligge ved siden af Nils tåler , dem nappede 
jeg i går på markedet fra den stærbluide Isak . Han 
rejser netop nu beder vcitcr på i disse dage og når 
så herredsføgden i morgen får fat i disse sager , ^så 
får han nøl opsnuset hvem de hører til og så er Isak 
leveret ! Ha , ha , ha ! udbrød han i skoggerlatter , ved 
tanken om det puds ; og det kan jeg godt unde ham , 
fordi han ikke ville lade mig få noget af det 
sul , han stjal i vind præstegård , da vi drog herop . 
Medens de to stimænd lå her og småsnakkede om 
vvrledcs de skulle bære sig ad med at overfalde ladefogden , 
og gottede sig i forvejen til det kup , de skulle 
gøre , havde Niels tåler begivet sig på vejen ad 
Holstebro til . Vejret var temmelig mørkt ; det var vel 
noget ftjerncklart , men af og til dækkedes himlen af 
mørke skymasser , der langsomt kom drivende ind fra 
Vesterhavet . 
På den tid var der ingen ordentlig vej over 
heden ; lyve iii tredive mere eller mindre dybe hjulspor 
fulgies jævnsides ad langs hen over den sorte lyngflade , 
i en brede af en halvanden hundrede alen ; men endskønt 

disse spor l almindelighed fulgtes ad , så var 
del dog ikke allid ligegyldigt hvilket af dem man fulgte , 
: det et eller andet af dem sommetider lød overen formelig 
stjerne , hvor utallige spor førte ud til alle sider , 
omkring til kær og klynegrave , og tog man blot det 
tungeste fejl af disse veje , så var man forvildet på 
den umådelige hede , hvor det ikke var godt ved nattetider 
af finde sig tilrette igen . Kun hvor der var et 
vadested i vejen , hvor denne førte over en å , en hedebæk 
eller et kær , løb pludselig alle sporene sammen i et 
eneste , , som var dybt nedskårct i sandet , og så gjaldt 
det om af være forsigtig n ed af træffe den rette overgang , 
der gerne var mærket med stager , hvorpå der 
hængte halmmskc og dinglede , fur på den måde af 
vejlede den veifarende . 
Men man målte vel huske på , bestandig af beholde 
disse mærker i syd eller i vest for sig , eftersom vejen 
gik i retning fra øst til vest eller fra nord til syd 
eller omvendt , list ellers stod man fare for af gå i 
blinde og omkomme . 
Natinaudsfoikcne på heden , som mest holdt af af 
færdes ved nattetid , kendte alle disse spor og overgange 
så nøje som de kendte sig selv , og de fog aldrig fejl 
af vejen . Ja , som oftest havde de endog deres egne 
gjenvcie , som kun de kendte og som de ^aldrig røbede 
for andre . Derfor var det intet linder af sorte Peer , 
der var særdeles godt kendt i egnen , kom så rask 
afsted . 
Niels Ladefoged derimod , , der ilte var så vel kendt 
med vejen , skønt han ofte havde passeret den , kom ikke 
sag hurtig , men gav sig tid til af undersøge alt , så meget 
mere , som han langtfra var uden frygt for af 

blive overrumplet og overfaldet , fordi slige overfald 
på den tid vare meget almindelige på de ensomme 
hedevcie . 
Hvergang en hjcile med sin klagende fløjten flot 
op af sit natteleje eller en bide skrigende for ham om 
ørene , holdt han sin hest an , for af undersøge om der 
ikke var et signal for stimænd eller der stak noget 
fordægtigt derunder . 
Men til sidst gik disse fremtoninger dog så ofte 
på , af han blev fortrolig med dem og ikke brød sig mere 
derom . 
Endelig nåde han da således op til vadestedet 
ved hulegårdene . Disse gårde , hvis tal vare to eller 
en såkaldet tvillingcgårv , og som lå på den ensomme 
hede , tæt bygget op til hinanden , således at den ene 
af længerne var bygget fælles for begge gårde , ligesom 
om de som er par trofaste søskende ville dele 
last og brast med hinanden , hvad deres beboere i 
parenttes sagt også gjorde , svarede godt til deres navn , 
thi de lå dybt nede i en hule i den Dal , hvorigennem 
en lille bæsk hastede ned ad Storåen til , hvori den ndgjvd 
sig lidt vest for tvis kloster . Gården , yvori der 
herskede den dybeste ro og livis beboere skumrede trygt , 
lå som sagt foran bækken og et par bøsseskud vest 
for den samlede hedcsporcne sig i en hnlvci , der førte ned 
til bækken . Da rytteren korn ud af den mørke hnlvci 
på bækkens sydside og lysningen igen bredte sig over 
kæret , opskræmmcdes hans hest derved , at en flok ryler , 
der havde taget stade ude i bækken på småsfene , for at 
være i fred for den lumske ræv , der plejede at liste omkring 
her på rov pludselig fløj op . Dyret gjorde af skræk 
et ængsteligt Spring til siden , så rytteren nær havde 

tabt balancen . Men ban fik dog snart fat i de tabte 
tøjler igen og fanget bøjlerne , og få måtte skimlen 
finhe sig i at vade øver bækken . 
Skrækken var dog nu engang lommen over det stakkels 
dyr og da et par hjeilcr . på den modsatte bækkebred 
fløj klagende op , par det næsten ikke gået rytteren 
bedre end før . Han tabte bøjlerne og var nær bleven 
græsrytter . 
Men nu strammede ladefogden både sig selv og 
dyret op og travede op i hnlveien , hvor stimændenc 
ventede ham . 
Da han kom vel ind i hnlveien , hvor den sorte 
slagskygge formørkede alt , hørte han også der en 
hjeilcs piben og hesten spidsede øren . I det samme 
for sorte Peer midt ud i halberen og stillede sig pludse 
lig lige i vejen før hesten med udbredte arme , idet han 
tudede som en ulv . 
Det var mere end den allerede i forvejen ængstede 
skimmel kunne udholde ; den rejste sig pludselig på bagbenene 
og gjorde kort omkring før at tage flugten . 
Niels dåtcr , der ilke var forberedt på denne 
manøver , tabte bøllerne og mistede herredømmet over 
hesten . 
I det samme sprang Fante-johan frem fra brinken , 
greb Niels dåter om det ene ben og vippede ham af 
sadlen , så behændig og let , som om han ofte havde 
foretaget denne manøver . 
Hesten for i blind karriere tilbage igennem hulvejen 
og man hørte den på sin videre flugt plaske 
igennem vadestedet ; men ridefogden lå i det bløde 
sand , og inden han kunne få fodfæste eller rejse sig 
op , havde den stærke og behændige sorte Peer grebet 

ham således om armene , af Fante-johan kunne komme 
til af bagbinde ham . Derpå drejede de ham således 
om , af han kom til af ligge næsegrus i sandet , og så 
gav de sig til af undersøge hans gemmer , for 
muligvis af ftude en eller anden ting , som de 
lunde bruge . 
Lommerne stor Fante-johan af med den omtalte 
kniv , som han havde rapset fra den nævnte Isak på 
markedet , og imedens sorte Peer holdt igen i 
skuldrene på den overfaldne , trak Fante-johan også 
støvlerne af ham , hvad der holdt hårdt nok , fordi den 
overfaldne stred imod næd benene det bedste ban kunne . 
Under den hele operation gik pludderen imellem de to 
tatere på deres kjællringefprog , med fordrejet 
stemme ; men til genstanden for overfaldet talte 
de ikke . 
Da Fante-johan var bleven færdig med af fravriste 
Nils dåter støvlerne , bandt han også hans ben 
sammen med en såkaldet slagterknude , hvorved han var 
få forsigtig at anbringe knuden foran på skinnebenene , 
før at det på ingen måde skulle blive ridefogden 
mulig , ved at bukke sig sammen , at løse denne 
knude så han kunne få benene fri og undløbe . 
Skrige kunne den stakkels Nils dåter ikke , fordi man 
havde stoppet ham en visk Mos således i munden , at 
det var ham umuligt at blive den kvit , uden at bruge 
hænderne til hjælp , hvilket ikke kunne lade sig gøre , da 
de vare bundne på ryggen . 
Da nu alt dette i en håndevending og med en 
virtuositet , der røbede de øvede mestre , var bejørgct , 
kastede Fante-johan , som han havde foresat sig , jsaks 
taterkonaen . 

gamle hat ved siden af den bundne , så tag han 
støvlerne og lommerne med sig og så fulgtes han og 
sorte Peer ad hen over heden øster på , før at und 
gå den alfare vej , hvor de måske kunne nære udsat 
før ar møde en eller anden . 
Aldrig få såre havde de to stimænd førladt skuepladsen 
før deres dåd , før en mørk skikkelse rejste sig 
op dag en af de tuer , der oppe på brinken var opkastet , 
før om vinteren , når hulvejen var fyldt med 
sne og inpassabel , som Varde af angive den provisoriske 
vej , man så længe alfarvejen var tilsneet måtte følge 
oppe på bakkekammen , hvor vinden havde føget 
sneen bort . 
Det var taterkongen , der havde ligget skjult deroppe 
og været vidne til alt hvad- der var foregået . 
Om aftenen havde han tilfældig set , af fantejohan 
var kommen til gården med den lille pige , 
hvilket barn han meget godr kendte som horende til en 
bande , der , kommende lyd fra . havde gjæslct Ringkøbing 
marked , men han vidste ingen videre besked med 
barnets herkomst . , 
snn , som yan var , faldt det ham straks ind , af 
her måtte foreligge en eller anden listig plan , thi han 
kendte fante Johans forslagne lisfighed . Ilden dog ret 
af satte der hele anslag , gav han sig til af belure fantejohan . 
Og han bleo derved skjult vidne til alt 
hvad der ioregik og herte hvao der blev aftalt . 
Da fante Johan forlod gården , fulgte taterkongen 
ham som hans skvgge i tilbørlig afstand , og da han 
omsider tog plads i hulvejen under brinken , lagde han 
sig som sagt bag den nævnte Tue , hvor han ikke alene 

iagttog alk , hvad der foregik , men også hørte alt hvad 
der blev talt . 
Aldrig så snart vare stimændene borte , før han 
nærmede sig den bundne . 
— kloge høns kan også lægge æg i nælder , 
sagde han , idet han nærmede sig ; og gammel ræv kan 
også løbe i fælde . Tøv du nu kun et bitte korn , 
bitte Nils , så skal jeg løse din forbinding , tilføjede 
ban , idet han først trak mosset ud af ladefogdens 
mund og derefter løste dans arme og ben . 
— du skal have tak for den “ Håndsrækning , genmælede 
Nils dåtcr , da han så tatetfvngeu og 
mærkede sig frigjort . 
— ja , du skal dog ikke takke mig alt for meget , 
svarede tatcrkongen spodsk ; thi det kan hænde sig , at det 
ikke er synderligt hvad jeg har gjort for din skyld . Dersom 
jeg ikke havde hørt hvad jeg hørte de to snakkede 
om , så kan det hænde sig at jeg alligevel havde ladet 
dig blive liggende her og kukkelure til dag og nogle 
af dine egne var kommen og havde løst dig . Hvad jeg 
yar gjort her imod dig , det har jeg gjort for min egen 
skyld . Men se nu til at du retter dine lemmer og 
kommer afsted til herredsfogden og forretter dit ærinde , 
for ellers kunne det være , at det kunne blive 
silde nok . 
— ja , tøv dog nu en bitte gran , sagde Nils 
dåtcr , idet han forsøgte af bringe sin påklædning 
nogenlunde i orden igen . Når disse forbandede knægte 
endda havde ladet mig beholde mine gode støvler , de 
har såsandt kostet mig over sire gamle dalere nede hos 
Jens skomager og så skal jeg halte barbenet afsted , det 
er hårdt nok , kan jeg tro . Men brevet fik de dog ikke 

fingre i , det var endda godt nok , for ellers havde jeg 
stået der som fattig Peer Erik , der ikke vidste hvad han 
selv hed , når jeg kom frem for herredsfogden . 
Dermed gav han sig til af løse sit hvsebånd og 
fremtog brevet , som han havde gemt i strømpen , efter 
af han havde betænkt sig og forandret det første gemmested 
i støvlen . 
— se så siger jeg endnu engang så mange tak for 
håndsrækningen , vedblev ladefogden , idet han lavede 
sig til af vandre videre på hosesokker . Men det er 
sandt , hvis herredsfogden vil have vidne på hvad der 
er passeret , så er du da af træffe et sted her i nærheden , 
bitte Aron , kanskesens også af du kunne give en 
gæv oplysning om hvem de to kæltringer var , da du 
jo har set hvorledes det hele gik til . 
— hvad det angår , så ved jeg ikke hvor jeg 
bliver at træffe til den tid , svarede Aron ; og hvad jeg 
haoseet , det er snart fortalt , for i mørke er alle 
grise sorte . 
— ja , ja , svarede ladefogden , den ting kommer vi 
nok ud af ; kommer tid kommer råd ; men skulle du 
engang trænge til en håndsrækning af mig , så er jeg 
parat til gengæld . 
— tak skal du have , bitte ven , sagde Aron , idet 
han samlede kniven og hatten op og gemte disse dele 
i al hemmelighed ; den tid ml nok være langt borte , da 
dn kommer til at hjælpe mig . 
Dermed drog Niels damer som sagt ad Holstebro 
til , medens Aron satte afsted ind over heden oster på , 
samme vej som de to stimænd havde taget . 

fjerde kapitel . 
S in æ lærhævn . 
Medens alt dctrc stod på , var natten jvnnden og 
dagen begyndte at gry . Da Niels tåler nåde Holstebro , 
spankede storken allerede om i kære : , for at søge 
føde til sine unger , der lå og knægrede oppe i deres 
rede på taget inde i byen , medens den blå røg 
hist og her steg op af enkelte skorstene og bebudede , at 
de flittige håndværkere , der hyldede det gamle ordsprog , 
af „ Morgenstund har guld i mund “ , allerede var på 
benene . 
På grund af sir uordentlige ziostume listede ladefogden 
sig hen langs murene i østergaden og langs torvet ; 
men han nåde alligevel ikke herredsfogdens bolig 
uden af blive set . Henne i Øslergade havde en skomagermester , 
der stod udenfor sin tør og indåndede den friske 
morgenluft , førend han tog spanderemmcn i hånd , 
allerede i det fjerne set den forunderlige fodgænger , og 
for uforstyrret af kunne udgranske hvem det kunne være , 
trak han sig tilbage i forstuen og kiggede forsigtig ud 
igennem sprækken på den åbentstående halvdør . 
Men da Niels tanter , der var vclbckendt i Holstebro , 
kom lige ud for huset , kunne mesteren ikke mere styre 
sin nysgerrighed . Han lod sig med hele sin overkrop 
tilsyne i den åbne halvdør og bød vandreren sit : 
„ Guds fred og goddag ! “ 
— guds hjælp ! svarede Niels dåter og ville 
snige sig forbi , som om han var stukket af en ond 
orm . 

men skomagermesteren lod sig ikke fiksere . 
— alt så tidlig i staden , min gode Ladefoged , 
sagde mesteren , idet han trådte ud af Deren og greb 
Niels dåters hånd , for af trykke den til velkomst ; 
men hvordan Pokker er det i seer ud ? Jeg har da aldrig 
før set eder således på sokkerne ! Er der sket 
eder nøgen ulykke på vejen ? 
— ja , god nok , svarede Niels dåtcr , der fandt sig 
i at gøre gode miner til siet spil ; der er ramt mig 
et uheld , for jeg var da velklædt og tilhest lige til hule 
gårdy men da kom et par satans hallunkcr og rev 
mig af hesten og trak støvlerne af mig og ; tog 
mere til . 
— ha , ha , ha ! udbrød skomagermesteren . der ikke 
kunne tilbageholde sin latter over denne pudsige situation ; 
men fodtøj behøver i da ikke at mangle . Tøv kun 
et bitte korn og tit indenfor , så har jeg skam fvdtoi 
nok både til eder og til hele gårdens besætning derhjemme , 
om det skulle være , og den skam kan jeg da 
ikke lade overgå mit hus , at sådan en mand som 
i er , skulle gå det forbi i den tilstand . 
— tak for eders velvillige tilbud , svarede ladefogden 
, idet han fulgte opfordringen og trådte 
indenfor . 
Fra forstuen , der tjente som en slags butik , hvori 
der var ophængt adskilligt fodtøj til skilt , trådte Niels 
dåtcr , fulgt af mesteren , ind i en lille stue , der tjente 
både som dagligstne og som værksted . 
Foran det første vindue , . straks indenfor døren , var 
anbragt en forhøjning , det var mesterens trone . Ler 
stod en trebenet stol og der lå en bankesteen , knibtang , 
hammer og gammelt fodtøj af alle ' slags , samt 

læocritumper i mangfoldighed , ikke af tale om en Balle 
» ned båd , hvori lå begstylkec og læder til blod . 
Vindueskarmen lå fuld af mindre stykker værktøj , 
skopinde , plykfer og glasstumper ril af skrabe med , samt 
hampegaru og andre materialer , og langs op ad 
vindueskarmen var i sirlig orden anbragt pudfejern og 
kobcen af alle slags . 
Der var værkstedet . 
Det ander vindue tilhørte utvivlsomt husmoderen , 
thi ved siden af det var anbragt en magelig lænestol 
med flettet halmsæde og der sad missekatten og knurrede . 
Foran stod rokken med hørren på hovedet , hvad der 
viste , af det var cc velhavende hus man var i , thi ellers 
ville der næppe findes få luxuriøs en artikel som hør , 
og vindueskarmen var prydet med tre grønne urtepotter 
på trebenede tallerkener og nred duftende gyldenlakker 
i . Vagest i stnen så man bag de åbentstående alkovebore 
tre små rødmussede , lyshårcde unger nysgerrig 
slikle hovederne ud af dynerne . 
— lad nu hvile falde på eder et øjeblik , tog 
mesteren tilorde , idet han bod Niels dåter tage plads 
på slagbænken , der stod henne ved den store bilæggerovn , 
imedens han selv gav sig til at rode op imellem en 
del fodtøj , for at finde et passende sæt til ladefogden . 
Nu kommer vormor straks med morgendrikken , tilføjede 
han , så må i tage eder en lille hjertestyrkning 
ovenpå den hårde tur , i yar haft . 
— tak den som « byder , svarede Nils dåter , medens 
han passede let ene par sko efter det andet , for at 
finde et par han lunde bruge , hvad der endelig også 
lyifcdes ham . 
— men nu mangler vi soænderne , sagde mesteren , 

da han , ved at faste et prøvende blik på de pyntede 
fødder , straks -svin mand af faget demærsede denne 
mangel . Men det er der gode råd for , tilføjede han ; 
vormor er da , gud være lovet , ikke så arm , ar hun 
io nok ejer et par solvspændcr foruden dem hun 
selv bærer på sine sko , og de skal være eder 
til tjeneste . 
— ej , bitte Marie , råbte han ud i køkkenet , kom 
ind et øjeblik , beder er fremmede herinde . 
— jøsses , råbte den unge , trivelige borgerkone , 
da hun rrådtc ind i stuen og så hvem den fremmede 
var ; men i må skam ikke se på mig , tilføjede hun , 
idet hun glattede forklædet ned for sig og rettede på 
sit korsklæde . Velkommen og goddag , bød hun , idet 
hun rakte ladeføgden sin hånd fil hilsen ; hvad fører 
dog eder fil bycs så tidlig på dagen ? 
— ja , gud bedre det , faldt mesteren sin hustru i 
tale ; ladeføgden er så skam kommen galt afsted 
inat heroppe i hnlegårdsvad , for der er noget røverpak , 
der har overfaldet ham og taget fra ham alt hvad han 
havde . Nu har Nils dåter søgt sig et par sko ud 
hos mig ; men har du nu ikke et par solvsvænder at 
give fil , at manden dog kan komme anstændig afsted 
indtil hun kommer hjem fil sit eget . 
— jo , det ved himlen jeg har , svarede konen , to 
for et , tilføjede hun , idet hun åbnede sin store , grønmalcdc 
kiste , prydet med rodmalede tulipaner , der stod 
i stuen , og gav sig . fil at søge efter i lædikcn . 
— se her , sagde hun , , idet hun fremtog fire 
massive sølvspænder ; her kan i nu selv vælge , hvilket 
af parrene i vil have ! 
Dermed valgte Nils dåter , med tak for ' lånct , 

det ene par , som han fastgjorde på de lånte 
sko . 
Imidlertid var mesterens kone igen gået ud i 
køkkenet og lidt efter kom hun ind med et fad øllebrød , 
som hun satte på det blankt skurede egetræes 
bord , der stod foran den rødmalede slagbænk . Dernæst 
hentede hun en stor træbrik af dem , der brugtes istedenfor 
de nubrugelige tallerkener , hvorpå der symctrisk var 
ordnet et par i stykker skårne spegesild . Så blev 
der sat en mindre træbrik for hver person , hvorpå 
husmoderen indbød til at tage tiltakke med davren 
som den var , et mållid , som dengang i borgerlige 
huse trådte istedenfor det varme øl eller vin , der 
serveredes i finere huse som morgendrik , da man 
endnu ikke kendte til de nu brugelige drikke , 
kaffe og the . 
Ladefogden lod sig ikke nøde eller byde to 
gange , dertil var forholdet alt for hjerteligt , men 
han lod sig det frugale mållid smage det bedste 
han kunne . 
Da måltidet var til ende tog han afsked , med 
tak for venlig modtagelse , og spankulerede så , mere 
frit end han var kommen , op igennem gaderne til 
herredsfogdens bolig , hvor han bankede jjpå og blev 
indladt ; men før døren endnu havde lukket sig efter 
ham , var det allerede gået som en løbeild fra hus til 
hus i byen , at Nils Ladefoged var bleven overfaldet 
og udplyndret , men at han var bleven klædt op hos 
skomageren og da Nils dåtcr igen begav sig på 
hjemvejen , stirrede de nysgerrige efter ham bag alle 
Gardiner , og han havde langt flere øjne på sig end 
præsten , som ordsproget siger . 
Z7 

da Nils dåter kom ind i herredsfogdens hus , 
blev han modtagen af skriverdrengen , der stød og børstede 
støvler ; men aldrig fåsåre havde denne hørt , at det 
gjaldt et vigtigt brevskab , før han smed støvlen 
og gik ind til herredsfogden med brevet , uagtet denne 
endnu lå og sov . 
Lidt efter kom herredsfogden selv tilstede i 
underbenklæder og nathue , lige som han havde 
forladt sengen . 
— Jens rask ! råbte han ud på gangen efter 
den første skriverkarl , som man langt borte hørte svare , 
og snart kom denne person , en lang , tør , halvgammel 
mand , springende op ad trappen , for at fremstille 
sig for sin principal og høre , hvad denne havde 
at befale . 
— læs dette brev , henvendte herredsfogden sig til 
den indtrædende og foranstalt det fornødne , at alt 
straks kan blive sat i bevægelse for af gøre jagt på 
de pågældende . 
— ja , men , tillod Nils dåter sig af indvende , 
vin jeg må forstyrre deres velædelhed , så ville jeg 
gerne mælde , af der er foregået noget , som måske 
kunne tjene til vejledning i sagen . 
— nå , og det er ? spurgte herredsfogden med 
en streng og bydende mine , idet han få op over 
de umådelig store glarøine af horn , der klemte 
hans næse . 
— ja , seer deres velbårenhed , svarede Nils 
dåter i en beskeden tone , idet han drejede hatten 
imellem de urolige fingre , jeg havde været her meget 
før , for jeg var godt ridende , men så blev jeg overfaldel 
der nede i hulcgårdsdalen af et par karle , som 

greb bæstet i tøjlerne og rev mig af hesten . De bagbandt 
mig som en gris og så trak de mine støvler 
af og fog med sig alt hvad jeg ellers havde hos mig . 
Således lod de mig ligge , tilføjede han , og var ikke 
taterkongen kommen did og havde løft mig , så havde 
jeg måste . ligget der endnu . 
— det var som Pokker ! indvendte herredsfogden 
med en forbavset mine . Tør nogen vove af foretage 
sig slige meriter her i min jurisdiktion og det så nær 
her ved byen , hvor jeg selv residerer ! Den sag skal 
efferspores på det nøicsfe , tilføjede han med rynkede 
bryn , henvendt til sin skriver , der sad ved den 
store , grønmalede pult og tyggede med stor andagt på 
sin fjcderpen . 
— har jeg kendt mage , vedblev han ; det er jo en 
frækhed uden lige ; men bliv kun lidt , bitte børn , retfærdighedens 
arm skal not nå eder ! 
— men sig mig , henvendte han sig igen til Nils 
dåter ; bed du intet kendemærke i stimændene , der 
kan lede til deres opdagelse ? ' 
— hvad det angår , svarede ladefogden , så er 
det kun sløjt med kendetegnene jeg har , thi mørkt var 
det og så havde skælmerne smurt gefæserne således 
ind i tørvejord , at man ikke kunne se hvad de vare af . 
Men at det var taterfolk og kæltringer , det er både 
sikkert og vist , tilføjede han med eftertryk ; thi de 
snakkede ikke et muk andet end pluddervælst . 
— ja , ja , bitte Nils , svarede herredsfogden , det 
var dog altid nogen oplysning ! Men nu muntert afsted , 
min gode Jens rast , henvendte han sig til 
skriveren , og lad folk tude sammen i landsbyen , få 
lader du ringe til alstævne med kirkeklokken , hvor i 

kommer frem ! Jeg gør dig ansvarlig for at sagen 
bliver ordentlig udført , hører du det ! 
— og du , min gode Ladefoged , henvendte herredsfogden 
sig til Nils dåter , idet han slog ham med 
hånden på skulderen , skynd du dig kun hjem , det 
bedste du kan , at forkynde din nådigherre , at alt er 
sat i bevægelse for at pågribe de pågældende udådsmænd 
og sig du ham kun , at han kan trygt stole på 
mig og være rolig for , at det hele nok skal få en 
lykkelig og god ende . 
Dermed gjorde skriveren sig færdig til at efterkomme 
sin principals ordre . Han trak et par 
umådelig store vandstøvler på , slængte en fåreskindspels 
over sin vadmels-jakke , trykkede den lådne ræveskindshue 
fast på hovedet , bandt klapperne om ørene 
og begav sig på vejen ad hjemmet til , efter at han 
først på bedste måde havde fået ordnet sin 
garderobe , og herredsfogden trak sig atter tilbage til 
sit sovekammer , hvor han snart igen lagde sig til 
hvile og sov de retfærdiges søvn . 
På leærgrav havde herskabet , som sagt , nu opslået 
sin bolig og levet længe lykkelig og fornøjet 
der , indtil deres livs solskin nu atter formørkedes 
af truende uvejrsskyer . 
Chre lykke kunne ikke skjule for Ebba hvad der var 
foregået og skønt meget talte for at den hele fremstilling 
af at den lille Ebba ikke skulle være deres barn 
var et af taterfolkets sædvanlige fik , opfundet for at 

afpresse folk penge , så havde tvivlen dog boret sin 
skarpe torn i forældrenes før så lykkelige hjerter , og 
truede med at sønderrive dlsse . 
Hvad taterkongen angik . , så fortsatte han — efter 
at have hjulpet Nils dåter tilrette — sin vej hen 
over heden , idet han ihærdig forfulgte de to stimænds 
spor øster på hen over en kun lidet bekendt 
hedefti . 
Efter nogen tids forløb indhentede han dem 
nede under skrænten i den dybe ådal , hvor han 
fik dem i sigte på kort hold , medens han selv holdt 
sig skjult bag det krat , der dækkede skråningerne . 
Først drog de over tvis å og dernæst over 
Storåen ved overgangsstedet ulvcvad . Efter at have 
vadet over åen på en tilfældig sammenskyllet 
sandrevle , lejrede de sig i en kløft nede i den 
dybe , skumle Dal , imellem tvende lyngåse , der 
skød fra bakkekammen ud i åleiet , og her gave 
de sig i færd med at dele byttet , nøje iagttaget af 
taterkongen , der havde taget leje under en tjørnebusk 
ved den modsatte åbred . 
— så skulle vi vel til at enes om Tingen , som 
vi er venner til , tog Fante-johan tilorde , idet han 
bredte de røvede sager ud i lyngen . Se , her er nu 
disse støvler , sagde han , idet han holdt genstanden 
for samtalen i vejret med udstrakte arme og betragtede 
dem med behag ; de passe nu mig , som om de vare 
syede til mig , og dem tager jeg til mig . 
— ja , det kan være godt nok , svarede sorte Peer ; 
men hvad skal jeg så have ? 
— ja , svarede Fante-johan med et spodsk smil ; 
der er jo rigtignok ikke meget til dig , for den follekniv 

her og denne bitte skindpung med scxlinger i eller 
hvad det nu er , kan jeg ikke undvære og så bliver der 
ikke andet til dig end halsklud , vest og brøstdug ; men 
dermed kan du også nok lade dig nøje for den smule 
håndsrækning , du har ydet . 
— du fortjente slet ingen ting af det hele , 
svarede sorte Peer i en mut tone ; al den stund du har 
gået og slentret med støvlerne , så du har tabt brevet 
som dog var det vigtigste af det hele , og skulle nogen 
have broderparten af hvad vi har fortjent i nat , så 
blev det nok mig . Men seer du , bitte Johan , vedblev 
sorte Peer ; nu er det min mening , at vi lader lykken 
råde og trækker længste strå om tingene , og den 
der så får dem i eje , ejer dem med rette 
og så er der intet uvenskab og intet at snakke 
om bagefter . 
— hvad du der foreslår , bitte Peer , det kan vi 
nok komme overens om ; men hvad du snakker om brevet 
og om at jeg har forkommet det . så er det noget , som 
rngen Art har . Brevet er bleven borte , det er vist og 
sandt , og det er slemt nok , hvad det så end er for 
noget djævastøi , der har taget det ; men når alt 
kommer til alt , så er der da ingen ulykke i den ting , 
for Nils dåtcr kan da i alt fald ikke have det , og 
så kan det jo være lige meget hvor det ellers er . 
Dermed bukkede Fante-johan sig ned og plukkede et 
par strå af ulige længde , som han omfattede med 
den lukkede hånd således , at et par ugelange stråspidser 
stak frem , og hånden rakte han ud imod sorte 
Peer , for at denne skulle trække det ene af stråene . 
Han trak og fik det længste . 

— ej , ej , udbrød han triumferende ; der kan vi se 
at retten skal have sin gang ! 
— ja , det skal den nok altid have , svarede 
fante-iohan spydig , og derfor fik jeg nu støvlerne , 
kniven og pungen . 
— raser du , Johan , udbrød sorte Peer , med 
truende mine ; vil du stjæle og røve fra mig ? 
— nej , min eiekære Peer , Vorherre bevare 
mig for det ; men seer du , jeg glemte blot at 
sige dig , at det var det korte strå der vandt , 
og det fik jeg jo . 
— men hvad du nu gør eller ikke gør , min 
hjcrtekære ven og medbroder , vedblev fante-iohan med 
forstilt blidhed , så vil du da ikke gøre mig fortræd 
ovenikjøbet , for det kommer skam til at gå ud over 
dig selv , for så vidt jeg bliver nødt til at klemme dig , 
og du kender jo nok disse næver , tilføjede han , idet 
han knyttede hænderne og holdt dem henimod sin staldbroder ; 
når de først få fat i en uven , så er de 
sene til at give slip igen . 
Ved denne trudsel faldt sorte Peers raseri 
pludselig ; thi han kendte godt både Fante-johans ville 
og ubændige karakter , når han sørst blev vred , og 
hans overlegne styrke . 
Fante-joyan beholdt altså broderparten af byttet 
og sorte Peer trak sig beskæmmet tilbage og slentrede 
opbragt , uden at byde farvel , hen over heden , 
for at nå hjemmet så betids , at hans fraværelse 
ikke blev røbet . 
Fante-johan satte derimod afsted med sit bytte 
i modsat retning op ad den uvejsomme alhede til . 
Såsnart taterkongcn så Fante-johan drage 

videre , rejste han sig fra sit skjul og fulgte ham på 
så kort afstand , som sikkerheden for ikke at blive opdaget , 
tillod det . Således fortsattes vejen længe , indtil 
hen ad den tid . da det skulle begynde at dages . 
Da søgte Fante-johan til en af de dybe kløfter , 
der nede fra Karup åens leje skyder sig milelangt ind 
i heden . Her bukkede han sig først ned til den lille 
klare bæk , der rislede hen gennem dalens skød , for 
at øse vand til sig med hånden og slukke sin tørst . 
Derpå gik han lidt op på skråningen , hvor han 
tog leje under en gyvelbusk , der næsten ganske overskyggede 
og skjulte ham . Da yan havde lagt sig tilrette , ruskede 
han de omgivende lyngtoppe sammen omkring sine ben , 
gravede sine sager ned i en anden lyngtnc , strakte sig 
så behagelig i det bløde leje og hengav sig trygt i 
søvnens arme . 
Jmidiertid begyndte dagen at gry . De første sol- “ 
Stråler skød som pile hen over de sorte hedetoppe og 
tågen dampede hen over moser og kær . 
Lydløst og forsigtig nærmede taterkongen sig det 
sted , hvor Fante-johan havde lagt sig til hvile . Han lod 
sig sagte glide ned ved hans side og skød sig som en 
snog ind under busken til ham . Derpå lod han sin 
hånd forsigtig glide ned ad Fante-johans side , indtil 
han følte den store kniv mellem sine fingre , som han 
vidste Fante-johan bar hos sig . Han bemægtigede sig kniven 
og slog Fante-johan et let slag på skulderen , så 
denne , forskrækket over den uventede berøring , for op af 
søvnen og så sig vildt omkring . 
Instinktmæssig greb den opvågnende efter sit 
værge ; men da han følte at det var borte og så det 

i taterkongens hånd , gik der en forunderlig trækning hen 
over Fante-johans ansigt , som tydelig røbede anelsen 
om , at der nu forestod en alvorlig afgørelse . 
Behændig som en los forsøgte han at springe 
op fra sin liggende stilling , for med tabet af 
sit ranede . Gods at søge frelse i flugten ; men lynsnart 
sårede taterkongen ham med kniven i foden , så den 
øjeblikkelig kammedes og nægtede ejermanden sin 
tjeneste . 
— se så , udbrød taterkongen med en spottende 
mine ; nu er partiet lige , og nu løbe vi to ikke fra 
hinanden for det første . Her har vi ro og fred , og 
nu kan vi i mag tales ved om tingene . 
— du havde egentlig fortjent , vedblev han , at det 
skulle have været din dødsseng , du her har redt , føralt 
hvad du har forbrudt mod din stammes overhoved ; 
men jeg vil ikke være den , der jager din feige 
ånd ud af dens skjul . Men bøde skal du alligevel . 
Du sial være forbandet for vort folk og udstødt af vort 
broderskab . Du sial ikke mere frit vmstreife i den frie 
natur ; men du sial æde dit brød i tungt arbejde , 
ligesom trældyret , og du sial arbejde som træl for 
folk i alle dine dage . 
Dermed greb taterkongen Fante-johan i brystet . 
Med fortvivlelsens hele kraft satte han sig til 
modværge ; men den gamle mand havde endnu 
så meget tilbage af sin fordums atletiske styrke , at han 
formåede at holde sin sårede modstander nede . 
— bogt dig , råbte han , idet han knugede hans 
bryst med sin stærke hånd ; dit mærke sial du have , 
om det så sial koste dig dit liv , og forholder 

du dig ikke rolig , så nøder du mig til af bruge andre 
forholdsregler . 
— nåde ! stønnede Fante-johan . Hav barmhjertighed 
med mig og sfån mig endnu for denne gang , 
så lover jeg dig , af jeg skal forbedre mig . Stød mig 
idetmindste ikke ud af folket og lad mig ^beholde min 
pandrhud hel og ubesfåren . 
— nuvel , svarede taterkongen efter kort betænkning , 
jeg vil endnu denne gang lade nåde gå for ret ; 
men den ene streg af korset skal du have , og det siger 
jeg dig , kommer du endnu engang med dine lumske 
streger hvor jeg er , så får du korstegn uden 
barmhjertighed . 
Dermed bibragte han uden videre Fante-johan et 
snit med kniven hen over panden , så der åbnede sig 
et gabende sår . 
— men det er kun på en betingelse af jeg lader 
dig løs , tog Aron igen tilorde , og det er af du åbent 
og frit tilstår for mig , hvorledes det hænger sammen 
med dette barn , som du ville lade undersiikke istedenfor 
den lille pige på lergrav . 
— ja , hvad den ting angår , svarede Fante-johan 
ydmyg , så tilstår jeg af det var en rævestreg af mig . 
Seer du , Aron , tilføjede han , du ved jo dog vel , at 
vort folk er jaget som de ville dyr og at det er 
uglescet hvor det kommer frem . Du ved jo at vi ligge 
i krig med hele den øvrige verden , og at enhver tragter 
efter at flade og fortrædige os . Du ved jo også nok , 
at det gælder øje for øje og tand for tand , for at 
komme frem gennem livet , og at vi skylde at gøre godt 
mod vor slægt hvor vi kan . Seer du , nu havde vi 
her i vor Trup den lille bekka . Det er en knøv lille pige , 

som jeg kunne unde alt det gode jeg ved , og så 
tænkte jeg på at det kunne være godt for hende , om 
jeg kunne få hende anbragt hos en herremand nogen 
tid , til hun blev stor og kunne komme tilbage til folket 
igen . Lejligheden var gunstig på lergrav ; thi den 
lille pige , de har der , ved de egentlig hverken ud eller 
ind med , og så tænkte jeg på , at når de deroppe på 
gården fik tvivl om hvem af børnene der var den 
reete , så skulle de nok beholde dem begge . 
— seer du , bitte Aron , tilføjede han , det var det 
hele . Jeg har ingenting gjort , for at fortrædige dig , 
thi jeg ved jo nok hvad du har sagt mig , at den lille 
pige på leærgrav er dit barnebarn . Du ved jo nok , 
ligesågodt som jeg , at bitte bekka , om hun også blev 
på leærgrav en tid , dog engang tidlig eller sent ville 
søge ud igen til folket , og så var der jo ingen skade 
sket , så havde herskabet på leærgrav jo dog sit eget 
barn tilbage . 
Længe stod taterkongen tavs og betragtede fantejohan , 
ligesom hensunken i dybe tanker ; men pludselig 
rettede han sig i vejret og udbrød : 
— du er en feig og ussel Karl , Johan , og nu er 
min beslutning tagen , at du skal ned til leærgrav for 
at afgive din forklaring . Vel har jeg ladet nåde gå 
for ret ; men du er al for stor en bedrager til at jeg 
mere vil tage dig i beskyttelse , som mand af min 
stamme , og jeg vil ingenlunde mere betragte dig som 
Broder . Du må sejle i din egen sø og selv svare for 
hvad du har gjort . Om jeg så skal bære dig did , 
så skal du følge med til leærgrav , for at afgive din 
forklaring om barnet , og så må du som sagt selv 
tage den straf , der følger på dine gerninger . 

jeg vil for fremtiden ikke røre en hånd mere for at 
frelse dig . 
— nu afsted ! vedblev taterkongen med strenghed , 
idet han sfubbede til den sårede , for at se om han 
ikke formåede at støtte på foden ; men al anstrengelse 
viste sig forgæves , og Johan faldt efter det 
frugtesløse forsøg magtesløs tilbage igen i lyngleiet . 
— nuvel , råbte taterkongen , afsted skal du som 
sagt , hvordan det end går . Nu kan du ligge lidt og 
strække dig , så skal jeg gå til sandemanden , for at 
få ham til at køre dig bort ; men først må du finde 
dig i at køre til herredsfogden , og hvorledes det 
så videre går dig må du selv om . 
— gør mig dog ikke ulykkelig , Aron , svarede 
Fante-johan med bedende stemme . Ræk mig endnu engang 
din hjælpsomme hånd , og husk på , at jeg er 
kød af dit kød og blod af dit blod . 
— jeg har talt til dig for sidste gang , Johan . 
Jeg har tilgivet dig , og du har i samme øjeblik på ny 
bedraget mig . Nu hjælper jeg dig aldrig mere , og du 
er død for mig for evig . Hvao jeg har sagt , skal stå 
fast , og før skal himlen blive til hav , før jeg forandrer 
min beslutning . 
Dermed skred taterkongen afsted hen over heden , 
for at træske sandemanden i det nærmeste kirkesogn . 
Vejen var lang og trang og det blev hen ad middag , 
inden han nåde did . For sandemanden angav Aron 
uden omsvøb , at der lå en såret stimand , nemlig 
Fante-johan , ude i heden . Han angav sig selv som 
den , der havde såret ham , for at forhindre ham i at 
flygte , og da det var en forholdsregel , som i hine mere 

barbariske tider ingenlunde var ualmindelig , så fandt 
man denne fremgangsmåde ganske i sin orden . 
Der blev truffen aftale om at bringe en vogn tilveie , 
og da den kom tilstede , blev den bemandet med et 
par mænd , der satte sig op på sædefjælden . 
Hvad Aron angår , så tilbød man ham derimod 
ikke nogen plads på sædet . Det ville have været alt for 
stort et brud på den almindelige skik , således at age 
sammen med en tater . Aron måtte derfor finde sig 
i at ligge bag i vognen , og det var allerede store ting 
at man tillod ham det . 
Så hurtigt som det var muligt med kjørestude , og 
sågodtsom de ujævne hedeveie tillod det , rullede man hen 
over heden ; men det var næsten bleven aften , inden 
man nåde det sted hvor Fante-johan var bleven 
efterladt . Men hvo beskriver den overraskelse , der 
betog taterkongen , da han fandt lejet tomt og 
fuglen fløjen . 
En dyb harme over at være således narret af 
den listige Johan , bedækkede hans ansigt med purpurfarve 
og hans sorte øjne luede . 
Til al held kunne man endnu spore blodet af den 
sårede tater , ellers ville bønderne formodentlig have 
antaget at Aron havde haft dem tilbedste , og det 
ville sikkert have bekommet ham ilde her på dette 
afsides sted . 
— ja , hvorledes det nu er eller ej , tog sandemanden 
tilorde , henvendt til Aron , så følger du 
med til herredsfogden og det på stående fod ; 
tht denne sag må opklares på en eller anden 
måde . 
Dermed måtte Aron finde sig i at lægge sig op i 

vognen igen og så gik vejen ad Holstebro til . Ankommen 
til byen blev taterkongen afleveret til øvrigheden 
og dermed kørte sandemanden og de andre 
bønder hjem igen , efter først at være afæsket en forklaring 
om det passerede . 
Aron blev straks ført i arrest ; men da herredsfogden 
kom tilstede , blev han hentet op igen , og da han 
havde afgivet en fuldstændig forklaring over alt det 
passerede , sagde herredsfogden til ham , idet hanklappede 
ham venligt på skulderen : 
— gå du kun hvorhen du vil , bitte Aron , du 
har din frihed ; men jeg vil dog bede dig om at hjælpe 
os med at pågribe flygtningen , thi om han end er 
krøben i et musehul , så skal vi alligevel få fingre 
i ham , det kan du være overbevist om , såsandt som 
jeg er en øvrighedsperson . 
Hvad Fante-johans flugt angår , så var den 
gået til på følgende måde : 
da sorte Peer var vendt om , for at drage hjem , 
var han bleven taterkongens skikkelse vaer , da 
han rejste sig fra sit leje . Dels af nysgerrighed og 
dels af frygt for at Fante-johan skulle blive 
opdaget og derved også røbe ham , fulgte han 
skikkelsens bevægelser . 
Medens taterkongen havde hele sin opmærksomhed 
henvendt på forfølgelsen af Fante-johan , nærmede 
sorte Peer sig ubemærket taterkongen og fulgte hans 
spor fra punkt til punkt . 

derved blev han vidne til alt hvad der foregik og 
altså også til det sidste optrin , som han overværede 
ganske nærved , skjult under marehalmen bag en sammenføget 
sandmile , der hvinede sig over det sted , hvor 
optrinet foregik . Det var med nød og næppe at han 
holdt sig tilbage , dengang taterkongen gjorde mine til 
at forlade fante-iohan , for at angive ham , og han var 
længe tvivlrådig , om han enten skulle forfølge Aron 
over heden på vejen til sandemanden og gøre ham 
taus for evig , for derved at kaste et uigennemtrængeligt 
slør over den sidste forbrydelse , eller han ved at bringe 
fante-iohan i sikkerhed , på en mindre voldsom måde 
skulle se at dølge sagen . 
Den sidste beslutning vandt overhånd og sorte 
Peer lod rolig taterkongen gå sin vej , for imidlertid 
at hjælpe den sårede tater bort . 
Aldrig såsåre var taterkongen derfor forsvunden i 
heden , før sorte Peer krøb frem af sit skjul og nærmede 
sig lejet , hvor fante-iohan , uden at bemærke hans 
komme , lå hjælpeløs udstrakt og tænkte over sin fortvivlede 
stilling . 
— å hvi ! udbrød sorte Peer . Man er dog ikke 
fortabt endnu , om det endog seer lidt sort ud ; der hører 
mere end mel til at lave kage af . 
I glad overraskelse vendte den sårede sig pludselig 
om imod sorte Peer , hvis stemme han straks kendte ; 
men det glade udråb , der kom over hans læber , forvandledes 
som en følge af de ved bevægelsen forårsagede 
smerter , til et tlagende udbrud . 
— ej ej , bitte ven , tog sorte Peer tilorde ; nu er 
du nok ikke sket så raptunget som da vi sidst taltes 
ved ? Ja ja , vedblev han , det gør nu også mindre til 

sagen , det seer ud som om du har haft din overmand 
for dig ; men det må man jo bøje sig for , om 
man vil frem i verden . Således gjorde jeg sidst da vi 
taltes sammen , men jeg tænkte som så : vinden kan 
snart dreje sig , og det er måske bedst at du nu bærer 
dig ligesådanne ad ! Se , der er nu støvlerne , som du 
før rar så påståelig med , dem har du nok ikke svar 
meget brug for for det første , og jeg er sikker på , at 
du nu er meget mere føjelig end før og siger : tag du 
kun støvlerne , bitte Peer , du skal da også have noget 
for din ulejlighed , især når du nu vil række mig en 
hjælpsom hånd og redde mig ud af den forlegenhed , jeg 
er kommen i . Seer du , det er fornuftig talt , bitte Johan , 
og når man sådan er kønt føjelig , så kan vi 
så meget godt finde ud af det . 
— seer du , nu tager jeg støvlerne og så tager 
jeg dig i tilgift og bærer dig ned til munkhnle i 
staremosen , der skal sporhundene pinedød ikke finde 
dig så let . Der kan den gamle pukkelmargrethe gå 
og nusle og pleje om dig , og så kan du altid forskylde 
hende det på en anden måde , når du kommer 
til kræfter igen . 
— men tøv nu en bitte gran , vedblev han ; nu må 
du være pænt tam og ikke se dig omkring , tilføjede 
han spottende ; så går jeg lidt afsides med støvlerne 
og graver dem ned et sted , og så kan du sige du har 
set dem . 
Dermed forsvandt sorte Peer bag den lille sandklit , 
og skjulte byttet , for den hjælpeløse Fante-johans 
blikke , ved at grave det ned i sandet på et sted , hvor 
han senere kunne vide at finde det , hvorpå han vendte 
tilbage til den såredes leje . ' 

han bukkede sig ned til denne , omfattede ham med 
sine stærke arme , svang ham op på skulderen og gav 
sig så på vejen over den ensomme hede ad den omtalte 
staremose til . 
På den måde blev , som sagt , Fante-johans flugt 
iværksat og derfor var pladsen tom da taterkongen og 
bønderne kom tilbage . 
Itmte kapitel . 
I asyle t . 
Da sorte Peer nåde staremose med sin 
byrde , lagde han Fante-johan ned i lyngen , for at 
puste lidt . 
— se så , udbrød han , idet han tog sin hue af 
og tørede med den sveden af sin pande , nu nåde vi 
såvidt ; men den lunte , vi har tilbage over tuerne , 
inden vi nå pukkelmargrethes hytte , bliver nok 
den værste . 
— å , svarede Fante-johan , nu klare vi os vel nok . 
Men den fordømte Aron , ham glemmer jeg det ikke af , at 
han således har gjort sin gamle ven fortræd og så 
ovenikjøbet vil forråde mig til øvrigheden . Dog , bi 
kun lidt , tilføjede han , idet han formelig skar tænder 
af raseri , den dag kommer nok , hvor jeg får den 
go ' ekarl i tale og få kan han bande på , at jeg ikke 
skal glemme at takke for sidst ! 
— ja , det gør du ret i , bitte Johan , svarede 
taterkongen . , 38 

sorte Peer ; men skal du komme bag på Aron , 
kommer du nok til at stå svar tidlig op , er 
jeg bange for ; thi den Karl plejer ikke at sove længe 
ad gangen . 
— ja , ja , indvendte Fante-johan , krukken går 
så længe tilvands , til den kommer hankeløs hjem , og 
gamle ræve kan også løbe i fælden . Lad du 
nu kun den sag være god og overlad resten til mig , 
så skal du nok se , at Fante-johan heller ikke er tabt 
bag af en vogn . 
— men lad os nu se at komme videre , bitte Peer , 
vedblev han , idet han forgæves søgte at rejse sig . 
— det går nok ikke , bitte ven , sagde sorte Peer , 
da han så disse forgæves anstrengelser . Lig du nu 
blot stille her , til jeg kommer rilbage , så skal jeg nok 
sørge for din befordring ; thi springe med dig på 
ryggen fra Tue til Tue kan jeg dog ikke alligevel , og 
skjøndt jeg nok holder meget af dig , som du ved , så 
synes jeg dog ikke om for din skyld at gå tilbunds i 
mudret som en tudse . 
Dermed begav sorte Peer sig på vejen ud i 
mosen , idet han sprang fra den ene gyngende 
Tue til den anden , og forsvandt snart for fantejohans 
blik . 
Der lå han nu hjælpeløs og ene med sine 
egne traurige tanker og stirrede op til skyerne , 
der i rivende fart for hen over himlen , som om de 
jagede hinanden . 
Da han havde ligget således en halv times tid , 
hørte han en sagte støj ude i mosen , og lidt efter 
kom sorte Peer til syne igen , fulgt af en gammel , krumbøjet 
kvinde , med en stor pukkel på ryggen , og med 

et forfærdelig rynket ansigt , mærket med en stor , sort , 
hårbevoxet vorte på hagen . 
Hun sprang ved hjælp af sin krykkesfok rast 
afsted fra Tue til Tue og stod snart tilligemed sin 
ledsager ved siden af Fante-johans leje . 
— se , der har vi ham , sagde sorte Peer til sin 
ledsagersfe ; hvorledes skal vi nu få ham afsted her ud 
over dette bløde ? 
— å , den ting lader sig vel nok gøre i en trang 
vending , svarede den tiltalte . Se der , tilføjede hun , 
idet hun pegede op i heden og vinkede samtidig sorte 
Peer til at følge sig ; der er revlingeris nok , lad os se 
at få skåret nogle af dem , så skal vi snart komme 
ud af den forlegenhed . 
Følgende det givne vink ledsagede sorte Peer den 
gamle kvinde , — der ikke var nogen anden end pukkelmargrethe 
selv , — og snart vare de begge to ivrig 
sysselsatte med at sfære revlingeris , som de bundtede 
sammen og bar ned til Fante-johans leje . 
Der gav de sig til af risene at sno et reb , der 
snart havde den nødvendige tykkelse og længde til det 
brug , der sfulde gøres deraf . I den ene ende af rebet 
blev slået en løkke og ved hjælp af den blev idet fastgjort 
om livet på Fante-johan . Så tog sorte Peer 
og pukkelmargrethe fat i rebets anden ende , og efterhånden , 
som de ved Spring havde nået fra en Tue til 
en anden , halede de den sårede , der lå på maven i 
mosen , bag efter sig . 
Dette var ganske vist ingen behagelig befordringsmåde 
for den pågældende ; men i nød er gode råd 
dyre , og denne måde at rejse på var i ethvert 

tilfælde langt at foretrække for at blive tilbage og måske 
blive „ nappet “ af øvrigheden . 
Efter en temmelig lang og møjsommelig fart nåde 
man endelig midt ud i mosen , hvor den gamle kvinde 
havde sit hjem . 
Her ude , så temmelig sikret for efterstræbelser , midt 
i den uvejsomme mose , havde pukkelmargrethe opført sin 
simple bolig på en lille , fast , med frodig grønsvær 
begroet Holm . 
Den egentlige bolig , der ikke var mere end et par 
kvadratfavne stor , var gravet ned i jorden ; men den 
havde også en overbygning , som beskærmede imod vind 
og vejr . Denne bestod af nogle stumper gamle fjæl , 
der på højkant vare rammede ned i jorden , men ikke 
højere i vejret , end at det hele fuldkomment blev skjult 
af de omgivende mosetuer . Over disse fjælstumper var 
igen lagt nogle løse fjæl , der tjente som tag , og for 
at give det hele udseende af at være en naturlig forhøjning 
i mosen , var dette improviserede tag omhyggelig 
beklædt med lavmos . 
Inde i hytten var der redt et leje af lyng og 
dermed er hele møblementet beskreven . 
Men mundforråd manglede der ikke . Der var 
både brød og snl , smør og ost , og en mælkespand 
fuld af mælk . 
Hvad kvægdriften angik , havde pukkelmargrethe 
nemlig en stor bedrift ; thi hun malkede i flæng , efter 
som hun fik lyst til , alle omegnens køer , hvor hun 
kunne komme til ved nattetider . 
— læg du nu din patient her ind , bitte Peer , 
sagde pukkelmargrethe , så skal vi snart se hvorledes 
han har det , og står han ellers til at hjælpe , så skal 

det ikke vare længe , inden han igen skal blive frisk som 
en fisk . 
— det er altså dig , de kalde Fante-johan ? henvendte 
hun sig til patienten . Vær du kun velkommen 
her , jeg kender dig jo nok af omtale , om jeg end 
aldrig før har set dig . Du føjter nok mest om oppe 
imod nord , har jeg hørt sige , og det skal der jo også 
nogen til , endskønt der jo ikke skal være så godt for 
tryglere , som her sønder på . Der har jeg været 
langt , kan du tro ; men imod nord har jeg aldrig været 
højere end til havet . Jeg hører til den gamle skole , 
som ikke holder af at gå over det salte vand . 
— ja , så beder jeg farvel , tog sorte Peer tilorde , 
idet han lavede sig til at gå . 
— tak for god håndsrækning , sagde fante-iohan , 
idet han trykkede sorte Peers fremrakte hånd ; 
nu håber jeg nok at jeg skal komme til kræfter igen , 
så jeg atter kan komme ud i den vide verden ! 
— tak selv , og tak for de gode støvler og for de 
andre rariteter , svarede sorte Peer . Du er dog et 
ejegodt menneske , tilføjede han spodsk , hvorpå han 
tog afsked fra pukkelmargrethe og skred få hen 
over holmen , for at begive sig over mosen og hjem . 
— det var ellers en fæl rift , du der har fået , 
den er ikke givet dig af nogen venskabelig hånd ! 
Udbrød pukkelmargrethe , idet hun gav sig til nøje at 
undersøge den sårede fod . 
— nej , det skal du have ret i , svarede fantejohan ; 
det er Aron , der har snittet mig , og jeg 
måtte nok være en sær smæler , når jeg skulle være 
ven med en sådan forræder . 

— hvad ondt har du da gjort Aron , at han har 
faret så ilde med dig ? vedblev pukkelmargrethe . 
— å , Tingen er , svarede Fante-johan , at Aron 
ligger og lesler med de store og med herredsfogden og 
med dein alle sammen , og derfor er det at han går frit 
og uhindret omkring , imedens de jager alle os andre 
smælere fra det ene sted til det andet . Nu havde vi 
en bitte tøs , som vi ville have skulle hvile sig og have 
det lidt godt i nogen tid . Hende ville jeg have sat ind på 
lergrav , hvor de har en anden tøs , som de heller ikke 
ved hverken ud eller ind med , og vi havde også nær 
fået hende derind , ved at bilde dem ind at det var 
herremandens rigtige tøs ; men så kom denne forræder 
mig ih forkøbet og spolerede det hele . Så sagde jeg 
ham sandheden , det ene ord tog det andet , og få overfaldt 
han mig , medens jeg sov , og gav mig disse snit , 
for at jeg ikke slulde løbe fra ham , medens han hentede 
herredsfogden og fik mig arresteret . Men så kom sorte 
Peer og fik mig frelst og det er hele historien . 
— om du taler sandhed der , det skal jeg ikke 
kunne sige , svarede pukkelmargrethe ; men jeg tror det 
knapt , for seer jeg ret , så har Aron nok også været 
i lag med at give dig vanmærket . Hvad han så er 
og ikke er , så er han ikke den mand , der vil støde nogen 
ud af folket uden skyld . 
— men det er nu lige meget , bitte Johan ; du er 
bragt hid af en smæler og jeg skal trolig holde hvad 
jeg har lovet ham , nemlig at helbrede dig . Men fra 
den dag af , at du kan bjerge dig selv , så vil jeg ikke 
have mere med dig at gøre ; det må du gøre regning 
på og indrette dig efter . 
Den gamle kvinde plejede den sårede med “ den 

største omhu . Hver nat bragte hun friske urter hjem , 
med hvilke hun forbandt såret , og inden fjorten 
dage vare forløbne , var Fante-johan så vidt helbredet , 
at ikke alene såret i hans pande var lægt , skønt det 
havde efterladt et betydeligt ar , men at han også kunne 
være oven lejet og ret godt støtte på den sårede fod . 
Endnu hengik der en otte dages tid , hvori den 
den sårede fod blev bedre og bedre , indtil fante-iohan 
omsider næsten ganske havde fået sin førlighed tilbage . 
Da tiltalte den gamle kvinde ham en aftenstund 
således : 
— se så , bitte Johan , nu er mit løfte til sorte 
Peer opfyldt ; nu har jeg bragt dig så vidt , at du kan 
skøtte dig selv . Nu må du bort herfra og det endnu 
i denne aften , medens mørket er faldet på . Tag med 
dig hvad du vil af det jeg har forråd af ; men 
vær forsigtig og vogt dig , det vil jeg sige dig ; thi 
folk er årvågne efter dig rundt omkring her i 
egnen , der er lagt stor vægt på at få dig fangen , 
og fanger de dig først denne gang , så slipper du nok 
aldrig mere derfra , så vidt det er kommen mig 
for øre . 
— men , bitte Margrethe , du som har været så 
god imod mig , hvor kan du nænne at udsætte mig for 
denne fare og jage mig bort fra dit sikre skjul , når 
du ved , at alle disse farer true mig ? 
— ja , seer du , bitte Johan , vort eget folk er mig 
helligt og det kan jeg gøre alt for , derfor har jeg også 
føjet sorte Peer i at tage mig af dig , da det kneb ; 
men for en , der har svigtet sin egen høvding og bedraget 
sin stammebrøder , har jeg intet tilovers , og 
derfor vil jeg ikke have noget med dig at bestille . Se 

derfor , som jeg siger dig , at da kommer bort herfra straks , 
imedens det endnu er tid , thi ellers vil du selv komme 
til at bøde for det . . . 
— men dersom du nu ikke lader mig blive her , 
indtil jeg får tid til at fe efter hvor jeg stak 
hen , for at undgå dem der lure på mig , sagde fantejohan , 
så fanger de mig jo og så kunne det dog 
også hænde sig , at jeg kunne komme til at snakke over 
mig og fortælle hvor rart du har det her inde i 
staremose . 
— ha , ha , ha ! skoggerlo den gamle kvinde . Tænkte 
jeg det ikke nok , at du er en stymper fra top til tå . 
Nuvel , jeg vil endnu engang tage mig af dig ; men 
beholde dig her vil jeg for ingen pris . Nu skal 
jeg vise dig vejen op til et folk , som passer for dig 
og hvor du vil kunne trives bedre end iblandt smællere . 
Du må dog alligevel afsted i denne aften ! Følg mig , 
så skal jeg vise dig vejen ! 
Dermed greb den gamle kvinde sin krykkestok , efter 
at hun først havde stukket nogle fødemidler til fantejohan , 
og så begav hun sig , fulgt uden videre modsigelse 
af fante-iohan , på vejen over mosen . 
Da de efter en møjsommelig vandring var kommen 
på fast bund igen , vendte pukkelmargrethe sig imod 
fante-iohan og sagde : 
— se så , nu er du udenfor mine enemærker og 
nu vil jeg lægge dig på hjerte at følge mine råd . 
Nu skal du først og fremmest , imedens nattens mørke 
ruger over jorden , drage nord på til pinen . Der 
sinder du nedenfor skrænten ved den vestlige side af 
odden en båd med årer i . Sæt dig i den og ro 
så godt du kan over sundet til Thyholm , drag så 

derfra strandlangs nordvest på over draget og ind i 
Thy . Ved helligsø er en dysse , den ligger på strandbanken 
tæt nede ved fjorden , der kan du krybe ind og 
lure dagen over , til mørket igen falder på . Sæt 
så langs fjordkysten videre Vester på til havet ved 
Agger . Så er du i klitterne , og der kan du magelig 
bjerge dig , imedens du stadig trækker strandlangs nord 
på . Til sidst kommer du til hvarren ved roshage , 
så kommer du forbi Bulbjerg og så bliver du ved 
langs bugten til du når Tranum strand , som du 
kender på , at det er en by med to Møller . En 
Fjerdingvei hinsides den by kommer du over en bæk 
og så er du allerede fri og frelst oppe i de høje 
Tranum klitter , som du let vil finde . Der træffer 
du ingen menneskesjæl , og der vil ingen hund gø ad 
dig . Når du har nået disse sande — der vil gå 
otte dage med inden du når dem — få stikker du 
tvers over høje og Dale , lige øster på og halvanden 
mil inde træffer du den store sandmose , som du ikke 
kan se ende på til nogen af siderne . Der stikker du 
lige øster på og når du har fulgt den retning 
halvanden mils vej , træffer du en bæk . Den vader 
du over og så kan du øster på se en lille hytte . 
Den kaldes „ Lyttil “ . Der boer en mand , som hedder 
Jacob enøie . Når du taler til ham om at jeg har 
sendt dig did og siger ham , at du vil høre til musefolket , 
så sørger han nok for at du bliver ansat hvor 
det tjener dig bedst . 
— se nu , tilføjede pukkelmargrethe , der har du 
jo føde for et par døgns tid , når du sparer på 
det . Inden den tid er forløben kan du være i lodbjerg 
klit nede ved Agger . Der vil du tæt ved 

stranden finde et lille hus med røde stolper og røde 
luger imod sønder . Gå derind , der boer Niels ellepind , 
en akand af folket , og når du siger ham at jeg 
har sendt dig did , så får du nok hos ham hvad 
du behøver for et døgns tid eller to . Så kan du 
bjerge dig til du kommer til Bulbjerg , der boer også 
oppe i klitten , ret sønder for bjerget , i en lille hytte , 
som de stalde „ Svipboden “ , en af vore , der , når du 
hilser fra mig , ikke vil nægte dig en håndsrækning . 
Det er en gammel kvinde , de kalde trylle-maren ; men 
hun er sikker nok , hun har mere ben i næsen 
end nogen mand , og den hun hjælper , er godt 
hjulpen . 
— bær dig nu blot ad , som jeg har sagt , 
tilføjede den gamle kvinde , så gør du ikke uret 
og så kan du altid senere bjerge dig selv . 
Kommer tid , kommer råd , og dermed byder jeg 
dig farvel ! 
Idet pukkelmargrethe udtalte bisse ord vendte 
hun om og begav sig uden videre på tilbagevejen 
ind i mosen . 
Fante-johan stod et øjeblik hensunken i dybe 
tanker ; men da ligesom vågnede han op af 
sin dvale og begav sig sporenstregs på vejen ad 
Limfjorden til . 
Endnu før morgensolen tittede frem i øst , nåde 
han den lange smalle odde , der rækker ud i Limfjorden 
og indsnævrer løbet ved det såkaldte Oddesund . Han 
fandt også ganske rigtig , som pukkelmargrethe havde 
forudsagt ham , en lille fladbundet båd , en såkaldet 
kåg , liggende optrukken på strandbredden og åren 
lå i båden . Uden betænkning gav han sig til at 

bakse det lille fartøj ud i vandet , satte sig op i det 
og gav sig på farten . 
Fante-johan var ikke nogen øvet sømand og det 
kneb for ham , da han først var kommen udenfor odden , 
at styre båden i den rigtige retning , og den stærke 
strømgang , der fra Nissum bredning førte ind imod 
kås , truede med at rive ham med sig . Han lagde 
imidlertid alle sine kræfter til , stemmede fødderne 
imod spanden og trak på årene af al magt , 
og således lykkedes det ham omsider efter utrolig møje og 
ved at holde bådens stævn skarpt op imod strømmenat 
nå den modsatte bred . 
Ubemærket steg han i land og listede sig , før 
folk endnu ret var kommen på benene , ftrandlangs 
med Thyholms kyst . 
Snart stod solen imidlertid op og beboerne med 
den . En og anden blev vel den ensomme strandvandrer 
vaer og stirrede efter ham med hånden over brynet ; 
men da strandkanten her almindeligvis brugtes som 
landevej af fodvandrere , så var der ingen , der 
tog sig videre af Fante-johan , men lod ham uforstyrret 
gå sin vej . 
Endelig nåde han da draget og da han havde 
passeret denne lange , smalle , stenede tange , der næsten 
ligger lige med fjordens vandskorpe , så han helligsø 
dysse for sig , som den gamle pukkelmargrethe havde 
beskrevet ham . 
Han tog straks vejen did og krøb gennem den lange , 
smalle , ftensatte indgang , hvor akkurat et menneske 
kunne krybe igennem , ind i højen . Her var plads nok , 
thi det var et såkaldet dobbelt steenkammer , hvor der 
var så højt til loftet , at han næsten kunne stå oprejst . 

væggene vare dannede af en hel kreds af 
temmelig glatte , på kant oprejste kampesten af uhyre 
størrelse og pladsen imellem sten og sten var udfyldt 
med små , stade sten , der vare indkilede i en 
vis orden . Gulvet bestod af lutter små skarpe flinteskærver , 
men i det ene hjørne var redt et formeligt 
leje af bløde lyngtoppe ; her tog Fante-johan 
straks plads og strakte behageligt sine trætte lemmer , 
imedens han fremtog sit medbragte mundforråd og lod 
det smage sig godt . 
Da han var færdig med mållidet , hengav han sig 
sorgløs i søvnens arme og sov trygt snæsfen den 
hele dag . 
Da han atter vågnede , kunne han allerede igennem 
en lille sprække imellem væggens sammenføjning se 
solen på vejen ned ad havet til og deraf skuttede 
han , at det begyndte at lakke ad aften . Han blev 
endnu liggende en tid på sit leje , indtil aftenen begyndte 
at dæmre , idet han indtog et nyt måltid ; så 
rejste han sig og lavede sig til at begive sig på 
vandring igen . 
Da det var bleven ganske mørkt og stjernerne begyndte 
at tindre , krøb han frem fra sit skjul og fortsatte 
vejen langs fjorden ad havet til . 
Uden at møde nogen hindring på sin rejse , idet 
han bestandig undgik at nærme sig beboede steder , 
nåde han Agger strand , endnu medens natten rugede . 
Der hørte han hvorledes havets bølger med dybe drøn 
hamrede imod kysten og skuttede deraf , af han havde 
nået sit mål for den nat . Snart nåde han ned 
ad skrænten til havstokken og så varede det ikke længe , 
inden han også havde nået klitten ved lodbjerg og 

der fandt han , ligesom dagningen begyndte af bryde 
frem , det af pukkelmargrethe omtalte lille hus med de 
røde stolper . 
Efter den anvisning han havde fået , nærmede han 
sig huset og bankede sagte på et af de to , med små 
blyindfattede gulgrønne ruder besatte vinduer , der 
vendte ud imod havet , og som vare de eneste , der 
fandtes i huset . 
Det varede ikke længe inden han hørte puslen 
indenfor , og så spurgte en dyb basrøst derindefra , 
hvem der bankede . 
— mit navn er Johan og den der har viist 
mig hid er pukkelmargrethe , der boer langt sønder på 
i staremose . 
— ej , ej , svarede stemmen , så tøv kun et bitte 
korn , så skal der blive ladt op . 
Dermed hørte fante Johan hvorledes træsfodden 
blev trukken fra halvdøren og snart viste husets herre , 
Niels ellepind , sig i den åbne indgang . 
— kom du kun hid ! tiltalte han den fremmede 
vandrer ; i hvem du end er , så er du mig 
velkommen , når den gamle Margrethe har fsendt dig ; 
det er en kvinde , som man må have respekt for . 
Dermed bød værten den indtrædende hånden til 
velkomst og bad ham sidde ned . 
Selv trådte han hen til ildstedet og gav sig til 
af slå ild i noget lavmos med en flintesten på et 
stål , tændte så ilden op med en svovlstik og ved 
hjælp af den tændte han igen et stort stykke lyseklyne , 
som han befæstede i en træklemme eller lysemoder 
på væggen . Ved det tændte blus , der gav et 
rødligt , usikkert skin fra sig , kunne Fante-johan ret 

betragte sin vært , der var en lille , halvgammel , vindtør 
person , som , hvad den ydre skikkelse angik , fuldstændig 
syntes af svare til sit tilnavn : ellepind . Hans 
hår og skæg var gråt , hans hud rynket og øjnene 
temmelig indfaldne ; ellers havde han et godlidende og 
mildt ansigt ; men hvad der var det behageligste for 
Fante-johan og noget , han altid satte stor pris på , 
det var , af hans vært kun syntes af være en med 
hensyn til fysiske kræfter svag person . 
Det holdt han meget af , fordi han , der vidste 
med sig selv , af han var en stridig og påståelig person , 
der selv havde gode kræfter , derved var sikret overvægten , 
når det kom til stridigheder . 
Hvad husets indre angik , så var der foruden en 
forstue kun et eneste rum ; men det hele var opfyldt 
med en forfærdelig mængde skrammel af alle mulige 
slags : handelsvarer af alle arter , fra det små til 
det store , gamle klæder , bøger , skilderier , skabe , 
stokke og våben , kort sagt : Niels ellepind var handelsmand , 
det var tydeligt at se . Han var en af disse 
omløbere , der kaldes bissekræmmere , og som i halve 
år forlade hjemmet , for at strejfe landet rundt og 
drive handel hos godtfolk hvor de komme frem . 
Niels ellepind tog som sagt venlig imod den 
rejsende og sørgede godt for hans bekvemmelighed . 
Han vidste ikke hvad godt han ville gøre Fante-johan 
og dækkede op for ham det bedste han kunne . 
Først da mållidet var til ende og Fante-johan 
skulle til at gå til hvile , faldt det værten ind at 
spørge hvorhen hans gæst agtede sig ; men Fante-johan , 
der var for klog til at røbe sig , blev ham svare 
skyldig , idet han fortalte ham en historie om at han 

var på vejen for at finde et selskab , som han skulle 
træffe et sted oppe i Vendsyssel . 
Dermed lod den gamle sig nøje , og fante-iohan 
gik til hvile på det bløde leje , som den gæstfrie vært 
havde redt ham . 
Hen ad eftermiddagen vågnede han igen og nu 
blev der atter dækket bord og bragt frem hvad huset 
formåede . Den gamle var elskværdigheden selv og der 
var ikke denne gang den mindste lejlighed for fantejohan 
til at yppe strid . 
Da mørket faldt på , gjorde vandreren sig færdig 
til afrejse . Den gamle , der selv af erfaring vidste 
hvad det vil sige at ligge på rejse i fremmede 
egne , fyldte hans madpose med det bedste han 
havde ved hånden . Så tog fante-iohan en venlig 
afsked , med tak for godt ' gjæsferi , og begav sig så 
igen på vejen strandlangs nord på . 
Det var en lang og ubanet vej , fante-iohan havde 
at gå . Den , der ikke har passeret denne vej , kan 
umulig forestille sig hvor trættende og tung den er at 
vandre hen ad . Det er egentlig slet ingen vej , men en 
flere hundrede alen bred , fra klitterne ned imod havet 
skrånende sandstrimmel , hvor vandrerens fod synker 
dybt ned i den løse sand for hvert skridt han gør , 
så han næsten går et halvt skridt tilbage af hvert 
trin han træder . 
Under slige omstændigheder gør man “ ingen 
lange dagrejser og således gik det også Fante-johan 
på de ti mile , han havde at tilbagelægge , inden han 
nåde den næste station , hvorpå han havde anvisning . 
Han brugte flere dage til denne tur og natten 
tilbragte han oppe i klitterne , hvor han beredte sig et 

blødt og lunt leje i sandet under de høje marehalmstuer . 
Endelig , efter tre dages forløb , nåde han op 
over hanstholmen ad Bulbjerg til . Det var et sted , 
som var let at kende efter den beskrivelse , han havde fået 
hos pukkelmargrethe ; thi der så han udenfor den stejle 
og bratte klint den bekendte klippeblok „ Skareklit “ , 
der , som et nøgent , gigantisk gespæends , fordømt til evig 
at kæmpe mod havets frådende bølger om sin tilværelse , 
rejser sig med sønderrevne sider op fra dybet , 
et bøsseskud fra land . 
Da Fante-johan først havde nået dette mærkepunkt , 
var det ikke svært for ham at sinde sig tilrette , 
efter den beskrivelse han havde fået . Han fandt snart 
den lille hulvej , som førte op igennem de ville havbanker . 
Så skred han ind over den lille Dal , hvor det 
sparsommelige græs næppe dækkede den hvide sandbund , 
kom så over en lyngslette , hvor færselen på den 
snævre sti havde afgnavet den korte lyng lige ned til 
det kridhvide stride strandsand , så det så ud som 
om der var strøet sand til ligfærd , og få øjnede han 
endelig den ensomme lille hytte , der , efter dens hele 
udseende at dømme , ikke kunne virre nogen anden end 
den af pukkelmargrethe omtalte „ Svipbod “ , hvor tryllemaren 
havde sit hjem . 
Det var en underlig lille hytte . Midt inde i en 
snever Dal , rundt omgiven af små , men stejle 
og næsten nøgne sandhøje , der kun på Toppen var bevokset 
med stride marehalmstuer , lå denne lille bolig ' 
der kun bestod af et stråtag , som , dækket med lyngtørv , 
ragede op over jordsmonnet . Den nordre gavl bestod 
kun af lyngknipper , der vare stablede ovenpå . hinanden 

og bundne sammen til hinanden med halmsimer ; den 
søndre gavl derimod var bygget af en slags mursten , 
der vare dannede af råt leer , tørrede i solen . Midt 
på denne gavl var en dør af nogle i højeste grad ufuldstændig 
sammenføjede fjæl . Ved den ene side af denne 
dør var anbragt et lille vindue , hvor der engang havde 
været indsat sire små ruder , men hvoraf der nu kun 
var en tilbage , medens hullerne , hvori de andre tre 
havde været anbragte , , vare tilstoppede med marehalm . 
Men hyttens største prydelse var et himmelblåt navnebræt , 
hvori der med uhyre store og sirligt indskårne 
lueforgyldte bogstaver , omgiven af en mængde ornamenter , 
stod at læse : „ Fortuna “ . 
Det var åbenbart et navnebræt fra et skib , der 
var strandet her på kysten , og hvis gudinde således 
havde svigtet det , for at flytte ind med sit skilt i denne 
elendige hytte . 
Da Fante-johan så denne bolig , blev han 
hjertelig glad ; thi dens hele udseende stemmede så fuldstændig 
med den beskrivelse , den gamle mosekone 
havde givet af den , at han intet øjeblik var i tvivl 
om , at det var det rette sted han havde fundet . 
Frimodig stred han hen over lyngsletten og gav 
sig til at banke på den skrøbelige dør ; men ingen 
svarede . Derved blev vor rejsende dristigere og løftede 
træklinken , der holdt døren , for at træde indenfor . 
Men der var ingen hjemme undtagen en uhyre stor 
grå kat , der sad og stirrede på ham med et par 
glubske øjne , som skinnede ham i møde si det halvmørke , 
der rugede over hyttens indre , som et par glødende 
ildkugler . 

uhyggelig til mode over siet ingen at træffe 
hjemme , og ubehagelig stemt ved hele det aparte præg , 
der hvilede over hyttens indre , ville han lige til at 
trække sig tilbage , da der i det samme blev lagt en 
kæmpehånd på hans skulder , med et slag , der 
næsten bragte den overraskede rejsende til at synke 
i knæ . 
Forskrækket vendte han sig om og så en uhyre 
høj og storslået skikkelse stående for sig , som han , 
ifølge klædedragten , ikke vidste om han skulle henføre 
til mands- eller til kvindekønnet . 
Personen , der var godt og vel sine seks fod høj , og 
havde et par mægtige brede skuldre , samt , hvad han 
følte i sin skulder , en kraftig næve , var iført en blåstribet 
nattrøje , om livet var bundet et skørt af 
ufarvet vadmel , der nåde til lidt nedenfor knæerne ; 
desuden havde skikkelsen blottede fødder og uldne 
stnnthoser . Hovedet var blottet og omkring det brunrøde , 
solbrændte ansigt , med en lille stumpnæse og et 
par buskede , mørke øjenbryn , hvorunder et par små , 
listige , kulsorte øjne plirrede , hang det uredte , ravnsorte 
hår ned i lange uordentlige tjavser . 
— hvad er du for en klør og hvem giver dig 
lov til at træde ind i min bolig ? tiltalte hun den 
forbavsede og overraskede Johan . 
— mit navn er Fante-johan , svarede han , idet 
han bøjede sin nakke for det håndfaste tag , den beskrevne 
person havde taget i ham , og jeg er bleven viist 
herop af pukkelmargrethe nede i staremose . 
— om så djævlen i selv har viist dig herop , 
var svaret , så er der dog vel ingen , der kan give 
dig ret til at gå ind i folks huse uden tilladelse , 

— nå , lad det nu gå for den gang , fortsatte 
personen ; men hvad er din bestilling og hvad er dit 
ærinde ? 
— min bestilling , svarede fante-iohan , åbenbar 
noget forbløffet over den ublide modtagelse han nød , er 
at drage om med fante-folket , og mit ærinde er , at 
bede dig om husly og lidt for tanden , for at jeg kan 
fortsætte min rejse . 
— men hvem tror du da , du har for dig , mit 
kyllingebeen ? udbrød denne sære person , der ikke var 
nogen anden end den trylle-maren , som fante-iohan 
var anbefalet til . Når du hører til fantefolket , hvi 
kommer du så ene her , og når du ikke er sleiet ud 
fra dit folk , så behøver pukkelmargrethe vel næppe at 
tage dig under sine vinger . Og hvad er det for et 
mærke , du har der i panden ? vedblev hun , idet hun 
uden videre tog ham med sin kæmpenæve i hårtoppen 
og holdt hans pande op imod lyset . Kom du blot 
ikke her med nogen sniksnak , men sig mig lige så godt 
rent ud af posen hvad der stader dig og hvorledes du 
har det ; thi ellers bliver vi to ikke venner , det kan jeg 
love dig for , og så bliver det sidste værre end det 
første . 
I høj grad forknyt over denne modtagelse og 
forvirret over den overmagt , han her så for sig , gik 
den stakkels Fante-johan rent fra koncepterne ; han begyndte 
at fremstamme nogle usammenhængende forklaringer ; 
men da han så hvorledes uveiret trak op 
på trylle-marens ansigt , idet hun tog fat med sine 
næver i begge hans skuldre og rystede ham så eftertrykkelig , 
at han næppe kunne holde sig oprejst , udbrød 

han med sittrende stemme , der klædte ham yderst 
komisk : 
— ja , ja , bitte Maren , vær nu ikke så hård , så 
stak jeg nok fortælle dig hvorledes det hele hænger 
sammen ! 
— ja , det vil jeg også inderlig råde dig til , 
svarede trylle-maren , idet hun satte sin pande lige 
ind imod hans og stirrede ham bistert ind i øjnene ; og 
det uden lang tøven , thi ellers vil du snart have kigget 
stjerner for sidste gang . Sådan en hundsvot , sådan 
en hundestejle , tilføjede hun , idet hun lånte ham et 
foragteligt blik ; vil han komme her og bilde fornuftige 
folk noget ind og bolde sine øvermænd for nar ! Nå , 
ud med sproget og det straks : hvorfor er han jaget fra 
stammen og hvor vil han nu følte hen ? 
Spagfærdig og med ynkelig gebærde gav fantejohan 
sig nu til at fortælle den hele bataille , ban havde 
havt med taterkongen , hvorledes denne havde forbandet 
ham , hvorledes han , Fante-johan , derpå ville have 
ombyttet chre lykkes barn , og alt det øvrige denne sag 
vedrørende , samt endelig , at det nu var hans hensigt , på 
pukkelmargrethes anvisning , at drage til Jacob , for af 
ham at blive anvist et tilflugtssted . 
— ha , ha , udbrød trylle-maren , idet hun slap 
taget i Fante-johan ; sådan hænger det sammen og så 
troer du , som troløs har brudt med dit eget folk , at 
hele verden skal stå dig åben og at du blot behøver 
at banke på den første den bedste dør , for at blive 
lukket ind og få alt hvad du behager ? 
— nej , bliv kun lidt , bittefar , så skal du få 
et andet horn at tude i , vedblev trylle-maren efter et 
kort ophold . Føden skal du nok få hos mig , fordi 

pukkelmargrethe har anbefalet dig ; men du skal også 
fortjene den , og prøv du blot ikke på at gøre nogle 
fuxfaxerier hos mig , det vil jeg råde dig til , thi 
så skal det tage en ende med forfærdelse , det kan du 
være ligeså sikker på , som på at jeg hedder Maren . 
— seer du , blev hun bestandig ved i samme overlegne 
tone , imedens Fante-johan stod ganske fortabt og 
underdanig og lyttede til ; nu skal jeg sige dig hvad du 
har at bestille hos mig . Hver morgenstund før daggry 
møder du her i nærheden , på et sted jeg nok skal 
vise dig , og får da hvad du behøver at leve af , og så 
bringer du mig hvad jeg nu pålægger dig og det ærligt 
og redeligt , siger jeg dig , hører du , jeg siger : ærligt 
og redeligt , tilføjede hun med eftertryk , idet hun 
greb Fante-johan i armen og kneb ham med sine store , 
jernhårde hænder , så han skar ansigt af smerte . 
Men narrer du mig en eneste gang eller jeg mærker 
den mindste underfundighed hos dig , så skal du aldrig 
se dagens lys mere , når jeg får fat på dig , og du 
stat ikke undløbe mig ret længe , det kan du bande på . 
— hvad din bestilling angår , så består den 
i at du skal vandre om på klitten og i egnen her 
omkring , med frugtbodiken der på nakken og handle 
med urter og rødder , sagde hun , idet hun viste ham en 
rødmalet træbodike , der stod i en krog . Sagerne køber 
du i Thisted hos Jens urtegårdsmand og her har du 
penge , tilføjede hun , idet hun leverede ham nogle kobbermønter . 
Så angiver du for fogden og hvem du ellers 
træffer på , at du er ovre fra Himmerland og spørger 
de dig nærmere ud , kan du sige , du er fra hornum eller 
deromkring eller et andet sted fra , hvor du er kendt . 
Så er det din bestilling at høre nyt hvor du kommer 

frem . Du skal fluddre med enhver , med husbond og 
med tjenestefolk , det er lige meget , og alt hvad du 
således hører , løst og fast , det fortæller du mig om 
natten , når du kommer hid . Forstår du hvad jeg 
siger ? lagde hun til med eftertryk . Alt vil jeg vide af 
hvad du hører , det har jeg sådan mine egne grunde 
for at kende til , tilføjede hun , og viser du så troskab 
og flid i nogen tid , skal du ikke gå tomhændet fra 
mig , og så skal jeg nok anbefale dig til Jacob enøie , så 
du ikke skal lide nogen mangel for fremtiden . 
— men husk vel på en ting , tog trylle-maren 
igen tilorde efter en kort pause ; du kender mig ikke , 
hvor du så træffer mig , og ved hverken hvad jeg hedder 
eller hvem jeg er , det må du først og fremmest 
huske på ; thi ellers er den hele sag spoleret og det vil 
gå gyseligt ud over dig selv . Har du så forstået 
mig ? 
— javel , har jeg forstået hvad du siger , bitte 
Maren ; men skal jeg hver nat komme hid , når skal 
jeg så sove og hvile mig ? 
— visvasseri , svarede kæmpekvinden ; nu skulle du 
vel straks ligge på ven lade side og strække dig og sove 
det halve døgn bort . Nej , bitte ven , du mager 
det således , at du stadig er på vejen hid når morgenen 
gryer , hvad enten du nu vil søge husly her eller 
der ; for seer du , sådan en frugthandler går i sit 
lovlige kald , han er vel set overalt og kan få husly 
hvor det skal være . Så sover du fra solnedgang til 
midnat , det er mere end nok til sådan en klør som 
dig , og så spænder du din bodike på ryggen og 
vandrer afsted på handelens vegne det er der ingen der 

vil fortænke dig i , og så mager da det således , af 
du kommer her forbi uden af det vækker opsigt . 
— men seer du , vedblev tryllc-maren , der er øgså 
andre nyttige ting du kan tage dig for på vejen . 
Når du sådan ved nattetid vandrer klittelangs , så 
er det lidt og ofte af du på havstokken eller drivende 
i søen træffer på en eller anden lille pind , — du 
forstår mig nok , tilføjede hun listigt , idet hun plirrede 
polisk med øjnene , sådanne småting , der er værd af 
tage op af en vej . Det tager du så til dig og gjenmer 
det , til du kan levere mig det , for strandfogden 
siger jo nok , af sådanne ting høre ham til ; men det 
er en fejl forklaring : vi mennesker er satte her til af 
regere på jorden og hvad en sådan finder , det hører 
øgså en til efter naturens orden . 
— ja , men , var Fante-johan troskyldig nok til af 
yttre , idet den mere familiære tone , hvori tryllemaren 
var slået over , havde fordrevet noget af hans 
ængstelse ; så høre jo altså de småting , jeg finder 
på stranden , også mig selv til . 
— tror jeg ikke dosureren raser ! udbrød tryllemaren , 
idet hun i sin ivrighed gav den stakkels fantejohan 
et stød for brystet , så hun tumlede tilbage og 
nær havde sat sig ned derved . Skam dig , du elendige , 
landflygtige natteravn ! Tænkte jeg det ikke nok , at han 
ville skete ud ! Men kom du mig endnu en eneste 
gang med sådanne indfald , så kan du tro jeg skal 
pille dem ud af dig ! Når jeg føder dig og giver dig 
penge til , er jeg så ikke din madmoder , dit dummehoved , 
og tjener du ikke mig ? Er det så ikke mit ærinde 
du går , og hvem hører så det til , du fortjener ? 
Mon det tilhører nogen anden end mig ? 

— nå , nå , bitte Maren , svarede Fante-johan med 
indsmigrende stemme ; det er jo ikke sådan ment , og 
jeg skal nok gøre hvad du pålægger mig , så du 
ingen skam skal få af mig ! 
— ja ja , lad os se det , gjensvarcde trylle-maren 
noget formildet . Men hør nu videre : når det nu 
træffer sig , at det har stormet og søen har stået højt 
med pålandsvind og det så pludselig slår om med 
østenvind og søen falder langt ud , så gælder det at 
passe på i havsiden og sinde rav . Så render disse 
ravsøgere og strandløbere i havstokken så tæt som 
myg og snuser om alle vegne ; men så må du være 
på benene når solen står op og løbe strandlangs 
hen , for at finde noget . Når du seer en tot lysegult 
tang med brede blade , så er det tegn på at du kan 
vente at finde rav der ; så må du passe på 
at gå med solen , og når du så langt borte seer 
ligesom en lille stjerne blinke i sandet , så er det rav . Det 
stikker du til dig og så op i klitten med dig -for et 
øjeblik , at ingen skal tage kending af dig ; thi disse 
strandfogder er så nærige som Haier og få de først 
fat i en sølle ravsøger , så flipper de ham ikke , 
før de har leveret ham i herredsfogdens kløer , 
og så kunne det se galt nok ud for os begge . 
— allså afsted , Johan , og husf på hvad 
jeg har sagt dig . Lad frem for alt ingen mærke 
at vi to kende hinanden og drik dig så bare ikke 
fuld , så du ligger og snøvler og snakker af skole . 
Efter at have modtaget disse ordrer og alvorlige 
formaninger , tog Fante-johan vejen sønder på , for 
i Thisted at få sin bodike fyldt med grøntsager , 

frugt , som det kaldes der på egnen , at han 
kunne have noget at begynde sin virksomhed med . 
I lang tid gik det overmåde godt med fantejohans 
forretning . Under et påtaget navn strejfede 
han egnen igennem fra bolig til bolig , og alle 
steder var han velkommen med sine varer ; thi urter 
og rødder groer kun trevent på vestkysten og man 
var derfor glad ved for billig pris at kunne få tilkjøbs 
hvad man ikke selv kunne avle . 
Han havde taget bolig hos en fisker på et 
passende sted . 
Længe før solen stod op var Johan allerede oppe 
og føjtede om ; alle roste den flittige og stræbsomme 
mand , der var på benene både årle og sent . 
Heller ikke forsømte han at bringe trylle-maren 
underretning om alle de begivenheder , der forefaldt i 
egnen , både betydelige og ubetydelige , og hun var såre 
glad over denne nye tjenende ånd , hun havde erhvervet , 
hvorved det blev hende muligt tilsyneladende at bringe 
mange forbavsende oplysninger og spådomme tiltorvs , 
så hun hurtigt vandt langt større ry for at kunne 
trylle og hekse , end hun nogensinde før havde været i 
besiddelse af . 
Som sagt , det gik længe godt for begge parter , 
thi også fante-iohan vidste , trods de strenge formaninger 
og advarsler , at gøre sig mangen god biindtægt . 
Men så indtraf der en begivenhed , 
som slilte trylle-maren og fante-iohan fra hinanden . 
Et sådant vejr , der var gunstigt for ravsøgere , 
var netop indtruffen . Om aftenen var havet i oprør , 
så bølgerne , så høje som huse , med voldsomt brag 
taterkongen . 39 

væltede sig ind over den brede havstok og slikkede med 
sine sfummende kamme hele partier ud af den høje 
sandklint , som i magsvejr ligge højt oppe over vandfladen 
og flere hundrede alen borte fra den linie , hvor 
hav og land berører hinanden . 
Under disse omstændigheder var det umuligt 
at passere havstokken ; men overalt sås folk på færde 
i klitterne , for at se om der ikke var en eller anden 
sejler i nærheden , der ikke kunne bjerge sig længere og 
derfor gav sig gud og kystboerne i vold og lod stå 
ad land til , eller om der ikke skulle drive en pind 
i havrullingen fra et eller andet skib , der allerede 
var sønderslået . 
Henad midnat til stillede imidlertid vejret af . De 
mørke skymasser , der før havde jaget hen under himmelbuen 
ind ad land til , drevet frem på stormens vinger , 
havde samlet sig til et disigt , tungt og uigennemskueligt 
tykke , hvorfra de tunge regndråber styrtede ned 
i mængde . 
Men kort efter midnat åbnede sig en eneste lille 
lysning , en såkaldet lyre , i de sorte skymasser , 
hvorigennem man så den stjerneklare himmel 
titte frem . 
Med et slog vinden derpå om og istedenfor den 
før havde blæst fra vest , blev den nu østlig . Skyerne 
sfiltes ad i små partier , der nu sejlede lystig vesterud , 
medens månen kom til syne , venlig liggende ned til 
jorden og spredende sit sølvsfær både over det oprørte 
vand og over skymasserne , hvis kanter den belyste . 
Pisket af den omspringende vind stampede de 
oprørte bølger imod , ligesom om de ville trodse søsterelementet , 

og med en ubeskrivelig allarm brølede det oprørte 
hav , så jorden drønede derved . 
Men inden den nye dag brød frem og morgenens 
purpurrødme fik månen til at blegne , havde havet 
underordnet sig og lå nu roligt og blankt , så langt øjet 
kunne nå , medens vinden også havde lagt sig , så 
intet strå rørte sig . 
Der , på den brede havstok , hvor bølgerne for 
kort tid siden brødes med raseri , løb nu ryler og 
andre strandfugle omkring og søgte føde i de bløddyr , 
det våde element havde efterladt , og de myriader af 
sten , der før rulledes med brag imellem hinanden af 
de vrede bølger , lå nu rolig spredte i den hvide sanv 
og skinnede , endnu vædet af det salte vand , med de 
deiligsfe farver i solens stråler . 
Først langt , langt nedenfor den hvide , af brådsøerne 
sønderrevne skrænt , tog det mørkeblå , rolige hav sin 
begyndelse og dernede så man nu , så langt 
øjet kunne nå i det fjerne , enkelte sorte punkter bevæge 
sig i den hvide sand . 
Det var ravsøgerne , der vare på færde ; thi nu 
var der rav at finde . 
Blandt disse var øgså Fante-johan . Han havde 
næsten den hele nat udholdt det Herrens forrygende 
vejr oppe i klitten under åben himmel og nu søgte 
øgså han at gøre bytte i havstokken ved at finde 
noget rav . Han havde imidlertid intet held med sig ; 
dertil var hans erfaring alt for ringe og årvågenheden 
fra strandfogdernes side for stor . Thi ravfangsten 
var på den tid næsten den bedste indtægt af 
strandlehnet . 
Alt det rav , der fandtes , blev nemlig opkøbt 

i dyre domme , for at forsendes til Tyrkiet , hvor det 
især benyttedes til små drikkekar og til mundspids på 
øpiumspiberne . Rav skulle nemlig efter den almindelige 
tro have den egenskab ved sig , at det tiltrak alle 
plantegifter , og da de tyrkiske stormænd på den 
tid troede sig meget udsatte før forgiftning af deres 
fjender , netop ved plantegift , så mente de sig sikrede , 
når de som sagt havde drikkekar og pibespidser af 
dette stof . 
Ravhandelen var derfor dengang en yderst vigtig 
handel og da der var god lejlighed til , især hos de 
ulovlige ravsøgere , at opkøbe ravet før en billig pris , 
hvorved der kunne tjenes store summer i kort tid , så 
strejfede der , trods det strenge forbud der herskede imod 
jøders ophold i landet , utallige af disse folk langs 
landets vestkyst , før at opkøbe rav , hvormed de så 
skyndsomst så at komme tilbage igen ad Hamborg til , 
hvor de vare komne fra . 
En sådan jøde traf Fante-johan på sin vej den 
nævnte morgen højt oppe i klitten , hvor han 
var tyet hen , da hans ravfangst ved havet totalt 
mislykkedes . 
— har i noget rav at sælge ? spurgte mosaifen , 
der ikke lod nogen lejlighed til indkøb gå sig forbi , 
idet han mødte Johan . 
— ja , det kan nok hænde sig jeg har rav , svarede 
denne ; det har jeg nok af derhjemme i lundebakkerne , 
hvor jeg boer ! 
— kan jeg afkjøbe eder det ? spurgte jøden . 
Jeg betaler godt ! tilføjede han . Hvor store stykker 
har i ? 
— å , svarede fante-iohan , jeg har ikke så store 

stykker , sådan på 10—12 lod omtrent ; men min 
søster hun har en nat funden et stykke på 35 lod , 
så stort som et barnehoved . 
— se her , sagde mosaiten , idet han tog et stort 
stykke rav frem af sin baglomme ; er det større end 
dette ? Det er skam et godt stykke , og er eders så 
godt og uden revner , så giver jeg 10 gamle dalere for 
det ; jeg er ingen gniepind , kan i tro ! 
— lad mig se engang , sagde fante-iohan , idet 
han snappede ravstykket ud af jødens hånd . — men 
hvor har du fået det stykke rav fra ? vedblev han , 
idet han med påtagen alvor så jøden ind i 
ansigtet . Det er jo min søsters , det er jo det stykke , 
jeg talte om ! 
— ak , ve mig , svarede jøden i den højeste grad 
betuttet ; det har jeg jo købt her nede ved strandkanten 
af en havkarl , der nylig havde fundet det ! 
— ja , det var netop det jeg ville vide , svarede 
Fante-johan listig . Det har du jo ingen ret 
til at købe og nu tager jeg det med mig til 
herredsfogden . 
— giv mig mit rav igen , svarede jøden med 
truende gebærde , eller jeg slår dig for panden . 
— ja , så er det bedst at jeg slår først , svarede 
Fante-johan , og dermed gav han den stakkels mosaik 
et stød i hjertekulen med dopsfoen af sin stok , så 
han styrtede bevidstløs om i sandet . 
Fante-johan knælede ned , åbnede jødens klæder 
og lagde sit øre til hans bryst , for at lytte om han 
endnu åndede ; men da han ikke kunne mærke noget 
åndedrag , undersøgte han hans lommer , hvori han 

foruden nogle mindre stykker rav fandt en fyldt 
pengepung . 
Nogle af de mindste stykker rav lod han ligge i 
lommen , tilligemed pungen og nogle af pengene , og 
så fjernede han sig skyndsomst , . idet han søgte lige ned 
til havet , hvor han satte sin kurs nordpå lidt ude i 
vandet , for at være vis på ikke at efterlade sig noget 
spor , før han kom tilstrækkelig langt bort . 
Så steg han igen op i klitten , hvor han gav sig 
til at tænke efter , hvad han nu bedst skulle gøre . 
Som han allerbedst lå der og spekulerede , kom han 
til at vende sig om , og hvo beskriver hans forbavselse 
og skræk , da han næsten ansigt til ansigt så for sig 
trylle-maren i egen hæslige person . 
— nå , har du nu betænkt dig ? tog hun tilorde . 
Hvad er det så du vil foretage dig , du sorte djævel , 
der selv støder dig ud fra paradiset ? Har jeg ikke formanet 
dig til at holde dig til det ene rette , og nu 
går du hen og både myrder og stjæler ! 
Om himlen var falden ned over ham , kunne fantejohan 
ikke have bleven mere overrasket , end han blev 
ved denne tiltale . Han rystede som et espeløv over 
hele legemet og han formåede ikke at løfte sine blikke 
fra jorden , hvorpå de med tegn på den dybeste skræk 
vare fæstede . 
— således går det altid den onde , blev tryllemaren 
ved , og den som ikke vil høre må føle . Men jeg 
vil vise dig , at jeg er langmodig og endnu engang vil frelse 
dig . Nu kaster du øjeblikkelig det røvede gods fra dig 
og graver det ned her på stedet , thi jeg vil ikke have 
med disse uretfærdige ejendele at gøre , og så må du 
sporenstregs afsted ind over sandene og ind til Jacob 

enøie . Til ham må du sige , at du svarlig har forsyndet 
dig imod mig og ar jeg har sendt dig til ham 
før at bede ham slikke dig til mosefolket . Men det 
kommer ellers ikke ham ved hvad du har gjort , og sig 
ham frem før alt rkke hvad du sidst har bedrevet , thi 
så hverken kan eller vil han hjælpe dig . Men afsted 
må du , jo før jo heller ; thi jeg seer at jøden allerede 
har rejst sig og at han er på vej til fogden , før at 
angive dig : dog seer jeg også at du går fri , når 
du hverken seer til højre eller venstre , men følger den 
lige vej . 
Fante-johan , der ikke kunne begribe hvorledes tryllemaren 
kunne vide så nøje bested om alt hvad der var 
passeret , begyndte fuldt og fast at tro på , at hun virkelig , 
som rygtet gik , kunne hekse , spå og vise igen . 
Tingen var imidlertid , at trylle-maren , der intet 
øjeblik troede Fante-johan , af og til hemmelig havde 
fulgt hans spor , og således også netop denne morgenstund , 
da hun nok anede at han ville narre hende . 
Fra henimod dagningen af , kort efter at han efter 
den trufne aftale havde besøgt hende , før at aflægge 
regnstab , havde hun uafbrudt , men skjult , fulgt hans bevægelser 
oppe fra klitterne af , og således var hun også 
bleven vidne til hans overfald på jøden og plyndringsscenen . 
På trylle-marens opfordring gav fante-iohan 
sig straks i færd med at nedgrave det røvede gods i den 
løse sand da han ikke turde andet ; men hun så godt at 
han slog en knude på marehalmen , for at danne sig 
et mærke , hvilket altså tydede på , at han agtede , så snart 
lejlighed gaves , at vende tilbage for at grave det 
op igen og bemægtige sig det . Desuden bemærkede hun 

at han hemmelig udtog nogle af pengene , som han 
skjulte på sig . 
— nå , bitte Johan , du er og bliver dog en skurk 
og dit endeligt bliver nok at dingle i galgen . Seer jeg 
ikke her med mit indre øje , at du endnu vil stjæle fra 
Vorherre . Men vogt dig , det siger jeg , thi dersom du 
ikke lægger hver skilling fra dig af det uretfærdige 
gods , så skal den onde have slået øjet ud på dig 
inden hanen galer tredje gang . 
— å , gør mig ingen fortræd , svarede fante-iohan 
med ydmyg , bedende stemme . Jeg ville blot have lidt 
til rejsepenge ; men nu skal jeg lægge det alt sammen fra 
mig , tilføjede han , idet han fremtog de skjulte penge og 
gravede dem ned ved de andre . 
— øg nu afsted , bød trylle-maren , og se at 
komme ud i sandene inden fogden kommer efter dig med 
sine følgesvende ! 
Dermed gav trylle-maren ham et stød i ryggen 
med sin kæmpehånd og så begav Fante-johan sig på 
rejsen . I lang tid sad trylle-maren og så ud efter 
den bortilende , imedens der spillede et spodsk smil om 
hendes hæslige mund . 
— tossehoved du er , udbrød hun hen for sig selv , 
at spy din fangst fra dig ; men på den måde skæres 
en madpose , og således bærer de andre sig jo også 
ad alle tilhobe . Når man skyder gribben , så taber 
den lammet ! 
Dermed gav hun sig ganske rolig til at grave det 
skjulte gods op , hvilket hun stak til sig med et tilfreds 
grin , rev så mærkeknuden af og gjorde stedet 
så ukendeligt som muligt ved at rode om i sandet , og 
begav sig så på vejen ad hjemmet til . 

sjette kapitel . 
VildMosen og M osefolket . 
Fante-johan fortsatte sin gang ud ad havet til , og 
forsvandt snart for trylle-marens blik , fordi hun , da 
hun først havde fået byttet i sit værge , ikke brød sig 
om at følge ham . 
Da Fante-johan imidlertid havde nået havstokken , 
kastede han sig ned i sandmilerne for at belure tryllemaren 
og på den måde opdage når hun forlod 
klitten , for at han kunne komme tilbage og hente sit 
nedgravede gods ; thi det pinte ham , at resullatet 
af den bedste forretning i hans hele liv skulle 
således spoleres . 
Længe j varede det ikke , inden han blev tryllemarens 
store skikkelse vaer , skridende hen over klippetoppen 
ad hjemmet til , og om han endogså følte sig 
overbevist om , at det havde været hendes hensigt at bemægtige 
sig det røvede gods , så håbede han 
dog , at hun ikke skulle medtage det straks , af frygt 
for mulig at blive røbet ved at være i besiddelse deraf . 
Aldrig så snart havde Fante-johan set tryllemaren 
forlade stedet , før han rejste sig fra sit leje og 
stavrede did . Ubevidst gik han hurtigere og hurtigere , 
indtil han omsider ganske kortåndet og forpustet stod 
omtrent der hvor han havde nedgravet sit rav . At det 
var stedet , kunne han tydelig se , så meget mere , 
som han hele tiden havde holdt øje med det ; men hvor 
var nu punktet hvor nedgravningen havde fundet 
sted ? Det var ham ikke muligt at sinde det . 

1s2 
forgæves søgte han at finde det i marehalmen nedtrylfe 
leje , hvor trylle-maren havde ligget , og lige så 
forgæves var hans søgen efter det mærke , han havde 
anbragt ved skjulestedet . 
Han blev greben af en ubeskrivelig ærgrelse over 
således at se sig sit bytte berøvet og i sin harme 
bar han sig ad som en rasende . Han stampede i 
sandet og rev sig selv i håret . Men her var intet 
at gøre , byttet var og blev borte og med en drøj 
forbandelse over den gamle heks , som han nu ikke tvivlede 
på havde narret ham , forlod han omsider stedet , uvis 
om hvilken beslutning han videre skulle tage . 
Langsomt bevægede han sig atter ned ad stranden 
til og fortsatte sin vej øsfer på langs Jammerbugtens 
kyst , medens han i sin ophidsede sindsstemning 
stadig udstødte den ene trusel om at hævne sig 
blodig , og den ene forbandelse over den troløse kvinde 
ester ben anden . 
Endelig nåde han efter en møjsommelig vandring 
den vidtløftige Strandby , der kaldes Tranum strand , 
hvilken han kendte efter beskrivelsen på de tvende stubmøller , 
som fandtes der . Men han standsede ikke , han 
fortsatte sin vandring nord på , stadig langs kysten , 
indtil han kom over Tranum bæk , og så lå den 
umådelige , vidtstrakte sandørken for ham . 
Her slog han sig til ro og redte sig et leje for 
natten i det bløde marehalm . Men han havde ingen 
ro , hans opirrede sind og hans ærgrelse over det 
mislykkede foretagende bortjag søvnen fra hans øjne . 
Før solen endnu stod op , var han på benene igen 
og fortsatte sin vandring imod øst . 
Havde vandringen langs havstokken været møisømmelig , 

så var denne vandring ind igennem ve 
klitter , der strakte sig milevidt , endnu mere besværlig ; det 
gik op ad banke og det gik ned ad banke , og som han 
allerbedst troede af alle anstrengelser vare overståede og stod 
efter en møjsommelig opstigen på Toppen af enklitterække , 
så lå der en dyb Dal for ham , som han måtte 
overskride før han nåde op på den næste højde , han 
så for sig . 
Der var hverken vej eller sti af finde og han 
måtte ene rette sin vandring efter solens gang . Ikke 
et levende væsen var af øjne , ikke en fugl , ikke et 
insekt , ja ikke engang en blomst , en lyngbusk eller et 
græsstrå var der af se ; kun sand , den ensformige 
stride sand , der bølgede sig i umådelig store miler 
eller driver , således som vinden havde sammenføget 
dem . 
Men denne ensomhed gjorde ham godt og bragte 
ro i hans oprørte sind . Han , den ville , ubændige 
natur , der aldrig var vant til refleksion eller 
eftertanke , gav sig til at se ind i sit eget indre . 
Han gik tilbage til sin barndom og tænkte på den 
tid , da kærlige væsener stod ham nær , som vågede 
over ham , havde omsorg for ham og elskede ham . Men 
så tænkte han på hvorledes man havde jaget ham 
og forfulgt ham , før han endnu pønsede på med villie 
at gøre noget ondt . Han erindrede sig hvorledes 
man hånede ham overalt , hvor han kom from , 
hvorledes man udstødte ham og hans slægt fra alt 
godt borgerligt selskab , hvorledes han måtte sove på 
den ville mark , medens andre børn hvilede i det lune 
Kammer i en blød seng , hvorledes andre børn mættede 
sig i overflod med lækre retter , medens han mangen 

gang næppe fik det tørre brød , og han mindedes , hvorledes 
man havde jaget ham , den lille , skyldfrie purk , 
bort med pidsteslag engang , da han ville tilegne sig et 
kjødbeen , der var kastet til lænkehunden , og som 
han anså for en lekerbidsfen , som han ville give meget 
for at eje . 
Så kom vildheden tilbage i hans hjerte og hans 
blod kogte på ny af had til hele den ydre verden . 
Stolt og trodsigt hævede han sin pande , hans gang 
blev hurtig og elastisk og snart havde han overskredet 
den vide sandørk . 
Hungeren plagede ham og fødemidler havde han 
ingen af mere ; af tørst klæbede hans tunge fast til 
ganen , og vand var ikke at finde : men nu lå den 
store sandmvse eller lundergårdsmose for ham ; langt 
ude skinnede det klare vand i de små pytter , og den 
natur , som ikke nægter sine børn , gøde som onde , hvad 
der behøves til deres existents , fornægtede sig heller 
ikke her . 
Ude i mosen var der rigdom af adskillige slags 
bær ; dem plukkede vor rejsende af og styrkede sig på , 
og således vederkvæget i al tarvelighed fortsatte han 
trøstig sin vandring . 
Endelig , sent om aftenen , nåde Fante-johan 
efter usigelig møje den bæk , der var ham beskreven 
som den , han havde at oversfride inden han nåde 
„ Lyttil “ , og nu så han allerede i det fjerne 
den lille røde skorsten tegne sig på horisonten og 
han stod nu snart ved sin rejses mål . 
Forsigtig vadede han over bækken og nærmede sig 
over den bløde , gyngende mose det lille hus , der lå en 
halv Fjerdingvej nord for herregården revskær og 

omtrent lige så langt fra ry å , i udkanten af mosen , 
ikke langt fra den sandvei , der førte fra Åbybro til 
blokhuse ved Vesterhavet . 
Efterhånden , som han korn nærmere , kunne han 
tydelig slælne huset , der var en kvadratisk bygning , 
hvis lyngtag lød spidst op fra alle fire sider , så det 
hele , da selve væggen næppe nåde op til mandshøjde 
fra jorden , næsten lignede en ægyptisk pyramide 
on miniatur . 
Netop som han nåde huset , der , uden at være 
omgiven af nogen have eller anden indhegning , lå 
frit i den åbne mosekant , kom fuldmånen frem bag 
de skyer , der hidtil havde skjult dens opstigen , og nu 
viste der sig rundt omkring huset i nogen frastand ude 
i den sorte mose ligesom en hel lille by af forunderlige 
bygninger , der lignende kæmpemæssige ligkister . 
For et øjeblik lød Fante-johan sig vildlede af 
dette fantom , da man jo havde beskrevet ham Jacob 
enøies bolig som enlig beliggende , og hun var allerede 
ifærd med på må og få at overlade det til hans instinkt 
at sinde ud af dette vildrede , da han opdagede at alle 
de indbildte bygninger kun bestod af tørvestakke , der 
formodentlig vare opstablede på denne ejendommelige 
måde for at modstå vind og vejr . 
Glad over sin opdagelse nærmede han sig 
trøstig det lille hus , der kun havde en eneste lav 
indgangsdør og to små bitte vinduesglugger med 
blærer istedenfor ruder . 
Han gav sig frimodig til at banke på døren og 
øjeblikkelig blev den derved forårsagede støj besvaret 
med en dyb , brummende gøen af en , som Johan nok 
kunne mærke , meget stor hund , så meget mere , som denne 

gøen blev efterfulgt af et spark på den skrøbelige 
dør af et par stærke poter . 
— snapop ! lød en barsk stemme derinde . Vil 
du herom ! 
Det lod til at hunden var særdeles lydig , thi der 
blev ganske stille indenfor , medens stemmen spurgte 
hvem det var og hvad godt man ønskede . 
— er dette ikke „ Lyttil “ , hvor Jacob enøie boer ? 
Spurgte Fante-johan . 
— jo , det træffer sig , svarede basstemmen indenforskjøndf 
det ikke er alle og enhver , der får lov at 
give mig øgenavn . Men hvad kommer det ellers dig 
ved ? Jeg spørger hvad du er for en , som forstyrrer 
godtfolk i deres ro ved rattetider , og det er det , jeg 
vil have svar på . 
— ja , mit navn er Fante-johan , svarede den 
rejsende , og jeg er viist hid både af pukkelmargrethe 
i staremose og af trylle-maren i svipboden , for at 
finde nattely her . 
— nå , det lader sig høre ! brummeoe stemmen derindenfor , 
idet der blev løftet en svær træstang fra døren , 
som holdt den tillukket , ved at stemme imod karmen . 
Derpå fik “ Hunden atter et spark så den 
hylende trak sig tilbage og gæsten trådte ind . 
Fante-johan bukkede sig og krøb ind ad den lave 
dør , men så havde han nær styrtet på hovedet ind , 
thi husets gulv , der bestod af løs jord , hvortil der 
førte et par trin ned , faldt pludselig hen ved en-alen . 
Men takket være hans behændighed holdt han sig dog 
på benene . 
— ja , man må bukke sig , når man vil frem i 
verden , udbrød værten med en sket dulgt skoggerlatter ; 

men nu skal jeg tænde ild op , få kan vi se hvad vi 
siger og hvorledes vi begge se ud . 
Dermed gav han sig til at slå ild i et fyrtøj , 
tændte tønderet op med en svovlstik og snart blussede 
trådvægen i leærlampen med en lang , osende 
flamme . 
Ved skinnet af den så Fante-johan at hans 
vært var en lille , undersætsig mand , med brede skuldre , 
et par stærke arme , korte hjulede ben og en Hals så 
tyk som en tyrehals . Han havde ildrødt kruset hår 
og skæg og som navnet antydede , kun et øje , medens 
det andet allerede i hans ungdom var gået tabt i 
en bataillc , han havde haft med retfærdighedens 
håndlangere . 
At dømme efter husets indre udstyrelse målte 
Jacob enøie være en ivrig jæger og fisker tillige . På 
væggen i husets eneste rum hang nemlig udspilede til 
Tørring to ulvehuder samt adskillige rævebælge og grævlingestind . 
I en krog lå en rævesaks og et fisfcrnæt med 
øvrige tilbehør , i en anden stod en grævlingefork og 
et par prygle eller knipler , som man plejer at slå 
grævlinge med . I den tredje krog stod en bøsse og 
der ved siden af lå på gulvet adskillige skyderekvisiter 
og en mængde skramleri af alle slags 
og i rummets fjerde krog havde hunden sit leje , 
og der stod et lcerkar , som den havde tømt og 
slikket . 
Midt for den ene væg , lige overfor døren , var 
Jacobs eget leje redt med en del sække og gamle lasede 
klædningsstykker , på en bunke lyng . 
Borde og stole hørte ikke med til møblementet ; 
men istedenfor de første tjente en gammel dragkiste , der 

198 
stod og rokkede på tre ben , og en lille transportabel 
bænk tjente til sæede istedenfor stole . 
Det var det hele møblement og husets hele indhold , 
når man undtager et par lerfade med adskillige 
levnetsmidler , brød , kartofler . og sul imellem hinanden . 
Kakkelovn var der rngen af i huset , thi stuevarme 
holdt den hårdføre Jacob enøie ikke af , og kogestedet , 
der i parenttes bemærket ikke blev synderlig benyttet , 
var bygget udenfor på fri mark af nogle opstablede 
sten . 
Således sfåe det paulun ud , der nu skulle 
skænke fante-iohan tilflugt ; men skønt han langtfra 
kunne siges at være forvænt med hensyn fil luksus og 
komfort , så kan det dog ikke nægtes at han i sine stille 
tanker trak lidt på næsen af ubehagelig overraskelse , 
med hensyn fil de bekvemmeligheder , ! han her kunne 
vente sig . 
— se , se , udbrød Jacob enøie , idet han opmærksomt 
betragtede fden ankomne fremmede fra top 
fil tå med sit ene øje ; således seer fante-iohan ud ! 
Ja , ja , tilføjede han , ligesom undskyldende , der skal nogen 
fil det værste ; dog , det er nu lige meget med udseendet ; 
men sig mig engang , hvad er din mening med denne 
rejse og hvor agter du dig egentlig hen ? 
— ja , det er jo netop det jeg ville spørge dig om ; 
for siden jeg er kommen herop , ved jeg snart hverken ud » 
Eller ind . 
— ej , ej , udbrød Jacob enøie med et fiffigt blink 
med sit ene øje , idet han gjorde en gebærde med den 
skarpe håndflade hen over halsen ; jeg kan nok tænke , 
sådan , ikke sandt ? Ja , det er forbandet nok , når man 
ikke kan hytte sig mere for det ! 

— bien der kan endnu være gode råd for 
den ting , tilføjede han . Sig mig , har du penge i 
lommen ? 
— ikke en sexling , svarede Fante-johan , idet han 
trak sine lommer ud og vendte dem for sin vært . 
— fy for Pokker , bemærkede Jacob , det var det 
værste ved sagen ; men lad os se , det kan være det kan 
gå alligevel . Det er dog bedst at vi komme afsled 
straks , for jeg holder ikke af at man sial se at jeg holder 
fil med alle slags folk . 
— se her , blev han ved , idet han satte et fad med 
rufkumsnusi , der mere lignede svineføde end levnetsmidler 
for mennesker , hen for sin gæst . Tag du kun 
dristig for dig , det er noget der er godt , kan du tro , 
og her har du en drik øl fil , tilføjede han , idet han 
satte en lecrkrukke med noget af denne drik hen 
for ham . 
Det var ikke noget synderlig lækkert måltid , og 
skjøndt Fante-johan sandelig var hungrig nok , så fortærede 
han dog ikke meget . 
Derpå rejste Jacob enøie sig fuldstændig udrustet 
til jagt , og bad sin gæst uden videre om at følge sig . 
Hovcdovergangeu over åen gik dengang som nu 
over Åbybro ; men det stemmede ikke med Jacob enøies 
plan at følge denne mere befærdede alfarvej , hvor kroværtens 
argusoine idelig vågede over enhver passager , 
for at have noget at snakke om . 
— folkesnak er mig en pest , hjertekære ven , henvendte 
Jacob enøie sig til Fante-johan , og derfor ville 
vi lægge vor vej mere nordlig , hvor ingen kigger 
efter os . 
Dermed satte han uden videre afsted med en fart , 

som man næppe skulle tro at hans korte ben kunne 
præstere . Fante-johan med sine lange ben kunne næppe 
følge ham . 
— seer du , min bedste ven , tog Jacob enøie med 
hyklerisk venlighed tilorde , imedens de fulgtes ad hen 
over den flade hede ; jeg skal nok anvise dig en passende 
tjeneste ; men da du , som du selv siger , ikke har penge 
i lommen og man i vore pengeknappe tider jo ikke 
finder pengene på landevejen , det vil da sige i den 
forstand , at man ikke snubler over dem for ellers kan 
man nok tjene penge på landevejen , tilføjede han med 
et stille grin og et listigt sideblik med sit ene øje , — 
så bliver det nødvendigt at du tjener dig op der , hvor 
jeg vil anbringe dig . Er du en rask og snarrådig fyr , 
så kan du snart avancere . Og hvad djævlen , henkastede 
han , du har jo ikke noget at tabe , du er jo allerede 
kaput , og i det værste tilfælde kan det jo ikke gå dig 
galere , end det allerede ville gå dig nu , om jeg ikke 
tog migaf dig og beskyttede dig mod den fare , hvori du 
svæver . Men lad nu alle grublerier fare , nu skal du i 
ethvert tilfælde se en herlighed , soni du næppe har 
drømt om , og så kan du jo selv bestemme om du vil 
tage tjeneste eller ej . 
Under den forberedende samtale vare vøre tvende 
veifarende nåde op i heden , omtrent lige ud for den 
Holm , hvorpå nuværende tostegård er bygget , hinsides 
ry å , i kanten af den store vildmose , men som dengang 
var øde og ubebygget . 
Det var nu lige i dagningen og langt ude i horisonten 
imod øst spredte der sig allerede et purpurbælte , 
der bebudede at solen snart ville stige op . 
Bag ved denne Holm lå den en halv mil brede kede , 

og der bagved så man igen den lille højde hæve sig , hvorpå 
Jetsmark kirke og lundergårds mølle hævede sig 
imellem en hel mængde skinnende hvide huse , hvis små 
ruder gengav morgenrøden som en hel hær af stjerner . 
Imod nord øjnede man utydeligt dammerborg- og 
Saltum Møller , men imod øst lå den milebrede uoverskuelige 
vildmose for dem i al sin alvorlige majestæt , 
og sandals bjerg højnede sig derude med sin høje tinde 
som en 0 midt i det tågehav , der opsteg af mosens 
skød . 
Tætved deres fod skød den brede , mudrede ry ås 
vande døsig sønder på , for at udgyde sig i Limfjorden . 
Hedelærken slog sin jublende morgensang højt under sky 
og viden fløj skrigende omkring vandrernes hoveder , for 
at henlede opmærksomheden på sig selv , af frygt for at 
man ellers skulle nærme sig deres rede . 
— se , her skulle vi over , tog Jacob enøie til orde ; 
men nu gælder det om at sinde det rette sted , for ellers 
går vi i blinde og så kan vi gerne spare os al videre 
ulejlighed , for så har kroppen helligaften inden vi 
ved af det . 
— men stop lidt , vedblev han ; her seer jeg mærket ; 
træk du nu kun dine hoser af og følg bag efter mig , 
så tænker jeg nok vi skal komme gødt fra det denne 
gang . 
Dermed trak Jacob enøie sine benklæder af og 
vadede over åen på en opskyllet sandrevle , hvor vandet 
ikke gik højere end til midt på livet , fulgt af fantejohan , 
der bar sig ligesådan ad og fulgte ham skridt 
for skridt . 
Snart vare de ovre på den modsatte bred , hvor 
de trak i deres klæder igen og så fortsatte de vejen 

øster på ind ad sanddals bjerg til , der lå for dem 
som et højt mcrrkepnnkt . 
Den første halve mil gik det meget gødt , thi der 
havde de den faste jordbund under dem , og snart havde 
de nået det omtalte høje bjerg , som de besteg og hvorfra 
de nu , da den tætte mosetåge begyndte at hæve sig 
for solens frembrydende stråler , havde en vid og fri 
udsigt . 
— seer du , udbrød jaeob enøie , det er , som du 
vel ved , Vildmosen vi her har for os . Den kan ingen 
passere over , siger både bønder og herremænd her omkring ; 
men de tage storlig fejl , thi den , der kender 
mosen nøje , kan meget godt drage over den både på 
den ene og den anden led , det skal du snart få af fe ; 
men forsigtighed hører der til , det forstår sig , ellers 
får man let våde pusselanker , og det kan også nok 
hænde sig af man gik i bløve til op over halsen og 
blev borte med det samme , når man ikke så sig rigtig 
for . Men lad dem kun alle blive i troen , af man ikke 
kan passere mosen , det leer jægeren af og hvem der 
også leer af det er mosefolket . 
— mosefolket ? gentog Fante-johan , idet han så 
både spørgende og forundre ! på sin ledsager . Hvad 
er det for folk ? 
— det skal du snart få af se , svarede Jacob 
enøie med pattos , for det er netop det folk vi stævner 
efter . Det er folk , kan du tro , som er været af 
tjene , de forstå af nyde livet , der er glæde og munterhed 
på færde til enhver tid hos dem , og det er netop 
dem jeg agter af fæste dig bort til , thi , seer du , hos 
dem er du sikker nok , og der er fred og ingen fare . 
Du kan ellers være sikker på af mosefolket er mænnesker , 

der er værd for en jæger at gæste , når man træt og 
mødig flakker om i mosen efter mester gråbeen . Der 
vanker både suk og drikkevarer i rigeligt mål , og 
jeg har aldrig hørt nogen jæger gå bort fra dem med 
en tom mave . 
— men hvor boer da disse folk ? spurgte fantejohan 
nysgerrigt . 
— ja , det ved egentlig hverken jeg eller nogen 
anden nærmere at sige om , end at de bo ude i mosen , 
hvor ellers ingen kommer ; men forresten bo de nok 
ellers i dag her og i morgen der , og man er aldrig sikker på 
at træffe dem hvor man sidst gik fra dem . Mest træffer 
man dem derovre i lunerne . Det er en hel række 
småsøer , som ligge nærmere ovre vedj den østre mosebred , 
men dog næsten midt ude i . Der har de deres 
meste „ Kjøraus “ Sønder på ned ad Vadum til og der 
er passagen temmelig sikker og god . De følge gerne 
Lindholms å , der flyder igennem et sært , højtliggende 
engdrag , som ligger meget højere end den øvrige mose , 
og der kan man for det meste gå tørskoet , ligesom man 
gik i en forte . Fra åen kominer man igen ud til 
lunerne og der er også ligesom en fælled at gå på , 
indtil man kommer langt ud , for der gynger og skvulper 
det nedenunder grønsværet , som om man ' skulle skippe 
igennem for hvert trin . 
— men lad os nu komme afsted , henvendte han sig 
til Fante-johan , så kan du bedst selv se hvorledes det 
står til , for bliver vi ved her ret ud over , som vi 
har begyndt , så tænker jeg nok at vi rammer nogle af 
mosefolket hen ad middag til . 
Dermed begav de to vandrere sig på vejen videre 
ud i mosen ; men det var rigtignok en besværlig rejse , 

man var i færd med at foretage sig . Rundt omkring , 
hvorhen man vendte sig , var mosebuuden optrådt i store 
tuer , så man måtte springe fra den ene til den anden . 
Jo længere man kom frem i biosen , jo højere blev tuerne 
og jo bredere og dybere blev mellemrummene imellem 
dem . Til sidst var det kun med nød og næppe at man 
kunne nå at springe fra den ene Tue til den anden og 
når man endelig nåde over på en sådan Tue , så 
bævede og rystede den , så man næppe kunne holde sig 
oprejst , og så var den oven i købet overvokset med mandshøjt 
tjørnekrat og med slyngplanter , sådan siltrede 
ind i hinanden , at man hverken kunne komme videre frem 
før man møjsommelig havde gennembrudt disse for 
hindringer , eller oversfue terrænet for af se hvor 
man var . 
Når man så endelig var nået et stykke frem til 
en lysning , så stod man enten foran et åbent band 
eller foran et Morads , der ikke kunne bære , og så måtte 
man på den besværligste måde gøre en hel lang omvej , 
for af omgå disse forhindringer og nå videre 
frem . 
På den måde gik hele turen for sig og istedenfor 
af nå lunerne til middag , var det bleven langt hen 
på eftermiddagen inden man havde tilbagelagt den mils 
Bei af Vildmosen , der ligger imellem sandals bjerg og 
den største af lunerne , der kaldes gåselunen eller 
gåsedammen . 
Her bredte sig for deres blik en stor grønning , 
der ved sin livlige farve stod i stærk modsætning til 
den sorte lyng og det grønne krat og lavmosset , 
der omgav det . Men især var det smukt af se den 
brede å , ver spejlede den lyseblå himmel i sili favn , 

bugte sig hen igennem det grønne tæppe , indtil den bredte 
sig i en sivbevoxet dam , hvis bredder prangede med et 
tarveligt blomsterflor . I åen hoppede de livlige småfisfe 
nu og da højt op over vandfladen , for af fange 
myg og insekter , der sværmede hen over åen 
i den stille aftenstund og over lunen eller dammen 
flagrede ternerne omkring deres svømmende reder , der 
vare byggede på de store åkandeblade . 
Det hele isolerede landskab dannede med sin vegitation 
og sin lille dyreverden en så srapant kontrast 
fil den døde strækning , hvorigennem man den hele dag 
havde færdedes , af sindet ubevidst følte sig forfrisket . 
— se her , udbrød Jacob enøie , idet han tilfreds 
indåndede den friske aftenluft ; synes du ikke her er 
godt af være ? Lad os nu slå os ned her for i nat og 
så må vi se af være heldigere med af træffe mosefolket 
imorgen . Det var da også bands idet jyske udtryk 
for forbandet ) , af vi ikke skulle sc noget fil dem i dag . 
Nu har jeg færdedes her i egnen i en snes år eller 
mere , men jeg skal være en skælm , om jeg nogensinde 
endnu har gået forgæves efter mosefolket , når jeg 
har ønsket af træffe nogen af dem . 
— dog , lad nu den ting være god ; kommer tid , 
kommer råd , blev den snakkesalige Jacob enøie ved . 
Idetsamme så han en andrik lette sig tungt op 
af vandet og flagre over imod sivene . Jacob enøie 
lagde i hast sin bøsse an ; puf ! lød det , og den anskudte 
fugl faldt ned i vandet , hvor den blev liggende 
med udslagne vinger , uden at kunne bjerge sig . 
Idetsamme andriken faldt , hørte man et plask i 
vandet og straks efter så man en stor , broget 
vandhund arbejde sig frem igennem de tætte sivbuske 

ud til andriken , som den snappede og svømmede 
med tilbage ind i sivene , hvor den var 
kommen fra . 
— det var da som den lede selv , udbrød Jacob 
enøie , idet han skød sin hue . til side og kløede sig med 
hånden i hovedet . 
— ej , ej , brølede han , da han havde betænkt sig 
lidt ; hvem var det , der stjal min drage ( jysk benævnelse 
for andrik ) . Giv ulig den igen , siger jeg , 
råbte han hen i vind og vejr , eller jeg sender dig et 
skud , og det lige på stedet . 
— nå , nå , godt ord igen , svarede en hæs 
stemme ovre fra sivene , i den retning hvor hunden 
var forsvunden med sit bytte , og et gammelt , magert 
ansigt , med en ørnenæse imellem et par store , stirrende 
øjne , kom til syne histovre . Du skyder og jeg fisker , det 
er jo vor gamle vane , kan jeg tro , og sådant noget er 
slemt at vende sig af med . Den får førsf malet som 
kommer førsf til mølle , vedblev den fremmede med en 
hånlig latter , idet han holdt den skudte fugl 
triumferende i vejret , så den kom til syne over 
sivene . 
— nå , det er dig , Jens himmerig , svarede Jacob 
enøie ganske betuttet . Ja , behold du så kun dragen . 
Den smule ting er det da ikke værd at blive uvenner 
om , tilføjede han han højt ; men i det samme hviskedee han 
til sin sidemand : 
— den forbandede abekat , at han også skulle være 
i nærheden , det er en fæl ulykkesfugl at træffe på . 
Men det er sandt , vedblev han højt ; har du ikke set 
noget til mosefolket ? Jeg har ærinde til dem , skal jeg 
sige dig . 

— ej , ej , svarede den tiltalte , idet han banede sig 
således vej igennem sivene , at størstedelen af hans 
afmagrede , visne person kom til syne i al sin hæslighed ; 
jeg seer du har følgeskab , det er nyt som sjældent 
skeer ; det er måske en bitte sjæl , du har at handle 
med ? Alen hvad kommer det mig ved , svarede han sig 
selv , idet han bestandig kom nærmere . Nysgerrighed , 
det er en synd som ikke plager mig . 
— nå , blev han bestandig ved , i vil altså vide 
hvor i træffer mosefolket ? Ja , seer i , det kan jeg ikke 
fortælle jer , al den stund jeg ikke ved noget om det , og 
skam over den , der fortæller mere end han ved . Men hvis 
det var noget af sær vigtighed , der ligger jer på 
sinde , så kan jeg dog nok sige jer så meget , at mosekongen 
drog nord på , da det var halvgående 
middag ; men hvor han og alle de andre ellers føjter 
om , det er der nok ingen som ved , idetmindsle plejer 
ikke det godtfolk at lade lyse til kirkestævne hvor de er 
at sinde . Men nu skal du have tak for den dejlige 
andesteg , tilføjede han , og så byder jeg farvel , for 
nu må jeg nok op at ringe solen ned , om jeg ikke skal 
få utak af herremanden . 
Dermed lettede den fremmede på sin røde uldhue 
og satte afsted i østlig retning , hen over mosen , ind 
imellem lunerne . 
— hvem var den gamle rævepels ? spurgte fantejohan 
sin ledsager , da den fremmede var så langt 
borte , at han ikke kunne høre samtalen . 
— det er den sorteste sjæl jeg endnu har kendt 
og jeg har dog kendt mange gavtyve , svarede Jacob 
enøie , idet han med sit ene øje skævede ræd hen ad den 
taterkongen . 40 

kant til , hvor den fremmede var forsvunden . Han 
lever kun af rov ; men han røver sjældent andet end 
stjålet gods , fordi han ved at tyven ikke kan gøre 
nogen ret gældende imod ham . Skal han ellers røve 
fra andre , så stak der være vand imellem , så han 
kan flippe dort uden at blive forfulgt , således som her , 
da han stjal min drage . Hvor han forresten er kommen 
fra , det må Vorherre vide ; men hans navn er Villum 
stodder og han har tjent som hyrde på Vrå i 
mange år . På den gård ved de ikke hvormange 
høveder de selv har . Flokken driver om herude i mosen 
og der går høvederne både til og fra . Man fortæller 
også at Villum forstår sig på at forvandle 
hovedernes udseende , så ejermanden ikke selv kan 
kende dem ; snart napper han et kreatur hist og snart 
et andet her , og så sælger han væk af herremandens flok 
istedenfor . Det er herremændene på Vang og Elkær 
det går ud over ; for deres høveder strejfe også om i 
mosen , og de ved heller ikke hverken ud eller ind på tallet . 
— men hvorfor skød du da ikke til denne Villum 
eller til hans hund , som du truede med ? spurgte 
Fante-johan sin ledsager . 
— nej , seer du , svarede Jacob enøie , det kommer 
sig af at både Villum stodder og hans hund er 
skudfrie . De kunne ikke rammes med almindeligt bly , 
det har der alt for ofte forgæves været gjort forsøg på . 
Skal man ramme dem , skal det enten være med kirkedly 
eller med en sølvknap , og ingen af delene går man 
sådan med i lommen . Jeg skal sige dig , blev han 
ved , alle og enhver hader Villum som pesten , og der 
er sludt lige så lidt efter ham , som der er dage i et 
år , det kan du være forvisset om , men endnu har ingen 

ramt ham . Enhver , der flyder efter ham , har haft 
uheld med sig , og engang , da jeg selv flød efter 
ham oppe i lunerne , fordi han stjal en anskudt ræv 
fra mig , blev min bøsse så avindsyg , at den fra den 
dag af aldrig ville gøre et reælt skud . Haglen dasiede 
om vildtet ; men de trængte ikke ind og slog ikke ihjel , 
og det blev ikke godt igen førend jeg fik løbedegnen i 
bjergsted til at læse over den . Så blev bøssen alter 
krabat . Men fra den tid svor jeg på , at det skulle 
være det sidste skud jeg gjorde efter Villum stodder . 
— nå , vi komme nok ikke videre i denne dag , 
vedblev Jacob enøie henvendt til sin kammerat . Solen 
begynder allerede at tage sig en dukkert i havet og i 
mørke er det ikke at tænke på at flakke om her i mosen . 
Dertil er her også alt for meget troldtøj og den , som da 
ville prøve på at nå ud igennem lunerne , han ville 
neppe komme levende derfra . 
— ja , ja , svarede Fante-johan , den ting er let 
at komme over ; så blive vi her hvor vi er for i nat 
og så se vi til i i morgen , når dagen gryer , at træffe 
folket , som du har talt om . Madposen er jo fyldt 
endnu og drikkevarer have vi også endnu i bimbelen , 
hvad nød have vi da ? 
Man blev altså enige om at overnatte her i 
lunerne , hvorfor man indrettede sig på bedste måde 
efter fattig lejlighed . Man rusiede lyng til et leje og 
snart lå de to vandrere , efter fuldendt mållid , ved 
siden af hinanden i dyb samtale om et og andet , 
stirrende op på den stjerneklare himmel , indtil 
søvnen overvandt dem og lukkede deres øjne i en 
dyb slummer . 
Næste morgen tidlig , da solen stod op , rejste 

vore vandrere sig af deres leje , styrkede og forfriskede 
af søvnens gud . 
Efter at have indtaget et tarveligt mållid , satte 
de afsted ind ad mosens indre til i nordvestlig retning , 
for at forsøge på at træffe mosefolket , som de nu 
beggeto inderlig længtes efter . 
Længe vandrede de omkring i den uvejsomme mose , 
idet de igen snart måtte springe fra Tue til Tue , for 
at komme frem , og snart liste sig forsigtig hen over 
hængesælken , der gyngede under vægten af deres 
legemer , over det forræderiske dyb , som bredte sig 
nedenunder . 
Endelig , da de havde vandret således i mange 
timer , så de noget forude en svag røg stige i vejret , 
der , trods den tåge som steg op fra den fugtige mose 
og omgav dem , blev mere og mere synlig . Ligesom et 
tågebilled , der kunstig udvikledes for øjet , så de lidt 
efter lidt ømridset af buske og træer , og endelig en 
hel lille højde , der hævede sig op over den skade mosebund , 
fremtræde for dem og blive tydeligere og tydeligere , 
indtil de ' med et så sig hensatte på en hel lille oase 
midt i dette forfærdelige , uvejsomme øde . 
— hvem der og hvad godt ? lød en barsk 
stemme dem i møde inde fra krattets tykke , som de 
havde betrådt . 
— det er Jacob med det ene øje , svarede Jacob 
enøie ; og jeg fører en god ven med . 
— kom så kun nærmere , fortsatte røsten inde 
fra krattet med fremmed akcenr , og snart jblev 
vore rejsende en høj , attletisk skikkelse vaer , der stod 
for dem med en bøsse med tændt lunte i håndem , 
parat til anlæg . 

det var en sær fyr at se på , denne årvågne 
vagtpost , der således modtog de ankomne . Det 
var en mulat , der dog nærmede sig langt mere til 
negerracen end til „ de blanke “ . Hans store , kulsorte 
øjne , der lignede stenkul , indfattet i elfenben , spillede 
i hovedet på ham og de uhyre brede og tykke højrøde 
læber fortrak sig til et halvt truende grin , hvorved der 
kom to Rader kridhvide , frygtelige tænder til syne , som 
stak forfærdeligt af til den glindsende , pukkelholtsfarvede 
hud . 
— nå , er det dig , basse ? udbrød Jacob enøie , 
da han kom så nær , at han kunne genkende skildvagten , 
der nu først kom til syne i krattet ; så er der 
vel ingenting i vejen for at vi kan få kongen 
i tale ? 
— ingen konge i tale her , svarede mulatten med 
vred mine ; mig ikke lade nogen komme frem , om det 
så gælder aldrig det . Mig er sat her for at passe 
på , og mig ikke svigte min pligt ! 
— men da må og skal jeg tale med din herre , 
svarede Jacob enøie , og enten du så vil eller ej , så 
gå vi op til ham alligevel . 
— tilbage , råbte mulatten , idet han star tænder 
af raseri og bukkede sig ind nnder en ellebusk , for at 
dække sig , idet han lagde sit gevær an på fantejohan . 
Rører du dig et eneste skridt fremad endnu , 
så skyder jeg dig ned som en hund , og basse 
plejer ikke at skyde fejl , tilføjede han , det ved 
du nok ! 
— ja , ja , da , svarede Jacob enøie beroligende ; 
så blive vi hvor vi er indtil bedre tider , thi tale med 
Eivind det skal vi , om det så skal komme ud af sidebenene 

på os , og du skal dog tage dig i agt for , bitte 
basse , at du ikke løber dig en stage i livet ved 
således at forhindre os i at få vor begæring opfyldt . 
— mig ikke løbe stage i livet her , svarede 
mulatten ; mig nok ved hvad mig gør og her kommer 
ingen frem , så længe jeg lever . 
— ja , ja , svarede Fante-johan igen , så 
vende vi om , måske vi kan tage jer på en 
anden bov . 
— i blive her , råbte mulatten i sin vrede , så 
højt at det skingrede igen , og i ikke gå på nogen 
anden bov her , men blive hvor i er til Massa kommer , 
eller i har en kugle i livet , det siger basse og jeg , 
tilføjede han truende , idet han vedblev at holde geværet 
i anlæg rettet imod Jacob enøies bryst . 
— hvad er her på færde ? lød en kraftig , men 
behagelig røst inde fra krattet , hvor man så en endnu 
temmelig ung og smuk mand træde frem . 
Han var af middelhøjde , men bred af skuldre og 
stærk af bygning . Hans af solen brunede ansigt , der 
omskyggedcs af et langt og fyldigt brunt hår , havde 
et mere godmodigt end strengt udseende , og medens hans 
brogede klædedragt , med den over skulderen løst henkastede 
overtrøie og bæltet om livet , snarere tydede 
på en fantastisk sydlandsk røverhøvding , røbede 
den brede åbne pande og de smukke blå øjnes 
frejdige blik , af man havde en sømand af profession 
for sig . 
— hvad er det for en støj , basse ? tilføjede han , 
idet han næsten fortrolig slog den tiltalte på 
skulderen . 
— å , Massa , svarede mulatten , uden af fuge sit 

gevær til sig eller vende øjnene fra Jacob enøie ; det 
er disse folk her , der med djævels vold og magt vil 
igennem og begære af tale med jer . Men jeg har sagt 
dem , af der bliver ikke noget af det , og af , hvis de ikke 
lystrer ordre , det andet øje også skal springe 
ud af hovedet på ham der , så han ikke mere 
skal kunne se af skyde godtfolks høveder herude 
i mosen . 
— nå , nå , min trofaste ven , svarede den nysankomne , 
der ikke var nogen anden end den mosekonge , 
Jacob enøie havde begæret af få i tale og hvis 
navn var Eivind ; det glæder mig af se dig bestandig 
som den trofaste og nidkære tjener , du altid har 
været mig . Men lad os dog engang for løjers skyld 
høre hvad disse folk har af sige os , skønt jeg heller 
ikke holder af af den første den bedste skal have lov 
til således at rende herud til os , som de render ind i 
en kræmmerbutik . 
— hvad godt har du at forebringe ? henvendte 
Eivind sig til Jacob enøie . 
— ja , seer i , herre , svarede den tiltalte , idet 
han , trods negerens truende gebærde med huen i 
hånden og ærbødig mine nærmede sig Eivin noget ; 
jeg har her en person af den rette slags , en forforen 
knægt , der er landflygtig hvor han kommer og derfor 
ikke har noget tilhæng . Han ønskede gerne at træde i 
eders tjeneste som begynder og han vil være 
fornøjet med hvad i vil unde ham , når han 
blot må være hos eder og finde et fristed der . 
— karlen kan være god nok , svarede Eivind , efter en 
tid tavs og opmærksom at have betragtet Fante-johan ; 
men hans blik er mig ikke fast nok og der sidder endnu 

en skælm bag hans øre , som må drives ud . Men , 
tilføjede han , det kan for så vidt være det samme , vi kan 
nok bruge ham til et og andet , når han stikker sig , 
og vi skal i ethvert tilfælde nok mage det således , at 
han ikke skal gøre fortræd for andre end for sig selv , 
om det går ham skævt . 
— hvad er dit navn , go ' ekarl , henvendte Eivind 
sig til Fante-johan , og hvor kommer du fra ? 
— mit navn er Fante-johan og jeg hører 
til fantefolket , der flakker om oppe i Norge ! svarede 
den adspurgte . 
— ja så , sagde Eivind ; det tyder mig ikke på 
nogen sær troskab , at du føjter om hernede , imedens 
dit folk tanter om i Norge . Der må være en kurre 
på den tråd . 
— ja , det kan nok hænde sig , svarede fantejohan , 
noget mut over det strenge forhør , han således 
blev underkastet ; men jeg skal sige dig noget , det var 
denne forbandede bittefanden , som du måske kender , 
der narrede mig herned . Han har både snydt og 
bedraget mig , og da der så ikke var mere at fiske hos 
mig , så sparkede han mig og lod mig drive min egen 
sø . Således kom jeg fra dynen i halmen og- da jeg 
nu ikke havde mere at leve af og ikke kunne bjerge mig 
videre , viste godtfolk mig hid at tjene dig , og derfor 
er jeg kommen her . 
— nu skal jeg først og fremmest sige dig noget , 
du hundsvot , faldt Eivind Fante-johan i tale , og 
det er , at dersom du en eneste gang endnu tiltaler mig 
med du og ikke siger i til mig , som alle andre 
mennesker gør og som jeg kan gøre fordring på , så 
lader jeg dig tampe så længe til tarmene skrige i 

dig , og dersom du endnu engang finder på at ville 
indbilde mig en sådan erkeløgn , som den du nylig 
diskede op for mig , så får du akkurat den selvsamme 
konfekt . Nu kan du selv vælge , forstår du mig ? 
Dermed Basta ! 
— der har du din løn , henvendte Eivind sig til 
Jacob enøie , idet han rakte ham nogle penge , som han 
fremtog af en tyrkist silkepung , og så hører stymperen 
os til . 
— og nu afsted , råbte han til Fante-johan , 
idet han ligesom i tanter gav ham et puf i 
ryggen . 
Dermed fremtog han en fløjte hvori han udstødte 
et signal , og straks viste sig et par barkbrune 
subjekter , der havde været skjulte i nærheden . Det 
var et par unge , attletiske fyre , hvis store , mørkebrune 
øjne , der spillede i hovedet på dem , tydede på sydlig 
herkomst , det ravnsorte , noget krøllede hår faldt 
dem i rige bugtninger ned over skuldrene , prydet med 
et par af de røde uldhuer , bønderne på den tid 
almindelig brugte , men anbragte på en så fiffig 
måde , af de mere lignede italienske lazzaroner end alt 
andet , så meget mere , som de , ligesom dette folkefærd , 
bar opkiltrede benklæder , der lod deres kraftige nøgne 
ben til skue , såvel som opsmøgede skjorteærmer og 
bar Hals . ' 
— tag i denne fyr under behandling , tiltalte 
Eivind dem , og se af få noget ud af ham . I kan 
for det første bruge ham til hvad i selv vil ; men først 
og fremmest må i passe på ham og svare mig til 
ham . Så kan vi altid videre tales ved , tilføjede han , 

idet han ligesom til afsted vinkede ad Fante-johan 
med hånden . 
Denne , der dog syntes af dette var alt for exemplarist 
en fremgangsmåde , ville tale og søgte af protestere og 
komme tilorde ; men det hjalp alt sammen intet , de 
tvende hidkaldte mænd bemægtigede sig uden videre hans 
person og førte ham , trods alle demonstrationer , 
sporenstregs afsted ind ad holmens indre til , uden af 
bryde sig det allermindste om hans gestikulationer 
og snak . 
— du niå helst holde dit mundlæder tæt , tiltalte 
den ene ledsager Fante-johan med fremmed , gebrokkent 
akcent , ellers kunne det let hænde sig af du fik et 
plaster af den slags , som er godt til af knrere vrøvlehoveder 
med . Munden løber jo på dig , som om du 
havde fået ind at snakke over dig på , og bliver du 
således ved lidt endnu , få vanker der en på hovedet , 
det kan du forlade dig på . Hvem tror du der vil 
høre på en sådan brumbasse ? Men bi kun lidt , 
bitte ven , kommer du først ud til mester hjob , så 
får du noget andet at vide ; han skal nok få dig 
til at lystre . 
Nu gik det afsted over stok og sten , som man 
siger , længere ind i krattet , og snart stod man på en 
åben plæne der indenfor . Den hele 0 var rigtignok 
kun en halv snes Tønder land stor i et og alt ; men 
den var som slabt til opholdssted for et selskab , der 
ønskede af en eller anden grund at holde sig skjult . En 
halv mils vej til alle sider var den omgiven af en 
blød , næsten aldeles upassabel mose , hvor aldrig noget 
menneske iblandt egnens befolkning vovede sig ud , og 
hvad ikke den ville og rå natur afskrækkede folk-fra at 

betræde den , så bidrog de mangfoldige sagn , der verserede 
om troldfolk og djævle , der huserede derinde , 
til at enhver følte modbydelighed og skræk for at 
komme der . 
Inde på plænen var der formelig indrettet lige 
som en hel lille lejr for mosefolket . Man så der den 
ene lille jordhytte bygget ved siden af den anden , alle 
dannet efter et mønster , der tyede på , at folket , der 
boede her , levede under den strengeste disciplin . 
I midten var opført en hytte , der var af lidt større 
dimensioner end de andre ; men ellers vare de som sagt 
ganske ens . Udvendig vare de beklædte med græstørv og 
Mos og de nåde næppe en mands højde over jorden . 
Derhos var hver hytte omgiven af et lille budskabs af 
ellebuske , som vare plantede således , at de ganske dækkede 
den hele bygning . 
Indvendig vare disse hytter ligeledes udfodrede med 
Mos og den ene bæg optoges af en slags løibænk , 
stoppet med lyng , som åbenbart tjente til leje for beboerne . 
Enhver hytte var indrettet til at beboes af to 
mænd , og da der foruden høvdingens bolig var otte 
andre hytter , så kunne man derefter beregne at den 
bande , som mosefolket dannede , måtte være højst 16 
til 18 mand stærk , og det slog også til , endskønt der 
sjældent var samlet så mange på en gang i kolonien , 
fordi der bestandig var en afdeling af dem ude i forretninger . 
Mosefolket var nemlig en slet og ret røverbande , 
der levede af at røve og plyndre både på landevejen , 
i landsbyerne og ved strandkanten . Men alt gik til 
efter visse regler og planer , der blev udrugede af bandens 

overhoved og sat i scene af mandskabet med den 
største nøjagtighed . 
Desuden stod banden i ledtog til og rapport med 
adskillige beboere , ikke alene tæt omkring Vildmosen , 
men også længere inde i landet , og derved blev det 
muligt , ikke blot at udspejde lejligheden til udførelsen 
af deres udåd , men også at undgå efterstræbelser og 
forfølgelser af retfærdighedens håndhævere . 
Hvad mandskabet angår , så bestod det af alle 
mulige slags fplk ; men ingen blev antaget som medlem 
af banden , undtagen de vare forslagne folk , og så 
måtte de endda udstå en lang prøvetid , forinden de 
blev fuldstændig indviede i forholdene . 
Som regel gjaldt det , at de lykkelig og vel skulle 
have udført en eller anden udåd , forinden de blev optagne , 
og de , som havde begået sådanne forbrydelser , 
at de ville være hjemfaldne til galgen om de blev pågrebne , 
stolede anføreren mest på , fordi han antog at 
de sidst ville lade sig fange , da de ligesågodt kunne 
falde for forfølgernes hånd som for bødlens . 
Anføreren selv , Eivind , som han lod sig kalde , skønt 
det ikke var hans rette navn , var en forsoren og determineret 
Karl . Han havde i mange år færdedes på 
søen som pirat , og ofte været døden i galgen nær , 
men bestandig undgået den ved sin list og forslagenhed . 
Senere havde han været fribytter i de tyske krige . 
Han havde ofte set døden under oie , uden at blinke , 
og derfor skænkede hans folk , der fuldkommen var bekendt 
med disse omstændigheder , ham en ubetinget tillid 
og fulgte ham og hans planer med blind lydighed . 
Hvad nu mandskabet angik , så gav de ikke anføreren 
stort efter i ubændigt mod og forslagenhed , og 

de fleste af dem vare , om de blev fangne , lige så sikre 
på at klæde galgen , som anføreren . 
Nogle af dem , deriblandt mulatten basse , som vi 
allerede har gjort bekendtskab med , vare pirater , der , — 
under en forfølgning af det fartøj , de havde været ombord 
på og som de havde tilegnet sig i åben sø , efter 
at have kastet mandskabet overbord , — havde set lejlighed 
til at undfly deres forfølgere i en båd , der var 
strandet i klitten i Jammerbugten , hvorefter de havde 
bjerget sig iland og omsider fundet vej til Vildmosen , 
hvor de havde forenet sig med Eivind , og de dannede 
egentlig Kernen af hans Trup . 
Andre vare landløbere , der havde forbrudt sig imod 
loven hist og her , og omsider også havde fundet tilflugt 
i mosen omtrent på samme måde som den , hvorpå 
vi alt har set fante-iohan blive optagen . Men alle 
bare de falske navne og i reglen vidste den ene slet ingen 
besked med den andens fortid . Det var nemlig udtrykkelig 
forbudt at meddele hinanden sligt , for ikke gensidig 
at røbe hinanden , om en eller anden skulle falde i øvrighedens 
klør . 
Der var desudbn en hel del andre regler , som 
gjaldt iblandt mosefolket , sigtende til at undgå opdagelse , 
og deriblandt også den , at ingen , som engang 
havde været i øvrighedens klør , måtte indtræde i banden 
igen når de muligvis kom på fri fod , undtagen 
de kunne undvige ; men de havde derimod en vis ret til 
at få understøttelse af banden og blive hjulpet på 
føde igen . 
Således var det folk organiseret , som fante-iohan 
nu var optaget iblandt som lærling . 
Da fante-iohan var ankommen til banden , blev 

han ført frem for anføreren , der også var kommen tilstede , 
og der formelig taget i forhør . 
Ved at erfare alle de bedrifter , som Fante-johan 
så snildelig havde udført , uden at være bleven attrapperct , 
lejrede der sig et tilfreds smil . omkring Eivinds mund , 
og efter endt forhør blev der anvist ham ophold i en 
hytte sammen med mulatten basse . 
— det vil jeg nu sige dig , således sluttede Eivind 
sin tale til Fante-johan , at du frem for alt er lydig , 
så vil det gå dig godt her iblandt os . Fra nu af 
er dit navn ikke mere Fante-johan , men Bob , og ingen 
herude må nogensinde få at vide hvad dit navn før 
har været eller hvor du stammer fra . Respekt og lydighed 
fordrer jeg på det strengeste , og den mindste 
afvigelse fra mine befalinger straffes med døden . Hvad 
dit arbejde angår , så skal du ikke blive overanstrengt , 
det skal nemlig bestå i at du går tilhånde herude i 
mosen^og gør hvad der bliver dig pålagt . Men vover 
du nogensinde at forlade pletten , der må så indtræffe 
hvad der vil , så er du dødens sikre bytte og det straks 
på stående fod og uden skånsel . 
— hvad din løn angår , så vil vi først se til 
hvilken Karl du er , imidlertid får du alt hvad du 
behøver , og forstår du , tilføjede han , idet han gjorde 
en betegnende gebærde , her falder altid noget af og det 
får du din part af , mere eller mindre , eftersom du 
avancerer til . Forresten har du at holde dig til basse , 
som du jo allerede har gjort bekendtskab med ; han er 
en tro og brav kammerat , ham kan du dristig efterligne , 
og når du gør som han , så gør du 
ikke fejl . 
Dermed overleverede anføreren formelig Fante-johan , 

som vi fra nu af , så længe han bliver i disse forhold , 
vil benævne ved sit nye navn bod , til mulatten , der 
netop trådte til . 
— her har du en ny lærling , basse , sagde han ; 
lad mig se du gør en Karl af ham ; men pas på ham , 
som en smed på sit jern , thi fra nu af står du 
inde for ham , og undflyer han og snakker af skole , så 
holder jeg mig til dig og så ved du nok hvad der 
følger på , tilføjede han med truende mine og rynkede 
bryn . 
— før skal tænderne springe mig af munden , 
Massa , svarede mulatten , før han skal slippe af mine 
klør , det kan i forlade jer på , jeg skal passe på ham , 
som en kat passer på sine killinger . 
Dermed slog den kæmpemæssige mulat en hånd i 
skulderen på Bob , så han sank i knæ ved det . 
— lad os så komme afsted , min gut ! sagde han , 
og så gik det i trav over til basses hytte , der var 
den , der lå nærmest ved anførerens . 
— seær du nu , du haifisf af en tater , sagde 
basse til ham , — for man kan da nok se på dig til 
hvilken nation du hører , — nu tager du dig først og 
fremmest for at holde denne kahyt i orden . Seær du , 
derhenne på lyngtoppen ligger jeg , når jeg går til 
hvile , og derhenne , tilføjede han , idet han pegede på 
en plads lige indenfor indgangen , der har du dit leje . 
Men , seer du , når jeg sover , så har du vagt og 
når jeg har vagt , så sover du , det vil sige , når du 
ikke har andet at bestille . Men når du har vagt , 
så har Mads jyde også vagt og han er ikke god at 
bides med , det skal du tage dig i agt for . Dersom du 
nogensinde skulle få lyst at prøve på at dessertere , 

så skal du dog ikke gøre det , når han seer på det , 
for så er du sikker på at han slår dine skanker 
over , ligesom om de vare af glas . Du kan tro han 
slår en prægtig næve , og bare man kommer til at 
lugte til den , så nyser man rødt . Det er , som sagt , 
din kammerat når jeg sover , og den eneste , der overgår 
ham , det er mig , og jeg er , som jeg allerede har 
sagt dig , din kammerat når du er vågen , tilføjede 
han med et hæsligt grin , hvorved hans skarpe hvide 
tandrække kom frygtelig til syne . 
— nu begynde vi i aften , fortsatte han , så kan vi 
allerede få at se hvad du duer til . Du skal begynde 
med at være lygtemand ; men derom tales vi nærmere 
ved siden . Gør du dig nu kun til gode med dette , 
tilføjede han , idet han satte adskillige fødevarer hen for 
sin nye kammerat . 
Hen ad eftermiddagen blev der holdt formeligt råd 
i banden . Der var nemlig kommen underretning om , 
at den rige kræmmer fra blokhusene havde været i besøg 
hos præsten i Tolstrup og nu havde præstens egen 
Karl , der skulle køre kræmmeren tilbage til sit hjem 
og som stod i ledtog med mosefolket , fortalt til fæstebonden 
i den mosegård , slavegården kaldet , som på 
den tid lå i udkanten af Vildmosen , på nuværende 
hammelmosegårds jorder , atf han om aftenen skulle køre 
kræmmeren tilligemed en hel pose penge , som han 
havde fået udbetalt på gården i anledning af en 
studehandel , tilbage til blokhusene . Vejen fra Tolstrup 
gik dengang som nu tæt forbi Tolne kirke og igennem 
en lille snip af Vildmosen tæt forbi ry å , der 
hvor Ingstrup å falder ud i den og hvor der dengang 
var et vand , der var temmelig vanskeligt at passere . 

2ls 
fæstebonden på slavegården , der stod i ledkog 
med mosefolkef , mest for på den måde at kunne have 
sine kreaturer græssende i Fredi mosen , meddelte nogle 
af banden denne efterretning angående kræmmerens 
rejse og snart var den beslutning tagen , at man skulle 
overfalde kræmmeren og udplyndre ham . 
Det var i den anledning at der nu var rådslagning 
i mosen , for at man kunne blive enige om 
planen til overfaldet . 
Endelig blev man også enige og hen ad den tid da 
mørket faldt på , begav man sig på vejen , for at nå 
det omtalte vadested , hvor overfaldet skulle ske . 
Størstedelen af bandens medlemmer vare udsete 
til at være med på dette tog og deriblandt også Bob 
eller Fante-johan , der her skulle aflægge sit første prøvestykke . 
Da man nåde bestemmelsesstedet hvor måden 
skulle øves , var det allerede mørk aften . Himlen var 
overtrukken og den kolde , fugtige vestenvind drev skyerne 
foran sig i rask flugt . Nu og da åbnede de tunge 
skymasser sig så meget , at månen et øjeblik kunne titte 
frem og belyse terrænet ; men det var også kun et 
øjeblik , så var den tildækket igen og så lå egnen i 
et endnu dybere mørke end før . 
Tæt ved vadestedet lå et lille hus , vasehuset kaldet , 
og det var skik og brug at de veifarende , der om natten 
skulle passere dette usikre vadested , i forvejen aftalte 
med beboerne i vasehuset at de imod en lille godtgørelse 
skulle sætte en tændt lampe i det hjørnevindue , 
der vendte ud imod vadestedet , for at køresvenden derefter 
kunne orientere sig og styre sin fart . Det var også 

tilfældet med den rige blokhuskræmmer . Han havde 
allerede om morgenen , da han gik forbi huset , aftalt 
det fornødne med husfolkene i så henseende . Han 
vidste nemlig godt at præsten ville lade kræmmeren køre 
hjem , der selv var alt for gerrig til at ville spendere hest 
og vogn på denne besværlige tur . 
Planen gik nu ud på at vildlede kjørcsvenden ved 
hjælp af et falsf lys , for derved at føre ham på afvej 
og i bløde , så man i ro og mag lunde udføre plyndringen . 
For at udføre alt dette havde man som sagt 
lagt en formelig plan . 
En af bandens folk nærmede sig , da det var fuldkommen 
mørkt , til vasehuset og bankede på . 
— hvem der ? lød det derinde fra og den gamle 
mand , som beboede huset tilligemed sin ligeså alderstegne 
hustru , nærmede sig døren for at lytte til hvad der 
blev svaret . 
— å , svarede udsendingen , jeg er en sølle løbekræmmer 
her ovre fra Løkken , og jeg stakkels pjus har 
nu gået og tabt den smule skillinger , jeg har tjent hele 
dagen ; jeg tabte pungen med dem i her lige nedenfor 
ved den store dam og nu er jeg ikke menneske for at 
kunne hitte den igen . Så så jeg i havde lys herinde 
og nu beder jeg eder da så bønlig om at lyse mig 
en bitte gran med jer lampe , at jeg kan se at finde 
mine skillinger . 
— tøv du kun et bitte korn , min gode ven , sagde 
den gamle mand troskyldigt ; så skal jeg nok hjælpe dig 
tilrette i den sag . Det ville da være både synd og 
skam , om man ikke ville give et menneske en sådan 
bitte håndsrækning , tilføjede han . 
Dermed skyndte han sig ind i stuen og kom tilbage 

med tranlampen , som han satte ind i en hornlygte , for 
at vinden ikke skulle blæse flammen ud . 
Stimanden gik foran , for at vise an , og den gamle 
mand kom bagefter . 
— kan jeg låne lyseren et bitte gran , sagde skælmen ; 
for jeg kan da bedre vide hvor det er at jeg har 
mistet min pung end i . 
— ja , god nok , svarede den gamle ; tag du kun 
selv lygten og se til at du kan finde hvad dit er ; det 
skulle rigtig glæde mig at sådan en sølle fyr kunne 
komme til sit igen . 
Dermed greb skælmen lygten og lod som om han 
lyste langs hen ved dammen ; men på engang gav det 
et plask og den listige søger lod som om han snublede 
ud over vandet og tabte lygten ned deri ; men i virkeligheden 
slyngede han den så langt ud deri , som han 
ubemærket kunne . 
Der stod de nu beggeto i mørke . 
— nå , det var da bands så jeg kom afsted , udbrød 
stimanden , idet han lod som om han var betagen 
af fortrydelse over det uheld der var ramt ham . Hvad 
griber vi nu til ? tilføjede han , idet han tilsyneladende 
søgte efter den tabte lygte . 
— ja , det var mæn ikke så rart det , svarede den 
gamle ; men giv sig kun tiltåls og var ikke så ked af 
det ; i morgen sinde vi jo nok lygten igen og pengene 
med håber jeg . Nu kan du jo tage med ind til vort 
og blive der i nat , så kan vi i morgen tidlig straks i 
dagningen igen tage her ned , så finder vi nok begge 
dele . 
— ja , tak den som byder , svarede stimanden ; men 
det kan jeg ikke tage imod , for i morgen tidlig når dagen 

gryer , skal jeg være langt herfra ; men når i så vil 
gøre mig den tjeneste af samle tingene op , så vil jeg 
takke jer så mange gange og så vil jeg , når jeg igen 
om et par dage kommer her forbi , titte herind om i 
skulle været så heldig af sinde igen hvad der er tabt . 
Men det værste er , tilføjede han , af i nu ingen lys 
har i jer stue . 
— å , det giver sig vel hvad den ting anbelanger ; 
men det er værst for den stakkels kræmmer fra blokhusene , 
for jeg har lovet ham , skal jeg sige dig , af jeg 
skulle lyse for ham i aften når han skulle her forbi på 
vejen ad hjemmet til . Men det lyser måske op , så 
han kan se at finde frem alligevel . 
— jøsses kors , svarede stimanden , at man dog 
skal være skyld i så meget uheld ! Men jeg vil bede 
til Vorherre , at det vil gå ham vel på vejen alligevel , 
og så har det jo ingen fare . Den Herren beskytter , 
den har ingen nød . Og så vil jeg byde farvel og 
sige så mange tak for al ulejlighed , tilføjede han , idet 
han trykkede den gamles hånd til afsked . 
Dermed skiltes de ; den gamle gik ind i sit hus og 
stængede døren efter sig og skælmen skyndte sig afsted 
til sine kammerater det bedste han kunne . 
Kort efter at denne udsending havde røgtet sit 
ærinde , at få lyset slukt , og efter at han havde bragt 
sine kammerater mælding derom , hørte man allerede en 
vogn komme raslende i det fjerne . 
Kørselen gik nu ikke synderlig flyvende for sig , thi 
de trevne okser , der vare forspændte den tunge , » ringede 
vogn , traskede ganske rolig af i de dybe sandspor og det 
var kun de få jernbeslag på vognen , som vare raslede løse , 
der frembragte den lyd , der røbede de veifarendes komme , 

aldrig så snart blev de forsamlede stimænd 
opmærksomme på denne lyd , før de toge deres forholdsregler . 
Imellem vadet og Tolne kirke skilte vejen sig i flere 
spor og et af disse løb lidt til venstre og drejede så 
umærkeligt mere og mere om som en bred forte , der 
førte ned til ry å , hvor der var et vandingssted for 
kreaturerne , men hvor åen ellers var dyb og havde 
blød og moset bund . 
For enden af denne vej , hin side åen ude i 
mosen , blev nu Fante-johan eller Bob posteret med en 
tændt lygte , der skulle bibringe de veifarende den tro , at 
det var lyset i vasehuset , og Bobs instruktion gik , tuden 
at han egentlig vidste hvad der skulle foregå , ud på at han 
skulle holde lygten stillejen vis højde frajordens overflade . 
Dette hverv udførte han fuldstændig korrekt og det 
hele eksperiment lykkedes over al måde . 
I god tro styrede den ubekymrede køresvend sit 
kjøretøi efter lyset og da det nåde åbrinken , 
satte trækdyrene , der instinktmæssig anede uråd , sig 
imod at gå videre ; men køresvenden , der troede sig 
vis i sin sag og antog at standsningen hidrørte fra 
en af de almindelige nøkker hos studene , der så ofte 
forekommer , stak dem med sin pikkjæp . Animerede på 
denne eftertrykkelige måde løftede dyrene halerne højt 
i vejret og sprang ud i dybet , hvor de trak vognen 
efter sig . 
I samme øjeblik slog basse lygten ud af hånden 
på Bob , og nu væltede trækdyr og vogn , kusk og 
passager sig i det tætteste mørke imellem hinanden ude 
i den brede og dybe å . 
Alt var tavs som graven ; man hørte kun studenes 

snøften , idet de med fortvivlelse arbejdede sig ud af 
det svage seletøj , der kun beskød af fæhår og halmsimer 
og derfor snart bristede , så dyrene kom velbeholdent 
i land , da de først fik fodfæste længere nede 
i åen . Kusken var også heldig nok til at bjerge sig ; 
men kræmmeren , der var gammel og alt for svag til at 
redde sig selv , så meget mere som han havde præstens 
tykke Kavai om sig og den tunge pengepose i lommen , 
gik tilbunds og opgav ånden . 
Såssare kusken var kommen lykkelig iland ilede 
han afsted til vasehnset for at hente hjælp . Den 
gamle mand og hans hustru vare også straks på 
benene og parate til at yde hvad hjælp de kunne . 
Hun ilede afsted til den nærmeste gård , der dog lå 
en Fjerdingvei borte , for der at hente yderligere hjælp , 
og manden fulgte køresvenden ned til ulykkesstedet , for 
at se om købmanden endnu stod til at redde . 
Bien medens kusken var ilet afsted efter hjælp , 
vare stimændene ikke sene . Hurtig flokkedes de om 
åen , for at trække den forulykkede købmand iland , 
hvorefter de befriede ham for pengene og skød ham ud 
i åen igen , hvor han straks gik tilbunds , og så trak 
de dem tilbage til elleholmen med deres bytte . 
— ha ha , sagde Bob på vejen til sin følgesvend 
basse , således går det til ; ja nu begynder jeg at 
forstå det . Det var en morsom jagt den . Den slags 
holder jeg nok af at være med til . 
— ja , nu har du udført dit prøvestykke , svarede 
basse med sit sædvanlige grin ; det kom du meget godt 
fra ; men i morgen sejler vi på en anden bov , så 
skal vi se hvad du duer til på en anden maner , og 
bærer du dig der fornuftig ad , så kan det måske nok 

hænde sig at vi to kan begynde at blive gode 
venner . 
Næste morgen kom byfolket rundt omkring fra for 
at lede efter den druknede kræmmer . Længe søgte man 
forgæves , men endelig fandt man ham dreven et godt 
stykke ned ad åen , liggende på bunden . Han blev 
nu trukken iland og man søgte efter overalt , for at finde 
de penge , man vidste han havde ført med sig ; men der 
var naturligvis ingen penge at finde . 
Der blev holdt forhør af herredsfogden ; men derved 
oplystes det kun , at kræmmeren , der var bekendt 
for at være en stor gnier , da han kørte ud af gården 
havde haft pengeposen i armen ; man antog derfor at 
han hele vejen havde transporteret pengene på samme 
måde og at posen , da ulykken skete , var falden 
i åen . 
Man søgte og søgte efter den der , men naturligvis 
til ingen nytte , og endelig måtte man opgive at 
finde den . 
Hvad det vildledende lys angik , så vare alle , lige fra 
herredsfogden og præsten til den simple husmand , 
overbevist om , at det havde været en lygtemand og den 
slags forræderiske fremtoninger mente både præsten 
og herredsfogden hidrørte fra troldtøjet der ude i mosen , 
og præsten for sit vedkommende lagde andægtig til , 
at det hele var guds straf , der var kommen over 
den gjernge mand , fordi han gjorde mammon til 
sin afgud . 
I den anledning holdt præsten også en tale 
over den afdødes grav , hvortil han tog parablen om 
den rige mand til tekst , og endte med at formane 
tilhørerne til ikke at være gjernge , men derimod rundhåndede , 

såvel imod de fattige , som med hensyn 
til tiende og offer til øvrigheden og særlig til kirken 
og dens tjenere . 
— i skal jo intet have med eder i graven , hvortil 
da al denne gerrighed , som kun bringer ulykke og 
fordærvelse med sig ? sagde han . Hvad nytter det at i 
puger sammen på kistebunden , skuttede han sin tale , når 
så livets og dødens herre kommer og siger til eder : 
du dåre , i denne nat skal du dø ! ligesom han , der 
hviler her , og som døde midt i al sin overflod . Husk 
på , tilføjede han , hvad Herren har sagt : saligt er det 
heller at give end at tage ! 
Imidlertid blev de røvede penge delte derude i 
mosen og enhver fik sin part , eftersom han stod højt 
til ; hvad Bob eller fante-iohan angik , så fik han som 
begynder vel kun en forholdsvis lille part , men den 
udgjorde dog flere penge end han nogensinde havde 
ejet på engang og han begyndte at føle sig særlig glad 
og tilfreds i sin nye stilling . 
Således gik det nu næsten hver nat . Der var 
altid noget at varetage . Enten var man på tyvctog 
her eller der , eller også gjaldt det at belure de 
rejsende på landevejen , for at overfalde dem og berøve 
dem hvad de førte med sig . 
Altid undgik stimændene forfølgelse og aldrig blev 
nogen af banden pågrebcn , hvad de især havde den 
snarrådige og snilde høvding at takke for . Når der 
blev anstillet razziaer efter dem og forfølgerne vare 
dem i hælene , så toge de deres tilflugt til kogleri , 
for derved at besnæræ den lettroende almue og gøre 
den bange . Hist og her tændte de blus på højene og 
så lod de nogle færdes således i lysningen , at det 

' så ud som underjordiske , der dansede omkring højen , 
som havde åbnet sit indre . Ved sligt natligt syn blev 
bønderne , der skulle forfølge stimændene , betagne 
af forfærdelse og de vare ikke til at få frem for 
nogen pris . 
Til andre tider , når man anstillede jagt efter 
dem , tændte de ild i mosen i nærheden af de beboede 
steder og så fik folk andet at bestille end at forfølge 
stimændene ; thi så ilede enhver til for at dæmpe 
ilden , at den ikke skulle udbrede sig og ødelægge 
deres ejendom . 
Når en sådan ild først var antændt , så var den 
somme tider ikke til at slukke i måneder , thi så brændte 
den i dybden og fortærede tørvemassen lige ned til 
det klare vand . I al den tid branden stod på , udbredte 
der sig en utålelig røg og brandlugt milevidt 
ind over landet , hvor vinden bar hen . Man kan derfor 
nok forstå , at egnens beboere hellere end at udsætte 
sig for slige ubehageligheder og farer , ville undlade 
at forfølge mosefolket , så meget mere , som folk i 
almindelighed fuldt og fast troede på , at disse mosefolk 
stod i pagt med de underjordiske , der understøttede 
dem som allierede , og at dette troldtøj hævnede sig 
på hele egnens beboere , når det gik mosefolket ilde , 
ved at bevirke , at der udbrød sygdomme over folk 
og kvæg . 
Netop de samme bevæggrunde vare også årsag 
til at de møsen nærmest boende bønder i visse måder 
tjente mosefolket både direkte og indirekte som allierede 
og spioner . Til gengæld for disse håndsrækninger 
havde mosefolket ligesom indgået en j stiltiende fortaterkongcn 
41 

pligtelse til ikke at fortrædige de nærmestboende bønder^ 
hvorimod de udførte deres røverier længere borte . 
Anderledes forholdt det sig med de mange herregårde , 
der . lå omkring store vildmose , ligesom de 
ligge der endnu , nemlig hammclmose , Vrå , Elkær , Vang , 
bjørnkær og birkelse , der havde deres græsgange lige ned 
til møsen og hvis kvæg derfor , da der ingen grændse 
var imellem mosen og græsgangene , ofte strejfede ind 
i Vildmosen , hvor de snart blev borte for hyrden 
imellem de mandshøje tuer og det tætte krat . Der 
skete det ofte , af kvæghøveder blev borte , og hvad enten 
de nu gik i bløde og omkom eller de virkelig blev 
stjålne og førte ud i mosens midte , så hed det sig 
altid , af mosefolket havde stjålec kvæget og derfor 
vare disse herremænd , og det med gyldig grund , yderst 
opbragte på mosefolket , som de hadede og forfulgte ved 
enhver lejlighed , men som sagt bestandig uden resultat , 
fordi de ikke kunne finde tilstrækkelig understøttelse hos 
bønderne og husmændene i omegnen . 
Herremanden på Vrå , hans lindnov , var især 
mosefolket en hård torn ; thi han undlod aldrig 
af forfølge dem , og til gengæld tilføjede de ham al 
den skade de kunne , for af hævne sig . Herremanden 
trak også bestandig det korte strå , fordi hans egne 
bønder var ham imod , hvad der især kom sig deraf , af 
herremanden søgte af udvide herregårdens tilliggende 
på bøndernes bekøstning . Således jog han på engang 
fire familier ud af deres gårde , nedbrød 
bygningerne og lagde jordene ind under hovedgårdens 
drist , tværtimod de gamle love . 
Det er en selvfølge , at bønderne fandt sig 
utilfredse ved sig behandling og havde de ikke før næret 

had til hans Lindenov , så fik de det nu , da ingen 
noget øjeblik vidste sig sikker for en lignende behandling . 
Følgen deraf var , at bønderne understøttede 
stimændene af alle kræfter , når ugerningen gjaldt 
Vrå og dens ejer . 
På Elkær boede en herremand , ved navn rammet ; 
men han var af en ganske anden skole , han holdt 
på sine bønders ret , som på sin egen , og derfor 
elskede de ham , og forsvarede hans ejendom på alle 
mulige måder . Følgen deraf . var naturligvis at han 
havde fred på sin ejendom . 
Herregården Vang tilhørte lehnsmanden på 
Gulland Jens Høeg ; men han var i almindelighed fraværende 
og i hans sted styrede en foged ved navn 
Nils Blom ejendommen ; han var også god at komme 
ud af det med og han gjorde ingen fortræd . 
Hvad de andre herregårde angik , så var §det så 
som få med deres ejeres færd imod bønderne ; men 
så meget er vist , at de stridbare vendelboere på ingen 
måde fandt sig tilfredse med den behandling , de nød 
der i det hele taget , og derfor vare de gladere 
når det gik herremændene galt , end når det 
gik dem godt . 
Men som sagt , værst gik det til oppe på Vrå ; 
der lå man idelig i strid med mosefolket og 
der gik næppe nogen dag hen , uden at der skete en 
eller anden skade . Selv på sine egne folk kunne 
herremanden ikke stole og man hørte ikke andet end 
skælden og smælden den hele dag . 
En affensfund var der samlet et lystigt selskab i 
bilidt kro , der lå en lunte udenfor landsbyen hammer 
imod nord , på det sted ved den gamle , sandede landevej , 

der førte fra Ålborg til Hjørring , hvor bivejen til 
Aistrup og derfra til Vium støde sammen og hvor der stod 
en gammel milepæl , der viste halvfjerde mil fra Nørresundby 
at regne . 
Det var på den tid af somren , da dagen begyndte 
at tage kendelig af og aftenen at længes . Solen var 
allerede nær ved at dukke sig ned i havet og sorte 
uvejrsskyer , der trak op på firmamentet , truede med 
at ledsage solens nedgang med et gyseligt uvejr . 
— lad os få en omgang ! sagde en strammeret 
tjener , der sad for bordenden og så op og ned ad 
sig selv med det største velbehag , som om han ikke kunne 
blive træf af at betragte sin egen skønne udstyrelse . 
— til behag , svarede kroværten , en trivelig , gammel , 
staldet person , med en stor rød næse , idet han bukkede 
ærbødig . 
I det samme forsvandt han bag den lave dør , der 
slilte køkkenet fra gæstestuen , men kom kort efter tilbage 
med en træbrix , hvorpå der stod en halv snes 
småkrusc med dampende ingefærøl , som han satte fra 
sig rundt omkring på bordet , en for hver af de tilstedeværende , 
med undtagelse af en noget krumbøjet skikkelse , 
der sad på en lille bænk henne ved døren , med hovedet 
støttet på hænderne og albuerne på knæerne , i hvem 
vi genkende Fante-johan eller mosemanden Bob . 
— vær så god , godtfolk » at tage tiltakke , tiltalte 
tjeneren de forsamlede , der mest bestode af bønder fra 
omegnen , som vare tilsagte til hoveritægt for herremanden 
på Vium , der tilligemed en betydelig bagage ventedes 
hertil i denne aften , på tilbagevejen fra en rejse til 
hovedstaden , hvor han havde ærinde . 

tjeneren var den , som førte truppen an og som 
var hidsendt for at modtage sin herre . 
— så vil jeg da proponere nådigherrens skål , 
sagde tjeneren på gebrokkent tydsf , idet han rejste sig 
fra sit sæde med kruset i hånden ; han leve længe og 
skam få den , som ikke vil drikke skålen . 
Ved denne tiltale så bønderne til hinanden og 
tømte så krusene i lange drag . 
I det samme trådte værten ind i stuen med 
huen ærbødig i hånden og mældte , at nu kom nådigherren 
kørende dernede på vejen . 
Aldrig så snart hørte tjeneren dette budsfab , før 
han sprang op af sit sæde , som stukket af en gedehams , 
greb sin gallonerede hat og for ud af døren og udpå 
landevejen , hvor han netop kom tidsnok til at modtage 
ham , bøjende sig helt ned i støvet for ham . 
— velkommen , nådigberre , her til skællet af 
eders egne enemærker ! stammede han . 
— tak , Jokum , svarede hans Lindenov , idet han 
klappede tjeneren på skulderen med sin sølvknappede 
spanskrørsstok , ligesom man kan kærtegne en hest , 
man holder meget af . Hvorledes står det til derhjemme ? 
— gud bevare deres herlighed , svarede tjeneren 
ydmyg ; alting står til på det bedste . Der er ikke 
foregået det allermindste , man kan beklage sig over , med 
undtagelse af at vi har måttet undvære nådigherren 
så længe . 
— ja , ja , sagde herremanden , lad os så komme 
afsted , jeg længes nu efter hjemmet . Vil du vælge 
en af de bedste vogne ud og køre den ind i rejsestalden . 
Tag så for- og bagsmækken af og så kan disse høvbønder , 

jeg seer , bære min åbning og min agestol , jeg 
sidder i , over i den udvalgte vogn . Jeg holder mest af 
at blive siddende , det er så megen ulejlighed for mig at 
stige ud og ind . 
Som befalet så skete det . 
Denj bedste af vognene blev udvalgt og den blev 
kørt ind i vognporten , hvor den holdt i læ for vinden . 
Så måtte hovbønderne alle som en tage fat i den 
fadning , hvori herremanden havde udspændt sin bekvemme 
rejsestol , der var indrettet ligesom de agestole , 
lægerne på landet i almindelighed bruge . 
Med stor møje fik de endelig fadningen anbragt i 
den anden vogn og nu blev alt gjort færdigt til afrejsen . 
Tilsidst tog tjeneren plads på agebrædtet hos 
kusken foran nådigherrens fadning og så gav kusken 
på befaling hestene et rap , så de straks for frem 
for at begynde farten . 
Men hvo beskriver den bestyrtelse , der betog alle 
de tilstedeværende , da de hørte nådigherre » råbe om 
hjælp og tordne og bande rundt omkring sig . 
Den bestyrtede tjener vendte sig med skræk om ; 
men han var nær falden i besvimelse , da han så 
nådigherren ligge og vælte sig på gulvet i den smudsige 
neisestald tilligemed fadningen og agestolen . 
— holdt , holdt ! råbte han og greb kusken i 
armen for at få ham til at holde , og behændig som 
en kat var han nede af vognen og henne hos sin herre , 
der modtog ham med et alvorligt rap over nakken af 
sin tunge spanskrørsstok . 
— hvad er det der foregår her , din æsel ! udbrød 
han , -at du ikke har set dig for . Det er naturligvis 

igen dette forbandede pak fra mosen , der har været på 
spil ; men skam skal du få , din lede hund , at du 
ikke bedre har øjnene med dig , tilføjede han , idet han 
uden videre tildelte tjeneren endnu et par alvorlige 
rap over rygstykkerne , så stymperen krympede sig 
ynkelig under sin mundering , til ikke liden morsfab 
for bønderne , der vare stimlede til , efter at de vare 
blevne opmærksomme på hvad der var foregået . 
Imedens dette gik for sig , udbrød der et sandt uvejr . 
Det blev pludselig så mørkt , som om natten , tordenen 
bragede med forfærdelige drøn lige over hovederne og 
lynene krydsede hinanden med en knittrende lyd . 
Under disse omstændigheder var det ikke at tænke 
på at komme afsted for øjeblikket og herremanden 
måtte smukt finde sig i at krybe i ly i det beskedne 
„ Bilidt “ , som ved denne lejlighed ligesom synes at ville 
gøre sit navn gældende . 
Man så efter hvorledes katastrofen var forårsaget , 
og nu blev man vaer , at den løse åbning , 
hvori herremanden havde haft sit sæde , var bleven fastsurret 
til vognporten med et reb af en hestegrime , 
således at fadningen absolut måtte blive hængende 
i porten og falde til jorden , når vognen , hvori den 
var anbragt , kørte frem . 
Det var åbenbart en skalkestreg , udført af en 
eller anden uven , der ville have herremanden tilbedste 
og ydmyge ham for de tilstedeværende . Men hvem var 
ophavsmanden ? Det var det store spørgsmål , som 
ikke var let at klare , thi her var jo adskillige mænd 
tilstede at vælge imellem . 
— godt , udbrød herremanden med halv dæmpet 
røst til tjeneren , der efter den modtagne revselse ligesom 

en tro hund havde sluttet sig nærmere til sin 
herre og nu stod tæt bagved ham , med alle tegn på 
den dødeligste angst og frygt for at der skulle vanke 
mere af den konfekt , han nylig havde smagt . Der gives 
også en dag i morgen og få skal vi nok få fingre 
i den monsiør , der har været spillopmageren , og så 
skal han sandt for dyden ikke dø i synden . 
— hører du nu , din slyngel , henvendte han sig . 
Videre til tjeneren ; i aften , når vi komme hjem til 
gården , så sørger du for at alle disse bønder blive 
puttede i hundehullet , hvor de blive liggende til 
imorgen , så vil jeg selv holde forhør over dem , og 
skal da nok få fat i den rette fyr , og så gud 
nåde ham ! 
— som nådigherre » befaler , svarede tjeneren 
ydmygt , idet han greb nådigherrens hånd , som han 
ærbødigt kyssede ; og så beder jeg ydmygst så mange 
gange om forladelse , fordi jeg ikke har været så forsigtig 
som jeg burde og jeg takker min gud og 
skaber for , at eders nåde stop så heldig derfra , som 
sket er . 
— nå , lad nu den ting være glemt for den 
gang , svarede hans Lindenov , idet han ligesom for 
spøg slog til hans fremrakte mund med bagen af sin 
hånd , hvilket slag imidlertid ikke var blidere , end at 
blodet kom frem på tjenerens fremrakte læber . Men 
nu gider jeg ikke mere hørt tale om den ting , tilføjede 
han ; hører du , jeg lider det ikke mere . 
Imidlertid havde Berret bedaget sig . Fadningen 
var igen bragt op i vognen , der skulle transportere 
den , og agestolen også , og herremanden havde igen 
taget sæde deri . Nu gik turen da for sig ad den . 

sandede vej og endelig nåde man uden videre uheld 
herregårdcn Vrå , hvor vognen kørte op for hoveddøren 
og satte nådigherren af . 
De øvrige vogne blev også aflæssede ; men da de 
vare tomme , blev hestene førte ind i stalden , vognene 
kørte sammen i en firkant midt i gården og så bemægtigede 
tjenerskabet sig uden videre køresvendene 
og førte dem i fangenskab i hundehullel , der var 
et mørkt og fugtigt fængsel i en dyb kælder i 
porthusct . 
Bønderne protesterede vel af alle kræfter imod denne 
vilkårlige behandling , som dog slet ikke var nogen 
sjældenhed på den tid ; men her hjalp ingen kære 
Mo ' er , det var herremandens bud og herremanden var 
den stærke . 
Bob , der imidlertid havde været vidne til alt hvad 
der foregik , var ikke feen , men samlede i hast en del af 
sine kammerater ude i mosen og kort efter midnat 
nærmede trappen sig herregården , hvor alt lå i den 
dybeste søvn . Lænkehunden blev overrasket og kyst ind 
i sit hus og stænget inde der , hvor den af frygt holdt 
sig ganske tavs . Imidlertid brød man døren til hundehullel 
op og befriede alle bønderne . Samtidig listede 
nogle af de mest forvovne sig ind i tjenerværelset , 
hvor de overlistede den sovende tjener , stoppede munden 
til på ham med hans egne strømper og bar ham således , 
efter at man havde bunden hænderne på ryggen 
af ham , ned i arresten og lukkede døren til efter ham , 
så godt det lod sig gøre . 
Derpå listede man sig ind i hestestalden , hvor 
man bemægtigede sig staldkarlen , som man også gjorde 
taus på lignende måde som tjeneren , førte så 

hestene ud , trak vognene udenfor gården og spændte 
dem før , og så kørte enhver Bonde til sit . 
Men alle vogne og avlsredsfaber på gården 
bleve derpå samlede og sænkede i en nedenfor haven 
værende dam , således at alle stjærferne ragede i 
vejret , og da dette hærværk var udført , forlod stimændene 
gården . 
Næste morgen tidlig , da pigerne kom op og skulle 
ud at malke , blev de snart forstyrrelsen vaer . Der 
blev gjort anskrig , man fandt den kneblede Karl , der 
forklarede hvad han havde set , og nu gav man sig til 
at lede efter tjeneren , som intetsteds var at finde , før 
at han kunne kalde på nådigherren ; thi andre af 
hans folk end denne betroede tjener , turde ikke nærme 
sig hans sovekammer . 
Her vare gode råd dyre og da der ikke var andet 
for , måtte man beslutte sig til på anden måde at 
mælde hans Lindenov hvad der var foregået . 
Da herremanden erfarede hvad der var slet , blev 
han som rasende , og da man ved at se efter i hundehullet 
fandt den ulykkelige tjener , istedenfor bønderne , 
kendte hans raseri næsten ingen grændse . Han bandede 
og udskældte det fordømte mosefolk og svor på at 
han ikke ville hvile , før han havde fordrevet dem fra 
Vildmosen og hævnet sig på dem . 
Om jeg så skal brænde den hele mose af lige ned 
til den stride hvide sandbund , så sværger jeg til at 
jeg vil have fat på det pak ! tilføjede han , idet han i 
sin hidsighed , da han ikke havde andre ved hånden , 
som han kunne lade den gå ud over , gav den bundne 
tjener , som stod ydmyg bukkende , skælvende af kulde og 
indsølel i snavs , et alvorligt rap hen over skulderen 

med sin hundepisk , som han havde væbnet sig med , 
da han forlod sovekamret . 
Hans Lindenov var ellers ikke den mand , der 
plejede at sværge på ting , som han ikke agtede at udføre , 
og alt tydede også på at han agtede alvorligt at 
tage fat på at jage efter mosefolket . Han holdt 
konference derom både med herremændene på nabogårdene 
og med øvrigheden ; men imidlertid trak dog 
tiden ud , så det lakkede ad efteråret inden der 
blev sat nogen almindelig forfølgelse efter mosefolket 
i scene . 
Tvertimod blomstrede banden derude bedre end 
nogensinde før og der var aldrig bleven så meget kvæg 
borte fra herregårdenes hjorder , som denne sommer , 
og især var det „ Vrå “ det gik ud over . 
Det var for øvrigt intet under , thi mosefolket havde 
fundet på en hel ny og original måde at gøre 
det røvede kvæg ukendelig på , således at ejermanden 
ikke engang selv ville vedkende sig sit eget kvæg , når 
han så det . 
Dette gik til på følgende måde : 
når man fangede et stykke kvæg af ens lød , 
så overstrøg man det pletvis med skedcvand , så at 
store stykker af huden blev ædt af . Den hud , der så 
voksede ud på disse afsvedne steder , blev meget tyndere 
end den anden hud , og der kom hvide hår frem , 
istedenfor de tidligere af anden farve . Når man traf 
en stud eller en ko , som ingen stjerne eller blis 
havde i panden , så gned man huden af med en sten , 
der hvor man ville have disse tegn frembragt , og virkningen 
var deu samme som med skedevandet , der kom 
hvidt hår frem på de asgnavede steder , ligesom man 

så ofte seer det er tilfældet på heste , der har 
været sadelbrudte eller selebrudte , hvor der også 
kommer hvide pletter istedenfor de tidligere mørke , 
hvad nu hornene angik , så havde man også med 
hensyn til disse sin egen fremgangsmåde . Når hornspidserne 
på et kvæghøvcd drejede ned ad , så varmede 
man spidserne dygtig op og drejede dem så , når de 
vare blødgjorte , opad , eller , hvis de i forvejen vendte 
opad , så bar man sig ligesådan ad for at få dem 
til at vende nedad . 
Det er en selvfølge , at en sådan forandring med 
et dyrs ydre gjorde det aldeles ukendeligt og derfor 
kunne det også ske , at herremanden på Vrå på 
Ålborg marked ofte købte sit eget stjålne kvæg tilbage , 
uden at genkende det , og betalte det i dyre 
domme . 
Mosefolket havde ellers sket ingen lille kvægbesætning 
derude i Vildmosen ; thi de snappede som sagt 
stedse flere og flere stykker op fra herregårdene udenfor . 
Når kvæget først kom ind i mosen , så tabte , . 
Som allerede bemærket , hyrderne det snart af syne ; thi 
høvederne trængte stadig længere og længere ind , hvor 
det fineste og saftigste græs groede . Det hjalp kun lidt 
at disse kreaturer vare forsynede med klokker , der idelig 
tilkendegav hvor de færdedes ; thi hyrden kunne jo ikke 
forlade den øvrige hjord , for at sætte efter et enkelt 
dyr , og kom det først langt ind i mosen , så var der 
snart en eller anden af mosefolket ved hånden til at 
attrapere det . Så tog man klokken af , forandrede så vidt 
muligt på lødden , som ovenfor beskreven , og indlemmede 
det så i den hjord , man havde samlet midt 
ude i mosen omkring elleholmen . 

til visse tider kom der så købere langvejs fra , 
der stod i ledtog med mosefolket . De vpkjøbte dem de 
stjålne kreaturer for spotpris og drevj med dem , 
ukendelige som de vare , langt sydpå , hvor de enten 
bleve fedede på marsken eller også straks solgt på et 
eller andet marked . 
Syvende kspitel . 
En kamp i vildmøsen . 
Hele vinteren over boede mosefolket endnu i fred 
ude i vildmøsen . På grund af den stærke fordampning 
er vinteren derude meget mild og derfor seer man 
også en mængde efternølere af fuglearter , der ellers 
forlade vort fædreland når den barske tid indtræder , 
at ty til vildmøsen , for at overvintre der . Man træffer 
der fugle i mængde , der leve af tidsclfrø og andre 
frøsorter , som der er meget af i mosen . Man støder 
også på vadefugle derinde , som ellers ikke er at træske 
på den tid her i landet , og de har rigelig føde i de 
åbne vandparker , der aldrig fryse til . Der er endogså 
de vintre , hvor man træsker storke derude , som 
have forsinket sig på deres rejser til syden . Drosler 
leve der i mængde , ikke at tale om svømmefugle 
men hvad der er endnu mærkeligere , er , at Vildmosen : 
er bleven et hjem for en hel lille verden af ville kanariefugle , 
der naturligvis , undslupne deres gyldne fangenskab 
rundt omkring i landet , instinktmæssig har samlet sig 
her , det eneste sted i vort barske fædreland , hvor de 

har kunnet udholde vinterens strenghed og fundet tilstrækkelig 
føde . 
Som følge af denne befjedrede befolkning , har 
også de listige jægere : rævene , i stor mængde opslået 
deres paulun i Vildmosen , hvor mester Mikkel ret i ro 
og mag forstår at gøre bytte og skaffe sig mangen 
en god smaus . 
Men i forrige tider havde også ulven sin 
vinterresidents i Vildmosen og når markerne blev 
berøvede deres fylde og henlå øde og raserede , så havde 
mester gråbeen ret et fredeligt og herligt opholdssted 
ude i den lune , kratbevoxede mose . Man seer altså , 
at der ikke manglede på liv om vinteren ude i 
mosefolkets hjem og på den tid af året vare stimændene 
end mere sikre for opdagelse og forfølgelse 
end ellers , fordi der da over mosen fil enhver tid 
svæver en tæt damp , så tæt , at man ofte næppe kan 
se en hånd for sig . 
Som følge af disse gunstige omstændigheder var 
det ingen let sag at få musefolket fordrevet fra deres 
tilflugtssted og alle forsøg derpå mislykkedes også 
i lang tid . 
Den unge hans Lindenov var imidlertid ikke ledig ; 
han aflod intet øjeblik at forfølge og forurolige 
banden ved enhver lejlighed . 
Imidlertid var efteråret indtrådt og vejret begyndte 
at blive barsk og koldt . Ru troede herremanden 
at tiden var kommen fil med et slag at gøre ende 
på uvæsenet i Vildmosen . Han samlede ikke alene få 
mange folk af sine egne tjenere og ( bønder , som 
han kunne , men han henvendte sig også fil øvrigheden , 

for af den at få hjælp fil at udføre 
sit forehavende . 
Herredsfogden i kær herred var også meget villig 
fil at understøtte herremanden og der blev endog 
opbudt en lille Trup ryttere , som vare stationerede 
hos bønderne der i egnen , fil at deltage i toget . 
En smuk oktobermoraen brød hele styrken op og 
satte sig i bevægelse , under anførsel af hans Lindenov 
selv og herredsfogden . 
Man delte sig i to afdelinger . Den ene , under 
anførsel af herremanden , salte kursen nord om mosen 
ind igennem daværende Jerslev herred op til Tise , for 
derved at afskære de forfulgte flugten ad stranden 
til , medens den anden Trup , under herredsfogdens anførsel , 
drog syd om mosen , for at trænge ind til dens 
indre fra denne vej . Rytterne derimod blev fordelte 
rundtomkring i mosens udkanter , for at være parat 
til at indhente de af ugjerningsmændene , der mulig 
kunne smutte ud på de alfare veje . 
Det var en yderst møjsommelig Marsch man satte 
op , da man først ret nåde ind i mosen , og da den 
første dag var til ende , var man endnu næppe nået en 
halv Fjerdingvej ind . 
Det var en såre uheldig situation , man her 
befandt sig i , og det hele bebudede ikke noget synderligt 
håb vin at nå ind til mosens midte . 
Nu vare forresten gode råd dyre ; thi natten stod 
til at blive kold og ubehagelig og man turde ikke tænde 
ild , af frygt for at sætte mosen i brand . Fødemidler 
havde man . vel hos sig ; men hvor skulle man 
lejre sig ? Den faste plet , man endelig var nået ind 
til og som ( overalt va < omgiven med hængedynd , — 

som ingen turde vove at betræde , af frygt for at falde 
igennem det tynde grønsvær og omkomme , — var ikke 
større end rummet i en almindelig bondegård og den 
var oven i købet fugtig og uden læ for den barske 
nattevind . 
— ja , folk , tiltalte hans lindenøv sit mandskab , 
der bliver ikke andet for , end at vi må bede her i nat ; 
men i er jo alle sammen brave vendelboere , der nok 
forstå at tage en tørn når det gælder et godt formål . 
Når i blot er udholdne nok , så er der ingen 
tvivl om at vi skal få bugt med disse røvere og 
drive dem bort fra vor egn , og så har vi det fredeligt 
og godt igen til belønning for de anstrengelser , vi 
har lidt . 
— ja nok , svarede en halvgammel bondemand , der 
stod og støttede sig til sin lange springstok , som han 
havde forsynet sig med for at han ved hjælp af den 
kunne springe fra Tue til Tue ; men nådigherren kan 
godt tro ung når jeg siger eder , at vi aldrig når 
helt ud i mosen . 
— å , kjærlingcsnak , som du kommer med , svarede 
herremanden ; man kan hvad man vil , og den der ret 
for alvor forfølger sin plan , lønner lykken altid med 
et gunstigt resultat . 
— ja , det er sandt nok , deres velædelhed , svarede 
bonden , at man kan hvad man vil . det vrl da sige , 
når man ikke vil andet end hvad man kan . Men 
Herren er ung endnu ; når årene først begynder at 
tynge eder , som de tynge os ældre , så kan det nok 
hænde sig at eders velædelhed kommer på andre 
tanker og farer mere i mag . 
— å , du snakker som du har forstand til ; 

svarede herremanden affejende ; men se nu til at i 
får spist og kommer til hvile , så vi i morgen , når 
dagen gryer , igen forfriskede kan tage fat på vor 
gerning . 
Adlydende denne befaling satte bønderne sig hen 
i det fugtige græs og åbnede for deres madposer , 
medens herremanden også selv gjorde sig til gode med 
den fetaille , hans tjener førte med . 
Det var det tarveligste bord herremanden nogensinde 
havde set dækket for sig ; men han gav bønderne 
et godt eksempel og fortærede sit foder med bedste 
appetit derpå svøbte han sin kappe om sig og strakte 
sig , så magelig som omstændighederne tillod det , på 
den våde jordbund . 
Bønderne fulgte hans eksempel og inden ret lang 
tid førkyndte en lydelig snorken , af den hele Trup var 
gået over i drømmens verden . 
Lidt efter midnat kom månen frem og kastede 
nu og da sit blege skær imellem de sorte skymasser 
ned over den sovende Trup . 
Ude i mosen , ikke ret langt fra det sted , hvor 
forfølgerne havde taget natteleic , raslede det i det tørre 
løv og i multebærrisene og et sort hoved rakte sig 
forsigtig frem , medens et par mørke , livlige øjne 
spejdede rundt omkring . 
— mig høre blodhunde , brummede en stemme 
forsigtig ; det var mulatten basse , der som forspids 
for en afdeling af mosefolket , som var ude på 
rekognoscering , meddelte en kammerat i nærheden sin 
opdagelse . Kammeraten var ingen anden end Bob 
eller Fante-johan , der lydløst og forsigtig som en 
41 

slange snoede sig på maven frem imellem buskene , 
for også af lytte . 
Den foregående aften kom bonden fra burholl-kjærgård 
ned til mosen , hvor han gav det aftalte signal til 
af han ønskede af få en af mosefolket i tale . I så henseende 
var man altid på udkig , og det varede heller 
ikke længe inden man så sivene bevæge sig ude i et 
Morads i mosen , der kaldtes ulvekæret . 
Bonden så sig forsigtig om , og da han så 
sig ubevogtet , salte han sig bag en tørvestak 
og vinkede ad den kant , hvor han havde set 
sivene røre fia . 
Kort efter kom en diand krybende frem fra ulvekæret 
og nærmede sig bandens leje . 
— ej , ej , Jens påske , udbrød han glad , da han 
så hvem den ankomne var ; er det dig ? Det er 
Pokkers længe siden jeg har set dig sidst . 
— ja , svarede denne , jeg skal også sige dig , jeg 
har været henne et Års tid . 
— hille den , svarede den anden , der var en af 
mosefolket ; hvad har der fejlet dig ? 
— å , ikke andet , end at zjcg kom til at give 
ladefogden på Vrå en lussing . Det var en dag 
forrige høst , da vi alle vare til hove på gården , 
at denne langbenede kapun blev mig temmelig laradsig 
og allerbedst som jeg går og mejer , så langer 
stymperen mig en hen over nakken med hundepisken . 
— du går jo der og driver , dummerhund , - sagde 

han på sit tydsf , og rapper du dig ikke mere , så 
får du en til ! 
— det vil ikke være jer rådeligt at give mig en 
til af den slags , sagde jeg til ham , al den stund jeg 
ikke har fornærmet eder . 
— sludder , verdamte bauerhund ! svarede han og 
så drev han mig nok en med pisken . 
— så glemte jeg mig selo og hvad jeg hed . Jeg 
smed mit meietøi og tog mester urifax i kraven , og 
så kom jeg til at smide ham så uheldig , at en af 
hans lange stylter sprang over . Stymperen jamrede 
sig og bad om godt vejr og så gav jeg ham en 
torskop og lod ham ligge i fred . Alle hovbønderne 
grinede så smørig ad ham og lod som de sket 
ikke hørte hans råb . Men så kom ridefogden til og 
så varede det ikke længe inden jeg sad og -kukkelurede i 
hundehullet . Så blev jeg ført for herredsfogden og 
så til København , hvor jeg måtte gå i jern og 
arbejde et helt år . Se , der har du hele historien . Da 
jeg så kom ud , tog herremanden mig for ; jeg havde 
nu troet at jeg skulle slippe gården , men det var der 
ikke at tænke på . Ville jeg ikke tage gården og 
svare af den hvad der stulde svares , så skulle jeg 
sendes til Tyskland som soldat . Længe betænkte jeg 
mig på hvad jeg skulle vælge ; men så fik herremanden 
mig overtalt til at blive ved gården og der 
sidder jeg nu og svarer så meget , at jeg må arbejde 
den hele dag og sommetider noget af natten med , for 
at betale mine afgifter , og det således , at vi -sidde og 
sulte alle tskhobe derhjemme . 
— nå , afbrød bonden sig selv , det var ikke det 
jeg ville tale om ; men seer du , i morgen tidlig ved 

daggry drager både herremanden på Vrå og herredsfogden 
ud med mange folk , for at søge mosen igennem 
og fange hele mosefolket . Alle hovbønderne er tilsagte 
at møde med høleer og økser , hvad de have , og 
nytterne her i kær herred skal også med . Hans 
Skytte fra Elkær har fortalt lange baller i Tolstrup , 
at det er meningen at slå kreds om hele mosen og 
så drive eder sammen midt ude i bløden , hvor de vil 
skyde jer ned som hunde , når i ikke overgiver eder . 
Sådan hænger det hele sammen og nu ved i hvad 
i har at rette eder efter . 
— tak for det , Jens påske , svarede den fremmede , 
der ikke var nogen anden end mosefolkets anfører i 
egen person . Der har du en lille drikkeskilling for 
din ulejlighed , tilføjede han , idet han rakte bonden et 
par gamle dalere . 
Næsten ellevild af glæde over af eje så mange 
penge på engang , trykkede bonden anførerens hånd 
og udbrød : 
— tak skal i have for alt godt ; er der noget 
hvormed jeg en anden gang kan tjene eder , så kom i 
kun frit til Jens påske ! 
Dermed skiltes de . Jens påske drog glad tilbage 
til sin faldefærdige gård og Eivind trak sig tilbage ' i 
mosen , idet han på vejen udklækkede planer for 
hvorledes han ville bære sig ad for af undgå 
forfølgelsen . 
Således underrettet om hvad der forestod , tog 
mosefolket sine forholdsregler og små afdelinger på 
to og to blev udsendte til alle sider som sikringsdelinger , 
for i tide af opdage de fremrykkende forfølgere . 


nøje kendt med alle overgange og smngveie i det 
forfærdelige vildnis , var det lykkedes basse og hans 
kammerat Bob af snige sig over mosen , og som vi have 
set var de endelig så heldig af træffe forfølgernes 
spor netop hvor de havde taget natteleje . 
— som du siger , basse , hviskedee Bob tilbage , her 
har vi dem . 
— ganske stille , Bob , ganske stille ! hviskedee mulatten ; 
bliv liggende som en harekilling . Mig selv nok 
krybe nærmere , så kan du passe på hvorledes det går 
mig og lægge mærke om jeg behøver hjælp . 
Dermed krøb mulatten , med en lang kniv imellem 
tænderne , nærmere til den plads hvor truppen havde 
lejret sig . 
Jo nærmere basse kom stedet , jo tydeligere hørte 
han hvorledes de sovende snorkede , og da han mærkede 
at der var fred og ingen fare , vinkede han sin kammerat 
til sig . I 
forsigtig fulgte denne efter , idet han undgik enhver 
bevægelse , der kunne forårsage den allermindste støj , 
og snart lå han ved mulattens side i udkanten af de 
høje siv , der omgav den plet hvor truppen hvilede i 
søvnens arme . 
— vi tage alle våben fra disse hunde og lade dem 
ligge til nar når de vågne , hviskedee mulatten til 
sin kammerat . Mig tage våben og du gemme dem , 
vedblev han , idet han gjorde en gebærde med hånden , 
der skulle påbyde taushed . 
Lydløst og forsigtig sneg den attletiske mulat sig op 
på grønsværet og tillistede sig alle leer og okser , der 
lå henkastede i græsset ved siden af de sovende ; og da 
han havde udført dette foretagende og overleveret kammeraterne 

de erobrede våben , nærmede han sig hans 
Lindenov , der som sagt sov indsvøbt i sin kappe , med 
tjeneren ved siden af sig . 
Forsigtig afsøgte han først tjenerens legeme og 
borttøg de våben , han fandt hos ham , uden i mindste 
måde at vække ham , der sov som en sten . Derpå 
nærmede han sig herremanden og berøvede også ham 
med stor forsigtighed ikke alene hans våben , men også 
de værdisager , han fandt i hans lommer , deriblandt hans 
pengekat . 
Da han var færdig med det og havde afleveret det 
røvede til Bob , hviskedee han : 
— nu passe på og være forsigtig , nu mig have 
kommers med herremanden ! 
Derpå krøb han tilbage igen til den lille grønning 
og op til den plads , hvor hans Lindenov lå . 
Da han var kommen ham ganske nær , vækkede han ham , 
ved at ruske ham i skulderen . 
— Massa , hviskedee han , Massa ; klokken er mange ; 
i må stå tidlig op , for mosefolket er her . 
Forvirret vågnede herremanden op af sine drømme 
og stirrede hen for sig . Men da han ved måneskinnet 
blev den sorte skikkelse vaer , kom han snart til besindelse 
og huskede hvor han var . 
— til våben ! råbte han . Til våben ! 
Samtidig greb han efter sin daggert , for at bruge 
den imod mulatten ; men han kunne spare sin ulejlighed , 
våbnet var borte . 
Da udbrød basse med et afskyeligt grin , hvorved 
hans hvide tænder kom tilskue : 
— Massa må være kønt artig og ikke gøre stakkels 

mosefolk fortræd . Stakkels mosefolk så grusom bange 
for Massa ! Hi hi hi ! 
Dermed var han forsvunden gennem krattet og ud 
over bløden . 
— fordømte pak ! råbte herremanden i sin opbrusende 
vrede , da han så sig sine våben berøvet . Til 
våben , siger jeg , afsted efter dem ; vi må have dem 
døde eller levende , hvad det så skal koste ! 
Opskræmmet af disse tilråb vågnede bønderne af 
deres søvn og rejste sig fra deres leje ; men forgæves 
søgte de efter deres våben . 
Der stod de så midt i den sorte nat , på en lille 
øde Holm , trindt omgiven af et forræderisk bløde , der 
truede enhver , som vovede sig derud , med død og undergang , 
og udenfor stod fjenden og spottede dem , uden at 
man fvrniåcde at tilføje ham den mindste skade . 
Det varede læmge inden bønderne ret kom til besindelse 
af hvad der egentlig var foregået , og deres 
lemmer , der vare stivnede af nattekulden , nægtede dem 
i nogen tid tjeneste . 
— står da djævlen selv i det ! råbte herremanden 
henvendt til bønderne . Kan i ikke finde eders 
våben ? . . . Afsted , følger mig ! råbte han , og uden 
videre at betænke sig styrtede han fremad , for at forfølge 
de forvovne stimænd . 
Men næppe var hans Lindenov nået en halv snes 
skridt ud i bløden , før hængesækken gav efter og han 
sank igennem det tynde , gyngende grønsværsdække 
og svævede nu imellem liv og død , idet grønsværæt 
truede med at lukke sig over ham . 
Til lykke havde han fået fat i en lille busk og 

ved hjælp af den holdt han sig oppe , indtil assistance 
kunne ydes . 
— til hjælp ! råbte han . Men vær forsigtig , at 
det ikke går eder som mig ! 
— nej , det ville være sølle nok , om vi alle sammen 
skulle blive her ude i mosen , svarede den samme 
Bonde , som før så djærvt havde tiltalt herremanden ; 
det var mere end det hele er værd . Men jeg tykkes 
nok om , at vi skal redde vor herremand , og derfor beder 
jeg den af eder , der vil følge mig , at lægge sig ned 
på maven og tage et tag i mig , så håber jeg nok 
at jeg skal nå så vidt , at vi kan trække nådigherren 
op igen af suppedadsen . 
En af mandskabet var også villig til at stå den 
talende bi . Han lagde sig ned på maven og sfubbede 
sig på den måde ud i hængesækken , medens hans 
kammerat , der havde fat i ham , fulgte bag efter på 
samme måde . 
Efter utrolig møje nåde redningsmanden så 
langt , at han kunne tilkaste herremanden sin trøje , 
som han greb fat i , og endskønt det ikke var uden 
fare for herremandens liv , idet han flere gange 
dukkede under grønsværet , lykkedes det dog omsider at 
trække ham frelst op på det faste land . 
Bævende , ligeså meget af harme over at være gjækkct 
af røverne , som af kulde og dødsangst , stod nu den 
stakkels herremand der , omgiven af bønderne , der næppe 
kunne dølge deres skadefryd over at se herremanden i 
denne ydmygende forfatning . 
— afsted ! råbte herremanden . Tilbage , tilbage , 
siger jeg , ad samme vej som vi er komne , og det straks . 
Og så må vi herud igen , rustede på ny . Vi må 

smede medens jernet er varmt og om det så skal gælde 
livet , må vi have fat på dette rakkerpak . Det 
må rykkes op med rode og ingen må undkomme . 
— ja , det er da lettere sagt end gjort , svarede 
den samme Bonde , som nys havde reddet herremanden . 
Det er nat endnu , vedblev han , og om vi nok så 
gerne vil , kan vi dog ikke finde det sted straks hvor vi 
har passeret . Jeg skal sige nådigherren , jeg kender 
også en bitte gran til Vildmosen , for jeg har føjtet 
om som vogterdreng herude i mange år , og det ved 
jeg forsandt , af det er meget nemmere af hitte ud i 
mosen , end af hitte tilbage igen . 
— jeg har engang sagt dig , dit dummerhoved , 
svarede herremanden , af du kun snakker som du har 
forstand til , og når jeg nu siger , af vi sporenstregs 
skal tilbage og det straks , så går vi tilbage og det 
uden knurren , forstår du ! 
— ja , ja , som nådigherren vil , svarede bonden 
mut . Men når nådigherren går i engang 
til , så er det ikke sagt af nogen tager eder op igen . 
— som jeg siger , svarede herremanden , afbrydende 
denne uhyggelige diskurs ; afsted ! 
Dermed gik han selv i spidsen tilbage ad den kant , 
hvorfra de vare komne . 
Netop som de begav sig på vejen ad hjemmet 
til , begyndte dagen af gry og lysningen bevirkede , af 
man nu langt bedre kunne finde vej , så man kunne 
undgå de værste bløder ; men det var alligevel 
en yderst trælsom Marsch man satte op og trods alle 
anstrengelser lykkedes det ikke af nå Vrå før 
aftenens mørke faldt på . 
Taterkvngcn . 42 

da man træt og mødig nåde herregårde » , kom 
ridefogden ærbødig med hatten i hånden og med det 
ene dybe buk efter det andet , herremanden i møde med 
den hjobspost , af det var rent galt med ekspeditionen 
oppe nord på , af hele truppen nær var bleven indebrændt 
oppe i hammelmose , idet rakkcrfolket ubemærket 
havde tændt ild i hcdetørven rundt omkring dem , 
imedens de efter en streng dagmarsch , der havde været 
uden resultat , havde lagt dem til hvile . 
— det var kun med nød og næppe af man undslap , 
ved en efter en af styrte igennem ilden , og nu , tilføjede 
han , brænder det i mosen , så alle mand fra 
hele omegnen må tilsiges , for af sætte en sådan 
stopper for ilden , af den ikke angriber de omliggende 
byer og gårde . 
— om så både mose og byer brænde af , så 
er det min villie af vi skal have bugt med disse 
røvere og de skal fanges , om det så aldrig går 
så galt . 
— men , herre Jesus , hvorledes er det dog nådigherrcn 
seer ud og hvad er der foregået ? udbrød den 
enfoldige ridefoged , da han ved lysets skin så hvorledes 
Herrens klædedragt var derangeret og tilsmurt ; 
det er dog alt for galt ! 
— ti stille med dine flaue bemærkninger , svarede 
hans lindenau , opbragt over således af blive mindet 
om den ydmygelse , der var vederfaret ham . Bryd du 
dig blot ikke om min påklædning og tal ikke mere 
om den , men stynd dig afsted til fogderne i salsted , 
hammer og Horsens , og mæld dem i mit navn , af de 
har af sørge for af her i morgen tidlig klokken 6 står 
halvtredsindstyve bønder fuldt udrustede med leer , høtyve 

og økser og hvad andre våben de har ved 
hånden , og en god madpose for fire dage ! 
— så skal vi nok se af vi kan udrette noget mod 
det røverpak , tilføjede han hen for sig selv ; og så 
gud nåde dem alle sammen ! 
Imedens herremanden gav sin ridefoged denne 
ordre , hørte man hovslag af en hest , der kom hidilende 
i flyvende galop , give genlyd på stenbroen udenfor 
den yderste grav . Kort efter holdt en rytter på 
en pustende hest , der var dækket med skum , udenfor 
stcentrappen . 
— er nådigherren tilstede ? spurgte rytteren 
ivrigt , med hånden til hatten . 
— det er mig du spørger efter , svarede hans 
lindenau , ikke anende noget godt . 
— så har jeg at mælde fra herredsfogden , tog 
rytteren videre tilorde , at han er i yderste bekneb dernede 
i mosen bag bjergsted . Der er han med sine 
folk nået en halv mil ud ; men nu er han og hans 
folk helt vildfarende og kan hverken finde ud eller ind 
hvor de skal hen . Overalt er der hængesæk . Der er 
kun to mand af fire komne lykkelig i land ; men de to 
sidde derude i hængesækken til halsen . Alle de andre 
stå ude i mosen på en lille Holm , som også synker 
med dem , og det er nu herredsfogdens begæring , at 
der sendes ham mandskab til redning jo før jo heller . 
Bymændene i bjergsted , Åby og Hald er ikke at bevæge 
til at gå ud i mosen . Det er den visse død , 
sige de alle sammen . 
— død og kritte , svarede hans lindenau , idet 
han af utålmodighed stampede i gulvet ; plager da 
den onde det hele ! Men jeg har nok at gøre 

her ; du kan ride ned til Vang , til fogden der , 
Nils blon , og hilse ham fra mig og sige , at 
han ufortøvet må tage mandskab med sig og 
følge dig , for at frelse herredsfogden ud af kniben . 
Vi ville nu — med den ærede læsers tilladelse — 
se hvorledes det er gået den stakkels herredsfoged på 
hans ekspedition . 
Tidlig om morgenen drog han bort med sin Trup 
fra nørre-sundby , hvor mandskabet havde samlet sig . 
I spidsen for det krigeriske optog kørte birkedommeren , 
der var en halvgammel , korpulent person , 
med et rødladent , fyldigt ansigt , omgiven af et tyndt , 
lysegult hår , der ved sin kontrast bevirkede , at ansigtet 
så endnu rødere ud end det i virkeligheden var . Næsen , 
der var endnu mørkere end det øvrige ansigt , så den 
faldt lidt i det blålige , ragede som et helt forbjerg 
frem imellem et par dybtliggende grå øjne , der søgte 
skjul bag et par buskede , men på grund af deres 
lyse farve alligevel kun lidt fremtrædende øjenbryn . 
Munden var meget bred og han havde den vane , idelig 
at rynke den sammen og derpå pludselig igen at lade 
den udvide sig med et smask , hver gang han troede 
at han havde fået en god ide , og det troede han ofte , 
da han i det hele taget var en meget indbildsk og vigtig 
person . Neden under munden hvælvede sig en tredobbelt 
hage , hvis fede nederste parti , ligeså rødladent som 
det øvrige ansigt , søgte hvile på det hvælvede bryst , 
der frivillig tilbød sig som støtte . 

hverken personens åndelige evner eller hans tillærte 
kløgt stød imidlertid i rimeligt forhold til hans 
indbildte vigtighed , og de listige og forsørne lovbrydere 
spillede ham derfor ofte adskillige puds , der naturligvis 
ikke bidrog til at forøge den temmelig ringe respekt , 
folk i almindelighed nærede for denne øvrighedsperson . 
I de tider fordredes der ikke noget som helst tteoretisk 
studium eller fordannelse , for at opnå et juridisk 
embede ; det var noget , som man troede enhver skikket 
til i henhold til den bibelske lære : at den gud giver et 
embede , giver han også evner til at beklæde det . Der 
var derfor heller ingen statsinstitution , hvor en jurist 
kunne finde særlig uddannelse . Herremændene havde for 
det meste hånd og Hals over bønderne og det gjaldt 
kun om at konstatere , at der ikke skete ligefrem håndgribelige 
uretfærdigheder ved domme ; finesser og 
kløgtige fortolkninger kom det ikke så meget an på . 
Det var derfor et temmelig mageligt embede at 
være birkedommer i de tider , og da det fornemmelig 
kom herremanden an på , ikke at få forman gc indsigelser 
imod hvad han anså for det rette , så valgte 
han gierne en mand til at beklæde birkedommerembedet , 
— hvilket embede han selv havde ret til at besætte , — 
som han i forvejen vidste ville være føjelig . 
Ofte var derfor udnævnelsen til birkedommer lønnen 
for en tro og nidkær tjeners hengivne tjeneste . 
Således også med vor birkedommer . Han havde 
en tid været skriver på en herregård , til herremandens 
fuldstændige tilfredshed ; thi han var en ydmyg 
og slavisk person , der ligesågodt forstod at smigre for 
sine overordnede , som at optræde overlegent overfor sine 
underordnede . 

han var for øvrigt en borgers søn og søm ungt 
menneske havde han begyndt sin optræden i det borgerlige 
liv som lærling hos en kagebager . På grund 
af hans allerede dengang trivelige og rødladne udseende 
havde hans kammerater fundet , at hans ansigt havde 
en påfaldende lighed med den slags bagværk , man 
kalder æbleskiver , og derfor havde de givet ham øgenavnet : 
„ Den gloende æbleskive “ , og det var et navn , 
som han endnu ofte gik under hos den store mængde , 
der altid har haft en vis forkærlighed for træffende 
øgenavne . 
Som sagt : nu kørte denne trivelige øvrighedsperson 
i spidsen for sine folk hen ad den støvede og 
sandede landevej , der førte Bester ud langs fjordengene . 
Han sad der ganske ene på bognen , — når man undtager 
kusken , —indsvøbt i sin store rejsekappe , der havde snit 
som en rytterkappe . Selvbehagelig lænede sig tilbage i 
agestolen og skuede nedladende ud over den flok bønder , 
der , bevæbnede med leer , høtvve , økser og andre 
primitive våben , møjsommelig bevægede sig hen ad 
landevejen , med deres tværsæk og træsko på nakken , 
og den uundgåelige lange pigkjæp i hånden , der 
skulle tjene dem til springstok , når de først nåde ud 
i mosen . 
Endelig nåde toget vester-hald , der ligger en 
god mils vej fra Sundby . Her drejede man mod nord , 
for at nå herregårde bjørnkær , efter at først nogle 
af de medfølgende ryttere vare dirigerede til den længere 
mod vest liggende åbhbro — hvor der nu er en meget 
besøgt kro , men hvor dengang ingen bygning var 
— for , posterede ved dette Pas , at afskære de forfulgte 
enhver flugt . 

kort efter nåde herredsfogden med s sit følge 
herregården , hvor der blev gjort holdt , dels for at 
konferere med ejerens søn , der bestyrede gården , nemlig 
Niels galt , og dels for at få forstærkning af 
bekendte mænd , der kunne føre ekspeditionen ud 
igennem den uvejsomme mose . 
Niels galt var en ung og lystig adelsmand , der 
holdt meget mere af et velbesat bord og et godt glas 
vin , end af at sætte efter tyve og røvere ude i en 
uvejsom mose/ han modtog btrkedommeren med åbne 
arme , som en gæstfri vært , og tillod ham ikke at 
komme tilorde , før de havde bænket dem ved det rigtbesatte 
bord , der stod opdækket inde i den store sal . 
Imedens mandskabet nu bivouakerede og fortærede 
noget af jdct foder , de førte med i tværsækken eller 
madposen , gjorde birkedommeren og herremanden sig 
tilgode ret af hjertens lyst inde på herregården og 
vinen smagte så herlig , at man rent glemte at tale 
om det forestående felttog . 
Birkedommeren trak munden sammen , udvidede den 
igen og smaskede ; men han kunne næsten ikke sinde 
ord for at udtrykke jde sindrige bemærkninger , han 
havde tænkt på at ville diske op for herremanden med , 
og til sidst havde han taget så rigeligt til sig af de fortrinlige 
drikkevarer , herremanden ufortrødent kredentserede 
for ham , at hans ansigt formelig blev kobberfarvet 
og smaskene idelig afbrødes af en uvilkårlig 
hikken . 
— jeg foreslår nu , velædle hr. . . . Hr. . . . , 
stammede han , da virkningen af den nydte vin således 
trykkede på hans hjerne , at han ikke engang kunne 
erindre sin værts navn . 

— galt , galt ! faldt den godmodige herremand 
ham i talen . 
— javel , javel , ædle hr. Galt ! Undskyld mig , 
men vi lærde folk plages ofte af distraition ! Javel , 
jeg foreslår at vi drage lige ud i mosen til dette 
rakkerpak , og så sådan , tilføjede han , idet han forgæves 
bestræbte sig for at rejse sig op fra stolen og smække 
ud med armene ; sådan hugger vi dem ned for føde , 
om de ikke overgive sig . Vi skal vise disse krabater , 
hvad det vil sige at trodse øvrigheden . 
— ja , min kære hr. Birkedommer , svarede herremanden , 
der ifølge sin natur var langt mindre påvirket 
af de stærke drikkevarer end hans gæst ; men det går 
ikke sådan til at hugge ned ude i Vildmosen . Det er 
ikke således at få fodfæste derude , at man kan bevæge 
sig frit , som på en fælled . Der må man liste sig 
frem og er kæltringerne af den slags folk , som jeg 
antager , så få i nok ikke bugt med dem for det første ; 
vil i derfor følge mit råd , så skal i give eder tid 
og se at fange dem med list . 
— å nej , svarede birkedommeren , den sag er 
lettere end i tror , øvrigheden lesfer ikke med sådant 
pak . De skal , min sandten , herunter og det på stående 
fod , tilføjede han , idet han gjorde en knusende gebærde 
med den knyttede hånd ned imod jorden . 
— men hvad jeg nu ville bede eder om , velbårne 
Herr galt , vedblev birkedommeren hikkende og smaskende , 
det er at få en mand med herfra gården , som kender 
lidt til mosen og som kan støtte mig lidt under mit 
embedes udførelse ude i det vildsomme terræn . 
— ja , sådan en mand har i skam hårdt nødig , 
min bedste hr. Birkedommer , svarede herremanden ikke 

uden et spydigt anstrøg i sine miner , og det skal i 
også få . Hov , Niels broesbjerg ! råbte han ud ad 
vinduet og straks kom en statelig jæger springende , 
klædt i den almindelige da brugelige jægerdragt . Gør 
dig færdig , Niels , bød herremanden ham , og ledsag hr. 
Birkedommeren her på hans ekspedition ud i mosen 
og vær ham behjælpelig i alle måder , således som du 
ville være det ved mig selv . 
— som nådigherren befaler , svarede jægeren , 
hvorefter han fjernede sig , for kort efter fuldt udrustet 
at vende tilbage og stille sig til birkedommerens 
disposition . 
Kort efter blev der givet signal til opbrud . Birkedommeren 
tog afsked med herremanden og pladserede sig 
igen i sit sæde i vognen , og så satte toget sig i 
bevægelse nordpå op til bjergsted kirke , der ligger på 
en høj banke , hvis nordre afsfråning falder stejlt ned 
til Vildmosen . 
Skjøndt måltidet deroppe på gården havde medtaget 
lang tid , var dagen dog endnu ikke ganske henrunden , 
endskønt solen begyndte at skride rask ned ad 
horisonten til imod nordvest . 
Resten af dagen benyttede man til at vinde så 
langt ud i mosen som muligt ; men det gik kun småt 
fremad og den militære orden , med en formelig udspændt 
kæde , birkedommeren havde anordnet og i hvilken man 
også begyndte at rykke frem , var snart så totalt brudt , 
at der ikke herskede mindste symetri mere i fremrykningen . 
Enhver så at vinde frem imellem de høje tuer 
og de hvasse , sammensiltrede torne , som han bedst kunne , 
42 

og enhver søgte at bjerge sig selv , uden at bryde sig om 
kammeraterne . 
Birkedommeren , hvis ben ikke ret ville lystre hans 
villie , havde fået jægeren under armen , og han mere slæbte 
den lille tykke person , end han ledte ham gennem vanskelighederne ; 
men den kundskab , jægeren havde til denne 
del af mosen , der var hans vante jagtreoicr , bødede 
på besværligheden . 
Endelig faldt mørket på , da man var nået hen ved 
en fjerdingvci ud i mosen , netop til et sted , hvor 
karakteren var allervildest . 
— befaler deres velbårenhed nu ikke at vi skal 
vende om ? spurgte jægeren ; thi vende vi ikke om nu , 
inden at skyerne , som de true med , begynde at trække 
sig sammen og skjuler stjernerne for os , som vi nu alene 
må stole på , for at finde vejen tilbage , så kan jeg 
ikke indestå for , at det ikke går os galt alle tilhobe . 
— befaler , hikkede øvrighedspersonen , åbenbart 
endnu mere betagen af de nydte drikkevarer end før ; 
her befaler kun jeg , og hvad jeg siger , det skal stå . 
— det skal ikke spørges rundtomkring til spot og 
spe , at øvrigheden er vendt om på halvveien , og jeg 
befaler at vi skal fremad , indtil vi finder et sted , hvor 
vi kan overnatte ! vedblev han . 
— ja , et sådant sted er kun at finde noget mere 
vesterpå , svarede jægeren , og da vi umulig kan blive 
her , så er det nødvendigt at vi søger det . 
— ja , det giver jeg mit minde til , svarede birkedommeren ; 
lad os så se at komme afsted , for nu begynder 
jeg at trænge til hvile . 
Som sagt , så gjort ; man begyndte også at søge 
fremad vesterpå ; men det var en højst besværligt 

operation . Man samledes i hast , så godt man kunne , 
for gensidig at understøtte hinanden , og så dirigerede 
man marschen efter stjernerne , idet man benyttede den 
usikre belysning til , så godt som muligt , at undgå 
de farlige steder . 
Alt dette gik nogenlunde godt så længe det var 
stjerneklart ; men som jægeren havde forudsagt , trak 
skyerne sig sammen , så hele firmamentet blev overtrukken 
og ikke en eneste stjerne , langt mindre noget 
helt stjernebillede , var at se . 
Nu blev gode råd dyre og snart var det ikke at 
tænke på at bevæge sig længere frem . Der stod man 
altså midt ude på den gyngende flade , der hvert 
øjeblik truede med at give efter , og så ville vandreren 
uundgåelig blive opslugt af det dybe , mudrede svælg , 
der lurede nedenunder . 
— så hold dog fast i mig , hørte man birkedommeren 
med ængstelig stemme råbe til sin ledsager , 
der et øjeblik havde fjernet sig fra ham , for at undersøge 
forholdene i nærheden . 
— btæaer du ikke jeg synker i ? vedblev han med 
endnu højere og mere beklemt røst . Så red dog 
øvrigheden , det er det vigtigste af det hele . 
Ved dette tilråb ilede jægeren igen tilbage 
til birkedommeren og han mærkede nu at den lille , 
trivelige person var stukken i mudderet til bæltestedet . 
Trods al umage ville det ikke lykkes Niels brahesbørg 
at frigøre birkedommeren fra den kritiske stilling , 
nærmest fordi han — trods alle formaninger om frem 
for alt at holde sig rolig — arbejdede af alle kræfter 
både med arme og ben , for at vinde op på det 

tørre , hvorved han tværtimod sank dybere og dybere 
i mudderet . 
Endelig ved tilkaldt hjælp og ved bøndernes 
praktiske optræden lykkedes det omsider med utroligt 
besvær at få birkedommeren trukken op ; men begunstiget 
af mørket , der ikke tillod at skælne gerningsmændene , 
regnede den ene hånlige vittighed ned 
over øvrighedspersonen efter den anden , og navnlig 
hørte man mange stikpiller møntede på „ den gloende 
mbleskive “ . 
Den stakkels birkedommer var stædt i en forfærdelig 
pine og man hørte Hain uafladelig smaske med 
munden . Imidlertid var han bleven noget spagfærdigere 
end før , og bævende og gysende , gennemblødt efter det 
kolde bad , henvendte han sig nu til jægeren , der intet 
øjeblik forlod ham , for at søge råd om hvad der nu 
var at gøre . 
Imedens man stod og debatterede om hvorledes 
man skulle bære sig ad og i hvilken retning man skulle 
forsøge sig , for at vinde ud af dette uføre , overraskedes 
man pludselig ved at en af følget med øjensynlig 
glæde råbte : 
— lys , lys forude ! Det er haugcgårds mølle 
vi kan se ! 
— ja og rævhede mølle derinde bagved ! råbte 
en anden stemme , hvis ejermand var bleven et andet 
lys vaer på et længere bortliggende punkt . 
— ja , og se der , tilføjede jen tredje stemme , der 
rigtignok forekom noget fremmed , hvilket man dog ikke 
dengang lagde mærke til ; der har vi også lys på 
birket se og revkær . Afsted , alle mand , nu er vi frie 
og frelste ! 

— følg efter ! råbte den samme stemme , og i det 
samme greb en hånd i den forreste mand . Tag fat i din 
nabo , vedblev den pågældende , nu kender jeg stedet , 
følg kun trøstig mit spor ! 
Glade over udsigten til frelse greb den ene den 
anden i hånden ; kun jægeren nærede betænkelighed . 
— der er noget galt på færde her , sagde han ; 
det er ikke den retning vi skal følge . Vinden 
har ikke vendt sig siden vi drog afsted og vi skal ikke 
have vinden ind fra den side for at komme hjem . 
— snik for en snak , nu vil vi ikke tærske mere 
langhalm , sagde den nærmeste Bonde ; lad os blot 
komme afsted , at vi kan komme ud af denne suppedads ! 
Dermed tog han uden videre omstændigheder birkedommeren 
i armen og trak ham med sig . 
Jægeren stod et øjeblik rådvild om hvad han 
skulle gøre , om han skulle blive tilbage eller følge Trup , 
endskønt han følte sig overbevist om at man bar sig 
forkert ad . 
Efter et øjebliks forløb besluttede han at følge 
med ; men da var det allerede forsilde . Han kunne høre 
nogen pjaske i vandet foran ; men han kunne ingen se og 
langt mindre kunne han følge deres spor . Hvor han 
forsøgte sig , mærkede fhan kun åbent vand eller 
bundløst bløde . 
Efter nogen betænkningstid vendte han derfor om , 
og støttet til sit instinkt og til pf kendskab med de 
stedlige forhold , lykkedes det ham også hen imod 
morgenstunden at redde sig ud af uføret . 
Hvad den øvrige Trup derimod angik , så vedblev 
den forreste at føre den fremad imod lysene i rask fart , 
over buske og krat , over hængesæk og bløder , mellem 

umådelige tuer og over fladvande , bestandig i 
gåsegang , den ene efter den anden , og birkedommeren 
til sidst . 
Efter således at have tilbagelagt en lang strækning , 
nåde man ud på en stor åbning , der syntes 
at være en af de sletter , som brede sig i mosegrænsen 
op imod land og man jublede allerede af glæde over 
nu at kunne se enden på den møjsommelige og farlige 
tur , da lysene pludselig slukkedes . 
I det samme mærkede man at man stod på en 
bund , der gyngede under fødderne og hvor man hørte 
vandet skvulpe nedenunder . 
Forfærdelsen blev almindelig , da formanden pludseskap 
taget i den , der fulgte efter ham , så at hele 
toget gik istå , samtidig med at man hørte en skraldende 
hånlatter og en stemme , der råbte : 
— tosser tilhobe , med samt eders øvrighed ! 
Nu skal i mærke at mosefolket ikke er at spøge med ! 
Som ved et trylleslag gik det nu op for alle , at 
man var bleven ført bag lyset og holdt for nar , og 
havde det været lyst , ville man have set hvorledes 
birkedommeren , skælvende af kulde og angst , rystede 
som et espeløv og vred sine hænder i fortvivlelse . 
Det var endnu næppe over midnat . Gennemblødte 
vare de næsten alle og nattevinden blæste isnende kold . 
Forsigtig prøvede man på af finde en udvej fra 
let farlige opholdssted ; men ved hvert skridt man søgte 
af gøre , truedes man med af synke igennem det svage 
grønsværstæppe , så der ikke var andet for end af enhver 
måtte forholde sig så rolig på den plet han 
stod , som mulig , og det var naturligvis en højst 

pinlig stilling for de trætte og udasede mennesker af 
udholde . 
Nogle blev alt for utålmodige og forsøgte — hvad 
det end skulle koste — af finde en eller anden udvej til 
et sikrere sted , hvor de i det mindste kunne indtage en 
liggende stilling og hvile sig , ved af strække sine lemmer 
i lyngen eller mosset , om det end var et vådt og koldt 
leje ; men disse , deriblandt også den ulykkelige birkedommer , 
sank øjeblikkelig ned i moradset , så det kun 
med den yderste anstrengelse blev dem mulig ved deres 
stokke af holde sig med overkroppen over grønsværet 
og det kun derved , af de forholdt sig aldeles rolige i denne 
farefulde og pinlige stilling . 
Det var ikke andre end Eivind selv , der på en 
snedig måde havde lokket sine fjender i dette forfærdelige 
baghold . Idelig spejdende havde han længe fulgt forfølgernes 
bevægelser og udkastet sin plan . Ved sine 
medhjælperes assistance havde han , da mørket faldt 
på , anbragt nogle lygter i et sådant indbyrdes forhold 
til hinanden , af de kunne ligne lysene i de nærmest beboede 
steder , men i den retning hvori han ønskede af 
vildlede dem . 
Listen var , som vi have set , fuldstændig lykkedes , 
idet han , begunstiget af mørket , havde nærmet sig truppen 
og selv ved af anstille sig som en af medlemmerne , 
ført den hvorhen han ville , nemlig ind til det allervildeste 
parti af mosen , hvorfra den , der ikke var fuldstændig 
kendt med de få passager , der fandtes , og det 
ofte kun i form af vadesteder , kun ved et tilfælde 
kunne nå tilbage . 
I den rædsomme situation måtte truppen nu 
forblive indtil det dagedes . Da kunne man først overse 

forholdet i dets hele fortvivlede udstrækning . Ingen 
udvej var af se . Overalt kun en umådelig ørk . 
Man skreg og man råbte ; men ingen hørte det . 
Så snart nogen ville begynde af bevæge sig , bristede 
grønsværet og den ulykkelige sank øjeblikkelig i og måtte 
prise sig lykkelig , når han ikke omkom . 
Hvor man så hen , så man slige ulykkelige sidde 
fast , og deriblandt også birkedommeren , hvis lysegule 
hår og oppustede ansigt tog sig yderst komisk ud , 
med det udtryk af Jammer og skræk , der stod malet 
på det , og under alle andre omstændigheder ville ingen 
have kunnet bare sig for at bryde ud i skoggerlatter ved 
synet af denne situation ; men her var anledning fil 
alt andet end at le . 
Heldigst stillede vare de , der havde fået fodfæste , 
om det så blot var med den ene fod , på roden af en 
eller anden lille busk , hvorved de kunne holde sig oppe ; 
men bevæge sig turde de dog ikke , thi så snart de blot 
gjorde et eneste skridt , ville de være udsatte for at synke 
igennem ned i dyndet . 
Ikke desto mindre lykkedes det dog et par mand af 
dem , der vare således stillede , at redde sig ud af hængedyndet 
og få fodfæste i de høje duer . Derfra søgte 
de møjsommeligt videre frem og endelig lykkedes det som 
sagt et par af dem at nå over fil landkanten , hvor de 
bragte mælding om det passerede . 
Det var på basis af denne mælding at den omtalte 
jrytter var redet videre fil herremanden for 
at berette det forefaldne og hvorved det , som vi 
have set , lykkedes at få hjælp fra Vang . 
Det varede imidlertid længe inden det afsendte 
mandskab , der var forsynet med fjæl , stiger , - lange 

stager og reb , nåde ud til de forulykkede og da de 
endelig langt hen på eftermiddagen kom did , var det på 
høje tid , idet flere af de forulykkede vare nær ved at 
opgive ånden , få udmattede vare de . Især var birkedommeren 
ilde medtagen , og da man endelig fik ham 
haler op , var han mere død end levende . 
Han kunne næppe røre er lem , hvorfor man måtte 
surre ham fast på en fjæl og få skiftevis bære ham 
på skulderen , som man bærer en beskænket mand , eller 
hale og slæbe ham hen over uføret , som i en slæde . 
Da man omsider kom iland i dette optog og faren 
var overstået , kan man nok tænke sig at den hele 
situation med øvrighedspersonen således bunden til en 
fjæl , vækkede munterhed hos befolkningen , der allerede 
i forvejen ikke var synderlig betagen af ærbødighedsfølelje 
for den lille , trinde person . 
Da man først kom så vidt , varede det imidlertid 
ikke længe inden birkedommeren kom til besindelse igen ; 
men han var nu bleven ganske spagfærdig og stilladende , 
få enhver godt kunne komme ham nær , uden ar være 
udsat for at blive overfuset . 
Man kom iland ved bjergsled , hvor man var gået 
ud fra , og da vognen , der havde transporteret birkedommeren 
hid , endnu fandtes her , så satte han sig op 
på den igen , for at age tilbage . 
Da de kom til herregården bjørnskær , stod den 
unge herremand udenfor og modtog sin forrige gæst . 
— velkommen , min kære hr. Birkedommer , udbrød 
han på sin vante joviale måde ; jeg troede , min 
sandten , at musefolket havde flugt eder med hud og 
hår . Det gik der da rygte om , tilsølede han . Men 

sid nu af , kom indenfor og få en hjertestyrkning , det 
kan i nok trænge til efter slig en dukkert , som i nok 
har fået derude i mosen . I kan da ikke sige , at i hverken 
har fået vådt eller tørt ! tilføjede han med et 
selvtilfreds smil over denne noget slaue vittighed . 
Imidlertid glemte birkedommeren snart alle sine 
lidelser ved synet af det veldækkede bord og de fyldte 
vinkander , og han lod sig ikke synderlig nøde , men tog 
flittig til sig af retterne og drikkevarerne . 
Snart var han igen i sit gamle humør og silde 
om aftenen , da han drog bort fra bjørnskær , havde 
han ganske forvundet alle sine besværligheder og var igen 
den gamle vigtige og selvtilfredse øvrighedsperson , som 
altid . 
Hans lindenau havde imidlertid , som vi ved , trods 
alle indtrufne uheld , besluttet af ødelægge mosefolkct i 
bund og grund , det koste hvad det ville . 
Den næste morgen , efter af herredsfogden om natten 
var kommen hjem fra sin uheldige ekspedition , var der 
allerede bud hos ham fra lindcnau , om af møde hos 
ham , for af de i forening med herremanden i ømegnen 
samt lchnsmændene og birkedommeren kunne forhandle 
om hvad der bedst var af gøre og hvorledes man skulle 
gribe sagen an . 
Der hjalp ingen indsigelser , thi hans lindenau 
var ikke den bland , som tålte indvendinger imod sine 
planer . Hvor nødig birkedommeren end ville ud af sengen 
så årle på morgenstunden , så måtte han dog rejse 
sig og øjeblikkelig begive sig på vejen ad Vrå til . 
Da han kom der , var allerede alle de tilsagte og 
indbudne mødte . Her på gården gik det imidlertid 

ikke så slat til , som nede på bjørnskær . Hans lindenau 
levede tarveligt og holdt tilmed på etiketten . 
Inde i riddersalen var dækket for adelsmændene ; 
der var mange forsfjllige retter og vin i kander ; men 
for de uadelige , deriblandt også herredsfogden , var 
der dækket i et andet værelse og der var mindre lækre 
retter og kun gammeltøl i krusene . 
Det var et traktement , som ikke synderlig smagte den 
forfængelige birkedommer ; men han var nødt til at tie 
og gøre gode miner til slet spil . 
Endelig hævedes taflet og man trådte ind i et 
andet værelse , for at forhandle om den sag , i anledning 
af hvilken mødet var berammet . 
Efter skik og brug havde de mindste i rang først 
ordet , og det krænkede den gode birkedommer ikke så 
lidt , at det var hans mening det først gjaldt . 
— sig mig engang , min gode birkedommer , tog 
hans lindenau som præsis tilorde ; det havde nok nær 
knebet for eder der sønderpå i mosen forleden ; jeg har 
hørt at i var nærved at opgive ånden . Nå , nå , 
afbrød han sig selv , det havde så skam nær ikte gået 
os bedre ; men sig mig nu engang , vedblev han , hvad 
er eders mening om dette forbandede mosefolk og deres 
færd , og på hvilken måde har i tænkt eder 
at dette uvæsen kan standses , og vi kan få fat i 
dette pak ? 
— ja , deres velbyrdighed , svarede birkedommeren , 
ærbødig bukkende , idet han gramsede med de buttede 
fingre omkring på sin bulede hat , som han holdt 
foran sig ; det er min mening , at det ikke bliver let at 
fange dette utøj af mennesker , med mindre hs . Majestæt 
kongen vil sende os et helt regiment landseknægte , 

herop , som kan blive indkvarteret rundt omkring mosen 
og således afspærre dette pak fra af komme ud og få 
de fornødne fedevarer . 
— det var sket ikke så galt et forflag , svarede 
hans lindenau ; men der er dog den ting dertil af bemærke , 
af midlet da let kunne blive farligere for vor 
sundhed , end den sygdom vi ville fordrive . Landseknægtenc 
ere ' nemlig folk , som ikke giver mosefvlket 
meget efter hvad vildhed og hang til røverier angår , 
og -jeg er bange for af vi snart ville komme til af 
fortryde af vi havde æsket en sådan hjælp . 
— så ville en del ryttere være bedre af få 
stationerede heroppe , tog en anden af de tilstedeværende 
herremænd tilorde , og når kongen , som jo ejer den 
part uf Vildmosen , der ligger i Jerslev herred , ville 
give noget til af sin egen kasse , så ville vi andre jo 
kunne udrede resten , når vi derved befriedes for dette 
røverpak . 
— ja , også dertil må jeg tillade mig af komme 
med indvending , svarede hans lindenau ; thi endskønt 
jeg er overbevist om af vor allernådigste konge nok af 
sin egen kasse ville bære uogifler , der vedrørte allerhøistsammes 
ejendomme , så er det ikke rimeligt af hsmajestæt 
vil gøre det , når sagen ikke vedrører hvad 
der tilhører ham . 
— det er eder måske ikke bekendt , af kongen 
har bortbyttet denne sin part af Vildmosen for en 
grund i København nær ved admiralgården , men 
således forholder det sig dog alligevel , vedblev hans 
lindenau , og derfor er det efter min mening ikke værd 
af tænke på al få hjælp af kongen til vort 
forehavende . 

— nej , mit forflag , tog hans lindenau igen tilorde 
efter en lille pause , er , af vi sanillige herlighedseiere 
benytte vore privilegier og tage os selv tilrette , 
og det mener jeg bør ske på den måde , af vi uden 
videre ryger ræven ud af sin hule . Jeg mener , af vi 
skal sætte ild på mosen i vindsiden og lade den 
brænde tværs over , ' så sætte vi de fornødne hovbønder 
til vagt , for om vinden vender sig af grave fri for 
ilden og så er der jo tid nok til også af grave for 
på de andre sider , inden luerne nå så vidt . 
— det er vel så , blev han ved , af nogle af de 
huse og smågårde , der ligge omkring mosen , kan 
være udsat for af svide af med ; men den sag er da 
ikke så betydelig og så kan vi hcrlighedsciere i alt 
fald være enige om at bære tabet i fællesskab . 
Det var et forflag , som vandt glimrende tilslutning 
fra samtlige herremænds sider og til det havde øvrigheden 
intet at indvende , det var den nemmeste måde 
at tilintetgøre eller fange røverne på og det var 
jo på en måde et middel , som de selv havde givet 
anvisning på , ved imod deres angribere at antænde 
den ild , som allerede nu hærgede ude i mosen . 
Der blev nu opbudt folk alle vegne fra og inden et 
døgn var forløben , havde der allerede samlet sig en skare 
hovbønder , husmænd og jndersfer med deres spader , 
skovle , hakker og andre redskaber , der vare nødvendige 
til deres forehavende . 
Under hans lindenaus egen befaling blev der nu 
sat ild på mosen , lige udenfor Vrå , idet vinden 
blæste ad øst , og så blev der posteret mandskab alle vegne 
rundt om mosen , under anførsel af ridefogder , ladefogder 
og skytter , dels i selve mosekanten , for at være 

parat til at grave for ilden , hvis den skulle true med 
at gå over de fastsatte grændser , og dels på alle de 
fra mosen førende veje og stier , for at anholde de af 
mosefolket , som muligvis ville forsøge på at undfly . 
Det var et forfærdeligt ildhav , der fremstod ved 
denne foransfaltning . Døgn ud og døgn ind vedblev 
ilden at lue op og en kvælende røg lå hen over den 
hele egn . Harer , ræve og ulve , som havde søgt tilflugt 
i mosen , kom , drevne af røg og varme , snigende frem 
og søgte at liste sig bort igennem kæde « , og hele skarer 
af opskræmmede og af ilden fordrevne fugle , fløj hen 
over mandskabets hoveder . 
I den største spænding ventede man på , at 
mosefolket nu også skulle lade sig se , og alle vegne var 
man parat til at modtage dem på det varmeste ; men 
stadig forgæves , der kom ingen mosefolk og heller intet 
tegn viste sig til at de vare i nærheden . 
Siden ilden var antændt , havde man ikke mærket 
det mindste til dem og nu havde ilden døg allerede 
raset i seks døgn . 
— nej , det sagde jeg nok , ytrede en lang , opløben 
bondemand , der sad med sine kammerater omkring vagtbålet 
og varmede sine af kulde stivnede lemmer ; den 
slags folk skyer hverken ild eller vand , og de lade 
dem meget hellere stege levende , end de gå i fælden . 
— ja , den slags folk kan nok sket ikke steges , 
indvendte en anden Bonde ; min salig fader har lidt og 
ofte fortalt mig om sådant troldtøj , hvorledes de har 
stået og grinet midt i luerne inde i højen , når han 
om natten kom der forbi , når han skulle til hove , og 
hvorfor skulle disse her være af en anden slags ? Det 

er jo da også troldtøj , kan jeg tro , ellers kunne de vel 
ikke bære sig således ad som de gør . 
— ja , det er en redelig sag , svarede en tredie , at 
vi ikke få bugt med det utydsfe , og jeg for min part 
ville hellere have med en hel Trup fjendtlige ryttere at 
bestille , end med en eneste af dette djævclsfolk , for dem 
er der intet udkomme med , og om de så brænder hele 
Vendsyssel af , få de dem dog ikke fat alligevel . 
Således gik talen her og således gik den over den 
hele linie . Det var en almindelig tro iblandt almuen , 
at mosefolket stod i pagt med djævlen og at ingensomhelsf 
foranstaltning kunne nytte til at fange dem . 
Efter tre ugers forløb havde man endnu ikke set 
en eneste af de folk , man efterstræbte , og ilden havde 
dog i den tid , under forskellige vindretninger , lagt hele 
den nordlige og østlige del af mosen i Aske , så man 
kunne se det blanke vand midt derude i . 
Da indtraf pludselig en flere dage vedholdende 
hæftig regn , som slukkede ilden , hvad vegetationen angik ; 
men derimod vedblev tørvemosen at brænde i dybden og 
udbrede en endnu mere kvælende røg end før , så næsten 
hverken mennesker eller kreaturer kunne drage ånde i 
en vid omegn . 
Hvad overtroen ikke havde virket før , så fik den 
nu næring , og det hed sig , at det var djævlen selv , der 
før at hævne sit folks forfølgelse , ville kvæle hele 
befolkningen . Der begyndte at udbrede sig en panisk 
skræk imellem almuen , og den ene af dem deserterede 
efter den anden , trods det strenge påbud , der udgik fra 
herremændene om , at ingen måtte forlade sin post . 
Tilsidst var linien kun tyndt befolket og da herremændene 
nu selv indså det unyttige i deres foretagende , 

få blev vagten omsider hævet og enhver fik 
lov fil at drage fil sit ; men i mosen vedblev ilden 
at rase , indtil vinterens væde endelig bevirkede at den 
slukkedes . 
Imidlertid vare disse foranstalninger ganske overflødige , 
thi mosefolket , der nok kunne forstå at der ikke 
ville være synderligt mere før dem at gøre i denne egn , 
hvor opmærksomheden imod dem var vakt i så høj en 
grad , besluttede allerede straks den første nat , imedens 
birkedommeren endnu sad fast i sin våde ude i biosen , 
af forlade dette deres tilflugtssted og drage ad havet 
til , for at finde en udvej ad den kant . 
Hos den slags folk er der ikke langr fra beslutning 
til handling , og inden dagen endnu gryede , havde det 
hele selskab forladt mosen og sat over åen ved toftegårdcn , 
hvor der var et badested , som kun var ijcndt 
af få . Derfra vare de snart ude i sandmoscn og ovre 
i sandene og de vare da frie og frelste . 
Da aftenen faldt på , gik færden fra sandene ned 
til havstokken og derfra langs jammer-bugten sydvest 
på . 
I havstokken stakkede bonden længe omkring , idet 
man fra dens sikre skjul foretog razziaer rundt omkring 
i egnen , især ved nattetid , for at tilvejebringe de fornødne 
fødemidler . Mesf gik det ud over fårene : som 
græssede oppe imellem klitterne ; det er den nemmeste 
måde at proviantere på . 
Et får var snart slagtet , skindet gravet ned , for 
at undgå alt for hurtig opdagelse , og så var det tilmed 
et måltid , et sådant dyr frembød , der snart var 
tilberedt . 
Nede imellem klitterne gjorde man ild -på med 

marehalm , fåret blev helt og holdent stukket på en 
stok og stegt mør over ilden , og så var hele anretningen 
sæerdig med det samme . Enhver tog et stykke til 
sig efter behag , som han flængede ud af stegen med 
sin kniv . Benene og de øvrige rester blev enten gravede 
ned i sandet eller kastede i havet . 
Således flakkede banden flere døgn omkring , indtil 
den omsider nåde Bulbjerg ved svipboden , hvor tryllemaren 
havde sit hjem . Hen ad natten til blev der 
sendt bud til denne bundsforvandte og hun var heller 
ikke sten med at indfinde sig , i håb om at der var 
noget at fortjene . 
— ej , ej , bitte Eivind , er du der ? udbrød hun i 
sin glæde , da hun så høvdingen for sig . Det kan jeg 
lide dig for , at du ikke glemmer din gamle veninde ! 
— men sig mig engang , vedblev hun i en indsmigrende 
tone ; hvad fører dig egentlig herud til mig med hele 
dit fine selskab ? Ikke sfulde du være bleven husvild ? 
Der er en lille fugl , som har sunget for mig derom . 
Herremændene derinde i kjærherred skal have været dig 
på nakken og stedet huset af over eders hoveder . 
— nå , hvad den sag angår , så tykkes det mig , 
at de gode herremænd har gjort dem selv mere skade 
end de har forårsaget os , svarede Eivind ; og jeg skal 
love for , at de gode mænd husfe til næste gang , hvorledes 
det går til at fange folk af mosen . 
— men seer du nu , bitte Maren , vedblev mosekongen ; 
jeg vil betro dig noget : jeg er nu ked af dette 
landvæsen og dersom du , der dog forstår dig lidt 
på alle dele , vil give mig et godt råd , hvorledes jeg 
taterkongen 43 

bedst skal komme tilsøes igen på en ordentlig måde , 
så skal jeg nok forskylde dig for det . 
— det var pænt gjort af dig , sagde trylle-maren ; 
men du ved nok , at jeg holder mest af at få penge 
på hånden når jeg handler , og dersom du i forvejen 
vil fornøje mig således for min tjeneste , så skal jeg 
ikke alene give dig et godt råd , men jeg skal også 
besørge lig tilsøes med hele dit selskab , så galant , 
som om du var en Prinds . 
— død og pine , svarede mosekongen ; det er et 
tilbud , der lader sig høre , og det er bedst vi tale i 
Enrum om den ting . 
— ja , især når du har flere af den slags i dit 
selskab , som den stodderkonge der slår , sagde hun , 
idet hun pegede på Fante-johan , der stod og lurede 
efter hvad der blev talt ; den slags folk støtter jeg ikke 
om at have til fortrolige . Men kom du kun med her 
op i klitten , så ved jeg et sted , hvor vi kan tales ved 
uden at blive beluret , vedblev hun , idet hun uden videre 
tog fat i mosekongens arm og trak afsted med ham til 
det betegnede sted . 
— så var det pengene vi skulle tale om , sagde 
hun da de var nået dertil . Du plejer jo at 
være en kontant bitte fyr , og sådan er det vel også 
fat endnu ? 
— ja , hvad den ting angår , svarede mosekongen , 
så er det jo rigtignok ikke så glimrende for 
mig som i gamle dage , det kan du vel nok tænke dig , 
og derfor er det netop at jeg vil se sat komme på en 
anden bov ; men en halv snes daler kan jeg 
vel nok afse , endskønt det næsten er halvdelen af hvad 
jeg ejer og har . 

— en halv snes daler ! gentog trylle-maren 
hånligt , idet hun betragtede Eivind med et listigt blik . 
Nej , hør ved du hvad , min bedste lille ven , lad os nu 
ikke gøre nar ad hinanden ; det ville dog være for lidt 
for en konge at give ud for at få et så godt råd , 
som du nok ved du får hos mig . Nej , bitte ven , 
du må bedre op , om vi to skal tales videre ved . 
— ja , da har jeg rigtignok ikke mere hos mig for 
øjeblikket , svarede Eivind , idet han tog en pung op , 
hvis indhold omtrent kunne beløbe sig til en snes 
gamle dalere , hvilke han viste frem for heksen . 
— nej fy , svarede hun ; nu er du en skælm imod 
din gamle veninde ! Hvad er så det du har der ? tilføjede 
hun , idet hun pludselig omfavnede ham med sine 
kæmpestærke arme og trak en pengekat frem , som Eivind 
bar om livet under sine overklæder . 
— død og pine , tilføjede hun , idet hun hævede 
den tunge pengebeholder , hvori pengestykkerne rallede . 
Vidste jeg ikke nok du var en strik , som ville gække 
din egen kære gamle Maren , vedblev hun , idet hun slap 
favnetaget , men holdt fast i pengekatten . 
— seer du , vedblev den forslagne kvinde , når 
du giver mig halvparten af dette , så kan vi begynde 
at tale om handelen . Du må jo dog betænke , at alt 
dette opsparede jordiske gods ikke er dig til mindste 
nytte når du dingler i galgen , og du ved jo nok at 
det kun koster din egen kære veninde et eneste lille bitte 
ord til øvrigheden , så . . . , tilføjede hun , idet hun 
gjorde en betegnende gebærde med hånden hen over 
halsen og så i vejret , — og er det så ikke bedre at 
gynge fri og frelst derude , fortsatte hun , idet hun pegede 

ud over havet . Der er ingen som snakker af skole , 
for fiskene er nogle rare , stilfærdige dyr ! 
— ja , fa , gjensvarede Eivind , jeg vil også give dig 
noget mere , når jeg først hører dit råd og seer hvor 
godt det er . 
— nu er du en strik igen , bitte ven , svarede 
hun ; men du ved jo da nok , at Maren hverken er fra 
igår eller i dag . Nej , op med brikkerne først , og 
så kommer varerne . Men hvad står du nu og 
trækker tiden ud for , bitte ven ? I morgen er det 
måske forsilde , og hvem skal så al den rigdom høre 
til , som du har samlet dig , som præsten siger ! 
— ja , du har ret , Maren , der kan være noget i 
hvad du siger ; der har du 50 gamle dalere , sig så 
frem , og det i en fart . 
— tak , svarede trylle-maren i en langsom tone 
det var da altid en begyndelse og nu kan vi snakke videre 
om Tingen . 
— hvad siger du , du lede kvinde ! udbrød 
Eivind i raseri og greb efter sin kniv , som han altid 
bar i bæltet . 
— ha , ha , ha ! svarede trylle-maren , idet hun 
triumferende viste Eivind kniven , som hun ubemærket 
havde bemægtiget sig under omfavnelsen . Har jeg ikke 
sagt dig , at Maren hverken er fra i går eller 
i dag ? Tror du man lader børn lege med skarpe 
våben ? 
— nej , tøv kun lidt , bittefar , tilføjede hun 
efter en pause , hvorunder hun havde stukken de modtagne 
penge “ i sin lomme ; nu bliver det snart mig , der 
bliver vred og dersom du nu ikke føjer mig og 
giver mig mindst et halvt hundrede dobbeltdalere til , 

så får du slet ingen ting at vide af mig , og så 
vil jeg dog fortælle dig for gammelt venskabs skyld , 
at i morgen sidder du fangen i buret i Thisted , ligesom 
den lille nydelige kanariefugl , herremanden på Kokkedal 
nylig har fået hjem fra de fremmede lande , og så 
kan du sidde der og synge om hvor kedsommelig det er 
at være en gniepind imod sine gode gamle veninder , 
indtil de en skøn dag komme og beder dig til gilde 
med ravnene derude på galgebakken . 
— hør nu , bitte Maren , tog Eivind tilorde , idet 
han pludselig betvang sin opbrusende vrede og nærmede 
sig Maren ; vær nu ikke urimelig og lad os se at komme 
ud af det sammen . 
— ja , god nok , bitte ven , lad os det , svarede den 
listige kvinde , idet hun trak sig et skridt tilbage og 
holdt det blanke våben bag ryggen , for at kunne være 
parat til frit at bruge det , i det tilfælde at Eivind i 
sit raseri skulle falde på at anfalde hende . Men 
så skulle du skynde dig lidt at slå til , ellers bliver 
der lagt på . 
— du er og bliver dog altid den samme sære 
kvinde , svarede Eivind ; men top , så lad gå , der 
har du et halvt hundrede daler til og så stoler jeg 
på at du ikke narrer mig . 
— gud bevares , svarede trylle-maren , det ville 
være både synd og skam at fiksere sådan en pæn 
mand , som du er . Hille den , det var nogle sære klare 
skillinger de , udbrød hun , idet hun betragtede nogle 
guldmønter , som vare imellem betalingen , da sølvet 
flap op . Sådan nogle har jeg ikke haft mange af før . 
Ja , ja , tilføjede hun efter opmærksomt at have betragtet 
mønterne , som hun godt kendte , det har sin rigtighed , 

hver af dem gælder for fem gamle dalere og nu er jeg 
til tjeneste . 
— seer du , her nede på havstokken straks Vester 
for står Morten Johansens havslib på ruller ; det 
er det eneste havslib der er her på kysten i fire Miles 
afstand og det er netop kommen hjem i aften . Både 
Morten Johansen , begge sønnerne og havkarlen sove 
nu alle sammen på deres grønne øre inde på deres 
gård en halv mil fra havet , omme bag klitterne . 
Det skib vil jeg nu lade eder få , med alt hvad der 
er i , både stående og løbende redsfaber , ballastjern 
og Anker ; men det er kun på den betingelse , at i seer 
at komme afsted straks , endnu i denne time , så at i 
med den østenvind vi har , kan være godt og vel ude af 
syne inden det bliver dag ; thi endskønt det ikke er 
at formode , at nogen kommer her ned til stranden for 
det første , så holder jeg dog mesf af at alt skal være 
i sin orden således , at jeg ikke skal få ubehageligheder 
for min ' gode villies skyld . Du forstår 
jo nok en halvkvædet vise ? tilføjede hun , idet 
hun klippede med øjnene . 
— der er kun en ting jeg vil råde dig til , 
blev trylle-maren ved , og det er , at du ikke tager 
denne Fante-johan med dig , for ham får du aldrig 
nogen fornøjelse af og han egner sig heller ikke 
til søen . Ham må du se at blive af med på 
en pæn måde , så han ikke aner hvor i er 
blevne af . 
— det var intet galt råd , du der kom med , 
svarede Eivind ; men hvorledes skal det lade sig gøre ? 
— å , det kunne jeg måske finde råd for , når 

du så ville give mig et par gamle dalere for min 
ulejlighed . 
— har du da ikke fået nok ? sagde Eivind med 
stet dulgt harme . 
— nej , nok får man jo aldrig så længe man 
lever , svarede Maren ; det er først når man lukker sine 
øjne , at man kan sige man har fået nok , og hvorom 
alting er , så må og skal du give mig et par gamle 
dalere endnu , men så skal du også se hvorledes jeg 
skal skære den madpose for dig . 
— ja , ja da , svarede Eivind ; her har du pengene , 
men giv mig så min kniv . 
— ja , tøv et bitte korn , svarede den forsigtige 
kvinde ; du kunne dog let falde på at gøre skade 
med den ! . . . Lad os nu se at komme tilbage igen , for 
at sætte det hele iværk . 
— se , der har du din kniv , sagde Maren , da de 
havde nærmet sig truppen , idet hun rakte ham våbnet ; 
nu skøtter jeg ikke om at have den længer . 
— kan jeg tale et bitte ord med dig i enrnm , 
lille ven ? henvendte Maren sig til Fante-johan , da de 
igen vare komne tilbage til truppen . 
— javel kan du det , svarede Fante-johan , der 
begyndte at ane hvad talen ville dreje sig om . 
— seer du , tiltalte trylle-maren ham i en 
dæmpet tone da de vare ene ; nu er der gået så lang 
tid siden den ravhistorie med jøden , at der er fred 
og ingen fare , og jeg skal ærlig tilstå for dig , at jeg 
har søgt som en ravn efter klumpen og de andre 
rariteter , men det er som om alting var forkert ; jeg 
plejer ellers nok at kunne finde mig tilrette ved min 
konst , men her slår alting mig fejl . Jeg har nu 

tænkt på at det hele kan ligge i , at det ville være 
uretfærdigt af mig at tage Tingen alene , derfor har jeg 
med at viz nu , da skæbnen sender dig herop , 
kunne blive enige om at dele til hælvten og så tænker 
jeg at du også kan hjælpe mig at finde stedet , sendfijøndt 
jeg ærlig må tilstå , at jeg har forsøgt at gøre 
det så ukendeligt som muligt . 
Fante-johan , der syntes godt om dette forslag , betænkte 
sig ikke på at gå ind på det og uden videre 
gav han sig straks , i selskab med trylle-maren , på 
vejen op til stedet , der ikke var langt borte . 
Maren , der , som bekendt , allerede for længe 
siden havde tilegnet sig det nedgravede , opholdt fantejohan 
næsten den hele nat med på skrømt at lede 
efter det skjulte , indtil hun endelig , da dagningen 
nærmede sig , foreslog at de skulle afbryde for den gang 
og tage fat den næste nat . 
Da man igen kom ved til lcirpladsen , vare fuglene 
fløjne , som man siger , banden var for længst stukken i 
søen med det stjålne havskib , som de med lethed satte 
i vandet , da det endnu stod på rullerne , således som 
det var trukket op på stranden den foregående 
aften . 
Trylle-maren forestillede sig højst forbavset og 
indigneret over , af banden således var dragen afsted 
uden hendes vidende , og intet beskriver Fante-johans 
raseri , da han så af han var bleven efterladt , endskønt 
han ikke havde mindste anelse om af hans kammerater 
vare flygtede tilsøes og på hvilken måde . 
— du kan tro , bitte Johan , tog trylle-maren til 
orde , af der må have været ugler i mosen ; thi kender 
jeg Eivind ret , så er han ikke den mand , der . narrer 

sin gamle veninde , der kan gøre ham mere skade end 
han godt kan tåle , og ligesålidt ville han sorlade en 
så tro kammerat , som du er . Der må have været 
nogen efter dem , tilføjede hun , og vil du lyde mit 
råd , så skal du se af komme havlangs afsted jo før 
jo heller og se af nå over fjorden sønder på , thi 
før er du ikke sikker , det kan jeg forsikre dig for . 
— ja , når jeg blot kunne stole på dig , bitte 
Maren , og på at du mener det godt med mig , svarede 
Fante-johan , så skulle jeg også nok følge dit råd ; 
men jeg er bange for at du har noget under det og 
vil narre mig . 
— narre dig , dit klokkefår ! svarede trylle-maren , 
idet hun satte hænderne i siden og målte ham hånligt 
fra top til tå . Tror du , at jeg eller nogen 
anden bryder sig om hvor du bliver af , når det ikke 
er for ens egen skyld ? Kan du ikke begribe , at når 
man gerne seer at du ffal komme godt fra alle dine 
gavtyvestreger og bjerge dit usle skind , så er det for 
at man ikke gerne vil i ulejlighed for sin gode villie , 
og fordi man på en måde har holdt med dig , ved at 
skaffe dig opholdet . Der må sådan et fæhoved til , 
som dig , for ikke at kunne begribe det . 
— nå , nå , bitte Maren , tog Fante-johan til 
genmæle , idet han søgte at berolige den tiltalte , der 
havde talt sig hidsig ; godt ord igen ; jeg mente det ikke 
så slemt , jeg går nu altid sådan lige til , som et naturbarn ; 
men sig mig da en gang , kan du ikke give mig 
et godt råd , hvorledes jeg skal bjerge mig , især for at 
falde i kløerne på denne Aron , for det er jeg vis på , 
at træffer jeg sammen med ham , så gør enten han eller jeg 
en ulykke . 

— Io , du er et dejligt naturbarn , svarede tryllemaren 
med hånende skoggerlatter . Du er den største 
kæltring , der kan gå på to ben . Men det er det 
samme , jeg har alligevel medlidenhed med dig , for skrog 
du er , og nu sial jeg give dig et råd . Men lad 
mig først se , har du nogle penge i lommen , for gode 
råd er dyre ! 
— penge , gentog Fante-johan ; penge , nej dem 
har jeg ingen af , jeg har såmænd ikke mere end fem 
sexlinger i hele mit eje og jeg ville netop lige til at 
spørge dig , om du ikke kunne låne mig et par skilling 
eller give mig lidt at leve af . 
— lad mig se de fem sexlinger , sagde tryllemaren 
kort , men med en betoning , hvori der lå en bestemt 
trusel om at hun ville bruge magt , om han ikke 
godvillig efterkom hendes anmodning . 
— ja , det sial du straks få at se , svarede fantejohan , 
med forsøg på at være modig , skønt hans 
hele færd tydelig røbede , at han var højst betuttet over 
det stillede forlangende , som han ikke turde afslå den 
kæmpestærke kvinde , der var ham langt overlegen i 
kræfter . 
Med en rast bevægelse greb han i lommen , hvor 
han med stor behændighed i en fart fik fat i fem mønter , 
søm han tog op og holdt frem i den lukkede hånd . 
— nå , luk op ! sagde hun , idet hun greb ham om 
håndledet og vristede hans hånd op . 
— haha , lo trylle-maren , da hun så , at der 
i den oplukkede hånd lå to kroner og tre sexlinger ; 
tænkte jeg det ikke nok , du kan ikke lade være at lyve , 
og der er jo flere endnu , tilføjede hun , idet hun med 
bagen af sin hånd gav et slag på hans lomme , 

hvori en del mønter raslede . Det sværger jeg dig til , 
at det var min mening at hjælpe dig gratis og uden 
betaling . Jeg ville blot se , om du havde så mange 
penge hos dig , at du kunne hjælpe dig selv frem . 
Men fy , fortsatte hun i samme tone ; sådan at lyve 
din velgjørerinde lige op i øjnene , det har du rigtignok 
fortjent straf for ! 
— nu op med brikkerne ! sagde hun i en bydende 
og arrig tone . Nu vil jeg se alt hvad du har , hører 
du , jeg siger frem med brikkerne , eller du skeer al 
landsens ulykke ! 
Nølende trak den stakkels Fante-johan den ene mønt 
op af lommen efter den anden og holdt dem i hånden , 
hvor han foruden nogle kobbermønter også fik samlet 
adskillige sølvmønter , både danske og udenlandske . 
— lad mig så se hvad det udgør , sagde tryllemaren , 
idet hun uden videre med vold bemægtigede 
sig pengene . 
— ej , ej , vedblev hun , da hun havde efterset beløbet ; 
der kan vel omtrent være seks , syv gamle dalere i alt ; 
nu vil jeg endda være overbærende og nøjes med det 
halve og så skal jeg dog hjælpe dig tilrette oven i købet . 
— kære Maren , du må ikke tage mine surt 
sammensparede penge fra mig , klynkede Fante-johan ; 
jeg skal nok give dig nogle , men så mange må du 
ikke tage . 
— å , hvor du nu er skikkelig , bitte ven , indvendte 
Maren ; men den skikkelighed kommer lovlig sent . Det 
er også noget snak med din sammensparen , du har 
jo stjålet dem alle sammen ; thi det er da noget enhver 
kan begribe , at Eivind ikke lader dig løbe om med så 
mange penge med sin gode villie . Men hvorom nu 

alting er , så vil jegikke høre nogen snak mere ; pengene 
blive her , og dermed punktum ! 
— lad mig dog få den ene daler tilbage , bitte 
Maren , så er du skikkelig ! tryglede Fante-johan . 
— ikke en sexling får du af mig , svarede tryllemaren ; 
jeg er skikkelig alligevel , det kan du stole på . 
Gør nu ikke flere ophævelser , men hør efter hvad jeg 
har at sige dig , det er bedre end mange penge : 
— se , nu skal du , for de penge du har leveret 
mig , få en fiol , som har tilhørt en fjollet spillemand ; 
den skal du tage under armen og drive om med , og den 
skal du spille på lige så forrykt du kan ; det gør ikke 
det allermindste . Så skal du lade fosset og svare i 
Vester , når man spørger i øster , og så skal du lade 
folk gække dig og drille dig alt hvad de ville . Kort 
sagt , du skal give dig ud for en fjollet spillemand et 
sted sønder fra , så skal du se du får noget hvor 
du kommer , og der er ingen , som vil nægte dig husly 
om natten . Håret skal du klippe af og skægget skal 
du lade gro anderledes end nu ; huen skal du sætte 
bag ad og så skal du lade folk pynte dig med flitter 
og papir , jo galere jo bedre . Du skal være fornøjet 
med det alt sammen og le oven i købet , så kan du være 
sikker på at det vil gå dig godt og så kan du frit 
trække om hvor du vil , for sådan en stakkel er der 
ingen , som for alvor vil tillivs . Spørger folk hvad du 
hedder , siger du blot Søren og så vil alle folk snart 
kalde dig „ Sølle-søren “ , og det er et navn , der vil fri 
dig for alt ondt . 
— ja , tak skal du have , svarede Fante-johan ; 
det var et råd , som nok er værd at følge . 
Dermed drog han med trylle-maren ned til hendes 

hytte og modtog den omtalte violin , der var et ødelagt 
og aldeles ubrugeligt instrument , indpakket i et fåreskinds 
hylster , med et tyndt reb til at bære om skulderen . 
Hans lange hår blev klippet af tæt til hovedbunden , 
skægget blev så vidt muligt forandret og dragten blev 
indrettet meget pjaltet , og således udstyret vandrede 
Fante-johan ud i verden som troubadur . 
Hvor Eivinds øvrige bande med det stjålne havskib 
blev af , vidste ingen , og man hørte aldrig noget til 
den siden . Man opdagede naturligvis snart at skibet 
var borte ; men det var egentlig flet intet uhørt tilfælde 
i de tider , at strandhugstmænd gik iland på kysten 
og bemægtigede sig de småfartøier , de fandt på den 
åbne strand , og endskønt man nok kunne indse at 
fartøjet var ranet , så var der dog ingen , der tænkte 
på at mosefolket var ransmændene . 
Om det end var lykkedes både taterkongen og chre 
lykke til sine tider at berolige Ebba med hensyn til 
den rædselsfulde tanke , at den yndige lille Ida mulig 
kunne være et taterbarn , og den endnu gyseligere tanke , 
at hendes eget barn muligvis kunne være prisgiven 
, ryggesløse mennesker , der opfostrede det med laster og 
udyder for øje , så besnærede disse frygtelige forestillinger 
hende dog til andre tider , især når hun var 
ene , og følgen var , at hun henfaldt til melankoli og 
sørgmodighed , der hemmelig tærede på hendes sundhed 
og truede med at påføre hende en sindssygdom . 
Undertiden , når hun betragtede den smukke lille 
pige , der i uskyldig leg og med barnlig ømhed 

nærmede sig hende og klyngede sig om hendes Hals , for 
at kærtegne hende , forekom det hende , at hun kunne spore 
en forunderlig vildhed i hendes blik . Så skød hun 
med forfærdelse barnet fra sig og når så den yndige 
lille pige med barnlig naivitet forundrede sig over denne 
adfærd imod hende , fortrød Ebba igen inderlig hvad hun 
havde gjort og trykkede barnet ømt til sit hjerte , medens 
tunge tårer flød ned ad hendes kinder . 
— hvad græder du dog for , kære mama , når 
du har din egen lille Ida , som holder så meget af dig ! 
Plejede barnet da almindelig at sige , og så for der en 
febergysen gennem moderen af rædsel over den grusomme 
tvivl , der besnærede hende og som aldrig lod 
hende have ro . 
Det kunne ikke undgås , at både chre lykke og 
taterkongen mærkede denne sindstilstand ; men når de 
trængte ind på hende , for at berolige hende ved fornuftgrunde , 
så syntes hendes sørg at blive lettet og stundom 
forekom det hende endog selv , at det jo var tåbelige 
tanker hun nærede . Men når hun da atter blev ene , 
stjal den grusomme tanke sig på ny ind i hendes hjerte 
og en djævelsk stemme hviskedee hende i øret : men 
beviset ; de kan jo ikke anføre noget faktisk bevis , fantejohan 
har jo dog både sagt for og imod , og det ene 
udsagn kan jo være lige så sandsynligt som det andet . 
Der var altså ikke andet at gøre end at søge 
faktiske oplysninger ; men hvor skulle man søge dem ? 
Fante-johan var undvegen og forsvunden , uden at 
nogen havde kunnet give mindste oplysning om ham , 
og det samme var tilfældet med hans bande , hvis medlemmer , 
spredte fra hinanden , spilede gud ved hvor i 
den vide verden . 

fra det øjeblik af , at Fante-johan var sluppen 
taterkongen af hænderne ude på heden , havde denne 
sidste hverken haft rift eller ro . Overalt havde han søgt 
efter ham og han havde opbudt al sin kløgt , al sin 
erfaring og den største list , for at komme på spor 
efter ham ; men hidtil havde alt været forgæves . 
Chre lykke på sin side havde naturligvis også 
opbudt alt for at få den sag opklaret . Ved sine 
bekendtskaber og sin indflydelse havde han fat igennem , 
at alle lokale øvrigheder i Danmark , såvel som i Norge 
og hertugdømmerne , havde taget sig af sagen og anstillet 
undersøgelser . Men på dette område havde alle 
anstrengelser været frugtesløse . 
Imidlertid føjtede Fante-johan , under navn „ Søllesøren “ 
— som befolkningen ganske rigtig kaldte ham , 
ifølge trylle-marens forudsigelse — omkring i egnen 
og skabede sig som en forrykt spillemand . 
Hvad man end bad ham spille , så spillede han et 
og det samme sammensurium , uden mindste mening 
eller Melodi , hvilket vakte en ubeskrivelig moro iblandt 
folk , hvor han kom hen . 
Der var ingen folkeforsamling , ingen forlystelse , ja 
intet gilde og ingen legestue i en vid omegn , undtagen 
den forryktc spillemand var ver tilstede og morede de 
forsamlede med sine bajadsstreger . 
Derved fandt han ypperlig sin regning ; thi samtidig 
med at man havde den formentlige fjollede tilbedste , 
kappedes man om at tilkaste ham drikkeskillinger ; det var 

formelig bleven en mode at begave „ Sølle-søren “ , og 
den ene ville i så henseende ikke stå tilbage for 
den anden . 
Overalt havde han frit indpas , alle steder var 
han velkommen , for den moroes skyld han forårsagede , 
og der var ingen , som nægtede ham ophold og nattelogis 
for et døgn eller to , hvor han kom frem på fin rejse . 
Han vidste nemlig så fortrinlig at spille den godmodige 
midt i al fjolleriet , at enhver holdt af ham , og han 
vidste tillige så snildt at rapse , hvor han kom frem , og 
holdt en sådan måde med disse rapserier , at ingen 
havde spor af mistanke til ham i så henseende . 
„ Sølle-søren “ havde imidlertid til konkurrent en 
virkelig stakkels tosse , der ligesom ham drog omkring fra 
sted til sted , til almindelig moro . Han hed schre 
sand eller egentlig : Christian fra sandgården , efter 
den gård , hvori han var født og som han også var 
arving til . Han havde i sin ungdom været en brav og 
dygtig knøs ; men han havde forelsket sig i en ung pige , 
der bedrog ham . Dette tog han sig få nær og grublede 
sålænge derover , af han til sidst mistede forstandens 
brug . Han valgte sin bolig i en kæmpehøj langt ude 
i Marken , hvor han levede af råt kød og rødder , 
uden nogensinde af tilberede sin spise ved hjælp as ild . 
Hans klædedragt bestod af lutter små lapper af alle 
mulige farver , syede udenpå hinanden med uldgarn 
eller ubleget tråd , ligesom det faldt for . Han havde 
nemlig den ide , af han på ingen måde ville aflægge 
den klædedragt , hvori han havde friet til den troløse pige . 
Efterhånden som denne klædedragt blev flidt og 
familien derfor sendte ham nye klæder , klippede han 
dem i små lapper og syede dem udenpå de hullede 

steder på den gamle dragt , hvorved den fik det harlekinagtige 
udseende , den havde . 
Han var høj , søer og velskabt og i besiddelse af 
umådelige kræfter . Hans nu grånede hår var aldrig 
bedækket ; både sommer og vinter gik han med blottede 
fødder og det skulle være en hård kulde , når han 
skulle lade sig bevæge til at gå med træsko . Benene , 
der af vestligets indvirkning , ligesom armene , der også 
vare blottede , da han aldrig gik med linned , vare barkebrune 
og blottede til nedenunder knæerne , hvor de 
brogede , lappede benklæder endte i lange udfryndsede 
tjavser . 
Denne særling gjorde ikke gerne noget menneske 
fortræd ; men han havde fået den ide , at der i vindene 
levede onde ånder , der havde forstyrret hans livs lykke , 
og når det blæste stærkt , var han ofte formelig rasende 
og så kunne man se ham slå udenfor sin hule og slå 
omkring sig imod vinden med en knippel , idet han 
idelig brugte mund og udtordnede forfærdelige skældsord 
imod ånderne . 
På grund af sin pjaltede påklædning kaldte 
egnens beboere ham ved navnet „ Pjalte-kongen “ og 
det var et navn , han var så vant til at høre , at han 
lod sig det ret godt gefalde . 
Denne pjalte-konge var som sagt fante-iohans 
eller sølle-sørens konkurent og den sidstnævnte opbød 
alt muligt for at vinde prisen i konkurencen når han 
var sammen med pjalte-kongen . Som følge deraf var 
den førsfnævnte ofte temmelig nærgående imod den 
sidste , der modtog de tilføjede drillerier med en forbavsende 
sagtmodighed . 
43 

undertiden , når pjalte-kongen syntes at det gik 
altfor vidt med sølle-sørens nærgåenhed , begyndte 
han at rynke brynet og blev sker tavs ; men så blev 
sølle-søren forsigtig og trak sig i tide tilbage , hvorved 
alvorligere sammenstød i lang tid blev undgået . 
Engang , hen ad efteråaret , skulle Stadil sogns 
piger have såkaldet „ Pigegilde “ , det vil sige et gilde , 
som pigerne efter gammel skik gør for karlene efter fuldendt 
høst og som et slags nederlag for den almindelige 
legestue , som karlene pleje at arrangere når den travle 
høst er til ende . Der er kun den forskel på et pigegilde 
og på andre gilder , at pigerne selv betale det 
hele ; men så har de også til gengæld eneret til 
at byde Karlene op til Dands , hvorimod ingen Karl 
ved den lejlighed må engagere nogen pige . 
Det pigcgilde , der her skulle arrangeres , skulle stå 
i Stadil kro , hvis lokaliteter vi gjorde bekendtskab 
med i begyndelsen af denne fortælling . 
Der var næsten ingen ende på al den prægtige 
udstyrelse . Langs op ved dørstolperne blev der dannet 
ligesom søjler af gyldne neg med deres bugnende aks , 
og rundt omkring vindueskarmen hang guirlander af 
lyng , med indflettede evighedsblomster , og blomster og 
vipper af sandurterne oppe fra klitten . Rundt 
omkring hele huset var festlig strøet med sand , lyng 
og markblomster , især stedmoderblomster ; dem er der 
nok af på de magre sandjorder . På væggen i 
storstuen , hvor dansen skulle gå for sig og som i 
den anledning var gjort ryddelig for dragkister og 
andre møbler , var ophængt sire lierlamper fyldte med 
Tran og med lange væger til begge sider . 
Den aften blev alle otte lampevæger tændte og 

så fyldtes stuen lidt efter lidt med pyntede gæster . 
Så blev der stillet klodstørv eller klyne , som de kaldes 
der på egnen , på kant hist og her i stuen . Derpå 
klappede pigerne i hænderne , engagerede de karle 
de syntes om , og så begyndte lystigheden med en 
Dands , som kaldes : „ Hist op og her ned . “ Musikanter 
kendte man ikke til , men de dansende musisercde selv 
idet de medens de idelig klappede i hænderne , sang 
gamle kæmpevisemelodier . 
Da lysfighederne vare komne ret igang , indfandt 
sølle-søren , der havde fået nys om de festligheder 
der her vare arangerede , sig med sit instrument under 
armen . Ved synet af ham udbrød de fleste af 
gæsterne i lydelige glædesudbrud , i forventning 
om den nydelse der nu ventede ved tossens forunderlige 
adfærd . 
Enhver gav sin skærv af vittige bemærkninger 
og skoser tilbedste , og sølle-søren fniste og grinede 
omkap med alle de andre og spillede i det hele taget 
sin påtagne rolle som en fjollet fortrinlig . 
— kom hid , bitte Søren , og tag dig en sup ! 
Råbte en af bønderne . 
— vil du drikke af mit krus , Søren ? råbte 
en anden . 
Kort sagt , han skulle drikke med dem alle sammen 
og snart blev lystigheden overstadig . 
— spil få op , Søren , råbte en ung knøs ; thi 
nu vil vi danse igen ! 
— jeg havde troet her var pigegilde i aften , 
svarede sølle-søren med et fjollet grin , og så 
vidste jeg ikke andet , end at det kom pigerne og ikke 
karlene til at bestille musik . 

— jeg vover sølle-søren , tog en ung smuk 
bondepige tilorde ; han er ikke så sølle endda , 
han ved nok hvorledes det skal gå til når det skal 
være rigtigt . 
— men så vil jeg bede dig at spille et stykke , 
bitte Søren , for pigernes skyld , bad en af pigerne . Du 
kan jo spille den om den blakkede ko , som er bleven gold ! 
— ja , bitte pige , svarede sølle-søren med det 
samme stående fjollede grin , der spillede imellem latter 
og krampetrækninger ; når sådan en engel som du 
beder , så kan ingen djævel sige nej ! 
Dermed gav han sig med de afskyeligste fakter og 
grimacer til at stryge på de to skurrende strenge , 
violinen endnu havde tilbage , med en bue , der kun 
havde nogle få løse strygehår , og så sang han til 
med forvrænget stemme en sang om den blakkede ko , 
der var bleven seen , det vil sige : den var bleven gold og 
kunne ikke lade sig malke mere . Det var en drikkevise , hvori 
drankeren billedlig beklagede sig over , at der ikke var flere 
drikkevarer at få , idet der med den blakkede ko , der 
var bleven sten , mentes det grå steenkrus , hvori der 
ikke var flere drikkevare . 
Da den sang var til ende lød der et stormende 
bifald og med det samme stående grin tog søllesøren 
sin hue af og gik rundt med den til gæsterne , 
for deri at indsamle de bidrag , der villig ydedes . 
Tilsidst kom sølle-søren også på sin Rønde hen 
til en gammel mand , der sad krumbøjet i den mørke 
kakkelovnskrog og skrev med sin stav i sandet , hvormed 
gulvet var bestrøet . 
Denne gamle mand var samme aften kommen tilrejsende . 
Han udgav sig for af være en dyrlæge , der 

var på vejen til nørre voesderg , for af se til 
kreaturerne der , hvoriblandt der var udbrudt hudsygdomme , 
på grund af de fugtige græsgange . 
Han havde søgt natteherberge der i kroen , og for 
af fordrive tiden til sengetid , havde han nu taget 
plads i kakkelovnskrogen , for af være tilsfuer ved 
festlighederne . 
Da sølle-søren kom til ham med huen , for af 
indkræve en skærv , studsede han pludselig , som om han 
var bidt af en hugorm , ved af den fremmede hævede sit 
blik og så på ham . 
Han beherskede sig imidlertid så godt han kunne 
og holdt huen hen for den fremmede , med det mesf 
fordrejede ansigt han formåede af sætte op . 
Stiltiende greb den fremmede i lommen og lagde 
en sexling i huen og stirrede så igen som før 
ned imod gulvet , uden af tilkendegive den mindste 
overraskelse . 
Øjensynlig beroliget herover begyndte sølle-søren 
på af give narrestreger tilbedste og talte nu så ypperligt 
det sønderjydsle tungemål , af ingen stulde falde 
på af tvivle om af man i ham havde en sønderjyde 
for sig . 
Som sølle-søren var midt inde i sine narrestreger 
og alle vare flokkede om ham , idet dansen 
for en kort tid var standset , medens man stulde ilag 
med at indtage forfriskninger , åbnes døren på vid 
gab og pjalte-kongen trådte ind i stuen med den 
egne rolige og gravitetiske holdning , der havde indbragt 
ham øgenavnet . 
— god aften i stuen , sagde han , idet han bøjede 
sig til alle sider med komisk værdighed ; og synk 

godt , tilføjede han , da han lagde mærke til at en del 
af selskabet allerede havde taget plads ved spisebordet . 
— chre sand , chre sand ! råbte de unge karle 
som med en mund , og idet man flokkedes omkring den 
nysankomne besynderlige mand , svandt sølle-sørens 
auditorium ind til et minimum , der kun bestod af 
nogle så knøse . 
— chre sand , chre sand ! lød det fra alle munde 
og enhver kappedes nu , ligesom før overfor sølle-søren , 
om at gøre sig vigtig ved at vise sig som særlig god 
bekendt af den interessante person . 
Det var mere end sølle-søren kunne udholde . 
Misundelsen prægede sig i hele hans væsen og han 
forcerede sin lystighed indtil overanstrengelse , for derved 
at tildrage sig den almindelige opmærksomhed på sin 
rivals bekostning . 
Dette ville imidlertid ikke lykkes ham ; thi chre 
sand besad i sin rørende historie en tiltrækningskraff 
for de unge piger , beder gjorde , at de fortrinsvis samlede 
sig om ham og da det jo netop især var pigerne at 
karlene ville vise deres vigtighed for , ved at interpellere 
og tiltale den interessante person , hvorom alt drejede 
sig , så er det naturligt at de også flokkede sig 
omkring pjalte-kongen . 
Denne lod imidlertid ikke til at lade sig afficere af 
denne hyldest , og da overdådige spise- og drikkevarer 
ikke havde den mindste tiltrækning for den til den tarveligste 
levemåde bandte særling , ligesom han , der var 
arving til en ikke ringe formue heller ikke brød sig om 
penge , så ansporede heller ikke håbet om at vinde 
disse goder ham til at vise nogen særlig indsmigrende 

forstillelse , således som det var tilfældet med søllesøren . 
Ubevidst bevirkede denne naturlige ligefremhed hos 
pjalte-kongen i modsætning til sølle-sørens opskruede 
væsen , ' at alle fandt sig meget mere tiltrukken af den 
første end af den sidste og da dette faktum på ingen 
måde undgik sølle-sørens opmærksomhed , så bevirkede 
det , at naturen gik over optugtelsen og han begyndte 
at blive ondskabsfuld , så meget mere , som også mængden 
af de nydte stærke drikkevarer bidrog til at han faldt ud 
af sin påtagne rolle . 
Efter måltidet tog man igen fat på dansen og 
alt var lystighed og glæde . 
Sølle-søren gjorde sig jal tænkelig umage for at 
behage og for af tiltrække sig den almindelige opmærksomhed ; 
han dansede og han gned på sin violin 
med de mest forrykke fakter ; men lige meget hjalp , det , hans 
popularitet syntes nu engang af være tabt for i aften 
og det var kun en enkelt en , der skænkede ham sin 
opmærksomhed . 
Desto større var den opmærksomhed , der blev chre 
sand tildel og det var især de unge piger , der stedse 
omgav ham , og gerne samtalede med ham . Det synes 
ligesom om vanvidet ville vige bort fra ham for et 
øjeblik og som om han følte sig hensat i hin lykkelige 
tid , da han var genstand , for en elsket piges gjenkærlighed . 
Det var især en ung pige , som han holdt 
af af underholde sig med , og det var mærkeligt nok en 
slægtning af den kvinde , som i længst forsvundne dage 
havde været genstand for chre sands kærlighed , men 
som havde lønnet ham med bedrag . Hun var denne sin 
slægtning meget lig ; hun havde det samme rige 

blonde hår , det samme store , lyseblå , smilende øje , 
den samme syldige rosenmund og smilehuller i kinderne , 
ligesom hin ulyksalige kvinde . 
Det hele syntes som sagt af genkalde i den sindssyges 
erindring hin troløse kvinde , men idet vanvidet 
forlod ham og lod ham skimte ligesom et blink fra hin 
lykkelige ungdomsperiode , glemte han al bitterhed og 
hensank i en ubeskrivelig følelse af kærlighed . 
Beskeden og stille med et næsten forklaret smil på 
læben , nærmede han sig den unge pige , for at underholde 
sig med hende , og i sin ungdommelige overgivenhed 
rakte hun hånden ud imod ham for at byde ham op 
til Dands . 
Havde hele fjantens liv været en drøm ? Var 
det hans elskede der igen stod for ham og bød ham til 
Dands i pigegildet , ligesom hun fordum havde gjort ? 
Det , hele forekom staklen som et gøglerspil og 
han lod sig bedåre af det og fog det for virkelighed . 
Med anstand og værdighed rakte pjalte-kongen 
den unge pige sin arm , og trods den pjaltede narredragt , 
det grå hår og de nøgne fødder , var der ingen , 
der gjorde sig lystig på hans bekostning . Enhver 
følte sig greben af det ubeskrivelige rørende der var i 
den hele scene og alle gjorde plads for parret , 
der trådte op og stillede sig i række med de andre 
dansende . 
Pigerne klappede allerede i hænderne og karlene 
gjorde mine til at række hinanden deres for at 
danne kæde omkring kvinderne til takten af den hjemlige 
folkemelodi , da i det samme sølle-sørens hæse stemme 
og hans violins skrtatende toner overdøvede sangen 

og bragte alle til at briste ud i latter ved at høre ham 
synge parodierne til „ den blakkede ko “ . 
Det var netop en spøgefugl , som altid havde haft 
denne sang på læben og opvartet med den i enhver 
forsamlig , der havde besnæret den unge piges hjerte , 
som engang havde skænket chre sand gjenkærlighed , og 
som havde berøvet ham hende , for at gøre hende ulykkelig 
tilligemed sig selv . 
Aldrig såsåre hørte derfor pjalte-kongen denne 
sang lyde , nu i dette for ham så hellige øjeblik , da hun 
med fantasiens hele fylde følte sig hensat i sin lykkeligste tilværelse , 
før vanvidet vendte tilbage i dets hele frygteljghed . 
Med et ubeskriveligt sørgmodigt blik slap han den 
unge piges hånd ; men så kom fråde » ham ud af 
munden af raseri , og hans øjne underløb med blod , 
som et rovdyr , der angriber sit bytte . 
I et nu sprang han hen imod sølle Søren , greb 
hans instrument og trampede det i stumper med sine 
fødder , og da sølle Søren i sin nød trak en skjult 
kniv frem fra sin beklædning , for at værge sig med 
den , bemægtigede den rasende angriber sig dette våben og 
stødte det dybt i spillemandens bryst . 
— djævel , råbte den rasende , da han så blodet 
strømme ud af det gabende sår ; så fik jeg dig dog 
engang ! Far nul bort til de onde ånder , som du 
har fremmanet om mig ! Nu skal du ikke mere besnære 
min elskede Ingers ånd , men frit skal den svinge sig 
op til Paradis , for at nyde himlens glæde , medens du 
skal pines i helvede , evig adskilt fra hende , som du forførte ! 
Efter denne forbandelse henfaldt pjalte-kongen igen 
i sin forrige skøve tilstand og så ligegyldig hen for sig på 
taterkonge « . 44 

den sårede , og rolig lod han sig bringe bort af 
de tililende . 
Den sårede derimod lå jamrende og krympede 
sig på gulvet , og syntes ganske at være gået ud af sin 
rolle som fjante . 
Som han således lå der og vred sig og man 
var i færd med så godt man kunne at standse blodets 
løb , trådte den fremmede , der hidtil fra kakkelovnskrogen 
havde været et tavst vidne til det hele optrin , 
til , og betragtede opmærksomt den sårede , hvis tilstand 
syntes at forværres ved denne fremmedes nærværelse , 
således rystede og bævede han . 
— ej , ej , sagde den fremmede , der ikke var nogen 
anden end taterkongen , idet han bøjede sig ned over 
den sårede ; så træffes vi dog engang igen , bitte 
Fante-johan , jeg har længe tavs beundret dit talent 
til at spille komedie ; jeg kendte dig straks , da jeg så 
dig , men jeg ville dog se hvor vidt du kunne drive det . 
Nu har du fået din løn som forskyldt ; du har båret 
dig ad som en dåre og du har fået din løn af en 
dåre . 
Ved at høre denne tiltale vaktes nysgerrigheden 
hos de tilstedeværende , for at få at vide hvem søllesøren 
egentlig var , og da taterkongen ligefrem forklarede 
hvorledes det hele hang sammen og at søllesøren 
var en snedig bedrager , der kun på skrømt 
havde ageret afsindig og holdt hele egnen for nar , 
så forvandledes alles tidligere medlidenhevsfølelse til 
had og foragt , og det var kun med nød og næppe at 
taterkongen ved sine forestillinger formåede at holde 
adskillige fra at give deres følelser luft på en måde , 
som ikke var ønskeligsi 

den sårede , der vedblev at jamre sig , bad i 
mellemrummene af sine smertensudbrud taterkongen 
om endelig endnu engang at tilgive ham . Men denne 
svarede intet derpå . 
Byens smed gik for at være en meget lægekhndig 
mand og da man ikke på anden måde kunne få 
blodet standset , blev der sendt bud efter ham . 
Samtidig blev der også på taterkongens foranstalfning 
af sandemanden sendt bud til herredsfogden 
i Holstebro med mælding om , at man nu havde 
fanget den længe eftersøgte Fante-johan , men , som det 
formodedes , dødelig såret . 
Smeden kom snart tilstede og da han ret havde 
undersøgt såret og fundet at det gik ned gennem 
bringen til det venstre bovblad , som han udtrykte sig 
efter sin teknik , så forlangte han en tjærekande og 
noget linned . Begge dele blev bragt ham og nu gav 
den provisoriske doktor sig til først at tiltjære såret 
og dernæst at anbringe bandagen over tjæren . Derpå 
blev patienten bragt til leje i en foderlo , hvor 
han henlå indtil øvrigheden kom tilstede . 
Da herredsfogden var ankommen , og det så ud 
til at patienten ikke havde lang tid tilbage at leve i , 
blev der øjeblikkelig optaget forhør over ham på fuldstændig 
retslig måde , med protokol og med thingsvidner . 
Længe ville patienten ikke svare på de forelagte 
spørgsmål , under foregivende af , at han var for 
svag dertil ; men da han blev konfronteret med 
taterkongen , der optrådte som vidne , fik fantejohan 
pludselig sit mæle og afgav den ene tilståelse 
efter den anden . 

navnlig tilstod han , at den lille pige , han havde 
forsøgt at indbringe på lergrav , var et chre 
lykke og Ebba aldeles uvedkommende barn , som tilhørte 
et medlem af den bande , han før havde hørt fil , 
og for øvrigt fremkom under forhøret sådanne oplysninger , 
at det sandsynligvis ville blive muligt at efterspore 
de personer , der vare i stand fil at give sådanne 
oplysninger om bortførelsen af den lille Ida samt 
hendes ophold blandt taterne og hendes tilbagelevering 
fil forældrene , at man fuldstændig kunne 
få vished i sagen angående den lille piges 
idenditet . 
Samtidig med herredsfogden ankom også fra 
holstebrø en læge , der tog den sårede under behandling . 
Han udtalte imidlertid den anskuelse , 
at han kun nærede såre ringe håb om at fantejohan 
ville komme derfra med livet , og da han i ethvert 
tilfælde ikke kunne tåle at transporteres , blev 
der gjort anstalter fil at han kunne blive optagen i 
kroen og finde pleje der . 
Det omfattende forhør havde åbenbart anstrengt 
Fante-johan ; thi efter at det var til ende , følte 
han sig yderst afkræftet . Han faldt hen i en formelig 
besvimelse og ved morgengry , da lægen kom for at se 
fil patienten , havde han opgivet ånden . 
Efter at liget var bleven obduceret , for at det retslig 
kunne konstateres , at den afbøde var omkommen 
ved drab , skønt drabsmanden på grund af hans 
mentale tilstand ikke blev dragen til ansvar , blev 
der tømret en simpel kiste til liget af umalede og 
uhøvlede fjæl , og derpå blev det uden ceremoniel 

eller højtidelighed jordet på grønningen udenfor 
kirkegårdsdiget . 
Syvende kapitel . 
Slutning . 
Så såre man ved forhøret over fante-iohan 
havde fået materialer i hænde til at finde sporet af 
de personer , der kunne vidne i sagen angående den 
lille Idas idenditet , blev der truffen omfattende foranstaltninger 
til sagens realisation . Man sparede 
hverken midler eller møje og der blev indledet en omfattende 
korrespondance med alle øvrigheder og 
autoriteter både i indlandet og udlandet , for at få 
fat på de pågældende personer og få dem ^retslig 
afhørte . 
På denne måde lykkedes det endelig , om end ikke 
uden utrolig møje , at få tilvejebragt overensstemmende 
faktiske beviser for , at den lille Ida virkelig var chre 
lykkes og hans mgtehusfrues kødelige barn og at den 
lille pige , fante-iohan og hans bande havde villet 
understtkke i chre lykkes hus , var et taterbarn . 
Fra det øjeblik af , at der kom vished i denne hidtil 
så dunkle sag , foregik der en fuldstændig forandring 
med Ebba . Fra nu af veg al sorg og bekymring ffra 
hende og til chre lykkes usigelige glæde levede hun nu 
i lutter sundhed og fryd . 
Således forløb der adskillige år for familien på 
lergrav . Den lille Ida voksede til og blev et smukt 

og opvakt barn , der slægtede sin moder på i et og 
alt . Forøvrigt voksede familien ikke og Ida blev deres 
eneste barn . 
Taterkongen vedblev at være en stadig ven af huset ; 
men skønt han allerede for længst havde tilbagelagt de 
tre snese år , føjtede han dog idelig omkring på lange 
vandringer , således som hans natur bød ham det . 
Men af og til kom han tilbage til lergrav , der var 
ham det kæreste hvilested . Så kunne han sidde hele 
dagen og lege som et barn med den lille Ida , der 
elskede ham og holdt af ham som en bedstefader . Det 
var som om han foryngedes og blev et barn igen , 
når den lille pige fortrolig red på hans knæ og trak 
ham i det grå skæg og han kunne aldrig blive ked af at 
kærtegne og lege med den opvakte og smukke lille pige , 
der var Ebba lig op ad dage , dengang hun var sådan en 
lille en . 
— hvor går du hen , bedstefader ? plejede den 
lille pige gerne at spørge , mår hun således fortrolig 
sad og red ranke på hans knæ . Hvor går du hen , 
når du således går fra mig sommetider og bliver 
så længe , længe borte ? 
— så går jeg ud i mit rette hjem , svarede 
den gamle ; langt , langt ud i den frie natur , i mark 
og skov og langt ud over den store hede , hvor vinden 
suser , hvor ørnen flyver højt hen over mit hoved og 
seer , ligesom jeg , på hele den dejlige , frie natur og 
fryder og vederkvæger sig derved . 
— ja , men , lille bedstefader , hvorfor tager du da 
ikke din lille Ida med dig ud i den dejlige natur , og 
fader og moder med , som du jo dog holder så meget 
af og som også holder så meget af dig , at vi også 

kunne fryde os ved den frie og dejlige natur , og hvorfor 
har vi ikke ligesådan en fri og dejlig natur her hjemme 
på lergrav ? 
— det er noget , du ikke forstår dig på , lille 
Ida , svarede så taterkongen . Har . Du ikke nok set 
den lille gule fugl , der synger og traller derinde i 
stuen i det gyldne bur ? Den fryder sig over sin tilværelse , 
skjøndt den er fangen , fordi den ikke kender 
friheden , og er glad ved at man giver den føde i rigeligt 
mål . Sådan en smuk lille sangfugl er du og 
dit bur er leærgrav , hvor du synes så godt om at 
være . Og har du så ikke også set den grå spurv , 
der sidder og fryser om vinteren , når sneen dækker 
mark og eng , og næppe ved hvor den skal sinde føde 
til at opholde livet med ? Så har du vist set , at den 
ikke vil lade sig fange , men fryder sig ved sin frihed , 
skjøndt den ofte lider nød . Sådan en gråspurv er 
jeg og derfor holder jeg mere af at færdes viden om , end 
at bo i et gyldent bur . Således har enhver skabning 
siu lyst og det den ene sinder skønt og stort , det synes 
den anden ikke om . 
Slige samtaler forefaldt ofte imellem de to ulige 
legekammerater , og endskønt den lille pige ikke dengang 
forstod hvad taterkongen mente med sin dunkle 
tale , så lagde han sig dog meget deraf på sinde og 
tænkte nærmere derover , efterhånden som hun voksede til , 
og bestandig fandt hun tid efter andet noget i den 
gamles tale , som hun begyndte at forstå , og alt sammen 
bidrog det til at hun kom til at holde mere og mere 
af Aron og fik større og større agtelse for ham . 

således henrandt , som sagt , nogle år ; så udbrød 
krigen med Sverrige . Kong Karl den niende af Sverrige 
havde nemlig , som bekendt , uberettiget antaget titel af 
lappernes konge og sendt sine krigsfolk ind i nordlandene 
og finmarken , der hørte under Norge , for at 
opkræve skat . 
Som følge deraf opbød kong Christian den fjerde 
i foråret 1611 Leding , for at rykke over til Sverrige 
og angribe de nærmest Skåne liggende svenske provindser , 
ester at han først ved en Herold havde sendt den 
svenske konge en formelig krigserklæring . 
Alle kappedes nu om at møde under fanen . De 
jyske adelige ryttere samledes i Skanderborg og blandt 
disse var også chre lykke , der stod i spidsen for en 
afdeling som fører . 
Fuldt udrustet til striden , iført den glimrende 
rustning , trådte chre lykke ind til sin elskede hustru , 
for at byde hende det sidste farvel . 
Han favnede hende ømt , trykkede et inderligt Kys 
på hendes læber , tog så også den yndige lille Ida i 
sin favn og kyssede hende til afsked . 
Så opbød han hele sin sjælsstyrke og trådte med 
krigerisk ro og anstand ud på stentrappen , for at 
stige tilhest . 
Endnu engang tilvinkede han sine kære den sidste 
hilsen , idet han , fulgt af de folk han selv stillede , 
travede ud over vindebroen . 
Sålænge chre lykke endnu var tilslede hos hende , 
havde Ebba følt så megen kraft , af hun kunne beherske 
sig ; men da det sidste glimt af hendes elskede ægtemage 
forsvandt bag krattet hin side graven , svigtede hendes 
kræfter hende og hun sank afmægtig om i armene på 

taterkvngen , der også havde været tilslede ved denne 
gribende afskedsscene og nu stod bagved hende . 
Efter nogen tids forløb kom Ebba til besindelse 
igen . Afskedsscenen stod vel for hende endnu i al fin 
bitterhed ; men den hæftige sorg havde veget pladsen 
for en dyb og stille bedrøvelse , der fra nu af rodfæstede 
sig i hendes hele væsen . Hun hørte rolig , men øjensynlig 
uden af det gjorde noget formildende indtryk på 
hendes sorgfulde sind , på taterkongens trøstegrunde , 
og selv den yndige lille Idas kærlige tilslutning synes 
kun af fremkalde en vemodig sindsstemning i hendes 
bryst . 
Kun når der kom brev fra den elsfede gemal , 
følte Ebba en øjeblikkelig glæde , der dog efter kort tids 
forløb igen gav plads for den mørke sindsstemning , 
hun led under . 
I nogen tid blev taterkongen hjemme hos Ebba , 
for af opmuntre og trøste hende under hendes sorg . 
Men uden af nogen anede det , stod han en dag rejsefærdig , 
med sin trøje slængt over skulderen og vandringsstaven 
i hånden . 
Skjøndt det ikke var noget sjældent tilfælde , således 
uden foregående varsel og uden forberedelse af se 
taterkongen drage afsted ud i den vide verden på må 
og få , så blev Ebba dog denne gang yderst overrasket 
ved af se ham i færd med af drage bort ; thi han var nu 
hendes eneste fortrolige og den eneste for hvem hun ret 
kunne tolke sit savn , sin længsel efter den elsfede 
ægtemage . 
— vil nu også du forlade mig , gamle Aron ? 
Udbrød hun bebrejdende . Hvem skal jeg så støtte mig 
44 

fil i min ensomhed og hvem skal så trøste mig , når 
jeg er nær ved af give efter for mit tunge savn ? 
— ja , lille Ebba , svarede taterkongen ; javist forlader 
jeg dig , du ved jo nok , af min natur ikke er fil 
af sidde så længe stille i uvirksomhed på en plet . Hvem 
der skal trøste dig , når ingen andre vil , det har du 
jo selv så ofte fortalt mig om af du såre godt ved ! 
— men , min kære Ebba , vær ikke så bekymret , jeg 
forener i min rejse det nyttige med det behagelige ; du 
skal vide af min rejse netop går did , hvor alle dine 
tanker er , jeg vil over til Sverrige , til valpladsen , hvor 
vor kække konge kæmper , omgiven af sine tapre mænd . 
Jeg vil over og opsøge chre lykke og bringe ham en 
hilsen fra hans egen Ebba , for at fortælle Hain hvor 
inderlig du længes efter ham og for at få en hilsen 
med tilbage til dig . Kan du nu forstå , hvorfor jeg 
drager bort fra dig ? 
— ja , min kære , brave Aron , nu forstår jeg dig , 
udbrød Ebba med rørt stemme , og jeg stammer mig for 
mig selv over , at jeg ikke kunne gætte det i forvejen . 
Men du må tilgive mig , thi de ængstelige forhold 
har gjort mig til en kortsynet egoist . 
— ja , ja , bitte Ebba , svarede taterkongen ; hvorledes 
du end er , så er der altid den besynderlighed 
ved dig , at du stedse er mig lige kær ! 
Dermed bød han farvel og begav sig på vandringen , 
lige så let udstyret , som om han kun slulde på 
besøg i nabosognet . 
Nu var Ebba altså ene tilbage på lergrav , uden 
anden fortrolig end den lille Ida , ; der vel ikke forstod 
moderens bekymrede sind , men som dog kærlig kyssede 
tårerne af hendes kind . 

forøvrigt havde Ebba dog endnu trofaste venner , 
om ve end ikke vare hendes fortrolige . Det var præstefamilien 
nede i aulum . Der søgte Ebba ofte ned med 
sin lille datter , for af adsprede sig , så meget mere , som 
den lille Ida der havde den eneste ven hun kendte , nemlig 
præstens søn , en smuk og opvakt lille gut , 
der var nogle få år ældre end hende , og da man ved 
af barnets hjerte tidlig trænger til en jævnaldrende ven , 
så kan man nok tænke sig , af de to små , der af forholdene 
vare isolerede fra den store verden , ved deres 
daglige sammenkomster sluttede sig sammen i så inderlig 
og trofast et venskab , som barnehjertet kan rumme . 
Såsåre krigserklæringen var given , rykkede kong 
Christian i spidsen for sin hær , der bestod af 2000 
ryttere og 14000 mand fodfolk , ind i Sverrige . 
Denne hær delte kongen i to dele , hvoraf den 
ene , kommanderet af rigsmarskalken , marscherede mod 
nordvest til elfsberg ved Nordsøen , medens den anden 
under kongens egen kommando rykkede mod nordost ad 
Kalmar til ved Østersøen . Endel af de jyske adelige 
ryttere dannede en slags livgarde , der omgav kongens 
person , og blandt disse var også chre lykke med sin 
Trup . På den tid var Kalmar en af de berømteste 
byer i Sverrige og hovedstaden i småland eller sydgothland . 
Såsnart de danske nærmede sig Kalmar , gjorde de 
svenske adskillige udfald for at fordrive dem ; men alt 
forgæves ; de blev bestandig drevne tilbage med 
stort tab . 
Snart kom de danske så vidt , at de åbnede deres 
løbegrave og da batterierne vare opkastede , nemlig den 
18de Mai , begyndte man at beskyde byen og straks derefter 

stormede man staden , der blev forladt af besætningen , 
som trak sig tilbage til kastellet , hvorefter man 
også begyndte at belejre dette . 
Palle rosenkrants , der var første mand på Kalmars 
volde , var dagens helt ; men mange andre havde også 
udmærket sig , deriblandt chre lykke . 
Medens de danske lå foran Kalmars kastel , kom 
der en dag en simpelklædt mand til det danske hovedkvarter 
og bad om at blive indladt . Den vagthavende 
rytter ville på ingen måde tillade den fremmede at 
passere og afviste ham på det bestemteste , uden engang 
at ville mælde ham . 
— er ikke chre lykke her i nærheden ? spurgte 
den fremmede . 
— kender du chre lykke ? spurgte skildvagten , 
istedenfor svar , idet han målte den fremmede — der 
var en gammel vandringsmand , i hvem vi genkende 
taterkongen — fra top til tå . 
— ja , svarede taterkongen lakonisk , det kan hændes 
jeg har kendt ham før du blev født , og hvis han er 
her i nærheden , så kan du sikkert stole på at du 
ikke gør ham imod , når du mælder ham , at Aron 
har vigtige ting at sige ham ; dersom du vil have 
mere sikkerhed , så kan du bare sky ham denne bitte 
ring , tilføjede han , idet han rakte rytteren den 
ring , som chre lykke engang havde skænket ham . 
Da rytteren så ringen og våbnet deri , hidkaldte 
han en kammerat , som han bad passe på så længe 
til han kom tilbage , og så red han ind for at 
mælde den ankomne . 
Det varede ikke længe før rytteren kom tilbage og 
overleverede taterkongen ringen , og nu var soldaten 

meget høfligere end før , og gav ham lov til frit at 
passere ind i lejren , hvor han snart fandt det telt , 
hvori chre lykke var indkvarteret , og chre lykke modtog 
sin gamle ven på det hjerteligste . 
— hvad fører dig hid , min gamle , trofaste Aron ? 
Spurgte han . 
— først og fremmest kommer jeg for at hilse eder 
fra eders trofaste hustru og fra eders lille Ida , som 
begge længes ubeskrivelig efter eder ; men forresten har 
jeg også en anden sag , der ligger mig på hjertet . 
— sæer i , blev han ved , jeg kommer oppe fra 
ørebro , hvor jeg i nogle dage har føitct om som 
fantemand imellem vcnnern og vettern . Der har jeg 
hørt megen snak om hvorledes den svenske konge agter 
af begegne eder , og man siger for sandt , af han har 
svoret på , af de danske skulle komme til af „ hønse “ for 
deres ukaldede besøg i hans riger og lande . Hans 
hær , der tæller 3000 ryttere og 18 , 000 mand tilfods , 
hvoriblandt mange musketterere , lå , da jeg drog bort , 
ved ørebro , hvor de tog dem en kort hvile , for næste 
morgen af fortsætte ilmarschen og overrumple eder 
her for Kalmar . Da jeg hørte det , skyndte jeg mig hid , 
for af underrette eder derom , af i kan drage den 
fordel deraf i vil og tage eder i agt i tide . Måske 
har det hele hvad jeg har fortalt , ingen betydning , og 
måske ved i alt i forvejen ; men jeg skyndte mig dog , 
som sagt , hid alligevel ; thi er det ikke til nytte hvad 
jeg har fortalt , er det vel heller ikke til skade . 
— du skal have tak , min gamle , ærlige ven , 
for hvad du har gjort ; det er i sandhed en stor 
tjeneste du har viist vor anfører . Vi er her 

omgivne af fjender og det er ikke hver dag man finder 
folk , man kan stole på . 
— men nu må jeg bede dig gå med ind til 
Herr Lucas krabbe , der er kommandant i byen , for at 
du kan gentage din forklaring for ham , at han igen 
kan mælde kongen det . 
— hvad det angår , svarede taterkongen , så vil 
jeg rigtignok bede eder forskåne mig for denne rundgang 
fra , den ene til den anden . Hvad jeg har sagt , 
har jeg kun sagt eder for eders egen skyld og for 
deres skyld , som har eder kær ; men i må forskåne 
mig for at agere spion , og den ære , som jeg derved 
kunne nå , kildrer mig ikke . Den frabeder jeg mig og 
hvad fordelen angår , så er jeg nok en smæler , der 
fægter for min føde ; men aldrig endnu har jeg 
førrådt nogen for penge og vil heller ikke gøre 
det på mine gamle dage . 
— nuvel , svarede chre lykke , så skal jeg påtage 
mig sagen og sørge for at de modtagne efferretninger 
komme os til gode . Men så må jeg forlade dig for 
denne gang ; thi her er ingen tid at spilde . Jeg skal 
sørge for at du får frit indpas her r hæren og så 
ses vi jo oftere ; hvis du vil komme her til mit telt 
om en time , så skal jeg alt have foranstaltet 
det fornødne . 
— det er et ord ! svarede taterkougen . 
Dermed slæntrede han afsted hen til lejren , medens 
chre lykke begav sig trl kommandanten . 
Der forebragte han sit ærinde . Han fortalte 
tillige omstændelig hvem taterkongen var og fik uden 
vanskelighed et tegn til ham , ifølge hvilket han havde 
fri passage i lejren . 

kommandanten mældte straks til kongen de efterretninger 
han havde modtaget på anden hånd ; de 
fornødne foranstaltninger blev tagne imod overrumplingen 
og kongen flikkede bud , at nigsmarskalken 
skulle komme hid med sin hær . 
Den svenske hær kom nu også marscherende og 
omringede den danske ; tillige ankom der en svensk måde , 
der bragte proviant og ammunition samt en hel del 
beleiringsskyts til de svenske ; men de udrettede dog ikke 
noget , og derfor besluttede kong Karl at vove et hovedangreb , 
hvilket dog også mislykkedes . 
I kampen havde chre lykke gjort underværker af 
tapperhed , hvorved han pådrog sig den tapre konges 
påskønnelse og roes . 
Da kong Karl så at hans håb om sejr totalt 
var glippet , gav han ordre til at trække tilbage ; men 
under dette tilbagetog led man forfærdeligt af de danske 
musketterers kugler . 
Dette tab gik den svenske konge så nær 
til hjertet , at han i lang tid ikke ville tale 
med nogen . 
Kort efter led den svenske flåde også et nederlag , 
så den måtte forlade Kalmars havn . 
Den ulykke , der var overgået den svenske hær , og 
det nederlag , kongen havde lidt , forbittrede ham i den 
grad , at han sendte Christian den fjerde det bekendte 
udfordringsbrev , hvori han opfordrede ham til personlig 
tvekamp , hvilken denne , som bekendt , afslog at 
indgå på . 
Kong Christian rykkede nu tvende gange med hele 
sin hær mod fjenden , for at udæske ham til kamp ; 
men herover blev kong Karl så vred , at han besluttede 

at forlade sine forffandsninger . Begge hærene trak sig 
derpå tilbage for at gå i vinterkvarteer . 
Efter at kong Christian havde lagt en stærk besætning 
i Kalmar , drog han til København , medens kong 
Karl drog ad Stokholm til , for der at træffe forberedelser 
til næste Års felttog ; men undervejs blev han syg , 
sandsynligvis af ærgrelse . En hidsig feber påkom ham 
og den fog således overhånd , af han døde et par dage 
efter i nykvping . 
Chre lykke fik orlov til af drage hjem og både 
Ebbas og hans glæde var ubeskrivelig da han , bedækket 
med hæder , favnede hende og deres lille datter . 
Denne lykke varede dog kun kort . Snart lyste 
krigsbaunen atter og budstikken løb fra sogn til sogn , 
for igen af kalde krigerne under fanen . 
Den nye konge , Gustav Adolf , der brændte efter af 
hævne det nederlag og den hån , hans forgænger havde 
lidt , samlede midt i vinterens hjerte sine tropper og 
gjorde med dem indfald i Skåne . 
De officerer , der vare indkvarterede i Skåne , samlede 
i hast så mange soldater om sig som de kunne og drog 
den hævngerrige fjende , der førtes af den svenske konge 
selv , i møde . Svenskerne vendte om , så såre de erfarede 
af de danske vare på benene , og drog skyndsomst tilbage 
ud af Skåne ; men de danske forfulgte dem ud over 
grændsen , hvor de tre mile inde i landet traf deres 
lejr . Uden synderlig anstrengelse erobrede de lciren og 
drev de svenske på flugt . 
Kong Gustav selv reddede sig kun ved tilfods af 
flygte igennem en skov , idet han efterlod sin hest med 
pistoler og fuld opsadling , hvilket , da den faldt i de 

øanskes hænder , gav anledning til at man troede , at 
kongen var falden under sammenstødet . 
Man søgte derfor længe imellem de døde på valpladsen 
efter kongens lig ; men da man ikke fandt det , 
indså man nok at han var undkommen . 
Havde kong Gustav ikke før hadet de danske , så 
gjorde han det fra denne dag af og lige til sin død . 
Snart ankom også kong Chrisfian den fjerde med 
sit følge , deriblandt chre lykke , til Sverrige , hvor han 
landede i Elfsborg med en del tropper , med hvilke han 
fra denne kant gjorde indfald . Han nåde også snart 
så vidt , at han kunne stikke byen Skara , der ligger 
imellem vennern og vettern , i brand . 
Imedens kongen lå med sine tropper heroppe og 
mandskabet gjorde sig til gode på bedste måde efter den 
besværlige Marsch i den strenge frost det var , lurede 
faren på dem ; thi general Kaspar matsøn havde 
samlet en del finske tropper , og dem kom han nu 
marscherende med oppe fra ørebro Lehn ned imellem 
søerne skageren og unden , for uformodet at overfalde 
kongen og hans udmattede tropper , som han agtede at 
tilintetgøre og tage kongen tilfange , hvorved hele 
Danmark var udsat for undergang . 
Alen medens de danske således kun anede fred og 
ingen fare , vågede taterkongen . Han for om på 
vanlig vis fra gård til gård , for af tilbyde sin 
tjeneste , ved hvilken lejlighed han fik meget af høre , som 
han drog sig til indtægt , og således vidste han også 
godt af de danske lå ved Bjørklund . 
Som han lå deroppe i finnerødja ude i halmen 
i laden , hvor man havde anvist den stakkels fante et 

leje for natten , kom en furer ind i gården og bestilte 
furage til 400 heste og fvrpleining til 1000 mand . 
I samtalens løb hørte han den omtalte furer 
skynde på af få alt bragt tilveie så snart som muligt , 
da det gjaldt om af komme de danske på nakken så 
hurtigt , af de ikke skulle undkomme . 
Det var noget , tatcrkongen ikke to gange hørte på . 
Blidt om natten tog han sin stav og sin trøje og listede 
afsted hen ad vejen sønder på . Anspændende alle sine 
kræfter ilede den gamle mand afsted hen ad landevejen i 
den hårde frost , så hurtigt det lod sig gøre uden af 
vække mistanke . Uden af få nogen synderlig næring 
løb han ofte mere end han gik , både dag og nat , så 
han den påfølgende dag inden middag var i de danskes 
kvarter , hvor han bragte chre lykke underretning om 
hvad han havde erfaret . 
Chre lykke mældte straks hvad han vidste og indestod 
med sit liv for at det var sandhed der var berettet . 
Kongen lod mandskabet straks bryde op , og nu gik 
det så hurtigt de udmattede tropper formåede det , tilbage 
sønder på , da det gjaldt om at nå et bjergpas , 
der var således beliggende , at det dækkede tilbagetoget . 
Bien hvor rask de danske end marschercde , så varede 
det dog ikke længe inden man hørte det fjendtlige rytteri 
komme travende . Der var endnu et lille stykke vej til 
passet og her , i åben mark , nyttede det ikke at sætte 
sig til modværge . 
Endelig , ligesom rytterne vare de danske i hælene , 
nåde man et vadested , der lå foran passet ; men ikke 
hurtigere , end at kongen til nød og næppe kunne skippe 
over . For at dække ham og forhindre at fjenden fulgte 
efter , og for at passere passet inden det blev besat , 

stillede chre lykke sig med sine ryttere midt i vadestedet 
og bød tilfods den forfølgende fjende spidsen . Tappert 
fægtede de kække ryttere med næsten overnaturligt mod 
imod den overlegne fjende , indtil kongen havde fået 
det fornødne forspring . Den ene efter den anden af 
rytterne vare imidlertid blevne gjorte ukampdygtige og 
chre lykke selv havde allerede modtaget flere sår ; 
men ikke destomindre holdt han tappert stand i 
det snævre Pas , så ingen fjende kunne trænge forbi 
ham , så længe han endnu havde kraft fil at bruge 
sit værge . 
Tilsidst var han dog så udmattet , at han blev 
overmandet af fjenden ; men da man ville tage ham 
fil fange , segnede han død om i fjendens arme , 
blødende af sine sår . 
— nu dør jeg glad , udbrød han med mat 
stemme , idet han stirrede hen ad passet ril , 
hvor kongen var i behold ; nu da jeg seer min konge 
frelst ! 
Dermed lukkede han sine øjne . 
Hans lig blev af de beundrende fjender med højtidelighed 
jordet på den nærliggende kirkegård , tæt op 
fil kirkemuren . Der blev plantet en gran og et kors 
på hans grav og mange år efter den tid viste 
bønderne de fremmede , hvor den tapre dansle lå 
begraven , som med tabet af sit liv havde frelst 
sin konge . 
Taterkongen fik snart budskab om hvad der var 
sket og hans anelse viste sig desværre at være sandhed . 
Øjeblikkelig begav han sig på vejen hjemad og 
ufortrødent vandrede den gamle mand afsted dag og 
nat , uden at unde sig mere end den allernødvendigste 
hvile , og efter tolv dages forløb nåde han 
lergrav . . 
Gud være lovet , af du kommer , Aron ! udbrød 
Ebba med bevæget stemme , da hun fik øje på ham . 
Du ved ikke hvilke mørke anelser jeg har haft i den 
senere tid og hvor tungt mit sind har været ; men 
således går det jo altid , vedblev hun tillidsfuldt , af 
når sorgen er størst kommer trøsten ! 
_______ ja , læg dig det på hjerte , svarede taterkongen 

med en alvor , som hun endnu aldrig havde set malet 
på hans ansigt ; der er sandt hvad du siger , af jeg er 
kommen for af trøste dig . 
— for gud i himlens skyld , udbrød Ebba , sig 
mig det rent ud , Aron : er der sket en ulykke ? 
— der er på æren mark falden en ædel kriger , 
som i døden frelste sin konge ; det var din ægtemage 
og min trofaste ven ! svarede han med skælvende stemme . 
— gud i himlen være mig nådig , udbrød Ebba i 
dybeste bevægelse , idet hun støttede sig til taterens arm 
og tildækkede sine øjne med hænderne . 
— nu er jeg fattet , vedblev hun efter nogen tids 
forløb ; fortæl mig nu hvorledes det hele gik til . 
På denne opfordring fortalte taterkvngcn nu den 
hele begivenhed og skuttede med at overlevere hende en 
lok of den faldnes hår , som han havde tilegnet sig . 
— men din ring , den hviler med ham i hans 
grav , tilføjede tateren ; og endnu stivnet i døden lå 
han med den trykket op til stne læber . 
Fra den tid af levede hun kun for sit barns opdragelse . 
Hver dag besøgte taterkongen lergrav og stundom 
fik han besøg af Ebba , og den lille Ida , der voksede til 
og blev en yndig pige . 
Idas legekammerat , den lille , lyshårede gut dernede 
fra præstegården , voksede også til og blev stor 
og stærk . Han havde også besluttet at blive kriger 
og kæmpe for sit fædreland og blev i hovedstaden uddannet 
dertil . 
Da han var 22 år gammel kom han engang hjem 
i besøg . På længselens vinger ilede han med at aflægge 
sin fordums lille legesøster sin visit ; men hvor 
blev han ikke forbavset ved nu i hende at se en yndig , 
fuldmoden pige , og på hendes side var forbavselsen 
ikke mindre ved istedenfor den lyshårede lille krøltop at 
se en kraftig yngling , med mandigt buk og krigerisk 
holdning . 
I den tid han havde orlov , fornyede de to legekammerater 
deres gamle bekendtskab . Ida havde valgt 
sin yndlingsplads nede på den lille bænk ved åen i 
buskadset , der nu var vokset til og bleven et tæt krat . 
Der søgte ynglingen hende , tolkede sit hjertes følelse for 
hende og vandt hendes hjerte og hånd . 

efter den tid gik endnu adskillige år hen . Krigen 
luede atter op og Idas hjertenskær rykkede i foråret 
1625 i Felten med kongen , for at deltage i tredivcårskrigen . 
Efter mange omskiftelser og hårde kampe 
sluttedes endelig freden og nu ilede ynglingen tilbage 
til sin hjertenskær . 
Deres bryllup blev berammet og præsten i aulum 
forrettede selv vielsen . Allerede begyndte alderen at 
tynge Ebbas skuldre , hun gav derfor lergrav , som hun 
ikke mere selv kunne bestride , i brudegave til sin datter . 
De unge ægtefolk flyttede derefter ind på gården , 
hvor Ebba fandt et kærligt asyl indtil sin død . 
Hvad tatcrkongen angik , så var han vel tynget af 
årene , nu da han . talte fire år over de sire snese . 
Hans hår var bleven hvidt , hans mørke øje var falmet , 
hans kind var rynket og hans nakke var lidt bøjet ; 
men hans ånd var frisk som altid og i sindet var 
han snarere et barn end en olding . 
Han levede endnu bestandig ude i en ensom bolig 
på heden , hvorfra han som fuglen fra sin rede havde 
en fri udsigt over den vide egn . Men det mørke efterår 
gryede . Da solen begyndte at smelte snedriven , der 
næsten dækkede hans hus , da lærken begyndte at slå 
sin trille højt under sky , mærkede han at hans tid 
var kommen og hans dage talte . Det begyndte at blive 
ham trangt at forlade sin hytte , og han føjtede ikke 
mere om . 
En dag da Ebba kom op for at besøge ham , bad 
han hende så snart som muligt at hidkalde Ida og 
hendes ægtemand og da de alle vare samlede om ham , 
tiltalte han dem og sagde : 
— nu , da jeg mærker at niin sidste time er kommen 
og at døden ruller i mine årer , vil jeg endnu 
engang takke eder allefammen for alt det gode , jeg har 
nydt . Jeg duer nu ikke mere til at færdes her i livet og 
går med glæde i døden . Men et vil jeg bede eder 
om , og det er , at i bereder mig min grav hist oppe på 
stjernehøjen . Der skal i lægge mig med ansigtet imod 
øst , at min ånd frit kan skue ud over verden og se 
når solen stiger op . Så beder jeg eder endvidere at 
grave mig ned r mine egne klæder , som jeg går og står 
“ i . Når i har gjort det , så skal i have tak for alt godt . 

— kære Aron , udbrød Ebba og Ida på engang ; 
du må ikke forlade os endnu , du er jo rørlig og stærk 
og kan have mange levedage tilbage . 
— jeg har jo tidtnok sagt eder , svarede han med 
et halvt undertrykt smil , at jeg er en vild fugl , der 
ikke holder af at dø i bur . . Kan naturen ikke mere 
holde mig ilive , få kan i det sandelig ikke heller og 
når det er bestemt at jeg skal nedlægge min stav , så 
skal den falde . 
Der var altså intet at gøre og man måtte lade 
ham have ro og være ene . 
Næste morgen ved daggry , da Ebba , Ida og 
hendes ægtemand trådte ind i hedehytten , for at 
se til deres ven , lå han afsjælet på sit simple 
leje , påklædt som til rejse , med staven i hånden og 
remmen om håndleddet . Hans lig var allerede 
stivt og koldt og de blege træk smilede venligt 
i døden . 
Alle anstalter til jordefærden blev nu trufne ; 
i den stille , stjerneklare nat bevægede det lille ligtog , 
kun bestående af de nærmeste venner , sig tavst og 
langsomt hen over den sorte hede , og under hjertelig 
deltagelse og sorg af de omkringstående blev liget 
sænket i den dybe , med lyngtoppe udfodredc grav , der 
var gravet på Toppen af stjernehøien . 
Da graven var tilkastet blev den dækket med en 
simpel kampesten . Der ligger den endnu og fra den 
stund af forandrede højen navn i folkemunde ; thi 
istedenfor at den før var kaldet „ Stjernehøj “ , kaldtes 
den fra nu af : „ Taterkongens høj , “ et navn , den 
bærer endnu den dag i dag . 
Ende . 
