I . 
1 Jen luft , der lå under lindetræernes kroner , 
havde vugget sig frem over den brune hede og 
de tørstige marker ; den var bleven baget af solen 
og støvet af vejene , men nu var den renset af 
det tætte løvhang , svalet af de kølige lindeblade , 
og duften af lindens gule bloster havde gjort 
den fugtig og givet den fylde . Nu lå den og 
blinkede stille og saligt op i det lysegrønne hvalv , 
kærtegnet af sagte dirrende blade og af hvidgule 
sommerfugles flimrende vingeslag . 
De menneskelæber , som åndede denne luft , 
vare svulmende og friske , den barm , den højnede , 
var ung og spæd . Barmen var spæd og foden 
var spæd , midjen smal , væksten slank , og der var 
en vis mager styrke i den hele skikkelse . Frodigt 
var kun det stærke , dunkeltgyldne hår , der 
halvt var bundet og halvt hang løst ; for den lille , 
mørkeblå fløjelshue var gleden af og hang om 
halsen i sine knyttede hagebånd ned på ryggen 
som en lille munkehætte . Ellers var der intet 
klosterligt ved dragten ; en bred og ligeskåren 
lærredskrave slog ned over en lavendelblå hvergarnskjole 

med korte og vide , opskårne ærmer- , 
ud af dem brusede et par store poseærmer af fint , 
hollandsk lin . En højrød sløjfe sad på brystet 
og højrøde sløjfer på skoene . 
Hun gik med hænderne på ryggen og med 
foroverbøjet hoved . Med legende , sirlige skridt 
gik hun langsomt op ad gangen ; men ikke ligefrem ; 
hun gik i bugter ; snart var hun ved at 
støde imod et træ på den ene side , snart var 
hun ved at komme ud mellem træerne på den 
anden side . En gang imellem standsede hun , 
rystede håret fra kinderne og så op mod lyset . 
Det dæmpede skær gav hendes barnehvide ansigt 
en matgylden glød , dej gjorde de blåladne skygger 
under øjnene mindre synlige ; de røde læber 
blev purpurbrune og de store , blå øjne blev næsten 
sorte . Hun var nydelig var hun : lige pande , 
svagt kroget næse , kort , skarpskåren underlæbe 
og stærk , rund hage og tint rundet kind og ganske 
små øren og rent og skarpt tegnede bryn . . . 
Hun gik og smilte , let og tankeløst , tænkte på 
ingenting og smilte i harmoni med alt omkring 
hende . Hun kom til ende med gangen , standsede 
og gav sig til at svinge rundt på hælen , halvt 
til højre og halvt til venstre , stadigt med hænderne 
på ryggen , med hovedet lige , blikket 
opad , og hun nynnede monotont og afbrudt i takt 
med sin svingen . 
Der lå to gråstensfliser og var trappetrin 
ned til haven , til haven og det skarpe , hvide 

Sollys . Den skyfri , blåhvidste himmel så lige 
ned i den , og den smule skygge , der var . holdt 
sig tæt ind til foden af de klippede buksbomhække . 
Det skar i øjnene , selv hækken stod og gnistrede 
lyset fra sine blanke blade i skarpe , hvide blink . 
Ambraen slæbte sig i hvide snirkler ud og ind . 
Frem og tilbage om tørstige balsaminer , boboreller , 
gyldenlakker og nelliker , der stod og stak hovederne 
sammen ligesom får på åben mark . 
Ærterne og bønnerne henne ved lavendelrækken 
vare ved at falde fra stængerne af varme . Morgenfruerne 
havde opgivet det hele og stod og så 
solen lige op i ansigtet , men valmuerne havde 
kastet deres store , røde blomsterblade og stod i 
de bare stilke . 
Barnet i lindealleen sprang ned over trinene , 
løb gennem den solhede have , med bøjet hoved , 
som man løber over en gård i regnvejr . Hun 
styrede hen imod en trekant af dunkle takstræer , 
smuttede om bagved dem og gik så ind i den 
store løvstue , der var en levning fra de belowers 
tid .- . En vid rundkreds af  .ælmetræer havde de 
flettet sammen foroven , så vidt grenene kunne nå , 
og det runde hul i midten havde de gitret til med 
lægter og rafter . Slyngende roser og valske 
kaprifolier groede stærkt op i ællmeløvet og tættede 
godt , men til den ene side var de slået 
fejl , og humlen , der var plantet efter med . havde 
forknyttet ælmekvistene og magtede ikke selv at 
lukke for hullet . 

for indgangen til stuen lå der to hvidmalede 
havheste ; derinde stod der en lang træbænk og 
et bord ; pladen til bordet var af sten  : stor og 
oval havde den været , men det meste af den lå 
på jorden i tre stykker , kun et lille fjerde lå 
lust over det ene hjørne af bordrammen . Ved det 
satte barnet sig , tog benene op på bænken , 
lænede sig tilbage og lagde armene over kors . 
Hun lukkede sine øjne og sad ganske stille ; der 
kom et par små rynker i panden , en ( fang 
imellem bevægede hun øjenbrynene og smilte let  : 
« i stuen med de røde purpurtæpper og den 
forgyldte alkove ligger griseldis for margrevens 
fødder , men han støder hende bolt ; nys har han 
revet hende op fra det lune leje , nu åbner han 
den smalle , rundbuede dør , og den kolde luft 
strømmer ind på den stakkels griseldis , der ligger 
på gulvet og græder , og der er intet andet mellem 
det kolde nattepust og hendes varme , hvide 
jægerne end det tynde , tynde lin . Men han jager 
hende uil og låser døren efter hende . Og hun 
trykker den nøgne skulder op til den kolde , glatte 
dør og hulker og hører ham gå blødt inde på 
gulvets tæpper , og gennem nøglehullet kommer 
jjyset fra den duftende kærte og sætter sig som 
en lille , rund sid på hendes blottede bryst . Og 
hun lister sig bort og går ned ad den mørke 
marmeltrappe og der er ganske stille , hun hører 
ikke andet end den bløde , klappende lyd af sine 
nøgne fødder på de isnende stentrin . Så kommer 

liun udenfor . Sneen  .  .  . nej , det regner , det 
skylregner . og det tunge , kolde vand plasker ned 
på hendes skuldre  ; linet klæber fast til hendes 
legeme , og vandet driver ned ad hendes bare ben , 
og hun træder med de skære fødder i det bløde , 
kolde dynd , der glider glat ud til siden under 
fodbladet . Og vinden .  .  . Buskene river hende 
og hænger hendes kjole , nej , hun har jo ingen 
kjole på . . . som det flængede mit brune skørt ! 
— der må vist allerede være nødder i fastruplund . 
Alle de nødder , der var på Viborg marked 
 .  .  . Gud ved , om Ane har fået ro i sine 
tænder  .  .  . Nej ! Bruhnhylde ! — den ville hest 
sprænger afsted  .  .  . Bruhnhylde og grimmild — 
dronning grimmild vinker ad mændene , vender 
sig og går bort . Og de slæber dronning bruhnhylde 
frem , og en lav . sort Karl med svære , lange 
arme . En som Bertel i bomhuset , tager i hendes 
bælte og rykker det over , og han smøger hendes 
kittel og hendes underkjortel af hende , og med 
sine sorte næver stryger han guldringene af de 
hvide , myge arme , og en stor , halvnøgen , brun 
og lådden Karl lægger sin hårede arm om hendes 
liv , og med sine plumpe , brede fødder træder 
han sandalerne af hende , og Bertel vikler hendes 
lange , sorte lokker om sin hånd og trækker 
bort med hende , og hun følger ham med foroverbøjet 
krop , og den store lægger sine svedige 
håndflader på hendes nøgne ryg og skubber 
hende fremad , fremad hen til den sorte , fnysende 

hingst , og de slænger hende ned i det grå støv 
på vejen og de knytter hestens lange hale om 
hendes ankler  . . . » 
Så kom rynkerne igen og blev der længe , 
hun rystede på hovedet og så mere og mere 
fortrædelig ud . endelig slog hun øjnene op , rejste 
sig halvt og så sig træt og misfornøjet omkring . 
Myggene dansede henne for åbningen mellem 
humlerankerne , og det drev på derude fra haven 
stødvis med Duft af mynte og hjærtensfryd og 
imellem med Duft af dild og anniskål . En lille , 
tummelumsk , gul edderkop løb kildrende hen over 
hendes hånd og tik hende til at springe op fra 
bænken . Hun gik hen mod indgangen og rakte 
efter en rose , der sad oppe i løvet , men hun 
kunne ikke nå den . Så gik hun udenfor og plukkede 
af slyngroserne ; jo mere hun plukkede , jo 
ivrigere blev hun , og snart havde hun skørtet 
fuldt . Hun bar dem ind i løvstuen og satte sig 
ved bordet . En for en tog hun dem op af skødet 
og lagde dem på stenpladen tæt op til hinanden , 
og snart var stenen skjult under et blegrødt , 
duftende svær . 
Den sidste rose var tagen , hun glattede 
skørtets folder og de løse blomsterblade og de 
grønne blade , der havde sat sig fast i kjolens 
luv , strøg hun af , og blev så siddende med 
hænderne i skødet og så på rosenfloret . 
Denne blomsterlød , der krusede sig i skær 
og skygger , fra hvidt , der rødmer , til rødt , der 

blåner , fra fugtig Rosa , der næsten er tung , til 
et lilla så let . at det kommer og går som om 
det drev i luften — . Hvert enkelt , rundet blomsterblad , 
yndigt hvælvet , blødt i skyggen , men 
i lyset med tusinde næppe synlige gnister og 
blink ; med alt sit favre rosenblod samlet i årer 
og spredt i huden  .  .  . og så den tunge , søde 
Duft , den drivende em af den røde nektar , som 
koger i biomsterets bund . 
Hurtigt strøg hun sine ærmer op og lagde 
de nøgne arme ned i rosernes milde , fugtige kølighed . 
Hun vred dem rundt i roserne , der med 
løste blade flagrede mod jorden , så sprang hun 
op og fejede med ét strøg alt det bort , der var 
på bordet og gik ud i haven , rettende på sine 
ærmer . Med blussende kinder og hastige skridt 
gik hun ned gennem gangene og ud , og fulgte 
så langsomt havediget op mod kørevejen . På 
den var der kort før indkørslen til gården et 
læs hø væltet ; flere læs holdt bagved og kunne 
ikke komme frem . Ladefogden pryglede kusken 
med en brun stok , hvis politur glimtede i solen . 
Lyden af slagene gjorde et uhyggeligt indtryk 
på barnet , hun holdt sig for ørerne og gik hastigt 
op mod gården . Kælderdøren ned til bryggerset 
stod åben ; hun smuttede derned og slog 
døren i efter sig . 
Det var den fjortenårige Marie Grubbe , datter 
af hr . Erik Grubbe til Tjele Hovedgård . 
* * 
* 

skumringens blå skær lå over Tjele . Duggen 
var falden og havde gjort ende på høkjørslen . 
Gårdens piger var i stalden og malkede ; 
karlene rumsterede omkring i agerum og selekammer 
 ; hovbønderne stod i flok uden porten 
og ventede på at blive ringet til nadvre . 
I det åbne vindue stod Erik Grubbe og så 
ud over gårdspladsen  : langsomt og en for en 
kom hestene helt fri for seler og grime udad 
stalddøren og gik hen til vandingstruget ; midt i 
gården stod en dreng med rød hue ved en af 
bindestenene og satte nye tænder i sin rive , og 
henne i et hjørne legede to unge mynder tagfat 
mellem træhesten og den store slibesten . 
Som tiden led kom karlene tiere og tiere 
frem i stalddørene , så sig om og trak sig fløjtende 
eller trallende tilbage . , en pige med fyldt 
malkespand kom i hurtig , småtrinet trampen over 
gården , og hovbønderne begyndte at trække sig 
inden porten som for at skynde på nadverklokken . 
Nede i køkkenet blev der stærkere tumlen og 
raslen med spande , fade og brikker , så blev 
der taget et par stærke tag i klokken , og den 
rystede to hold rustne toner af sig , der snart 
døde hen i træskoklampren og lyden af døre , 
der skurede mod fældingeii . Så var gården 
tom , kun de to hunde stod og gøede om kap ud 
ad porten . 
Erik Grubbe trak vinduet til og satte sig 

betænksomt ned . Det var i vinterstilen han sad . 
De brugte den både vinter og sommer , både til 
dagligstue og spisestue , de opholdt sig næsten 
aldrig i andre Stuer end den . Det var et rummeligt 
tofags værelse med højt brystpanel af mørkt 
egetræ , væggene vare beklædte med et tavl af 
hollandske stentøjsfliser , de vare glasserede . hvide 
i bunden og malede med store , blå roser . Kaminen 
var sat med brændte mursten , en dragkiste 
var stillet foran åbningen , ellers ville det trække 
når der blev gået med dørene . Et poleret egetræsbord 
med to store , halvrunde klapper , der 
næsten hang ned til jorden , nogle højryggede stole 
med sæder af hårdt , blankslidt læder og et lille , 
grønmalet skab , der hang højt oppe på vægge »  , 
andet var der ikke derinde . 
Som Erik Grubbe nu sidder der i mørkningen , 
kommer hans husholderske , Ane  .tensdatter , ind 
med et lys i den ene hånd og en støb pattevarm 
mælk i den anden . Støben sætter hun for ham , 
selv sætter hun sig ved bordet og lyset foran 
sig . dog giver hun ikke slip på stagen , men 
sidder og drejer den rundt med sin store , røde 
hånd , der glimter af mange ringe og store stene . 
* åja såmænd ja !  »  sagde hun som hun 
satte sig . 
« hvad er det ? »  spurgte Erik Grubbe og så 
hen på hende . 
♦ å . En kan da nok give sig , når en har 
støjet om til en hverken årker eller sanser ! » 

r 
10 
» Ja ! — travle tider !— folk får de sommerdage 
rende den varme op , de om vinteren skal 
sidde i . » 
« ja ! — 1 snakker ! — der er måde med 
alting , men hyvl i Grob og Hamler i Gras det 
er en lied kongkyren . Jenne er en om alting ; 
de indenoms piger er trallier tilhobe , kjærrestsladder 
og Byssens nyt , det kan de nok kom' 
igennem ; gør de nøj , så gjø’ di ed skidt , å 
gyres skal ed å det te gavns ; men hvem der 
kommer te ed , de æ misæl a . Wulborg æ syg 
å Stine å buet . de malosier , de står og bødler 
te di sveder ve ed , men li vidt kommer de . En 
ka' da også ha" nøj hjælp a’ Mari når 1 vild' 
tal' henne te" , men hun fo" da hverken lov te’ 
å rør" sæ te’ de’ jen heller de ånt . « 
» Nå , nå ! du snakker dig jo både fra vejr 
og ånde og fra landsens mål tillige . Klag 
ikke mig noget på , forklag dig selv ; havde du 
havt tålmod med Marie i vinter og lært hende 
lempelig op og viist hende ret håndelag på alting . 
Så havde du nu haft gavn af hende ; men 
du havde intet tålmod , du var hidsig og hun 
blev trodsig , 1 var jo ved at splitte hinanden levende 
ad . Det er såmænd mere end tak værd , 
at det blev forbi . » 
Hyvl i Grob o . s . v . — det er en dårlig kongekjørsel 
at køre hjulene i grøften og vognhamleme itu . 
Malosie — stolt , klodset fruentimmer . 

« ja vist så ! værg i kuns Mari , i er så 
nærmest til det ; men værger 1 jeres , så værger 
a min , og enten i tager til fortrydelse eller hvad 
i gør , så får i vide , at der er mere sind i 
Mari end hun kan komme gennem verden med . 
Men det tik nu være den fejler det er , men hun 
er ond—ja ! I siger nej , men hun er ond ; aldrig 
kan hun lade bitte Ane gå i fred , aldrig  ! hun 
ligger over hende med pluk og nap og lede ord 
så lang dagen er ; det sølle barn måtte ønske 
det aldrig var bleven til og det måtte a og , og 
a ønsker det så travrig som det er . Å ! Gud 
inderlig se i nåde til os ! I er ikke ens fader 
for de to børn ; men det forstår sig , det er som 
ret er , fædrenes synder skulle hjemsøges på børnene 
i tredje , ja i fjerde led . og moderens synd 
ligesådan , og bitte Ane er kuns en horeunge , — 
jo ! jeg siger det rent ud , hun er en horeunge , 
en horeunge både for gud og mennesker ; — 
men i ! I , hendes fader ! I måtte skamme jer , 
måtte i , — ja , det siger a om 1 så lægger 
hånd på mig for det , som den mikkelsdagsaften 
for to år siden , i måtte skamme jer , æ tvi 
måtte i så : for at lade jert eget barn mærke , 
at det er undfangen udi synd , og 1 lader hende 
formærke det , både i og Mari lader hende og 
mig mærke det , ja , om i så slår mig lader i 
hende det mærke  . . . » 
Erik Grubbe sprang op og trampede hårdt 
i gulvet . 

« stejler og hjul ! siger jeg , er du da spitalstosset 
kvind ? — du er drukken er du , ind og 
læg dig på din seng og sov dig rusen og galden 
væk ! du fortjente jeg slog dig under dine øren , 
galsindede kvind ! — nej , ikke et ord til ! — 
Marie skal bort , hun skal herfra den dag i morgen , 
— fred vil jeg have i fredsens tid .* 
Ane hulkede højt . 
« å gud , å gud ! at det skulle times ! — 
en verdens skam !—lægge mig ud for drik ! — 
har jeg nogentid den tid vi har kendt til hinanden 
og al den tid der forved , gået i stegers 
med en ruset pande ? har 1 hørt mig snakke over 
mig ? hvor er den plet . 1 har set mig ligge mendrukken 
 ? Det er den tak , en får ! Sove min 
rus væk ! —ja . give til gud a måtte sove hen , 
give til gud a måtte synke død ned for jer , 
som i bær spot og spe ind på mig  . . . » 
Hundene glammede op derude i gården , og 
der lød hovslag under vinduerne . 
Ane tørrede hastigt sine øjne , og Erik giubbe 
åbnede vindnet og spurgte hvem det var . 
« ridende bud fra fovsing , »  svarede en af 
husets karle . 
« så tag hans hest og lad ham komme herind . » 
Og dermed blev vinduet lukket . 
Ane satte sig til rette i stolen og skyggede 
med hånden for de rødgrædte øjne . 
Så kom budet ind og bragte hilsen og venskab 
fra stiftsbefalingsmand Christian skel til 

fovsing og odden , som lod formelde , at han i dag 
havde fået stafet om at krigen var erklæret 
under første juni ; af den grund var det nødvendigt 
at han for tiere Årsager* skyld tog til Års 
og derfra mulig til København og lod nu derfor 
spørge , om Erik Grubbe ville slå følge , sålangt 
omstændighederne ville vejen gøre , de kunne da 
i alt fald få endt den sag , de havde sammen 
med somme århusfolk , og anlangende København 
så vidste stiftsbefalingsmanden , at Erik Grubbe 
didhen havde mere ærinde end nok var . 1 alle 
fald ville Christian skel være på Tjele hen ad 
fire slæt over middag . 
Erik Grubbe sagde dertil , at han skulle være 
rede til rejsen . 
Med den besked red så budet hjem . 
Nu talte Ane og Erik Grubbe længe om hvad 
der skulle gøres medens han var borte , og det 
blev da også bestemt , at Marie skulle rejse med 
til København og blive hos sin faster rigitze et 
årstid eller to . 
Den nær forestående afsked havde gjort dem 
begge roligere , men den gamle tvist var nærved 
at hamme op igen , da de kom til at tale om , 
hvilke af sin salig moders smykker og klæder 
Marie skulle føre med ; det blev dog afgjort i 
mindelighed , og Ane gik for at lægge sig tidligt , 
da ilet nok kunne behøves , at den dag i morgen 
blev gjort så lang som muligt var . 
Lidt efter meldte hundene nye fremmede . 

denne gang var det dog ikke andre end 
sognepræsten for Tjele og vinge , hr . Jens Jensen 
paludau . 
Med et : * god kvæld i stuen !  »  trådte 
lian ind . 
Det var en bredskuldret , knokkelstærk mand 
med lange lemmer og ludende hoved ; rundrygget 
var han også , og hans hår var stort som en 
kragerede , gråsprængt og filtret , og hans ansigt 
havde en underlig stærk , jævn og tillige ren , blegrød 
farve , der ikke passede godt til de grove , 
knortede ansigtstræk og de buskede bryn . 
Erik Grubbe bad hån sidde ned og spurgte 
ham , hvorledes det gik med hans høbjergning . 
Talen drejede sig så en stund om årstidens 
vigtigste markarbejder og døde hen i suk over 
det forgangne Års dårlige kornavl . 
Præsten sad og skelede påskjøns over til 
støben og sagde så :  « velbyrdighed altid synderlig 
umådeholden ! holder sig altid til naturlig 
drikke . — det er og det sundeste ; nysmalket 
mælk er en himmerigs velsignet ting , det er det , 
både for ond mave og æng bryst . » 
« jamænd ! Guds gaver er alle gode så enten 
de malkes eller tappes os til . — i får nu sætte 
smag på en tønde ægte Mumme , vi forgangen 
fik hentet hjem fra viborrig ; hun er både god 
og tysk endda jeg ikke kan skønne at tolderen 
har mærket hende . » 

ølkruse og en stor tudekande af ibentræ og 
siret med sølvringe blev sat frem . 
Så drak de hinanden til . 
« heydenkamper ! ægte , adelig heydenkamper ! » 
Udbrød præsten med en stemme , der skjalv af 
begejstring og rørelse , og da han salig lagde sig 
tilbage i stolen , havde han næsten tårer i øjnene . 
« 1 er en kendere , hr . Jens !* smiskede Erik 
Grubbe . 
« ak , hvad kendere ! vi er fra i går og vide 
intet ,* mumlede præsten åndsfraværende ,  « ellers 
tænker jeg på . »  fortsatte han med hævet rost , 
« om det skulle have sin rigtighed med det , jeg 
har ladet mig fortælle om de heydenkampers bryghus . 
— - det var en frimestere , der fortalte mig 
det , en gang deroppe i Hannover , den tid . jeg 
rejste med Junker Jørgen . — se ! han sagde , at 
de begyndte altid deres brygning en fredag nat , 
men inden nogen tik lov at røre sin hånd til 
nogenting , måtte han gå hen til oldgesellen og 
lægge sine hænder på den store vægt og sværge 
ved ild og blod og vand , at han ingen hadske 
og onde tanker gik og bar på , for det ville 
gøre øllet skade . Han fortalte også , at søndag 
morgen når kirkeklokkerne begyndte at gå , så 
slog de alle døre og vinduer og lemme op for 
at det kunne ringe ind over øllet ; men det fornemste 
det blev gjort når øllet var sat hen for 
at gæres , så kom mesteren selv med en prægtig 
lade , deden op han drog både svære guldringe 

og kæder og kostelige stene , som der var sære 
tegn på , og det blev tilhobe lagt ned i otiet , 
og det kan en da nok tænke , at sådan ædle rigdomme 
må give drikken lod og andel i de hemmelige 
kratter , der er i dem fra naturen af . » 
« ja , det er ikke godt at vide noget om , » 
Mente Erik Grubbe ,  « jeg har nu mere tro til den 
brunsviger-humle og den anden l’rtesåd , de sætter 
til . » 
« jo ! »  sagde præsten alvorligt og rystede på 
hovedet ,  « det må vi ikke sige , der er meget 
fordækt i naturens rige , det er sikkert nok . 
Hver en ting både død og levendes har sit miraculum 
i sig , det er kuns om at gjorde at have 
tålmod til at suge og opladte øjne til at tinde , 
— ak , i gamle dage , da det ikke var så lange 
tider siden at gud Herren havde taget sine hænder 
af jorden , da var hver en ting så bespændt 
med guds kraft , at der sprang ud af dem lægedom 
og alt godt , evigt og timeligt , men nu jorderig 
hverken er tin eller ny længer og vanhelliget 
af mangfoldige slægters synder , nu er det kuns 
ved besynderlige lejligheder at de lade sig formærke , 
til visse timer og på visse steder , når 
mærkelige himmeltegn er oppe ; det sagde jeg 
nyssens nu til smeden , vi stod og taltes ved om 
det gruelig flammendes skær , der i de sidste nætter 
har været at se den halve himmel rundt . — 
ellers kom der den gang en ridendes stafet forbi 
os — herop til , jeg tror ? » 

« det var så , hr . Jens . » 
« han red vel intet med andet end som godt 
var  ? » 
« han red med det at krigen er nu erklæret . » 
« herre Jesus , nej da ! — ja , ja en gang 
måtte det jo komme . » 
« ja , men liar de biet så længe , skulle de 
biet til folk havde deres avl inde . » 
« det er de skåninger , der har drevet det 
frem , sagtens ; de formærker endnu den sure svie 
af sidste krig og venter at komme efter den søde 
kløe i denne . » 
« å ! det er intet skanningerne ene . Sjællandsfarerne 
vil altid krig , de ved jo vel . at dem 
går den immer udenom , — ja , det er gode tider 
for nøvter og tosser , når rigens råder er 
galne tilhobe  . . . » 
« de siger ellers , at marsken ville nok nødig 
til det . » 
« ja , fanden tro det ! — kan jo dog nok 
være , men det kendes kun lidtagtig at prædike 
rolighed i en myretue , — nå . Krig har vi , og 
nu gælder det om at hver hytter sit . Der er 
nok at tage sig til i alle måder . » 
Talen faldt så på den forestående rejse 
og gik nu en tid om de slette veje , vendte tilbage 
til Tjele , til fedekvæg og staldfodring og 
gik igen på rejse . De havde imens ingenlunde 
forsømt kanden , øllet var steget dem svært til 
hovedet , og Erik Grubbe , der just fortalte om sin 
Fru mnrie Grubbe . 2 

rejse til Ceylon og Ostindien med  « perlen »  , havde 
ondt ved at komme frem igennem sin egen latter , 
hver gang en ny pudserlighed randt ham i minde . 
Præsten blev jo længer jo alvorligere ; han 
lå sammensunken ned i stolen , men en gang 
imellem virrede han med hovedet , så bistert ud 
for sig og bevægede læberne som om han talte ; 
gestikulerede derhos med den ene hånd , ivrigere 
og ivrigere , indtil han kom til at trumfe i bordet ; 
så faldt han sammen igen med et forskrækket 
blik over på Erik Grubbe . Endelig da denne 
var kørt aldeles fast i skildringen af en over al 
måde enfoldig kokkedreng , tik præsten sig rejst 
op og tog på at tale med en dump , højtidelig 
røst . 
« sandelig , »  sagde han ,  « sandelig ! jeg skal 
vidne med min mund — med min mund — at i 
er en forargelse og en forargelsens genstand — 
det var jer bedre , i blev kastet i havet — sandelig ! 
Med en møllesten og to Tønder malt , — 
to Tønder malt dem skylder i mig , det vidner 
jeg højtidelige »  og med min mund . — to topfulde 
Tønder malt i mine egne nye sække , — for det 
var ikke mine sække — aldrig i evighedens rige 
— det var jeres egne gamle sække og mine nye , 
dem beholdt i — og det var bedærvet malt . — 
sandelig ! se ødelæggelsens vederstyggelighed og 
sækkene høre mig til og jeg vil betale — dommen 
hører mig til , siger jeg . — skælver i ikke 
i eders gamle ben — i gamle skørlevnere ! — 

kristeligen skulle i leve — er det kristelig at leve 
med Ane Jensdatter og lade hende snyde en kristelig 
sognepræst ? — i er en — i er en — 
kristelig skjerlevnere — ja — . » 
Erik Grubbe havde ved begyndelsen af præstens 
tale smilet over hele ansigtet og venskabeligt 
rakt sin hånd ud imod ham over bordet , 
senere stødte han ud med albuen som for at putte 
en usynlig tilhører i siden , at han skulle se , 
hvor ubetalelig drukken præsten var , men omsider 
må han have fået et slags forståelse af talen ; 
thi han blev med et kridhvid i ansigtet og tog 
tudekanden og slængte mod præsten , der tumlede 
baglæns over i stolen og fra den gled ned på 
gulvet . Det var dog kun af forskrækkelse , han 
faldt , thi kanden nåde ham ikke , den blev liggende 
ved randen af bordpladen ; indholdet drev 
over hele bordet og randt i små strømme ned 
på gulvet og på præsten . 
Lyset var brændt ned i stagen og flakkede , 
så der snart var lyst i værelset , snart så 
mørkt , at den blå dagning så ind igennem 
vinduerne . 
Endnu talte præsten . Det ene øjeblik var 
hans røst dyb og truende , det andet pibende og 
næsten klynkende . 
« der sidder i i guld og purpur og jeg ligger 
her og hundene slikke mine sår — og hvad 
lagde i i Abrahams skød ? — hvad offer gav i ? 
— i lagde ikke en sølvotteskilling i den kriste- 
o « 

20 
lige Abrahams skød . — og nu pines i svarligen 
— men ingen skal dyppe sin finger i vand for 
jer , »  og han slog med hånden i det spildte øl , 
» men jeg vasker mine hænder — begge to — 
jeg har advaret jer , — hi , — der går i — 
ja , der går i i sæk og Aske — i mine to nye 
sække — malt  . . . » 
Han mumlede endnu en stund , så faldt han 
i søvn . men Erik Grubbe gjorde imens forsøg på 
at komme til at hævne sig ; han tog hårdt fast 
i stolearmen , gjorde sig lang og anstrengte sig 
med at sparke bordbenet eftertrykkeligt i det 
håb , at det var præsten . 
Snart rørte sig intet mere , der hørtes kun 
de to gamle herrers snorken og den ensformige 
plasken af øllet , der blev ved at dryppe ned fra 
bordpladen . 

i . 
Sal . Hans Ulrik Gyldenløves enke Fru rigitze 
Grubbe havde sin gård liggende på hjørnet 
af Østergade og Pilestræde . 
På den tid var Østergade et temmelig aristokratisk 
opholdssted ; her boede medlemmer af 
familierne Trolle , Sehested , rosenkrautz og krag ; 
Joachim Gersdorff boede ved siden af Fru rigitze , 
og i Carl van manderns nye røde gård logerede 
som oftest to eller flere udenlandske residenter . 
Dog var det kun den ene side af gaden , der var 
så fint befolket ; på nikolaj-siden vare husene 
lave og her boede mest håndværkere , kræmmere 
og skipperfolk . Et par værtshuse var der også . 
Det var en søndag formiddag i begyndelsen 
af september . 
I kvistvinduet på Fru rigitzes gård stod 
Maria Grubbe og så ud : ikke en vogn . Ingen 
travlhed , lutter adstadige fodtrin og en enkelt 
østersråbers drævende sang . Solskinnet sitrede 
ned over Tage og brosten , og alle skygger stod 
skarpt og kraftigt , vare næsten firskårne . Alt 
fjærnt lå i en let , røgblå varmedis . 

« passt au  . . . f ,* råbtes der bagved hende 
med en kvindestemme , der heldigt efterlignede et 
af megen kommailderen hæst organ . 
Marie vendte sig om . 
Det var kammerpigen Lucie , der råbte . 
Hun havde en tidlang siddet stille oppe på et 
bord og betragtet sine temmelig velformede ben 
med et kritisk blik . Omsider var hun bleven ked 
deraf og havde råbt , og nu sad hun og lo af alle 
kræfter og svingede overgivent frem og tilbage 
med benene . 
Marie trak på skuldrene og ville med et 
halvt gnavent smil vende sig om til vinduet igen , 
men Lucie sprang ned fra bordet , tog hende om 
livet og tvang hende til at sætte sig på en lille 
halmstol , der stod derhos . 
« her , jomfru ! »  sagde hun ,  « ved hun noget ? » 
« nå ! » 
« hun glemmer at få sit brevskab skrevet 
og halvgåen to har vi de fremmede , så hun 
har knappe fire timer . Ved hun , hvad de skal 
have ? Gyldensuppe , flyndere og sådan anden 
bred fisk , stegte høns udi trisanet og mansfelder 
kage med sød spillinge-moes . Fint er det , 
fedt er det sku ikke . Jomfruens kæreste kommer 
da også ! » 
*å snak om en ting , »  udbrød Marie ærgerligt . 

« gud fader bevar os ! det er da hverken 
lysning eller trolovelse , fordi jeg siger det . — 

jeg kan nu ikke forstå . Jomfru , at hun ikke 
gør mere ud ad sin fætter ! Det er det dej— 
ligste , lysteligste mandfolk , jeg ved . De fødder 
han har ! — og kongeligt blod er der i ham ; 
en kan se det på hans hænder alene , så bitte 
små de er ! — å , og så ligesom de var støbte 
— bare hans negle , de er ikke større end halvsyslinger 
og så røde og runde . — hvad ! han 
kan mønstre et par ben ? det er ligesom stålfjedre , 
når han kommer gåendes — hu hej ! og 
hans øjne de blistrer og blinker  . . . » 
Hun slog armene om Marie og kyssede hende 
på halsen så heftigt og sugende stærkt , at 
barnet rødmede og vred sig ud af hendes favntag . 
Lucie kastede sig på sengen og lo som en 
besat . 
• som du gør dig til i dag ! »  udbrød Marie , 
• farer du fort med det , så går jeg nedenunder . » 
« men hvad i alverden ? En får da have 
lov til lidt lystighed iblandt . Der er såmænd 
bedrøvelse nok her i verden . Jeg har da mere , 
end jeg kan komme afsted med . Er nu intet min 
kæreste i krigen og ligger og døjer både ondt 
og værre ? Det er den rene ynk at tænke på . 
Om de nu har skudt ham enten død eller gebræklig ! 
Gud nåde mig arme pige , jeg blev da aldrig 
til menneske mere . » 
Hun skjulte sit ansigt i sengeklæderne og 
hulkede :  « å nej , nej , nej , min egen , egen Lorens 
— jeg skal være dig så tro , så tro , bare Vorherre 

vil lade mig få dig hjem hel — å . Jomfru , 
jomfru ! det er aldrig til at udholde ! » 
Marie søgte at berolige hende med ord og 
med kærtegn . Omsider kom hun så vidt , at 
Lucie satte sig op og tørrede sine øjne . 
« ja , jomfru , »  sagde hun ,  « ingen ved , hvad 
jeg har det slemt med mig selv . En kan jo umuligen 
immer være som en skulle . Og det hjælper 
intet at jeg sætter mig for at bryde mig fejl om 
alle unge karle ; kommer de med lystighed og 
komplimenter , om det så var mit liv om at 
gøre , kunne jeg ikke bide dem af og sippe fra 
dem ; det klør mig på tungen for at svare dem 
igen og så bliver det jo let til mere ganteras , 
end jeg strengeligen kan forsvare for Lorens . 
Men når jeg så tænker på , hvor farligt han er 
stedt , å ! så fortryder jeg det mere end tænkelig 
er for nogen levende sjæl . For jeg elsker ham , 
jomfru , og ingen andre end ham , det må hun 
tro . Å ! når jeg er kommen i seng og månen 
skinner ret der ind på gulvet , så bliver jeg et 
helt andet menneske ; det kommer mig så sørgelig 
for og så græder jeg og græder og det trykker 
her oppe i halsen , som jeg skulle kvæles — 
å , det er så pinagtig ; jeg ligger og slænger 
mig i sengen og beder til Vorherre og ved knap , 
hvad det er jeg beder om , og sommetider er jeg 
helt fra mig selv og så sætter jeg mig op i sengen 
og holder på mit hoved og bliver så forskrækkelig 
bange for at jeg skal gå fra min 

forstand af at længes . — men herre gud , jomfru ! 
Hun græder jo ; hun går da intet hemmelig 
og længes efter nogen , så ung hun er ? » 
Marie rødmede og smilte svagt ; der var noget 
smigrende for hende i den tanke , at hun kunne 
være forelsket og gå og længes . 
« nej , nej ! »  sagde hun ,  « men det er så sørgeligt , 
det du siger , det er ligesom alting vatene 
kummerlighed og fortræd . » 
« vist ikke så ! der er andet iblandt , »  sagde 
Lucie og rejste sig , da de kaldte på hende dernede , 
og så gik hun med et skælmsk nik til 
Marie . 
Marie sukkede , gik hen til vinduet og så 
ud , ned på st . Nikolaj grønne , kølige kirkegård , 
på kirkens røde mure , henimod slottet 
med det irrede kobbertag , udover holmen og 
reberbanen , rundt til Østerport med det spidse 
spir og til hallandsås med dens haver og træskure 
og med det blålige sund udenfor , der gik 
i et med den blå himmel , hen under hvilken 
hvide , blødtformede skymasser langsomt drev over 
mod den skånske kyst . 
Tre måneder havde hun nu været i København . 
Dengang hun rejste hjemmefra havde hun 
troet , at det at leve i residensstaden var noget 
vidt forskelligt fra det , hun nu vidste , det var . 
Det var aldrig faldet hende ind , at der kunne 
være mere ensomt der , end på Tjele Hovedgård , 
hvor hun dog havde haft det ensomt nok . 

sin fader havde hun intet selskab af , han 
var altid så ganske sig selv , at han aldrig kunne 
være noget for andre : han blev ikke fjorten år , 
når han talte med en fjortenårig , og han blev 
ikke kvinde , fordi han talte med en lille pige ; 
han var altid på den anden side de halvtreds 
og han var altid Erik Grubbe . 
Faderens frille , der herskede , som var hun 
hjemmets frue , kunne Marie ikke se uden at 
alt , hvad der var i hende af stolt og besk , straks 
blev vakt . Dette grove , magtglade bondefruentimmer 
havde såret og pint hende så ofte , at 
Marie end ikke kunne høre lyden af hendes trin , 
uden at hun straks og næsten ubevidst gjorde sig 
hård , blev trodsig og hadsk . Halvsøsteren , den 
lille Ane , var sygelig og forkælet , omstændigheder , 
der ingenlunde gjorde hende omgængelig , 
og nu kom hertil , at moderen overfor Erik 
Grubbe altid søgte at komme Marie tillivs igennem 
hende . 
Hvad selskab hun da havde ? 
Ja , hun kendte hver en sti og vej i Bigum 
skov , hver en ko , der græssede i engen , hver 
en fugl i hønsegård «  ! . Og i tjenestefolkenes 
og bøndernes venlige hilsen , når hun gik forbi 
dem , blev der sagt : jomfruen lider uskæl og vi 
seer det , vi er bedrøvede over det og vi har det 
samme sind til kvinden deroppe som i . 
Men i København ? 
Her havde hun Lucie og hun holdt meget af 

Lucie , men det var jo dog et ty-ende ; hun havde 
Lucie »  hele fortrolighed og var glad ved den og 
taknemmelig for den , men Lucie havde ikke hendes 
fortrolighed . Hun kunne ikke give sine klager 
luft overfor hende , hun ville ikke have det sagt 
til sig at det var sørgeligt , sådan som hun var 
stillet , og hun kunne ingenlunde tåle , at et 
tyende talte om hendes ulykkelige familieforhold ; 
end ikke om fasteren ville hun høre et ord . Og 
dog holdt hun slet ikke ad fasteren , havde heller 
ingen grund til det . 
Rigitze Grubbe havde tidens meget strenge 
anskuelser om det gavnlige ved en hård og lidet 
lempelig optugtelse , og hun tog sig for at opdrage 
Marie derefter . Hun havde ingen børn , havde 
heller ingen haft , hun var derfor en yderst utålmodig 
plejemoder , dertil meget ubehjælpsom , da 
moderkærligheden aldrig havde lært hende de 
små og såre nyttige kunstgreb , der gør det 
så meget lettere for barn og læremester at 
komme vejen frem . Og dog — en sådan barsk 
opdragelse havde måske været Marie mest tjenlig . 
Hun . hvis sind og tanke , på den ene side , næsten 
var bleven forvokset af mangel på årvågent og 
fast tilsyn og , på den anden side , halvvejs lemlæstet 
af urimelig og lunefuld grusomhed , måtte 
næsten have følt det som fred og undring at 
blive styret støt og hårdhændet den vej , hun 
skulle , af en , der fornuftigvis ikke kunne ville 
hende andet end godt . 

men hun blev ikke styret på denne måde . 
Fru rigitze havde så meget at tage vare i 
politik og intriger , levede så meget sammen med 
hofkredsene , at hun i hele og halve dage var 
hjemmefra , eller hjemme var så beskæftiget , at 
Marie knude gjorde med sig selv og sin tid , hvad 
hun ville . — fik Fru rigitze så endelig et 
øjeblik tilovers for barnet , så gjorde hendes egen 
forsømmelighed hende dobbelt utålmodig og dobbelt 
skrap . Det hele forhold måtte derfor for 
Marie komme til at tage sig ud som den rene , 
skære urimelighed og var nærved at bibringe 
hende den forestilling , at hun var et skumpelskud , 
som alle hadede og ingen elskede . 
Som hun nu stod der ved vinduet og så 
ud over byen , kom denne følelse af forladthed 
og ensomhed over hende ; hun lænede sit hoved 
mod vindueskarmen og stirrede fortabt op på de 
langsomt glidende skyer . 
Hun forstod så godt det sørgelige , Lucie 
havde sagt om at længes ; det var ligesom det 
brændte inden i en , og der var ikke andet at 
gøre end at lade det brænde som det ville , — 
hun kendte det så godt . — hvad skulle det 
blive til  ? — den ene dag ligesom den anden — 
ingenting , ingenting , — aldrig noget at glæde sig 
til ; kunne det blive ved ? — ja ! længe endnu ; — 
også når en var bleven seksten år ? — det blev 
da ikke sådan ved for alle mennesker ; — det 
var da umuligt hun kunne blive ved at gå med 

barnehue når hun var seksten år ! — det havde 
søster Ane Marie da ikke gjort  ; — hun var nu 
gift . — hun kunne så tydelig huske al den 
larm og lystighed , der var ved bryllupet , længe 
efter at hun var bleven sendt i seng , — og musiken . 
— hun kunne da også gerne blive gift . 
— med hvem skulle det være  ? måske med sin 
svogers Broder . — han var jo rigtignok forfærdelig 
grim ; men når det skulle være  .  .  .  . 
Det kunne hun umulig glæde sig til . Hvad var 
der egentlig at glæde sig til her i verden ? Var 
der noget ? — ikke det hun kunne se . 
Hun gik fra vinduet , satte sig betænksomt 
ved bordet og gav sig til at skrive  : 
» Min ganske venlig hilsen altid forsendt 
med Vorherre , kære Ane Marie , gode søster 
og ven , gud bevare dig al tid og have megen 
tak for alt godt . Jeg haver taget til at skrive 
pour vous congratuler , såsom din nedkomst 
haver været lykkelig og du nu er frisk og ved 
godt helsen . Kære søster , jeg haver det godt 
og er både frisk og rask . Faster lever jo i 
megen storhed , og er her lidt mange gæster , 
de fleste er cavalier »  fra hove , og foruden 
nogle gamle fruer kommer her ikkuns mandspersoner . 
Der er mange af dem , som have 
kendt vor sal . Moder og berømme hende for 
hendes dejlighed og mere . Jeg sidder al tid 
tilbords med de fremmede , men lugen taler mig 
noget til uden Ulrik Frederik , det jeg helst var 

uden , eftersom han immer er niere for chicane 
og raillerie end for fornumftig konversation . 
Han er kuns meget ung og haver ikke det 
bedste lov på sig og ganger nok både på 
herberger og ølstuer og disligeste . Nu ved 
jeg knap andet nyt end at vi i dag have forsamling 
og at han er deri . Hver ( lang jeg 
tal’ franzosisk da ler han meget og siger det 
er hundrede år gammel , som jo nok kan 
hænde , såsom hr . Jens var pur ung den tid 
han var på rejser , ellers giver han mig godt 
lov formedelst jeg kan så vel sætte det sammen , 
han siger ingen hofdame kan det bedre , 
men det tror jeg er komplimenter og bryder 
mig intet om . På nogen tid haver jeg fra 
Tjele intet fornummet . Faster sværger og lader 
ilde hver den gang hun taler om den enormitæt 
det er vor kære fader lever den han lever med 
et fruentimmer af så nedrig ekstraktion . Jeg 
sorger lidt derover , som dog intet båder . Du 
lade nu intet stycho se dette brev , men hilse 
ham af hjerte . September 1657 . 
Din kære søster 
Marie Grubbe . 
Velbyrdige frue , fin Ane Marie Grubbe , 
stycho Høeghs til gjordslev , min gode ven og 
søster venligen tilskreven . » 

man havde rejst sig fra bordet og var gået 
ind i storstuen , livor Lucie bod gyldenvandet omkring . 
Marie var tyet hen i en vinduesfordybning 
og skjultes halvt af det folderige gardin . Ulrik 
Frederik gik hen til hende , bukkede overdreven 
ærbødigt for hende og sagde med et yderst alvorligt 
ansigt , at det gjorde ham ondt at han ved 
bordet havde siddet så langt fra mademoiselle . 
Som han således talte , lagde han sin lille , brune 
hånd i vindueskarmen . Marie så på den og 
blev rød som et dryppende blod . 
« pardon mademoiselle ! jeg ser i bliver ganske 
rød af vrede , at jeg tillader mig at gøre 
eder min skyldigst underdanige reverens . Det er nu 
vel og for dristige ! ! at spørge , hvormed jeg har 
været så jammerlig at fortørne eder ? » 
« jeg er såvist hverken vred eller red . » 
« det gefaller eder at kalde den kulør for 
hvid ? Bien ! Det skulle kun forlange mig at vide , 
hvorlunde 1 benævner den kulør , den sogenannte 
røde rose har ? » 
« men kan i da aldrigen sige et fornumftigt 
ord ? » 
• ja — lad mig se ! —jo , jeg må bekende , 
at det virkelige ! ! er hændtes mig — men ikkuns 
sjældent — 
doch cloë , chloë zurne nicht ! 
Toll brennet deiner augen lieht 
Mich wie das hundsgestirn die hunde 
und worte schæumen mir vom munde 
dem geifer gleich der wasserscheu  .  .  . “ 

« ja , det må i nok sige ! » 
« aeh mademoiselle , i kender kuns lidet til 
amorns magt ! — skulle 1 tro det  ? der gives 
nætter , da jeg elskovskrank sniger mig ned til 
silkegården , svinger mig over ramperterne til 
Christen skel sin have , og da stander jeg som 
en statu mellem duftige roser og filitter og stirrer 
til vindvet i jert Kammers til den  » mægtige 
Aurora løber sine rosige fingre gennem mine 
lokker . » 
« ah , monsieur ! jeg formener 1 greb fejl af 
navnet , der 1 nævnte Amor ; Evan skulle 1 visseligen 
sagt — og må hænde en let går vilse , 
når en støjer om ved nattetider , for intet har i 
stået i skels have , 1 har været hos  « Mogens i 
cappadocia »  mellem romere og bouteiller , og har 
i intet kunnet røre  .fer og været stille som en 
statu , da har det aldrig været elskovstanker , der 
har udvirket , at i intet kunne flytte jeres ben . » 
« i gør mig storligen uret ; falder det sig så 
ibland at jeg kommer i vinkyperes huse , da er 
det intet for plaser eller lystighed , det er aleneste 
at forgjætte den nagendes Kummer , der kvæler 
mig . » 
« å !* 
« i lider intet på mig , 1 har ingen tro til 
min ainours bestandighed — himmel !  » er i det 
østre glamhul på st . Nikolaj ? trende dage til ende 
har jeg siddet der og stirret på eders yndelige 
åsyn , som i sad ved jer syramme . » 

« hvad i dog er uheldig ! I kan fast aldrig 
lukke jer mund op , en kan jo gribe jer i los 
tale ; aldrig har jeg siddet ved min syramme ud 
til Nikolaj . — kender i den ramse  : 
„ Det var svart nat , 
mand fik i trold fat , 
mand sagde  til trold : 
„ Vil du ud af min vold , 
vil du hjem i nat , 
så lær mig brat 
uden list eller svige 
det sundeste du ved af at sige . “ 
„ Hør ! “ sagde trold og mælte ej ord . 
Mand slap og trold for , 
ingen på jord 
sige trold på , han med løgn for . “ “ 
Ulrik Frederik bukkede ærbødigt for hende 
og gik uden at sige et ord . 
Hun så efter ham som han gik hen over 
gulvet ; den var smuk hans gang ; hans silkestrømper 
var så skinnende hvide og de sad så 
stramt , der var hverken læg eller fold på dem ; 
det var så kønt det dernede ved anklen ! og den 
lange , smalle sko — det var så morsomt at se 
på ham — hun havde aldrig før lagt mærke til , 
at han havde et lille rosenrødt ar i panden . 
Hun kiggede stjålent ned på sine hænder , 
trak lidt på munden , — hun syntes de var for 
korte i fingrene . 

Iii . 
Vinteren kom . Det blev hårde tider for 
skovens dyr og Markens fugle ; det blev fattig 
jul inden lerklinte vægge og skudernes spanter . 
Vesterstranden stod tæt med vrag ; der var isede 
skrog , splintrede master , brådne både og døde 
skibe . Rigdom lå der og rullede i havstokken , 
siedes og knustes til gavnløse Billinger , sank , drev 
af eller skjultes i sandet ; thi det stod på med 
storm og slemt hav og dræbende kulde , så der 
ikke var tag at få for menneskehænder . Himmel 
og jord stod i et af den fygende frostsne ; 
den vældede ind over armod og pjalter , gennem 
utætte lemme og sprukne luger , pinte sig ind 
under tagskæg og døre til velstand og bræmmede 
kapper . Tiggere og vildfarent folk frøs 
ihjel i ly af grøfter og diger , fattigmand døde 
af kulde på sit stråleje og rigmandens kvæg 
gik det lidet bedre . 
Så lågde stormen sig og det blev stille , 
skingrende frost . Det blev dyre tider for riger 
og lande , der faldt vinterbøde for sommerdårskab 

— den svenske hær gik over de danske 
vande . 
Så kom freden . Så kom våren med lyst 
lev og lyst vejr , men de sjællandske knøse red 
ingen maj i by det år ; der var fuldt af svenskens 
soldater alle vegne ; der var fred , men der 
var krigens byrder alligevel , og freden så ikke 
ud til at leve længe . 
Den gjorde det ikke heller . 
Da majløvet var blevet mørkt og stift under 
midsommersolens brand gik svensken mod Københavns 
volde . 
Den anden søndag i Avgust udbredte der sig 
under eftermiddagstjenesten pludselig det rygte , 
at svensken var landet i Korsør . 
Der blev straks fuldt i alle c4ader . Folk gik 
roligt og astadigt omkring , men de talte meget ; 
de talte alle sammen , og lyden af deres stemmer 
og deres fodtrin samledes til en stærk , blandet , 
summende lyd , der aldrig blev stærkere , aldrig 
svagere , heller ikke holdt op , men blev ved — 
blev ved med en underlig tung ensformighed . 
Rygtet kom ind i kirkerne midt under prædikenen . 
I hurtig , stakåndet hvisken sprang det 
fra nederste stolestade til en . der sad i det andet , 
til tre i tredje , forbi en enlig olding i fjerde , til 
dem i femte og videre , helt op . Folk midt i vendte 
sig om mod dem bagved og nikkede betydningsfuldt ; 
øverst oppe var der enkelte , der rejste sig og 

så spejdende mod udgangen . — lidt efter var 
der ikke et ansigt , der så på præsten ; alle 
sade med bøjet hoved som for at samle tankerne 
om prædikenens ord , men de hviskedee til hinanden , 
holdt en gang imellem op , lyttede et øjeblik 
spændt på præsten , som for at skønne hvor 
langt der var til enden , — så hviskedee de videre . 
Den dumpe lyd fra menneskemassen derude på 
gaden var tydelig at høre , blev utålelig at høre ; 
kirkefolkene tik hemmelig travlt med at stikke 
psalmebogen i lommen . 
« amen ! » 
Alle ansigter så op på præsten . 
Under den almindelige del af bønnen tænkte 
alle på om præsten vidste noget . Så bades 
der for kongehuset , for rigens råd og den menige 
adel , for alle som havde nogen bøj bestilling 
eller embede at foreslå og da var der mange , 
der havde tårer i øjnene ; men da den næste 
part af bønnen kom , begyndte nogle at hulke , 
og sagte , men dog hørligt lød det fra hundrede 
læber :  « gud mildeligen afvende endnu fra disse 
lande og riger , krig og blodstyrtning , pestilentse 
og braddød , hunger og dyrtid , storm og 
uvejr , vandflod og ildsvåde at vi og for sådan 
faderlig nåde må love og prise hans hellige 
navn . » 
Før psalmen var til ende var kirken tom , 
kun orglets toner sang derinde . 

den næste dag havde de folkemasser , der 
igen vare på benene , fået et bestemt mål at 
gå efter ; thi den svenske flåde havde om natten 
kastet Anker udfør Dragør . Der var dog mindre 
uro over folk den dag , sagtens fordi det var almindelig 
bekendt at to af rigens råder vare 
tagne afsted for at underhandle med fjenden og 
det hed sig : med så vid fuldmagt at det måtte 
føre til fred . Men da råderne om tirsdagen 
vare vendte tilbage med den besked at fred ikke 
var til at få , skete der et brat og voldsomt 
omslag . 
Det var ikke længer flokke af astadige borgere , 
der vare blevne rastløse ved store og farlige 
tidender . Det var en hel malstrøm af sælsomme 
skikkelser , hvis lige aldrig var set inden byens 
volde og som slet ikke så ud som om de boede 
i disse rolige , ædruelige huse med deres mange 
tegn på al mulig jævn og dagligdags gerning . 
Denne lidenskabelighed i flasketrøjer og skødefrakker ! 
Denne helvedeslarm fra disse alvorlige 
læber , og slige voldsomme gestus med disse arme 
i disse snævre frakkeærmer ! Ingen vil være ene , 
ingen vil være inde , der stå de midt på gaden 
med deres angst og fortvivlelse , med deres jamren 
og deres tårer . 
Se den statelige , gamle mand med det blottede 
hoved og de blodskudte øjne ; han vender sit askegrå 
ansigt mod muren og hamrer på den med 
de knyttede næver . Hør den tykke skinders forbandeiser 

over rigens råd og denne usalige krig' 
føl hvor blodet brænder i hine unge kinder af 
had til den fjende , der vil føre alle de rædsler 
med sig , han allerede nu har gjennemlidt i sin 
fantasi ! 
Hvor de brøle af raseri over at de er så 
afmægtige som de tror , og gud i himlen , hvilke 
bønner , hvilke vanvittige bønner ! 
Vognene holde stille midt på gaden , tjenestefolk 
sætte deres kurve og spande fra sig i bislag 
og porte og hist og her komme enkelte hastigt 
ud af husene , iførte deres bedste klæder , røde i 
ansigtet af anstrengelse og de se sig forbavsede 
omkring , se nedad dem selv , fare omkring blandt 
folk og snakke ivrigt for at lede opmærksomheden 
bort fra deres pyntede udseende . Hvad tænke de 
på ? og hvorfra komme alle disse lurvede , drukne 
mandfolk ? Det vrimler af dem . de rave og råbe , 
kævles og falde , de sidde på trappestenene og er 
syge , de skoggerle , jage efter fruentimmerne og 
vil slås med mændene . 
Det var den første rædsel — instinktets 
rædsel . Over middag var den forbi . Man var 
bleven kaldt til voldene , havde arbejdet med helligdagskræfter , 
havde set grøfter dybes og brystværn 
høj nes under sin spade ; soldater vare trukne 
forbi , håndværkssvende , studenter og adelstjenere 
holdt vagt med alskens sære våben , kanoner 
var kørt op , kongen var reden over volden og 

man vidste han ville blive — der var rimelighed 
i tingene , man blev rimelig selv . 
Dagen efter blev der hén på eftermiddagen 
sat ild på forstaden udenfor Vesterport . Brandlugten 
drev ind over staden og gjorde folk urolige 
og da det i skumringen , mens ilden kastede sit 
røde skær over fruetårns vejrgrå mure og 
spillede i de gyldne kugler på Petri kirkes spir , 
hed sig at fjenden kom ned over valdbybakke , 
gik der som et bange suk gennem den ganske 
by . Gennem alle gader , gænger og gyder lød 
det angst og beklemt :  « svenskerne , svenskerne ! » 
Drenge løb gennem staden og råbte det ud med 
skingrende stemmer , folk for til dørene og stirrede 
ængsteligt vesterud . Boderne lukkedes . Jernkræmmerne 
samlede skyndsomt deres skrammel ind : det 
var som ventede de skikkelige folk at fjendens 
vældige hær straks ville skylle hen over staden . 
Langs volden og i de tilstødende gader var 
der sort af folk , der stirrede efter ilden ; dog var 
der også mange samlede på steder hvor man 
ikke kunne se noget til branden , således udfør 
løngangen og vandkunsten . Der var mange ting 
på tale der : først og fremmest når svenskerne 
ville begynde deres angreb ; nu i nat eller først 
imorgen ? 
Gert Pyper , farveren henne på vandkunsten , 
mente nu det ville gå an . straks de vare komne 
i orden efter marschen . Hvad skulle de bie efter ? 

islandsk købmand , Erik Lauritzen omme fra 
Farvergade mente det var så en vovsom sag i 
nat og mørke at gribe en fremmed by an livor 
en knap vidste hvad der var landjord og hvad 
der var vand . 
« vand ! »  sagde Gert farver ,  « giveste gud 
vi vidste selv kuns halv så god besked med vore 
anstalter som svensken han ved det ! Tal aldrig 
om det ! Han liar sine spioner , har han , der en 
mindst skulle tro det . Jo ! — det ved borgermester 
og råd også hjertelig vel , for fra morgenstunden 
af har rodemestrene været rundt i alle 
steder og bebyggelser for at tinde hans spionerere 
frem ; men lur ham oml kan ! Svensken er habil , 
er han , synderlig i den commerce ; det er en naturlig 
gave ; jeg ved det jo fra mig selv — det er 
vel nu eil halv snes år siden ; jeg glemmer ham 
det aldrig af det spøgelse  .  .  . Indigofarve seer i , 
hun gør sort og hun gør mørkeblå og hun gør 
mellemblå . ene efter som bejtsen er ; det er bejtsningen 
det kommer an på . Skolde og rette løddegryden 
til , det kan hver en Bursch , det er kuns 
håndelav om at gøre , men bejtse ! — retteligen 
— det er en kunstighed . Bejtser en for stærkt , 
så brænder en Garnet eller tøjet eller hvad det 
nu er så det går hen og skjørner i alle tråderne , 
og bejtser en for knapt så kan farven a—idrigen 
holde om en så farvede med det allerdyrbarste 
blåtræ . Se , derfor er bejtsningen også en lukt 

geheimniss , en intet lærer fra sig — til ens 
søn nok . men aldrig til gesellerne . Nej ,  . . . . 
« javel mester Gert »  , sagde købmanden ,  « vel 
så , vel så ! * 
« nå , »  fortsatte farveren ,  « som jeg skulle 
fortælle , så havde jeg en halv snes år forleden 
en Bursch , som havde et svensk kvindfolk til 
moder , og han havde nu sat sig fore , han ville 
makke ud hvad det var for en bejtse jeg brugte 
til kanelenbrunt . Men der jeg immer vejer af 
til bejtsen for lukte døre var den ting jo intet 
så bekvem at gribe an . Hvad bitter mig så det 
skarnsmenneske på 1 tror ? Hør nu kuns ! Der 
er nu så slemt med store dyr derhenne på 
kunsten , de skærer os både uld og tvist , og 
desformedelst hænger vi immer det . der er flyet 
til farvning op under loftet i store sejldugssækker . 
Får han så ikke det djevels gesiudeken 
en af drengerne til at klynge ham op i en 
de der sækker og — jeg kommer ind og vejer og 
blander og retter til og er halv ved at være til 
ende med det . så skikker det sig så kunstigen 
at krampen tager hans ene ben der oppe i sækken 
og han tager på at stime og råbe jeg skulle 
forhjælpe ham ned  . . . og om jeg hjalp ham ! — 
død og verden ! men det var og en ret karnaillenstreg 
han skrev mig der . ja , ja , ja ! og sådan er 
de tilhobe de svenskere , en kan aldrigen tro dem 
over et dørtrin . » 

• nej , det har i så ret i ; det er nogle 
grimme folk de svenske , »  talte Erik Lauritzen , 
« ingenting har de at sætte tænder i når de er 
hjemme og kommer de så en gang udenværts , 
så helmer de aldrig med bælgen og svælgen , de 
er ligesom fattighusbørn er , de æder både for 
nærværendes sult og for kommendes og forbigangen 
tillige . Stjæle og rappe til sig , det kan de værre 
end ravnefugle og rakker folk ; — og så morderiske 
de er ! det er intet for ingenting en siger : 
han har nemt til kniven som svenske Lasse . » 
« og så løsagtige ! »  faldt farveren ind ,  « det 
skal jo aldrigen passere at rakkeren pisker en 
kvind af by og en spørger sig for , hvad det 
mon er for en kreatur , en jo får til svar , at 
det er en svenska dulle . » 
« ja , menneskens blod er så forskellig , og 
dyrenes også . Svensken han er nu iblandt folk , 
hvad marekatteru’ er iblandt de uvittige bæster ; 
der er sådan uterlig brynde og hastig ild i hans 
livsvædsker , at den naturlig" Fornumstighed , som 
gud jo har beskjænket alle mennesken' med . intet 
kan råde med hans arge drifter og syndige begæringer . » 

farveren nikkede nogle gange ad det , købmanden 
fremsatte og sagde så :  « rigtig , Erik 
Lauritzen , rigtig ; svensken er af en sær og synderlig 
natur , anderlund end som andre mennesker . 
Jeg kan immer lugte når der triner en udenlandsk 
person ind til mig i min bod om han er 

en svensker eller et andet slags folk . Svensken 
liar så en ram lugt ved sig , som geddebukker 
eller fiskelud . Jeg har så lidt haft mine egne 
betænkninger ved den ting , men det er som i 
lægger det ud , det er Dunster af hans hidsige og 
bestialske væsker , er det . » 
« det er da ingen jærtegn , »  henkastede en 
gammel kone , der stod hos ,  « om svensker og 
tyrker lugter anderlund end som kristenfolk gør . » 
« å , som hun snakker da , Mette sennopskvind , » 
Afbrød farveren hende ,  « tror hun svensken 
ikke er kristenfolk ? » 
« i kan jo kalde dem kristen , Gert farver , 
om jer det gefaller , men finner og hedninger og 
troldkarle det har aldrig været kristenfolk efter 
min postillebog , og det er da så sandt som guld , 
at det gik sådan til i højsalig kong Kristians 
levetid , den sinde svensken lå i Jylland , at et 
helt regiment en nymånenat , der de allersombedst 
kom gangendes og det lige blev midnat , rendte 
fra hverandre som ene varulver og andet djævelskab 
og bissede tudendes omkring , alle lunder og 
moser igennem og gjorde ulykke både på folk 
og fæmou . » 
« men de søger da kirke om søndag , ved 
jeg , og har præster og Degner ligesom vi har . » 
« jo vist ! kunne i kuns få mig det bildt ind ! 
Det søger kirke det djævelens pak iligemåde som 
hekser de far' til aftensang når den lede holder 
st . Hans-messe i hekkenfjeld . Nej , og de er 

forgjorte er de og kugelfaste ; på dem bider hverken 
lod eller krud og de har et ondt øjesyn de 
halve af dem , eller hvadfor tror 1 småpockern' 
har grasseret hver den gang de helvedes kumpaner 
har haft deres forbandede fødder her i 
laudet ? Svar mig til på det . Mester farver ! 
Svar mig til på det , om i kan ! » 
Farveren skulle just til at svare , da Erik 
Lauritzen , som i nogen tid havde stået og set 
sig urolig omkring , udbrød :  « tys , tys , Gert Pyper , 
hvad er vel den for en person , som tal' så 
prækendes histhenne og folken’ står så digt 
omkring ? » 
De skyndte sig hen til hoben og imens berettede 
Gert farver , at han skønnede det var en 
vis Jesper Kim , som havde holdt prædiken i 
helliggejstes , men som han havde hørt vellærde 
folk sige ikke var så ret i sin tro som det hans 
salighed og gejstlige karriere tjenligt var . 
Det var en doggeagtig , lille mand på en 
tredive år med et langt , glat og sort hår , 
bredt ansigt , tyk , lille næse , spillende , brune øjne 
og røde læber . Han stod oppe på en gadedørstrappe , 
gestikulerede stærkt og talte hurtigt og 
fyrigt , men temmelig tykt og læspende . 
. . . .  « i det seksogtyvende kapitel , »  sagde 
han .  « skriver evangelisten Matthæus 51—54 sålunde : 
og se , en af dem , som vare med Jesu , 
rakte hånden ud , og slog den ypperste præstes 
svend , og hug et øre af hannem . Da sagde 

Jesus til hannem , stik dit sværd i sin sted . Thi 
hvo som tager sværdet , han skal omkomme med 
sværd . Eller ment’ du , at jeg ikke kunne bede 
min fader , at han tilskikkede mig mere end tolv 
skok engle ? Men hvorlunde skulle skriften fuldkommes ? 
Det skal alt så gå til . » 
« ja , kære landsmænd ! det skal alt så gå 
til . — nu ligger uden denne bys ringe volde 
og svage befæstning en almægtig hob af velberuste 
stridsmænd og deres konge og krigsøverste haver 
opladet sin mund og ladet udgå ordre og befalning 
til dem , at de med ild og sværd , med 
pårend og belejring gøre sig denne stad og 
hvem som er deri , underdan og ganske deres 
egen . » 
• og de , som er i staden og se deres velfart 
truet og deres ruin umenneskelige ! ! besluttet , 
de føre sig i våben , de bringe fyrmørsere og 
anden skadelig krigsgeråd til voldene og de tiltale 
sig selver , sigendes : bør det os ikke med 
brændendes lue og blanke sværde at gå den 
fredsforstyrrere på huden , som plat vil lægge 
os øde ? hvortil haver vel gud i himlen opvakt 
koradtsighed og ufrygtagtighed i mennesken's 
bryst , om ikke til slig en fjende at modstå og 
fordærve ? Og som Peter den apostle drage de 
deres glavind og ville pludseligen afhugge malcho 
hannem hans øre . Men Jesus siger : stik dit 
sværd i sin sted , thi hvo som tager sværdet , 
han skal omkomme med sværd . Vel må dette 

* 46 
lyde som en underlig tale for den vredagtiges 
ufvrnnftstighed og synes en dårskab for den 
hadefuldes useendes blindhed . Men ordet er ikke 
som en lyd af en trompete , blot at høre ; — 
ligervis som et skibernm , der er ladet med mange 
gavnlige ting , således er ordet ladet med fornumstighed 
og betænkning , thi ordet er en mening 
til opfattelse og forstændighed . Derfor lader os 
ndgrandske ordet og successive fremfinde , hvorlunde 
det retteligen bør udlægges . — af hvad 
årsage skal da sværdet blive i sin sted og den , 
der tager sværdet omkomme med sværd ? Dette 
er for os at betænke udi trende poster : 
« denne er da den første post , at mennesket 
er en viselig og over al måde herligen indrettet 
mikrokosmos eller , som det kan udlægges : en 
jordlille , en verden både af godt og ondt ; thi 
er , som Jacob den apostle siger , alene tungen 
en verden udaf uret , hvor meget mere er da ikke 
det ganske legem’ en verden ! både de begjærendes 
øjne , de hastige fødder og de gribendes 
hænder ; både den umættelig' bug , de bedendes 
knæ og de vagtsomme øren ? Og er legemet en 
verden , hvor meget mere er da ikke vor dyr’bare 
og udødelig' sjæl en verden , ja . som en have 
fuld af søde og bitre urter , fuld af de onde 
drifters glubendes vilddyr og af dydernes hvide 
lam ? Og er da den , som lægger en sådan verden 
øde at agte bedre end en ildstiftere eller en 

voldsmand eller en marktyv ? og i vide , hvad 
straf det bor sig en sådan at lide og udstå . » 
Det var nu bleven ganske mørkt og folkeskaren 
omkring prædikanten sås kun som en 
stor , sort , sagte bevæget og stadig voksende masse . 
« den anden post er denne , at mennesket er 
en mikrotheos , det er : en afspejlning eller lignelse 
af gud den almægtigste . Og er den , der 
forgriber sig på guds afbillede , ikke at agte 
slemmer* end den , der stjæl* kirkens hellige kar 
eller klæder eller øver vold mod et kirkehus ? og 
i vide , hvad straf det bør sig en sådan at lide 
og udstå . » 
« den sidste og tredje post er denne , at først 
haver mennesket pligter imod sin gud og er skyldig 
for hannem ideligen at kæmpe og stride , iført 
et rent levnets skinnendes blanke rustning og 
omgjordet med sandhedens skærende »  glavind . 
Sådan berust falder det hannem til at stride , en 
Herrens stridsmand , sønderrivendes helvedes strube 
og søndertrædendes helvedes bug . Derfor bør 
det os at lade den legemlig* sværd blive i sin 
sted , thi visseligen , vi have nok at bemøde os med 
den åndelig" ! » 
Fra begge ender af gaden sås nu og da 
folk komme , der lyste sig hjem med små håndlygter . 
Efterhånden som de stødte på forsamlingen , 
stillede de sig op blandt de yderste , så 
der snart var dannet en bugtet halvkreds af blinkende 
smålys , der sluktes og lyste op alt som 

folk bevægede sig , og nu og da løftedes også en 
lygte i vejret og lod sit skær flakke søgende 
om på husenes hvidtede mure og mørke ruder , 
indtil det fandt hvile på prædikantens alvorlige 
ansigt . 
« men hvorledes ! tale i i eders hjerter , sigendes : 
skulle vi da overantvorde os selv bunden 
på hænder og fødder til vor fjende , til trældommens 
og fornedrelsens bitre sørgestand ? — 
o ! mine elskelige , i tale ikke så ! thi da er i 
at regne som dem der men' , at Jesus ikke kunne 
bede sin fader at han tilskikkede hannem mere 
and tolv skok engle . O ! falder ikke udi mishåb , 
knurrer ikke i eders hjerter mod Herrens rådslagning 
og gjører ikke eders lever sort imod 
hans vilje ! Thi den , Herren vil nedslå , den 
knuses , den Herren vil oprejse , lever i tryghed . 
Og han er den . som haver mange veje at føre os 
ud af farlighedens orker og vildnisse ; eller kan 
han ikke vende fjendens hjerte , eller lod han 
ikke den dødsengle gå gennem sancheribs lejr , 
eller have i forgjæt' det røde havs svælgende 
vande eller kong faraos hastige undergang ?  .  .  . 
Her blev Jesper Kim afbrudt . 
Hoben havde hørt temmelig roligt på ham ; 
kun ude fra de yderste rækker havde der nu og 
da lydt en dæmpet , truende mumlen . Så var 
det Mette sennopskvindes skarpe røst skingrede 
ind imod ham :  « hu . din helvedesgast ! vil du tie 

den sorte hund du er ! — hør intet på ham , det 
er svenske penge , der tal’ udaf hans mund . » 
Der blev et øjeblik ganske stille , men så 
brød larmen løs ; hånsord , eder og forbandelser 
skyllede ned over ham . Han forsøgte at tale , 
men da blev råbene endnu stærkere og de nærmest 
ved trappen trængte truende op imod ham . 
En hvidhåret , lille mand , lige foran , der hele 
tiden havde grædt under talen , stak nu rasende 
efter ham med sin lange , sølvknappede stok . 
« ned med ham ! råbtes der ,  « ned med ham ! 
Han skal kalde igen hvad han har sagt , han skal 
tilstå hvad han har fået for at beføre os . Ned 
med ham ! lad os få ham her ned til gestandniss ! 
Vi skal nok plukke det ud af ham . » 
« han skal i kælderen , skal han , »  råbte 
andre ,  « han skal i rådstukjælderen . Lang ham 
ned ! lang ham ned ! » 
Et par stærke karle havde allerede tag i 
ham . Den ulykkelige klamrede sig fast til trappens 
trærækværk ; så spændte de både det og 
ham ned på gaden , ned blandt mængden . Han 
blev modtaget med spark og næveslag . Kærlinger 
rev ham i hår og klæder , så små drenge , 
der stod med deres fader i hånden og så til , 
hoppede af fornøjelse . 
« lad Mette komme frem ! »  råbtes der bagved . 
 « gå til side ; til side ! Mette skal tage ham i 
forhør . » 

Mette kom frem .  « vil han tage sin djævelspræk 
i sig igen ? vil han mester lurifas ? » 
« aldrig , aldrig ! En skal adlyde gud mer' 
end som mennesken' , som skreven står . » 
« skal en det ! »  sagde Mette og tog sin trætøffel 
af og truede ham med ,  « men mennesken’ har 
trætøfler , har de , og du est en satans soldknægt 
og intet Vorherres ; jeg skal slå dig , skal jeg , 
så din hjerne skal sidde på muren næst herved ; » 
Og hun slog ham med tøffelen . 
« forsynd jer intet , Mette ! »  stønnede magisteren . 

«  så skal da også den slemme ! »  hvinede hun . 
« tys . tys ,* råbtes der ,  « var jer , var jer , 
og stim ikke så , her kommer gyldenløv' , generallieutenanten ! » 

en høj skikkelse red forbi . 
« længe leve gyldenløv' ! den tapre gyldenløv' , » 
Brølede hoben . 
Der svingedes med hatte og huer og råbene 
ville aldrig få ende . Så red skikkelsen bolt 
ad volden . 
Det var generallieutenant over militsen , oberst 
tilhest og tilfods . Ulrik Christian Gyldenløve , kongens 
halvbroder . 
Mængden spredtes , der blev færre og færre , 
snart kun nogle få . 
« det er ligegodt kurieus nok , »  sagde Gert 
farver ,  « her slår vi hovedet i bræk på den , 

som tal' om fredelighed og råber os hæse for 
den , som mest er skyld i krigen . » 
« gud i vold , Gert Pyper , gud i vold og 
en ønskelig godnat , »  sagde købmanden afbrydende 
og skyndte sig fra ham . 
« han tænker på Mettes tøffel , »  mumlede 
farveren ; så gik også han . 
Henne på trappen sad Jesper Kim alene 
tilbage og holdt på sit værkende hoved og oppe 
på volden gik vagterne langsomt frem og tilbage , 
stirrende ud over det mørke land , hvor 
alt var stille , ganske stille , skønt tusinder af 
fjender lå derude . 

Iv . 
Gulrøde lysflager skøde op over den havgrå 
tågebanke i horizonten og de tændte luften 
over sig så den brændte i en mild , rosengylden 
flamme , der bredte sig videre og videre , blegere 
og blegere , op til en lang , smal sky , tog fat i 
dens bølgede rand , gjorde den glødende , gylden , 
blændende . Over Kallebodstrand var der lyst af 
violet og rødligt genskin fra sollijørnets skyer . 
Duggen tindrede på vestervolds høje græs og 
spurvene kvidrede på tagene bagved og i haverne 
foran , så at luften stod i et skælvende 
skinger . Fra haverne drev en let . fin damp i 
smalle striber og træerne bøjede langsomt de frugttunge 
grene for luftningen ude fra sundet . 
Et langtrukkent , tre gange gentaget hornsignal 
lød fra Vesterport og blev besvaret fra de 
andre byhjørner . De ensomme vagter langs ad 
volden begyndte at gå livligere frem og tilbage 
på deres poster , rystede kapperne og rettede ved 
deres hovedtøj : nu kom jo afløsningen . 
Ude på bastionen nærmest nord for Vesterport . 
Stod Ulrik Frederik Gyldenløve og så på 

de hvide måger , der i sejlende flugt strøg op og 
ned over voldgravens blanke vandflade . 
Flygtige og lette , snart matte og tågeagtige , 
snart farverigt stærke , brandlevende og klare jog 
hans tyveårige minder forbi hans sjæl . De kom 
i Duft af stærke roser og Duft af friske , grønne 
skove , de kom i klang af jægerhallo , til Gigers 
lyd og i Brus af knitrende silke . Barndomslivet 
dernede i den holstenske by med de røde 
Tage drog fjernt , men solbelyst forbi : han så 
sin moders , Fru Margrethe pappens høje skikkelse , 
hendes sorte psalmebog og hvide hænder ; den 
fregnede kammerpige med de tynde ankler så 
han og den bulne fægtemester med det rødblå 
ansigt og de skæve ben . Gottorps have drog 
forbi og engene med de friske høstakke nede ved 
fjorden og der stod jægerens kluntede Heinrich , 
der kunne gale som en hane og slå så mageløst 
smut . Kirken kom med sit sære halvmørke , 
sit stønnende orgel , med kapellets hemmelighedsfulde 
jerngitter og den magre Kristus , der havde 
den røde fane i hånden . 
Fra Vesterport lød der atter et hornsignal 
og sollyset brød frem i det samme , skarpt og 
varmt og forjog alle tåger og disede toner . 
Så var der jagten hvor han skød sin første 
hjort og gamle von Dettmer tegnede ham i panden 
med dyrets blod , mens de stakkede jægerdrenge 
blæste vildsomt skrattende fanfarer . Så var der 
bouketten til slotsfogedens Malene og den alvorlige 

scene med hovmesteren og så  .var der udenlandsrejsen 
med den første duel i den dugfriske 
morgen , med Anettes kaskader af klingrende latter , 
med ballet hos kurfyrsten og den ensomme tur 
uden byens porte da hans hoved værkede af den 
første rus . Så kom der en gylden tåge med 
klang af bægre og Duft af vin og der var lieschen 
og der var Lotte og der var Marthas hvide 
nakke og Adelaides runde arme . Endelig rejsen 
til København , hans kongelige faders nådige modtagelse , 
dagenes travlt kedsommelige hofliv og 
ville nætter , hvor vinen strømmede og kysset rasede , 
afbrudt af pragtfulde jagtfesters lystige larm 
og natlige stevnemøders ømme hvisken i ibstrups 
have eller hillerødslottets gyldne sale . 
Men langt klarere end alt dette så han 
Sofie urnes brændende sorte øjne , langt mere betagen 
mindedes han lyttende hendes vellystigtbløde , 
dejlige stemme , der dæmpet drog en som med 
hvide arme og hævet flygtede som en fugl , der 
stiger og spotter en med kåde triller , mens den 
flygter  . . . . 
En raslen nede i voldskræntens buske vakte 
ham af hans drømme . 
« wer da ! »  råbte han . 
« det er kuns Daniel , hr . Gyldenleu , Daniel 
Knopf »  , svaredes der og en lille , værkbruden mand 
kom frem af buskene og bukkede . 
« hvad ! er det livsens korthed ? hvad tusind 
syger gør han der ? » 

manden så trist ned for sig . 
« Daniel , Daniel ! »  sagde Ulrik Frederik og 
smilede ,  « han er intet gået uskadt ud af  « den 
gloendes ovn »  i nat , den tyske brygger har nok 
fyret ham for strengt . » 
Den værkbrudne gav sig til at kravle op ad 
voldskrænten . Daniel Knopf , også på grund af 
sin statur kaldet livsens korthed , var en rig storkøbmand 
på nogle og tyve år , og var lige så 
bekendt for sin rigdom som for sin skarpe tunge 
og sin fægtekunst . Han omgikes meget med den 
unge adel , det vil sige med en bestemt kreds , 
der var bekendt under navn af  « le cercle des 
mourants »  , som navnlig bestod af de yngre mænd , 
der stod hoffet nærmest . Ulrik Frederik vatsjælen 
i denne kreds , som var mere livslysten end 
intelligent , mere berygtet end afholdt , men egentlig 
ligeså beundret og misundt som berygtet . 
Halvt som hovmester , halvt som hofnar levede 
Daniel med disse mennesker . Han færdedes ikke 
med dem på alfar gade eller i adelige huse , men 
i fægteboden . i vinhuse og på herberger vathan 
dem ganske uundværlig . Ingen kunne tale 
så videnskabeligt om boldtspil og hundedressur 
eller så salvelsesfuldt om finter og parader . 
Ingen kendte vin som han . Han havde dybsindige 
tteorier om terningspil og elskovskunst 
og kunne tale langt og lærdt om det forkastelige 
ved at krydse det indenlandske stod med salzburgerheste . 
Han havde endelig anekdoter om 

alt . og hvad der imponerede de andre unge mennesker 
overordenligt , han havde bestemte meninger 
om alt . 
Så var han i høj grad føjelig og tjenstvillig’ , 
glemte aldrig forskellen mellem sig og 
adelen og havde et så vidunderlig latterligt udseende , 
når de i kådhed eller drukkenskab 
stafferede ham ud på en eller anden urimelig 
maner . Han lod sig hundse og skælde ud , uden 
at blive vred , og var i det hele taget så godmodig , 
at han mangen en gang gav sig selv til 
pris , når han derved kunne standse en samtale , 
der begyndte at få en farlig vending for freden 
i laget . 
Det var da også dette , der gjorde det muligt 
for ham at omgås disse folk og han måtte 
omgås dem ; for ham . den vanføre borgerlige , var 
adelen halvguder , kun de levede , kun deres frimurersprog 
var menneskelig tale , over deres tilværelse 
lå der en dag af lys og et hav af 
Duft , medens de andre stænder sled livet hen i 
farvefattigt mulm og oset luft . Han forbandede 
det at han var borgerlig fedt som en langt større 
ulykke end hans vanførhed og græmmede sig derover , 
når han var ene , med en bitterhed og 
heftighed , der kom vanviddet temmelig nær . 
« nå Daniel ,* sagde Ulrik Frederik , da den 
lille var kommen op til ham ,  « det har intet 
været nogen ringe tåge , der har været for hans 
øjne i nat , siden han har sejlet sig fast her på 

vestervold , eller stod luttendranken så overhånds 
højt i kvæld , siden jeg træffer ham an her , liggendes 
tryg og tor som noæh ark på den bjerg ararat ?* 
« Prinds af canarien , i taler i vildelse , om i 
troer jeg var i lag sammen med eder i nat ! » 
« men hvad tusind Pokker er det da med 
ham ? »  råbte Ulrik Frederik utålmodigt . 
♦ hr . Gyldenleu , »  svarede Daniel alvorligt og 
så op på ham med tårer i øjnene ,  « jeg er 
en elendig menneske . » 
« han er en kræmmerhund er han ! Er det 
en sildeskude han er bange for at svensken han 
skal tage ? Eller ynker han sig for der vil blive 
stilstand i hans handel og mener hans safran vil 
tabe kraften og muggen falde i hans pebber og 
paradiskorn . Styversjæl han er ! Som der intet 
var andet for en god borgere at tage sig nær end 
om hans sølle kram går satan i vold , nu det 
tegner til fald både for konge og rige ! » 
« hr . Gyldenleu ! » 
« å , gå han helvede i vold med hans begrædelser 
 ! » 
« nej , hr . Gyldenleu ! »  sagde Daniel højtideligt 
og trådte et skridt tilbage ,  « for hverken 
klager jeg over bræk på næring eller forlis af 
penge eller penges værd ; jeg kerer mig de duvet 
og en døjt om sild og safran , men skikkes væk 
som en spedalsker eller en landsens uærlig både 
af officiers og gemene , det er en syndigheds uret 
imod mig , hr . Gyldenleu ; — derfor har jeg ligget 

i græsset i nat og tvinet som en skamskabet hund , 
der er lukket ude , for det har jeg krympet og 
krænget mig som det usseligst' krybendes dyr og 
råbet til den himmerigs gud i min sørgelighed 
og vanmagt , og er gangen i rette med hannem , 
hvi jeg alleneste skal plat forkastes , hvi min arm 
skal ses an for vissen og uduelig til at føre våben 
og gevær , aldenstund der rustes ud både 
tjenere og handtværksburscher  . . . » 
« men hvem den skinnendes satan har da viset 
ham af ? » 
« jo , hr . Gyldenleu , jeg løb mig til voldene 
ligesom de andre de løb , men kom jeg til det ene 
hold sagde de , de kunne intet være flere og kom 
jeg til det næste sagde de spotvis , at de var kuns 
ringe borgere , det var ingen sted for adelspersoner 
og fornemme folk og anden snak mere ; men 
der var også de hold , hvor de sagde , de skulle 
intet have med gebræklige at skaffe , fordi der 
var ulykke ved dem og kuglerne trak efter dem 
og de skøttede aldeles intet om unyttigen at hazardere 
deres liv og lemmer ved at have sådan 
et menneske , som Vorherre havde stemplet , imellem 
sig . Så supplicerte jeg generalmajor Ahlefeldt 
om at blive en sted anviset , men han bare rysted’ 
på hovedet og lo : det var da endnu heller intet 
så styrtendes galt , de skulle stoppe geledderne 
ud med så stynede stumper , som mere ville være 
dem til ulejlighed end til hjælp . » 

» Men hvorfor gik han intet til nogle af de 
officiers , han er kendt med ? » 
» Det gjorde jeg og , hr . Gyldenleu , jeg 
tænkte straks på circlen og kom da også to af 
de mouranter i tale , både den kong skørt og 
den ridder forgyldt . » 
« nå og de hjalp ham ? » 
» Jo , hr . Gyldenleu , de hjalp mig . — hr . 
Gyldenleu , de hjalp mig så gud finde dem foldet ! 
Daniel , sagde de , gå hjem , Daniel , og tysk 
han sine svedskenblommer ! De havde tænkt , sagde 
de . jeg havde haft så megen conduite , at jeg intet 
ville komme her med mine abenpudserier . Et 
var det , jeg var dem god nok som komediantenspiller 
og pudsenmager ved en lystig pokulats , 
men når de var i deres embede skulle jeg blive 
dem af syne . Var det nu vel talet , hr . Gyldenleu , 
nej det var syndigt , syndigt var det ! Den 
gemenhed , de havde viset mig på vinstuer , betød 
intet at de så mig an for deres lige , at jeg 
skulle komme her og bilde mig ind , jeg kunne 
få deres omgængelse og selskab nu de vare i 
deres bestilling . Jeg var dem for uærgåendes , 
hr . Gyldenleu ! jeg måtte intet tro jeg kunne 
trænge mig ind i deres kompagnie her på denne 
sted , her brugte de ingen lust-major ! Det sagde 
de til mig . Hr . Gyldenleu ! Og jeg forlangte jo 
dog ikkuns det at sætte mit liv i vove , side om 
side med de andre bysens borgere . » 

« nå ja , »  sagde Ulrik Frederik og gabte , 
« jeg forstår nok , det hanner ham at han skal 
være udenfor det hele . Og det vil jo også falde 
ham noget langsomt at sidde stille og svede ved 
hans pult , mens rigens fremtid bliver afgjort 
her oppe på voldene . Nå , han skal komme 
med . For .  .  . »  , han så mistænksomt ned på 
Daniel ,  « der stikker vel ingen lumskerier under , 
mester ? » 
Den lille stampede i jorden af raseri , han 
blev bleg som en kalket væg og hans tænder 
skar imod hinanden . 
« nå , nå . »  vedblev Ulrik Frederik ,  « jeg 
stoler på ham ; men han kan da heller intet forlange 
en skal tro ham som om han havde et adeligt 
ord at give ; — og husk : hans egne har 
vraget ham først og  . . . tys ! » 
Der dundrede et skud ude fra en af bastionerne 
ved Østerport , det første , der blev løsnet 
i denne krig . 
Ulrik Frederik rettede sig , blodet for ham 
til kinderne , hans øje stirrede begærligt og betaget 
efter den hvide røg og da han talte , var 
der en sælsom skælven i hans stemme . 
« Daniel ! »  sagde han ,  « op ad formiddagen 
kan han melde sig hos mig og bryd han sig 
intet om det , jeg sagde . »  så gik han hastigt 
henad volden . 
Daniel så beundrende efter ham , så sukkede 

han dybt , satte sig i græsset og græd som et 
ulykkeligt barn græder . 
* * 
* 
det var hen på eftermiddagen . En stærk , 
ujævn vind blæste gennem byens gader og hvirvlede 
skyer af spåner , halmstumper og støv et 
steds fra og et andet steds til . Den rev tagstenene 
løse , stemmede bøgen ned i skorstenene 
og for ilde med skiltene . 
Farvernes lange , mørkeblå faner kastede den 
i vejret i dunkle Buer , smældede dem ud i sorte 
bugter og surrede dem rundt om de svajende 
stænger . Rokkedrejernes hjul gyngede rastløst 
frem og tilbage , bundtmagerskiltene slog med de 
lådne haler og glarmestrenes pragtfulde glassole 
svingede og blinkede i vildsom uro om kap med badskærernes 
blankt polerede bækner . 
I baggårdene slog det med lemme og luger , 
hønsene måtte krj'be i ly bag Tønder og skur 
og selv svinene blev urolige i deres stier , når vinden 
peb ind til dem gennem sollyse sprækker og Fuger . 
Trods blæsten var det trykkende hedt ; det 
blæste varme ned . 
Inde i husene sad folk og gispede af hede , 
kun fluerne summede livligt omkring i den lummervarme 
luft . 
På gaden var ikke til at være og i bislagene 
trak det , derfor søgte da også overalt de , 
der havde haver , ud i dem . I den store have , der 

lå bagved Christoffer urnes gård i Vingårdsstræde , 
sad en ung pige i skyggen af et af de 
store løntræer . 
Hun sad og syede . 
Det var en høj , slank skikkelse ; næsten 
spinkel var den , men barmen var bred og fyldig . 
Hendes teint var bleg og blev endnu blegere ved 
det rige , sorte , buklede hår og de ængsteligt 
store , sorte øjne . Næsen var skarp , men fin , 
munden stor , men ikke fyldig og med en syg 
sødme i smilet . Læberne var meget røde og 
hagen noget spids , men dog stærk og kraftig 
formet . Hendes påklædning var ikke meget ordenlig : 
en gammel , sort fløjelsrobe med afbleget 
guldbroderi , en ny , grøn filthat med store , snehvide 
strudsfjer og lædersko med rødslidte næser . 
Hun havde dun i håret og hverken hendes 
halskrave eller hendes lange hvide hænder var 
ganske rene . 
Det var Christoffer urnes broderdatter Sofie . 
Hendes fader , rigens råd og marsk , Jørgen 
urne til Alslev , ridder af elefanten , var død 
allerede i hendes barndom . Moderen Fru Margrethe 
marsvin for et par år siden . Hun havde derfor 
nu sit tilhold hos den gamle farbroder og da han 
var enkemand , var hun , ialtfald af navn , den , der 
styrede huset . * 
hun sad og syede og nynnede til , mens hun 
i takt vuggede den ene af sine sko på spidsen 
af foden . 

over hendes hoved susede og svajede de 
tætløvede kroner i den stærke blæst med en lyd 
som af brusende vande . De høje stokroser svingede 
deres blomsterknappede toppe frem og tilbage 
i ustadige Buer som grebet af uroligt vanvid og 
hindbærriset dukkede sig forknyt og vendte den 
lyse vrange ud af bladene , så det skiftede farve 
ved hvert pust . Tørre blade sejlede ned gennem 
luften , græsset lagde sig fladt hen ad jorden og 
på spiræabuskens lyse løvbølge vuggede den hvide 
blomstertråde op og ned i evig skiften . 
Så blev en stund alt stille , alting rettede 
sig , endnu som dirrende af angst og i åndeløs 
forventning og næste nu hvinede vinden ned 
igen og urosbølgen med dens Brus og dens glittren , 
deus ville vuggen og rastløse vekslen bredte 
sig atter ud over haven . 
„ Fillis sad udi en skøyte , 
koridon blæst’ i sin fløjte 
højt så at det Fillis hørte 
og sin roer ej mere rørte , 
thi drev skøyten på en sand , 
thi drev skøyten . . . . . . . “ 
Nede fra lågen i den anden ende af haven 
kom Ulrik Frederik gående . Sofie så et øjeblik 
forbavset der hen ad , så bøjede hun sig atter over 
sit sytøj og nynnede videre . 
Ulrik Frederik slentrede langsomt opad gangen . 
Stod nu og da stille og så på blomsterne 
og lod i det hele taget som om han ikke havde 

set , at der var nogen i haven . Han drejede 
så ind på en sidesti , standsede bag en stor jasminbusk 
og rettede på sin uniform og sit belte , 
tog hatten af og purrede op i håret og gik så 
videre . 
Stien gik i en bue og mundede ud lige foran Sofie . 
« ah goddag , jomfru Sofie , »  udbred han 
ganske overrasket . 
« goddag , »  sagde hun roligt og venligt , fæstede 
betænksomt sin nål i sytøjet , glattede det 
med hånden , så så smilende op og nikkede . 
• velkommen , hr . Gyldenløve ! » 
« das nemi’ ich blindes gliick , »  sagde han og 
bukkede ,  « jeg ventede kun at finde jomfruens 
hr . Cousiu herude . » 
Sofie så hurtigt på ham og smilte :  « han 
er her intet . »  sagde hun og rystede på hovedet . 
« nej ,* sagde Ulrik Frederik og så ned 
for sig . 
Efter en lille pause sukkede Sofie og sagde : 
« hvad for en lummervarme det da også er i dag ! » 
« ja , det falder trolig ud til torden , om 
blæsten stiller af . » 
« ja—a , »  sagde Sofie og stirrede tankefuldt 
op mod huset . 
« hørte i det skud i morges ? »  spurgte Ulrik 
Frederik og rettede sig som for at antyde , at han 
ville gå . 
« ja , det er hjærtens tunge tider vi går 
imod i denne sommer . En kan fluks blive svagsindet 

ved at tænke på al den farlighed både 
for folk og ejendele , og når en har så mange 
kære slægtninge og gode venner som jeg har , 
der alle sammen er med i denne ulykkelig' aft'aire 
og udsat' for at miste enten liv eller førlighed 
eller hvad de ejendes er , så er der også mere 
end årsage nok til at komme på alskens modige 
og underlige tanker . » 
« nej , hjerte jomfru Sofie ! I må for den 
lebendiges gud intet falde hen i tårer , i maler 
eder alting alt for dyster af 
tousiours Mars ne met pas au jour 
des objekts de sang et de larmes 
Mais “ 
Og han greb hendes hånd og førte den op til 
sine læber 
. tousiours l'empire d’amour 
est plein de troubles et d’alarmes . “ 
Sofie så naivt op på ham . 
Hvor var hun ikke dejlig : øjets mægtige , 
sugende nat , hvor dagen vældede frem i stimer 
af myldrende lysblink som en sort diamantsten . 
Der spiller i solskæret , læbernes smertelig skønne 
bue , kindens stolte liliebleghed . der langsomt 
svandt i rosengylden rødme , lig en sky , som morgensolen 
belyser og dunkelåret som skære blomsterblade 
de fine tindinger , der hemmelighedsfuldt tabte 
sig op i det mørke hår  . . . . 
Hendes hånd skælvede i hans , kold som 
marmor ; hun drog den lempelig tilbage og slog 

øjnene ned . Sytøjet gled fra hendes skød . Ulrik 
Frederik bøjede det ene knæ mod jorden for at 
tage det op og blev liggende i den knælende 
stilling . 
« jomfru Sofie ! »  sagde han . 
Hun lagde sin hånd på hans mund og så 
mildt alvorligt , næsten smerteligt på ham . 
♦ kære Ulrik Frederik ! »  bad hun ,  « tag mig 
det intet op i nogen ilde mening , at jeg besværger 
eder intet at lade eder henføre af en øjeblikkelig 
sentiment til at søge at provokere en forandring 
i det angenemme forholdende , der hidtil har bestanden 
os imellem . Det tjener til intet uden at 
føre os begge fortræd og misnøje . Rejs eder op 
fra denne ufornumstige positur og sæt eder manerligen 
hos mig her på bænken , at vi kan tales 
ved i al rolighed . » 
« nej jeg vil have min skjæbnebog gjort op 
nu i denne time . »  sagde Ulrik Frederik og blev 
liggende .  « i ved kuns lidet hvor stor og brændendes 
er den amour jeg bær’ til eder , om i har kunnet 
tænke , jeg skulle nøjes med slet og bart at være 
eders gode ven . For Kristi blodige sveds skyld 
tro dog intet på en ting så ren og platterdings 
umulig . Min kærlighed til eder er intet nogen 
ringe ulmendes gniste eller Funke , som i kan øge 
eller svække med eders munds vejr , alt som eders 
hu er ; par dieu ! den er en luestærk og fortærendes 
ild , men det står til eder om den skal spredes 
og slukkes ud i tusinde vildsomme flakkeflammer 

og irrende vejrlys eller den skal brænde fort varmendes 
og rolig , høj og skinnendes op imod himlen . » 
» Men kære Ulrik Frederik vær dog barmhjertig 
og hav medynk med mig og stæd mig intet 
i en fristelse jeg mutigen intet kan stå imod , 
thi i må tro , i er mig af hjertet kær og dyrebar , 
men netop af den årsag vil jeg til det 
yderligste værge mig mod at bringe eder i en 
falsk og ufornuinstig situation , som i ingenledes 
tideliter kan meintenere . I er vel seks år på 
det nærmeste yngre end jeg er og det , som udi 
min gestalt nu kanske er eder til behag , kan 
alderen lettelig forvanske eller vende om til grimhed . 
Ja ! I smiler , men supponer at i , når i er 
fyldt de tredive , drages med en rynket heks af 
en kæreste , der kuns har ført eder en ringe 
medgift og heller intet på anden måde har 
været eder til forfremmelse ; tænker i intet , i 
ville da ønske jer , i da i var de tyve havde 
giftet en ung , fyrstelig person , hvad der både 
havde været eders alder og byrd allermest gemæss 
og som og ville have båret eder bedre 
frem end den simple adelspige ville have gjort ? 
Hjærte Ulrik Frederik , talte i til eders høje 
slægtninge , de ville sige jer , det samme ; men de 
ville intet sige eder at om i hjemførte den adelsjomfru 
som var ældre end jer , ville hun kvæle 
eder tildøde med sin iversyge ; iversyg ville hun 
kæreste , dengang = kone . 

være på hvert jert øjekast , ja på eders inderste 
hjærtenstanker ; for just fordi hun vidste i havde 
sluppet så meget for at fange hende , ville hun 
strenge sig an for at hendes elskov kunne være 
eder alverden . Tro mig , hun ville omgive eder 
med sin afgudiske kærlighed som med et bur af 
jern og fornemmede hun i længtes ud deraf et minut , 
hun ville græmme sig i dage og nætter og forbittre 
edei' hver en time med sin mistrøstige 
sorg . » 
Hun rejste sig op og rakte ham hånden . 
• farvel Ulrik Frederik , det er besk som døden 
at vi må skilles , men om mange år når jeg 
er en gammel , gusten pige eller ej en gammel 
mands halvgamle kæreste vil 1 sande at Sofie 
urne havde ret . Gud fader holde sin hånd 
over jer . — mindes i den spanske romanbog , 
den sted om den indianske , slyngendes urt , der 
har sin støtte af et træ i sin ungdom , men bliver 
ved at vinde sig om det længe efter at træet er 
morsk og ude og er til sidst den , der holder træet , 
som intet kan støtte mere . Tro Ulrik Frederik 
sådan vil mit sind også støttes og bæres af 
eders kærlighed lange tider efter at den er visnet 
og vejret hen . » 
Hun så ham lige ind i øjet og vendte sig 
for at gå . men Ulrik Frederik holdt hånden fast . 
« vil i da gøre mig ganske og aldeles rasendes ! 
Skal jeg da sige dig at nu . jeg ved du 
har mig kær kan ingen livets magt gøre skilsmisse 

mellem os . Aner du da intet at det er 
dårligt at tale om hvad du eller jeg vil . Er 
intet mit blod som drukken af dig , er jeg mig 
selv mægtig nu ? jeg er besat af dig , så om du 
i denne time vendte din hu fra mig , du skulle 
dog blive min . dig til trods , mig til trods . Jeg 
elsker dig som om jeg hadede-------------jeg tænker 
intet på din lykke , hvad rører det mig om du 
kommer i lykke eller ulykke , blot jeg er med i 
din glæde , blot jeg er med i din lidelse , blot 
jeg  . . . . 
Han slængte hende med et ryk ind mod sig 
og knugede hende op til sit bryst . 
Langsomt løftede hun sit ansigt op mod ham 
og så længe på ham med tårefyldte øjne ; 
smilte så :  « som du vil da Ulrik Frederik »  og 
hun kyssede ham lidenskabeligt flere gange efter 
hinanden . 
Tre uger efter fejredes trolovelsen med megen 
fragt . Kongen havde villigt givet sit samtykke , 
for dog en gang at gøre ende på Ulrik Frederiks 
vel lystige ungkarleliv . 

v . 
Efter hovedudfaldene anden september og 
tyvende oktober var byen fuld af Ulrik Christian 
Gyldenløves ry . Oberst satan som borgerne 
kaldte ham . Hans navn var i alles munde ; der 
var ikke det barn i byen uden det kendte bellarina , 
hans fuks med de hvide sokker , og når 
han red forbi , kiggede stadens ungmøer beundrende 
efter den slanke , høje skikkelse i den bredskjødede , 
blå drabantfrakke med de vældige , hvide opslag , 
det røde skærf og det spandbrede kårdegehæng , 
og de var stolte , når deres kønne ansigt indbragte 
dem et nik eller et øjekast fra den frække 
soldat . Ja selv de astadige familiefædre og deres 
kruskappede matroner , der dog vidste , hvor slem 
han var , og kendte alle hans kønne historier , 
nikkede fornøjet til hinanden , når de havde mødt 
ham og fordybede sig i det vanskelige spørgsmål 
om , hvordan det ville været gået byen , når 
han ikke havde været . 
At soldaterne og voldmandskabet forgudede 
ham , var nu intet under , thi han havde ganske 
sin faders , kong Christians , folkevindende gaver . 

men også i andre henseender havde han taget 
arv efter ham , han havde fået både hans hidsighed 
og hans umådelighed , men også en del 
af hans begavelse , hans rådsnarhed og hans 
overblik . Han var meget ligefrem ; flere Års 
ophold ved udenlandske hofter havde ikke gjort 
nogen hofmand ud af ham , ja , han var ikke en 
gang nogenlunde beleven , til daglig brug var han 
stødende ordknap og i tjenesten lukkede han aldrig 
sin mund op uden at han bandede og svor 
som den gemeneste Matros . 
Men soldat det var han . Trods sin unge 
alder , han var kun otte og tyve år , ordnede 
han byens forsvar og ledede de farefulde , men 
vigtige udfald med en så overlegen indsigt og 
en så stor modenhed i planerne , at sagen næppe 
havde været i så gode hænder hos nogen anden 
af Frederik den tredies mænd . 
Det var derfor rimeligt , at hans navn fordunklede 
alle andre , og at vinkelpoeterne i deres 
versificerede beretninger om udfaldene tilråbte 
ham :  « du sejerkroute gyldenløv , du Danmarks 
fiende-frelse »  , eller hilste ham med et :  « o , hil 
dig , hil du nordisk' Mars , du tapre David danske »  , 
og ønskede ham at hans liv måtte vorde som et 
cornu copiae eller overflødighedens horn , fuldt 
med roes og ære , sundhed , velstand og lykke ; 
og det var såre naturligt , at mangen stille aftenandagt 
endte med en bøn til gud om også fremtidigen 
at opholde hr . Ulrik Christian ; ja , der 

fandtes vel enkelte fromme sind , der sukkede til 
Herren , at hans fod måtte ledes bort fra syndens 
slibrige adelveje og hans hu vendes fra alt , 
som ondt var , til dydernes og sandhedens skinnende 
lyskrands , at den som i så fuldt mål 
havde vundet sig denne verdens ære også måtte 
blive delagtig i den eneste sande og rette ære . 
Marie Grubbe var meget optaget af denne 
hendes fasters nære slægtning . Tilfældigvis havde 
hun aldrig været sammen med ham , hverken hos 
Fru rigitze eller andetsteds ; knn på gaden havde 
hun set ham , en gang i skumringen , da Lucie 
havde viist hende ham . 
Alle talte om ham ; næsten hver dag blev 
der fortalt hende nye , modige  .træk af ham ; hun 
både hørte og læste , at han var en helt , og den 
jublende mumlen , der var gået igennem folkehoben 
hin skumringsstund , da han red forbi , havde 
gjort et uudsletteligt indtryk på hende . 
Det store navn , som heltenavnet er , løftede 
ham ganske ud af de almindelige menneskers 
rækker . Hun havde egentlig aldrig tænkt sig 
helte være til som andre mennesker . Kong Alexander 
af macedonia , olger danske , ridder Bayard 
og de der , det var helte , store , fjerne , strålende 
skikkelser , der mere var mønstre eller sådan 
noget end de var mennesker som andre folk . 
Ligesom hun , da hun var mindre , aldrig havde 
troet , at nogen kunne komme til at skrive så 

sirligt som de forskrifter , en skrev efter , sådan 
var det heller ingensinde faldet hende ind . at nogen 
kunne nå op til at blive en helt . Helte det var 
noget forbigangent , noget , der havde været til . 
At man kunne møde en helt , en virkelig helt , 
møde ham ridende i Store-færgestræde , så vildt 
havde hun aldrig drømt . Livet så pludselig 
helt anderledes ud , der var andet til i verden 
end det dagligdags ; det store , skønne , det brogede 
rige , som der stod om i historiebøger og 
viser , det kunne en alt sammen møde . Der var 
da virkelig noget til , en kunne længes efter af 
sin ganske sjæl ; alle disse ord som folk og bøger 
var fulde af . de betød noget , de var noget ; der 
var mening i hendes uklare drømme og længsler , 
det var ikke noget , hun var ene om ; voksne folk 
troede på det . Livet var rigt , strålende rigt . 
Endnu anede hun det kun , hun var overbevist 
om at det var sandt , men hun kunne ikke 
se og føle at det var det . Han alene var det 
håndgribelige for hende , var hende et pant på , 
at det var således . Derfor drejede alle hendes 
tanker og drømme sig evigt og bestandigt om 
ham , og lidt og mange gange for hun til vinduet , 
når hun hørte hestetrav nede på gaden 
og hun overtalte ofte den villige Lucie , når de 
var ude , til at gå en omvej med sig om ad 
slottet , men de så ham aldrig . 
Så var det en af de allersidste dage i oktober , 
hen på eftermiddagen , at hun sad og 

kniplede i en af vinduesfordybningerne i den lange 
stue , hvor kaminen stod . Fru rigitze sad ved 
kaminen , hun havde en lille bakke med gløder 
hos sig og tog nu og da lidt tørrede blomster 
og kanelbark af en bøsse , hun holdt på skødet , 
og lagde på gløderne . Luften i den lave stue 
var hed og kvalm og sød og mellem de brede , 
mørktblomsterbrogede Gardiner kom der kun meget 
lidet lys ind . Fra det tilstødende Kammer hørtes 
en rok snurre og altimellem nikkede Fru rigitze 
så småt i sin polstrede stol . 
Marie Grubbe var mat af varmen . Hun 
søgte at køle sine hede kinder mod de små , 
duggede ruder og kiggede med det samme ud på 
gaden , hvor et tyndt lag friskfalden sne gjorde 
luften skærende lys . Så hun så ind i stuen 
igen , blev der dobbelt mørkt og trykkende . Pludselig 
trådte Ulrik Christian så raskt ind ad 
døren , at det gav et sæt i Fru rigitze . Han 
så ikke Marie og satte sig straks henne ved 
kaminen . Så nævnte han et par undskyldende 
ord om at det var så længe siden , han havde 
været der , sagde , at han var træt , satte sig så 
forover på stolen med hånden under kinden 
og tav stille , kun halvvejs lyttende til Fru rigitzes 
livlige tale . 
Marie Grubbe var bleven ganske bleg af bevægelse . 
Da hun så ham træde ind ; hun lukkede 
et øjeblik øjnene som om det svimlede for hende , 
så blev hun blussende rød og havde ondt ved at 

trække vejret . Hun havde en fornemmelse som 
gulvet sank under hende eller som at hele stuen 
med stole , borde og mennesker dalede ned gennem 
luften , og alt hvad der var derinde så 
hun så underlig skarpt og bestemt , men dog så 
uroligt , det var som om hun ikke rigtig kunne 
holde det fast med blikket , og så så det desuden 
så nyt og fremmed ud alt sammen . Imidlertid , 
længe før dette fortog sig varede det ikke 
og hun kom til sig selv igen . Der var han altså . 
Hun ville ønske , hun var langt borte eller 
blot oppe på sit Kammer , sit fredelige , lille 
Kammer ; hun var så bange ; hun kunne mærke 
hendes hænder rystede . Bare han ikke så 
hende ! 
Hun trykkede sig lydløst længere ind i vinduesfordybningen 
og fæstede nu først bestemt blikket 
på sin fasters gæst . 
Var det sådan han så ud ! Ikke meget , 
meget større ; og hans øjne var jo slet ikke skinnende 
sorte , blå var de , rare blå , sørgmodige 
øjne , det havde hun slet ikke tænkt sig . Han 
var så bleg og så så bedrøvet ud ; — nu 
smilede han , men ikke rigtig glad , hans tænder 
var så hvide og hvor hans mund var smuk , så 
fin og lille . 
Jo længere hun så på ham , jo smukkere 
syntes han hende , og hun begyndte at undres 
over , at hun kunne have tænkt sig ham større 
eller anderledes i det hele . Hun glemte rent sin 

frygt og tænkte kun på al den roes og berømmelse , 
liun havde hørt over ham . Hele tiden 
så hun på ham og hun forestillede sig ham i 
spidsen for sine skarer , stormende fremad under 
folkenes jubel og alting veg eller det blev kastet 
tilside som bølgerne kastes til side , når de skummende 
springe op mod en sejlers brede bringe . 
Kartoverne dundrede , palladsker blinkede og kugler 
peb i den uvejrsmørke røg , men han sprængte 
fremad , kæk og rank , og ved hans stigremme 
slæbte sejren , som der stod i krøniken , hun 
havde læst . 
Fuldt af beundring og begejstring lyste hendes 
øje på ham . 
Ved en pludselig bevægelse fangede han 
blikket . Han drejede hovedet til siden , så 
ned og havde ondt ved at undertrykke et triumferende 
smil , så rejste han sig op og lod som 
om han først nu tik øje på Marie Grubbe . 
Fru rigitze sagde , det var hendes lille broderdatter 
og Marie gjorde sin kompliment . 
Ulrik Christian blev forbavset , også lidt 
skuffet ved at erfare at de øjne , dei- havde set 
således på ham , vare et barns . 
« Ma chere , »  sagde han lidt spidst og så 
ned på hendes arbejde ,  « hun er den største 
mesterinde i at arbejde geheimt og stille , jeg 
nogentid har kendt ; en har jo intet hørt det 
ringeste til hendes kniplestokke hele tiden . » 

• å !* sagde Marie , der godt forstod ham , 
« der jeg så generallientenanten , »  og hun skød 
den svære kniplepude ind i vindueskarmen ,  « kom 
det mig i hu , det mere var tider til at sørge 
for lægevæle end for huestads . » 
« da ved jeg huer klæder ligeså charmant 
i krigstid som ellers , »  sagde han og så på 
hende . 
« ja , men hvem har tanker for det i sådanne 
tider som nærværendes ! » 
« mange , »  sagde Ulrik Christian , der begyndte 
at more sig over hendes alvorlighed ,  « og jeg 
for en . » 
« ja , jeg forstår ,* svarede Marie og så 
alvorligt op på ham ,  « det er jo kuns et barn , 
i taler til . »  hun nejede ceremonielt og tog efter 
knipletøjet . 
« tøv lidt , lille jomfru ! » 
« å nej , lad mig intet incomodere eder 
længer . » 
« hør nu , »  sagde han og greb hende hårdt 
om håndledene og bøjede hende over mod sig 
over kniplebordet ,  « hun er mig for gud en vanskelig 
person , men , »  hviskedee han ,  « har en bedet 
mig goddag med et øjekast som det , hun så 
på mig med , så vil jeg intet , at en en håndevending 
efter hilser mig så fattigt farvel , jeg 
vil det intet — så — kys hun mig nu ! » 
Lægevæle = charpi . 

78 
Marie trykkede med tårer i øjnene sine 
skælvende læber mod hans , han slap hende og 
hun sank ned ved bordet , med hovedet hvilende 
på sine arme . 
Marie var ganske fortumlet . Både den dag 
og den næste havde hun en dump fornemmelse af 
trældom , af at hun ikke var fri længer . Det 
var hende som var der bleven sat en fod på 
hendes nakke , som var hun bleven trådt i støvet 
og ikke kunne rejse sig igen . Men det var ingen 
bitter følelse , der var ingen trods i hendes tanker , 
ingen ønsker om hævn var der . En sælsom 
ro var kommen over hendes sind , ingen flyvende 
tog af brogede drømme og heller ingen længsler 
mere . Overfor Ulrik Christian følte hun ikke 
noget bestemt , hun vidste blot at hvis han sagde : 
kom , måtte hun komme , hvis han sagde : gå , 
måtte hun fjerne sig . Hun forstod det ikke , men 
sådan var det , det ville blive ved at være således 
og anderledes kunne det ikke blive . 
Hun kniplede og syede den ganske dag med 
en usædvanlig udholdenhed og mens hun arbejdede 
nynnede hun alle de modige viser hun kendte om 
elskovs roser , hvis farve blegnede og aldrig blomstrede 
påny , om svenden , der måtte forlade sin 
mø og drage til det fremmede land , hvorfra han 
aldrig , aldrig vendte tilbage , og om fangen , der 
sad i det skumle tårn så sørgelig længe og 
hvordan så først hans ædle falk den døde , dernæst 
hans trofaste hund døde og sidst hans gode 

ganger grå døde , men hans troløse viv Malvina 
hun levede frydelig og fro og uden sorger . De 
viser sang hun og mange andre og imellem sukkede 
hun , imellem var hun lige ved at græde , så Lucie 
troede hun var syg og ville have , hun skulle 
lægge vejbredblade i sine strømper . 
Da Ulrik Christian et par dage efter atter 
så ind og talte mildt og venligt til hende , var 
også hun som om der intet havde været dem 
imellem ; men hun så med en barnagtig nysgerrighed 
på de store hvide hænder , der havde 
taget så hårdt på hende og hun spejdede efter , 
hvad det havde været i hans øje og hans stemme , 
der således havde kunnet kyse hende , og også 
munden med det smale nedadbøjede overskæg betragtede 
hun , men stjålent og med en hemmeligt 
kildrende skræk . 
I den nærmest følgende tid kom han næsten 
hver eller hveranden dag og Marie Grubbe blev 
mere og mere optaget af ham . Når han var 
borte , var der øde og livløst i den gamle gård , 
syntes hun , og hun længtes efter ham som den 
søvnløse længes efter at det skal blive dag , men 
når han så kom , var hendes glæde dog aldrig 
fuld og fri , hun følte sig altid så usikker overfor 
ham . 
> en nat drømte hun at hun så ham ride 
gennem den tætopfyldte gade ligesom hin første 
aften , men der lød ingen jubel og alle ansigter 
så koldt og ligegyldigt på ham . hun selv blev 

bange i tavsheden og turde ikke smile til ham , 
men gemte sig bag hoben ; da så han sig om 
med et spørgende , underlig vemodigt blik , og det 
fæstede sig på hende , det blik , og hun trængte 
sig frem gennem folkestimlen , kastede sig ned 
lige for hans hest og den satte sine kolde  .ternsko 
på hendes nakke  .  .  . 
Hun vågnede , satte sig op i sengen og så 
sig forbavset om i det kolde månelyse Kammer : 
ak . det var kun en drøm ! og hun sukkede , hun 
ville dog så gerne vise ham , hvor højt hun 
elskede ham . — ja sådan var det , hun havde 
ikke vidst det før , hun elskede ham . Det blev 
hende som hun lå i ild , ved den tanke , det 
flimrede for hendes øjne og alle hjertets pulse 
bankede , bankede , bankede . Hun elskede ham ; hvor 
det var forunderligt at sige , hun elskede ham ! 
Så herligt var det , så stolt , så mægtigt virkeligt , 
men dog så uvirkeligt . Herregud , hvad 
kunne det hjælpe , hun elskede  . . . og hun fik 
tårer i øjnene af medlidenhed med sig selv — 
men alligevel ! og hun gemte sig lunt og blødt 
under dynen igen , det var dog dejligt at ligge 
og tænke på ham sådan og på sin kærlighed , 
sin store , store kærlighed . 
Næste gang Marie så Ulrik Christian var 
der ingen følelse af usikkerhed hos hende , tværtimod , 
den hemmelighed hun bar på , gjorde hende 
betydelig i hendes egne øjne og frygten for at 
løbe den gjorde hendes væsen mere behersket , 

næsten voksent . Der kom nu en dejlig tid fuld 
af dramme og fuld af længsler , en fantastisk 
dejlig tid ; eller var det ikke dejligt , når Ulrik 
Christian gik , skjult for ham og alle andre , at 
tilkaste ham hundrede af fingerkys eller når 
han kom , da at forestille sig , hvordan hendes elskede 
ven ville tage hende i favn , kalde hende ved 
alle verdens søde navne og sætte sig hos hende 
og hvordan de så ville se hinanden i øjnene — 
længe , og hun ville lade sin hånd glide gennem 
hans bløde , brune , buklede hår ? Hvad gjorde 
vel det , at det ikke skete , tværtimod , hun blev 
ganske rød ved tanken om at det var noget , der 
virkelig kunne ske . 
Det var skønne , lykkelige dage , men så var 
det at Ulrik Christian sidst i november blev så 
farligt syg . Hans helbred , der længe havde været 
svækket af udskejelser i alle mulige retninger , 
havde måske ikke kunnet udholde den vedholdende 
nattevågen og det anstrengende arbejde , der var 
forbunden med hans post , eller måske det også 
var nye udskejelser , der havde spændt buen for 
højt . En smertefuld , tærende sygdom med ville 
febersyner og evindelig uro brød løs og tog efter 
kort tids forløb en så farlig vending , at det 
var øjensynligt at sotens navn var døden . 
Det var den ellevte december . 
I det store , læderbrune gemak , der førte ind 
til Ulrik Christians sygeværelse , gik kongelig confessionarius 

hans Didrichsen bartskær urolig frem 
og tilbage over det med kunstigt flettede stråmåtter 
belagte gulv . Han standsede åndsfraværende 
foran malerierne på væggene og betragtede 
tilsyneladende med stor opmærksomhed de 
bare . , fyldige nymfer , der lå udstrakte i skyggen 
af mørke træer , de badende susanner og den 
sødlige Judith med de kraftige , nøgne arme ; men 
længe formåede de ikke at fængsle ham . han gik 
hen til vinduet og lod blikket rastløs vandre om 
fra den gråhvide himmel til de våde , glindsende 
kobbertag og de langlige dynger af grumset 
tøsne nede i slotsgården . Så begyndte han 
igen sin urolige vandring , mumlende og gestikulerende . 

det syntes ham de gik med døren , han 
standsede pludseligt og lyttede : nej ! Så trak 
han vejret tungt og lod sig falde ned på en 
st<4 og der sad han og sukkede og gned beklemt 
sine håndflader mod hinanden , da døren virkelig 
gik op og et halvgammelt fruentimmer med en 
stor falbeladekappe af rødprikket tøj forsigtigt 
vinkede ad ham . 
Præsten tog sig sammen , stak alterbogen 
under armen , glattede på sin samarie og trådte 
ind i sygeværelset . 
Det var en stor , oval stue ; fra gulv til loft 
med mørkt panel , fra hvis stærkt dybede midtfyldinger 
en rad grimme , broget malede hoveder 
af tyrker og morer grinede frem med hvide 

tænder . Et tyndt , blågråt klæde , hvormed 
det smale dybe gittervindue var hængt til forneden , 
holdt den nederste halvdel af stuen i et dybt 
halvmørke , medens lyset spillede frit på loftsmaleriet , 
hvor heste , våben og nøgne legemer 
vare samlede i en uopløselig forvirring , og på 
himmelsengens baldakin med dens sølvfryndsede 
omhæng af gult damassin . 
En varm , af salver og andre medikamenter 
beklumret luft , slog præsten i møde som han trådte 
ind og var ved at tage vejret fra ham . Han 
greb efter en stol og støttet til den så han i 
sin svimmelhed alting dreje sig forbi , bordet 
med flasker , fioler og uringlas , vinduet . Sygevogtersken 
med hendes kappe , sengen med den 
syge , våbenstativet og den åbne dør ind til 
naboværelset , hvor ilden blussede i kaminen . 
« guds fred . Herre ! »  hilste han med skælvende 
røst , da svimmelheden havde fortaget sig . 
« hvad i helvede vil han her ? »  brølede den 
syge og lettede sig op i sengen . 
« gemach , gnædigster hr. , gemach , »  tydsede 
Ane skomagers , sygekonen , og gik hen mod sengen 
og strøg kærtegnende hen over dynen ,  « es 
is de hochwurdige coufessionar sejner majestæt , 
der hiegeschicket is und euch beichten soll . » 
« nådigste herre ! ædle hr . Gyldenleu ! »  begyndte 
præsten og nærmede sig sengen ,  « vel ved 
jeg , i intet haver hørt til de enfoldige vise eller 
vise enfoldige , som haver haft Herrens ord til 

deres idelige støttestav og hans hus til deres 
stadige Herberge , og skønt den gud . der lader 
tordenens kartover drøne , også er den gud . som 
holder sejrens gyldne palmer eller nederlagets 
bloddryppende cypresser i sin hånd , så er det 
dog for mennesken' om ikke til at undskylde , så 
dog til at begribe , at den . hvem meget folk er 
givet at byde over og at foregå med sit vaillante 
exemple , kan for en stund forgjætte at vi er 
som idet intet , som et svajende siv , ja , som 
kraftløse ymper i verdens skaberes vældige hænder 
og at han dårligen tænker : dette haver jeg 
udrettet , denne dåd er en frugt , som jeg haver 
bragt til modenhed og til fuldkommelse . Men , 
dyrebare herre ! nu i her er hvilendes på eders 
hårde smertensleje , nu haver visseligen den gud . 
Som er kærlighedens huldrige gud . oplyset eders 
forstand og tilvendet sig eders hjerte , så at i 
med angst og bævelse haver lidet efter at bekende 
eders utoede synder , at i med fortrøstning kunne 
modtage den nåde og tilgivelse , han med både 
kærlige hænder rækker eder i mode til anammelse . 
Angerens orme med de hvasse tænder  . . . » 
« kryds mig for og kryds mig bag , bod og 
bedring , syndernes forladelse og det evige liv , • 
vrængede Ulrik Christian og satte sig helt op i 
sengen ,  « tror han , surfjæsede skaldenakke han 
er , tror han , fordi ens ben bulner ud af kroppen 
i stumper og skærer , en for den sags skyld 

skulle blive mere genegen til at høre på hans 
præstepjadder ?* 
« nådigste herre , 1 misbruger højligen det 
privilegium , eders høje stand og endmere eders 
ynkværdige sygdom giver eder , til unødigen at 
overskjælde en kirkens ringe tjenere , som ikkuns 
gør sin pligt ved at søge at vende eders tanker 
til det for eder visseligen ene fornødne . Ak , 
høje herre , det hjælper kuns lidet at stampe mod 
bråden ! har ikke denne fortærende sot , som haver 
slagen eders legeme , lært eder , at ingen kan 
undgå Herrens straffedomme og at himlens svøbeslag 
falder på høje som på lave ? » 
Ulrik Christian afbrød ham leende :  « der taler 
1 , helvede fortære mig , som en uvittig pog ; det , 
der mig nager , det har jeg ærligen og redeligen 
skaffet mig selv , og dersom i tror , at himmel 
eller helved’ skikker folk sådant på , så skal 
jeg sige jer , at de får det ved drik og ved 
nattesvir og ved galanteri , og den slags ting , 
det kan i stole på . Nå . men tag han mig nu 
sine højlærde ben ud af kammerset her det 
forteste han kan . ellers skal jeg  . . . » 
Her tik han et af sine anfald og medens han 
vred og våndede sig under heftige smerter , svor 
og bandte han så bespottelig og så kurieus forfærdeligt , 
at præsten blev bleg af forargelse og 
rædsel og han bad til gud om styrke og overbevisende 
kraft , at det dog måtte forundes ham 
at gøre denne så hårdt forsømte sjæl tilgængelig 

for religionens sandhed og herlige trøst , og 
da den syge igen var bleven rolig , begyndte han 
atter :  « herre , herre ! med grædendes røst anråber 
og bønfalder jeg eder at lade af med sådan 
vederstyggelig banden og sværgen ; betænk 
dog at øksen alt ligger ved træets rod og at 
det bradt skal afhugges og kastes på ilden , om 
det farer fort med sin goldhed og intet i den 
ellevte time bryder ud i blomst og sætter frugt ! 
Lad af med eders usalige viderspændstighed og 
kast eder fuld af ruelse og bon for vor frelseres 
fødder  . . . » 
Ulrik Christian havde , da præsten begyndte , 
sat sig op på hovedgærdet og nu viste han 
truende mod døren og råbte den ene gang efter 
den anden :  « h’raus , præst ! h'raus , marche ! jeg 
tål" ham intet længer ! » 
« og kære herre , »  fortsatte præsten ,  « om i 
gør eder hård , fordi i mistvivler om at tinde 
nåde fordi eders syndebjerg er så overmåde , 
så bor da med jubel , at guds nådsens væld 
er uudtømmeligt  . . . » 
« galne præstehund . går han nu ! »  hvæsede 
Ulrik Christian frem mellem de sammenbidte tænder , 
 « ejns — zwej — ! » 
« og om eders synder vare røde som blod , 
ja , som tyriske purpur  . . . » 
» Rechtsnm ! » 
« han skal dog gøre dem hvide som Libanons 
 . . . » 

« så skal da også st . Satan og alle hans 
hellige engle , »  brølede Ulrik Christian , idet han 
sprang ud af sengen , snappede en kårde fra 
våbenstativet og stødte heftigt efter præsten , men 
denne havde hurtigt bjerget sig ind i sideværelset 
og slået døren i efter sig . Ulrik Christian løb 
nu rasende mod døren , faldt så magtesløs om 
på gulvet og måtte løftes , op i sengen , luen 
han tog kården med sig . 
Resten af formiddagen gik hen i døsig ro , 
han havde ingen smerter , og den mathed , der var 
kommen over ham . fandt han behagelig og velgørende . 
Han lå og stirrede på de små lysprikker , 
som trængte sig ind mellem trådene i 
klædet , der var hængt for vinduet , og talte de 
sorte ringe i jerngitret . Imellem smilte han fornøjet , 
når han kom til at tænke på præstejagten 
og blev kun gnaven hver gang Ane skomagers 
ville have , han skulle lukke øjnene og forsøge 
på at sove . 
Lidt over middag bankedes der hårdt på 
tiøren og umiddelbart efter trådte præsten ved 
trinitatis . Mag . Jens Justesen . ind . Den store 
føerladne mand med de grove , kraftige træk , kort 
sort hår og store , dybtliggende øjne , trådte 
straks hen til sengen og hilste : goddag . 
Såsnart Ulrik Christian så , der atter var 
en præst for hans seng , blev han så rasende , at 
han rystede på alle lemmer , og eder og skældsord 
for ud af ham mod præsten , mod Ane skomagers , 

der ikke bedre kunne vare hans fred , og 
mod gud i himlen og alle hellige ting . 
« ti stille , menneskebarn ! »  dundrede hr . Jens , 
♦ er det en mund at fore for en . der alt har sit 
ene ben i graven ? Brug i heller den flakkende 
livsfunke , der end er i jer , til at gøre eders 
fred med Vorherre , end til at yppe kiv med 
mennesken’ . 1 bær' . Jer jo ad som de misdædere 
og ugjerningsmænd . der , når deres dom er falden 
og de ser , de intet kunne undgå tængerne 
og øksen , der holdes dem i beredskab , da i deres 
usle afmægtighed true og skælde mod gud Vorherre 
med skidne vanvittighedsord , for dermed at 
sætte mod i sig selv og sålunde holde , sig oppe 
over den sø af hartad dyrisk sønderknuselse , den 
lamslagne fejghedstilstand og trælleagtig mistrøstige 
anger , i hvilken dog slige kumpaner på 
det sidste hensynke , og som de fast mere have i 
frygt end døden og dødsens pinsler . » 
Ulrik Christian hørte roligt til , indtil han 
havde fået listet kården frem over dynen , da 
råbte han ;  « var dig , præstevom !* og gjorde et 
udfald efter hr . Jens , men denne afparrerede 
sikkert stødet med sin brede alterbog . 
« lad dog slige -pagenstreger fare ,* sagde 
han hånligt ,  « dertil er vi vel begge to for gode , 
og nu hun derhenne , * og han vendte sig mod Ane 
skomagers ,  « er det bedst hun lader os ene .* 
Ane gik , præsten trak sin stol hen mod 

sengen og Ulrik Christian lagde kården fra sig 
ovenpå dynen . 
Så talte hr . Jens med vakre ord om synden 
og syndens sold , om guds kærlighed til 
menneskenes børn og om døden på korset . 
Mens præsten talte , lå Ulrik Christian og 
legede med kården , at lyset kunne spille på 
den blanke klinge , og han bandede , nynnede 
stumper af utugtige viser og ville afbryde ham 
med gudsbespottelige spørgsmål , men hr . Jens 
lod sig ikke forstyrre og talte videre om de syv 
Korsens ord , om den hellige nadvere , om syndernes 
forladelse og himmerigs glæde . 
Men så rejste Ulrik Christian sig overrende 
i sengen og sagde lige i ansigtet på hr . Jens : 
« det er idet løgn og digt tilhobe . » 
« fanden skal tage mig som jeg står , er det 
sandt ! »  råbte præsten ,  « hvert evige ord , »  og 
han slog i bordet , så krukker og glas ramlede 
mellem hinanden og nu rejste han sig op og med 
streng røst talte han ham til og sagde :  « i fortjente , 
jeg i min retfærdigheds vrede rystede 
støvet fra mine fodsåler og lod eder ligge ene 
her tilbage som et sikkert bytte for djævelen og 
hans rige , thi did skal i visseligen komme . I 
er af dem , som dagligen nagle den herre jesum 
ind til Korsens galge og for dem er al helvedes 
gårde beredt . Spot intet ad helvedes frygtelige 
navn , thi det er en lyd , som har i sig en dd af 
pine , ja som slutter i sig inde de martredes og 

våndefuldes jammerlige skrig og smertes gnidsel 
 ! Ak , helvedes nød og kvaler er større end 
noget menneske kan fatte , thi om en døde radebrækket 
og under kneb af gloendes tænger og 
han vågnede udi helvedes ild , han ville længes 
til sin bøddelsted som til Abrahams skød . Vel 
er sot og sygdomme beske for menneskens kød , 
når de som en trækvind piner sig tomme for 
tomme gennem alle fibre og når de spænder 
senerne som de skulle briste , når de brænder 
som salten ild i livets indvolde og gnaver med 
sløve tænder på legemets inderste marv , men 
helvedes kvaler er som en susende stormvind af 
smerter , der slider i alle ledemods mindste led , 
som et hvirvlendes uvejr af ufattelige veer , en 
evig hvirvel af Jammer og pine , thi som en 
bølge skyller mod stranden og en næste følger og 
den næste igen i al evindelighed , således følge 
helvedes skoldende sting og hug på hinanden 
evig og evindelig og uden ende og uden ophør . » 
Den syge så sig forvildet omkring ,  « jeg 
vil intet ,* mumlede han ,  « jeg vil intet ; jeg har 
hverken at skaffe med jeres helved" eller himmerig 
 ; jeg vil dø , eneste og aleneste dø og ingenting 
andet .* 
♦ i skal visseligen dø , »  sagde præsten ,  « men 
for enden af dødsens mørke gang der er kuns 
tvende porte , en ind til himmerigs glæde og en 
til helvedes Jammer , og der er ingen anden vej 
at komme , visseligen ingen .* 

« jo der er , præst , jo , der er , — er der 
ikke ? svar ! er der ikke en <lyl ) , dyb grav , digt 
hos , for dem , der gik deres egne veje , en dyb , 
sort grav ned til ingenting , slet ingen verdens 
ting ? » 
« de , der gik deres egne veje , de styre mod 
djævelens rige ; det myldrer af dem for helvedes 
porte , høje og lave , gamle og unge , de skubbes 
og drages for at undgå den gabendes svælg og 
de råbe ynkeligen på den gud , hvis vej de 
intet ville følge , at han skal føre dennem bort . 
Afgrundenes skrig er over deres hoveder og de 
krympe sig i rædsel og elende , men helvedes 
porte skal lukke sig over dem som vandene lukke 
sig over den druknede . » 
« er det nu noget , i fortæller , er det ? 
Ved eders ærlige navn , er det andet end som 
digt ? » 
« ja ! » 
» Jamen jeg vil intet , jeg vil være jeres 
Vorherre foruden , jeg vil slet intet udi himmerig , 
bare dø . » 
« så far da hen til de evig fordømtes gruelige 
pinested , hvor den uendelige svovlsøs kogende 
bølger omkaster de usalige skarer , hvis lemmer 
trækkes i kvalens kramper og hvis hede munde 
suger efter vejr imellem overfladens spillende 
luer . — jeg ser deres kropper drives om som 
hvide måger på havet , ja som flyvendes fråde 
i blæsende storm og deres skrig er som jordens 

brølen , når jordskælv lyster dens ildvolde og 
deres Jammer er uden navne . Ak ! at mit hjerte 
turde bede dig les . du arme ! men nåden haver 
tilhyllet sit åsyn og barmhjertighedens sol er 
gangen under . » 
« men så hjælp mig da , hjælp mig , præst ! » 
Stønnede Ulrik Christian ,  « hvad er du præst for , 
når du intet kan hjælpe ? bed ! for guds skyld 
bed ! er der ingen bønner i din mund ? eller giv 
mig din vin og dit brød , der er jo frelse , siger 
de . i vinen og brødet ; eller er det løgn . lutter 
forsmædelig løgn ? jeg vil krybe for din gud som 
en angergiven pog , han er jo så stærk , så uretfærdig 
stærk , så trøstesløs mægtig ; gør ham god , 
din gud , gør ham god imod mig , jeg bøjer mig , 
jeg bøjer mig , jeg kan jo ikke mere ! » 
«  bed ! » 
« ja , jeg vil bede , jeg vil bede så meget det 
skal være — ja ! »  og han lagde sig på knæ i 
sengen og foldede hænderne ,  « er det ret ? »  spurgte 
han og så hen til hr . Jens ,  « og hvad skal 
jeg sige ? » 
Præsten svarede ikke . 
En stund lå Ulrik Christian således og 
stirrede opad med store , feberstrålende øjne , 
« der er ingen ord , præst ! »  klynkede han ,  « herre 
Jesus ! de er borte alle sammen , »  og han sank grædende 
sammen . 
Pludselig for han op , greb sin kårde , brød 
den itu og råbte :  « herre Jesus Christus , se . jeg 

brækker min kårde ! »  og ban holdt de blanke 
klingestykker i vejret :  « pardon , Jesus , pardon ! » 
Præsten talte nu forsoningens ord til ham 
og skyndte sig med at berette ham , da han ikke 
så ud til at have meget igen . 
Så kaldte hr . Jens på Ane skomagers 
og gik . 
Da sygdommen ansås for smitsom , kom der 
ingen af de nærmeste ind til den syge , men i et 
gemak nedenunder var nogle slægtninge og venner , 
kongens livmedikus og et par hofkavalerer samlede 
for at modtage de besøg af adelspersoner , 
gesandter , officerer , hoffolk og rådmænd , som 
kom for at spørge til hans befindende . Sygeværelsets 
fred blev derfor ikke forstyrret og Ulrik 
Christian var atter allene med Ane skomagers . 
Det begyndte at skumre , Ane lagde noget 
brænde til ilden i kaminen , fik et par lys tændt , 
tog sin bønnebog frem og satte sig lunt tilrette ; 
hun trak sin kappe fremefter og faldt snart i 
søvn . Ude i forværelset var der bleven posteret 
en badskærer og en lakaj i tilfælde af at der 
skulle komme noget på ; de lå nu begge to på 
gulvet henne ved vinduet og spillede tærninger 
på stråmåtten for at det ikke skulle rasle og 
de var så optagne af deres spil , at de ikke mærkede 
at der var en , der listede sig gennem stuen , 
før de hørte sygeværelsets dør lukke sig efter den . 
Det var medikus , sagde de og så forskrækkede 
på hinanden . 

det var Marie Grubbe . 
Hun nænnede sig lydløst sengen og bøjede 
sig over den syge , der lå stille lien og blundede . 
I det døsige , usikre lys så han så bleg og 
fremmed ud , panden så dødningehvid , øjelågene 
så sælsomt store og de magre , voksgule hænder 
famlede matte og hjælpeløse om på det mørkeblå 
bolster . 
Marie græd .  « er du så syg ? »  mumlede 
hun . Hun lagde sig ned på knæ foran sengen , 
støttede sine albuer på sengestokken og så 
ham lige ind i ansigtet . 
Han våndede sig og slog øjnene op . Søgende 
og uroligt var blikket . 
« Ulrik Christian ! »  sagde hun og lagde sin 
hånd på hans skulder . 
« er her flere ? »  stønnede han mat . 
Hun rystede på hovedet .  « er du meget 
syg ? »  spurgte hun . 
« ja , det er snart forbi med mig . » 
« nej , nej ! det må intet være , for hvem har 
jeg tilbage , når du går hen ? Nej , nej , hvor 
skal jeg holde det ud ? » 
« at leve ! — det er let at leve ; men jeg 
har fået dødsens brød og dødsens vin , jeg 
må dø  .  .  . ja , ja . ja  .  .  . Brød og vin , kød og 
blod — tror du . det kan  .  .  . nej , nej , Jesu Christi 
navn , Jesu Christi navn ! Bed en bøn , barn , ret 
en stærk bøn ! » 
Marie foldede sine hænder og bad . 

« amen . Amen ! bed igen ! jeg er så stor en 
syndere , barn , der må så meget til , bed igen , 
en lang bun med mange ord — mange ord ! — 
å . nej ? hvad er det nu ? hvorfor drejer sengen ? 
— hold fast , hold fast ! den går rundt  .  .  . som 
et hvirvlendes uvejr af mange piner , en evig hvirvel 
af kval og  .  .  . ha , ha . ha  . . . er jeg drukken 
igen ? hvad er det for spil ! og hvad satan har 
jeg da drukken ? — vin ! — ja vist , det var 
vin , jeg drak ! ha , ha , lustig , mein kind , lustig ! 
Kys mig , min høne ! 
Herzen und kussen 
ist himmel auf erd  . . . . 
Kys igen min snut , jeg er så kold , men du er 
rund og varm  .  .  . kys mig varm ? — og du er 
hvid og trind og hvid og glat  .  .  .  . » 
Han havde slået sine arme om Marie og 
knugede det forskrækkede barn ind til sig . I det 
samme vågnede Ane skomagers og så den syge 
sidde og gantes med et fremmed fruentimmer . 
Truende holdt hun sin bønnebog op i vejret og 
råbte : h’raus du hollisch weib — sitzt midt das 
løse ding und tiindeliret mit de sterbende gnad' ! 
H'raus wer du bist — elender ’bote des menschenfeindes , 
des lebendigen Teufels ! » 
« Teufel ! »  brølede Ulrik Christian og slyngede 
forfærdet Marie Grubbe fra sig .  « vig bort satan ! 
Ud , ud ! »  og han slog kors på kors ,  « o , du forbandede 
djævel ! du ville bringe mig til synd i 
mit sidste åndepust , i den sidste time , hvor en skal 

i 
i 
f 
f 
være så forsigtig , bort , bort i Herrens velsignede 
navn , du forbandede gestalt . »  med vidtopspilede 
øjne og forfærdelse i hvert træk stod han op i 
sengen og pegede mod døren . 
Målløs og ude at sig selv af rædsel styrtede 
Marie ud . 
Den syge kastede sig ned og bad og bad , 
mens Ane skomagers højt og langsomt læste den 
ene bøn efter den anden af sin storstilede bog . 
Et par timer efter døde Ulrik Christian . 

vi . 
Efter stormen på København i februar nioghalvtreds 
trak svensken sig tilbage og nøjedes 
med at holde byen indesluttet . 
De belejrede åndede nu friere , krigens byrder 
blev mindre tunge end før , man fik ånderum til 
at glæde sig over det , man havde gjort og over 
det . man havde vundet , både af ære og privilegier . 
Vel var der de , der havde fået smag på det 
bevægede krigerliv og som med mismod så en 
trist , kedsommelig fredstid udfolde sine dagligdags 
scener , men hovedmassen af befolkningen var glad 
og følte sig let om hjertet . Og glæden fik luft 
i muntre lag , thi alle de bryllupper , barselgilder 
og fæstensøl , der vare blevne holdte tilbage mens 
fjenden var så knugende nær , de samlede nu 
glade skarer i hver en gyde og gænge i byen . 
Nu blev der også tid til at beskæftige sig 
med sine naboer og til at gøre skæven i deres 
øjne til bjælker . Der blev tid til at bagtale 
hinanden , misunde og hade hinanden . Brødnid og 
lykkenid levede kraftigt op og gammelt fjendskab 
slog ud i nyt nag og ny hævntørst . En var der . 

som i den seneste tid havde forøget tallet på 
sine fjender og næsten samlet alles had over sit 
hoved og det var Corfitz Ulfeldt . Ham kunne 
man nu ikke ramme , thi han var tryg i fjendens 
lejr ; men de af hans og hans hustrus slægtninge , 
som man troede vare venligt sindede mod ham , dem 
betragtede man med mistænksomme blikke , belurede 
og fortrædigede dem og hoffet kendte dem ikke . 
Det var vel ikke mange dette gjaldt , men 
blandt de få var Sofie urne , Ulrik Frederiks 
fæstemø . 
Dronningen , der mere hadede Ulfeldts hustru 
end hun hadede Ulfeldt selv , havde fra begyndelsen 
af været imod Ulrik Frederiks forbindelse med 
en dame , der var så nært knyttet til Eleonore 
Christine , og nu da Ulfeldts sidste handlinger havde 
stillet ham og hans i et endnu hadefuldere lys 
end tidligere , begyndte hun igen , både hos kongen 
<>g hos andre , at arbejde hen til at få forbindelsen 
hævet . 
Det varede ikke længe før kongen havde 
samme ønske som dronningen , thi man havde 
skildret ham den virkelig intriguante Sofie urne 
som så listig og farlig og Ulrik Frederik som 
så letsindig og let at lede at det blev ham klart , 
hvormegen fortrædelighed og ufred , der heraf 
kunne vokse frem ; men han havde nu engang givet 
sit minde og var alt for øm over sit ord og sin 
ære til at tage det tilbage . Han forsøgte derfor 
at overtale Ulrik Frederik . Han viste ham hvor 

let det gode forhold , hvori han stod til hoffet , 
knude forstyrres ved en person , der med rette 
var ham og dronningen så meget imod , da hendes 
sympattier så ganske var for kongehusets fjender 
og endvidere hvorledes han stod sin egen lykke 
i vejen , idet der vanskelig blev den vigtige æresposter 
betroet , som vidstes under stadig påvirkning 
af en hoffet fjendtlig kreds . Endelig tydede 
han hen til jomfru soties intriguante karakter og 
yttrede sin tvivl om at hun virkelig bar kærlighed 
til ham , thi en ret og oprigtig kærlighed , 
sagde han , ville hellere have forsaget end at bringe 
sin objekt i våde og vanskelighed , hellere sørgende 
have holdt sig fordækt end jubilerende åbenbare 
sig , men jomfru sotie havde ikke gjort sig 
skrupler , tværtimod hun havde benyttet sig af hans 
ungdom og blinde elskov . Således talte kongen , 
men han kom ingen vegne med Ulrik Frederik , 
thi han havde i frisk minde hvormegen overtalelse 
det havde kostet ham at få jomfruen til at give 
sit sindelag tilkende , og da han gik fra kongen , 
var han endnu fastere end før besluttet på at 
intet skulle skille dem ad . Hans bejlen til Sofie 
var det første alvorlige skridt han i sit liv havde 
taget og han satte sin ære i at det blev taget 
fuldt ud , der havde altid været så mange hænder 
rede til at lede og føre ham , men han var nu for 
gammel , han kunne gå alene og han ville det . 
Hvad var hoffet og kongens nåde , hvad var 
Glands og ære for ham mod hans kærlighed , 

kun for den ville han kæmpe og savne , kun i 
den ville han leve . 
Men kongen lod Christoffer urne vide , at 
han var imod forbindelsen , og huset blev derfor 
lukket for Ulrik Frederik , som nu kun i smug 
kunne besøge jomfru Sofie . I begyndelsen var 
dette som blæst til brændende lue , men efterhånden 
voldte det , at han sjeldnere så sin 
fæstemø , at han blev mere klarsynet over for 
hende og der var øjeblikke , hvor han tvivlede om 
hendes kærlighed , ja end ikke ret vidste om hun 
hin sommerdag ikke havde draget ham fremad , 
medens hun syntes at holde ham tilbage . 
Hoffet , der hidtil havde taget imod ham med 
åbne arme , viste ham nu en isnende kulde . 
Kongen , der for så varmt havde beskæftiget sig 
med hans fremtid , var nu ligegyldigheden selv ; 
nu var der ingen hænder strakte frem for at lede 
ham og han begyndte at savne dem , han var slet 
ikke den mand , der duede til at stævne mod 
strømmen , blot den ikke bar med , var han modløs . 
Fra hans fødsel var der lagt ham en gylden tråd 
ihænde , blot han fulgte den , gik det opad til lykke 
og ære , den havde han sluppet for selv at finde 
sig frem , endnu glimtede den for ham , — skulle 
han gribe den igen ? Han kunne ikke mande sig 
op til at trodse kongen , han kunne ikke slippe 
Sofie ; ad krogveje måtte han liste sig til at besøge 
hende , hans stolthed led ved denne uværdige 
snigen sig frem , det var ham næsten det hårdeste 

af alt , han var vant til at komme i pomp og 
pragt , vant til at tage i fyrstestil hvert skridt 
han tog , og dette var så ganske anderledes . Dage 
gik og uger gik med dådløs grublen og dødfødte 
planer , han lededes ved sin rådløshed . kom 
i foragt for sig selv , og så tvivlen : havde ikke 
hans evindelige tøven dræbt hendes kærlighed eller 
havde hun aldrig elsket ham , hun var så klog 
sagde de , ja vist var hun klog , men var hun så 
klog , som de sagde ? å nej , hvad var da kærlighed , 
når hun ikke elskede , og dog , og dog  . . . . 
Bagom Christoffer urnes have gik der en 
lille smøge , ikke bredere end at en mand kunne 
klemme sig igennem den ; den vej var det Ulrik 
Frederik måtte gå når han ville besøge sin 
fæstemø , og han havde da gerne livsens korthed 
med til at holde vagt for enden af smøgen , 
forat ingen fra gaden skulle se ham klavre over 
plankeværket . 
Det var en lun . måneklar sommernat , en tre 
fire timer over sengetid ; Daniel havde svøbt sig 
ind i sin kappe og sat sig tilsæde på resterne 
af et svinetrug , der fra en tilstødende gård var 
kastet over i smøgen ; han var glad til mode , en 
kende drukken og sad og småfniste ad sine egne 
lystelige tanker . Ulrik Frederik var allerede over 
plankeværket inde i haven . Hylden duftede stærkt , 
på grønsværet lå lærred på bleg i lange , hvide 
stykker , det susede sagte i løntræet over ham og 

i roserne ved siden ; de var fulde af røde blomster , 
men i det stærke måneskin syntes de ham næsten 
divide . Han gik op mod huset , der lå det med 
sin skærende hvide væg og de gulligt glittrende 
ruder . Hvor alt var stille , strålende og  .stille . .  . 
Nu sittrede en fårekyllings svirrende glastoner 
hen gennem luften . Stokrøsernes skarpe , blålige 
skygger stod som malede på den hvide mur , en 
tin em steg op over blegen — nu , krogen af 
døren og han var inde i mørket . Forsigtigt famlede 
han op ad den gamle trappe , den lumre , 
krydrede loftsluft slog ham i møde og under hans 
fødder knirkede og knirkede det møre gulv . Månen 
skinnede derind gennem et lille tagvindue og aftegnede 
i lys dets firkantede form midt på en 
korndynges jævne overflade — over dyngen , 
støvet hvirvlede i skæret bag ham , nu var han 
ved gavlkammerets dør . Den åbnedes indenfra , 
et svagt , rødligt lysskin lod et øjeblik korndyngen , 
den skrå , sodgule skorsten og tagets lægter 
træde ud af mørket , så var det borte og han 
stod inde hos Sofie i gårdens klædekammer . 
Det var lavt og lille , opfyldt med store 
linnedskabe , under loftet hang lærredsposer med 
dun og fjer , gamle spinderokke stod i krogene 
og væggene vare behængte med Knipper af rødløg 
og sølvbeslået seletøj . Henne under vinduet , 
der var lukket med store træskodder , stod på en 
messiugforsiret kiste en lille håndlygte . Sofie 
åbnede dens hornrude , at den kunne lyse lidt 

bedre ; hendes hår var løst og hang ned på 
ryggen af den skindbræinmede klædestrøje , hun 
havde taget over sin hvergarnskjole , hendes ansigt 
var blegt og forgræmmet , men hun smilede 
lystigt og sladrede i et væk . Hun havde sat 
sig på en lav skammel , foldet hænder om sine 
knæ og snakkede muntert op til Ulrik Frederik , 
der stod og ingenting sagde , men hun snakkede 
af angst , thi hans tværhed havde gjort hende 
bange . 
« nu Junker tavs og tvær ! »  sagde hun  « du 
siger intet , er der da i alle de hundrede timer 
intet kommen dig hundrede ting , du ønskede at 
hviske mig til , å , da har du intet længtes som 
jeg , »  hun pudsede lyset i lygten med sine fingre 
og kastede den glødende tande på gulvet 
og Ulrik Frederik gik uvilkårligt et skridt frem 
og trådte gnisten ud . 
« det var ret , »  vedblev hun ,  « kom herhen 
og sæt dig ned , men først må du knæle og sukke 
og tigge mig god . for nu er det tredje nat jeg 
sidder her og våger , i går og iovergårs sad jeg 
forgæves og ventede og længtes til mine øjne blev 
dumme . »  hun løftede truende hånden :  « på 
knæ , Junker troløs ! og bed som i bad for jert 
liv ; »  det sagde hun med spøgende højtidelighed , 
så smilte hun og bad halv bønligt , halv utålmodigt : 
 « kom nu hen og knæl , kom nu hen og 
knæl ! » 
Ulrik Frederik så sig næsten uvilligt om , 

det var så latterligt at knæle her i Christoffer 
urnes pulterkammer , men han knælte dog , lagde 
sin arm om hendes liv og skjulte sit ansigt i 
hendes skød , men han sagde intet . 
Også hun tav , beklemt og bange , hun 
havde set at Ulrik Frederik var bleg og forpint 
og hans øje sky og uroligt hendes hånd legede 
sorgløst med hans hår , men hendes hjerte bankede 
heftigt i anelsesfuld angst . 
I den stilling sad de længe . 
Pludselig sprang Ulrik Frederik op . 
» Nej . nej ! »  sagde han ,  « det kan ikke sådan 
blive ved ! Det ved gud fader , vor 
herre i himlen , du er mig så kær som mit 
inderste leveblod , så jeg aldrig ved hvad liv 
det bliver at føre , som skal leves dig foruden . 
Men hvad kan det både ? hvortil skal det lede ? 
De står os jo alle så hårdt imod , der er 
ikke en mund , der har trøst i mæle , de vender 
sig fra os en og hver . Det er som der krøb 
dem en kold skygge over , når de nu ser mig ; 
men før , da var det som kom der et lys når 
jeg kom . Jeg står så allene , Sofie , så bitterlig , 
bitterlig ene ! Ja jeg ved du har varet mig 
ad — og jeg har synd og skam af at bede den 
bøn jeg vil . men jeg ædes op i denne strid , den 
har suget mit mod og min værdighed bort , så 
jeg brændende af skam , men forknyt og forsømt , 
beder dig : giv mig fri ! giv mig mit ord tilbage , 
hjertensdyre pige ! » 

Sofie havde rejst sig op , hun stod tryg og 
kold som en støtte og stirrede alvorligt på ham 
mens han talte . 
« jeg er frugtsommelig ,* sagde hun roligt 
og fast . 
Havde hun sagt ja , Havde hun givet ham 
fri , Ulrik Frederik følte det , han havde ikke 
taget derimod , han ville have kastet sig tilbedende 
for hendes fødder , han ville have trodset 
kongen og dem alle , sikker på hende ; men hun 
gjorde det ikke , hun rykkede kun i hans lænke 
for at vise ham hvor godt han var bunden , o , 
hun var klog , som de sagde ; det kogte i ham , 
han kunne kastet sig over hende , grebet hende i 
hendes hvide strube , for at vriste sandheden ud 
af hende , foi- at tvinge hende til at lægge hvert 
blad i hendes kærligheds rose åben for ham i 
hver dets skygge og hver dets fold , at han dog 
kunne få vished , men han tvang sig og sagde 
med et smil :  « javist , jeg ved — det var jo ene 
spøg , forstår dn vel . » 
Sofie så uroligt på ham , nej det var ikke 
ene spøg , det var det ikke , hvorfor kom han ikke 
hen og kyssede hende , hvis det var spøg , hvorfor 
blev han stående så stille der henne i skyggen , 
blot hun kunne se hans øjne , nej det var ikke 
spøg . han havde spurgt ligeså alvorligt som hun 
havde svaret , ak det svar ! hun anede hvad hun 
havde tabt ved det , han havde ikke forladt hende , 
hvis hun havde sagt ja ;  « o Ulrik Frederik , » 

sagde hun ,  « jeg havde kuns vort barn i tanker , 
men har du mig intet længer kær , så gå , 
skynd dig at gå og byg op på din lykke , jeg 
holder dig intet tilbage . » 
« forstår du da intet , det var kun spøg ; 
vil du tro , jeg kunne tigge mit ord tilbage og 
luske bort dermed i skam og nedrig skændsel ! 
Jeg måtte jo , »  sagde han ,  « hver den gang jeg 
løftede mit hoved , være i angst for at det blik , 
der havde set min vanære , skulle mødes med mit 
og tvinge det skainfuldt ned til jorden , »  og han 
mente hvad han sagde , havde hun elsket ham så 
inderligt som han havde elsket hende , da måske , 
men nu , aldrig . 
Sofie gik hen til ham , hun lagde sit hoved 
på hans skulder og græd . 
« farvel Ulrik Frederik , »  sagde hun ,  « gå , 
gå , intet om jeg kunne binde dig med et hår 
ville jeg holde dig tilbage , den time du længes 
bort . » 
Han rystede utålmodigt på hovedet .  « hjerte 
Sofie , »  sagde han og løste sig ud af hendes arme , 
« lad os nu intet drive comediespil med hinanden , 
jeg er jo både dig og mig selv det skyldig 
at præsten lægger vore hænder tilsammen , det 
kan kuns intet ske for snart og derfor skal det 
også være om et par dage , men det skal gå 
for sig i al fordulgthed , for det er til ingen 
nytte at sætte verden mere op imod os end sket 
er . »  Sofie turde intet sige dertil og de aftalte 

hvor og hvorledes det skulle sættes i værk , endelig 
bad de hinanden kærligt farvel . 
Da Ulrik Frederik kom ned i haven , var 
månen borte og alting mørkt , enkelte tunge 
regndråber faldt fra den sorte himmel . I gårdene 
galede de årvågne haner , men Daniel var 
falden i søvn på sin post . 
I hans stadsstue blev en ugestid efter jomfru 
Sofie og Ulrik Frederik hemmeligt viede af en 
fattig præst . Men hemmeligheden blev ikke 
bedre bevaret end at dronningen et par dage 
efter talte til kongen derom . Følgen heraf var 
at ægteskabet en månedstid efter ophævedes 
ved kongelig ordre og næsten samtidig sendtes 
jomfru Sofie med hendes frænders samtykke til 
frøkenklostret i Itzehoe . 
Ulrik Frederik gjorde intet forsøg på at 
afværge dette skridt ; vel følte han sig krænket 
derved , men han var træt og sløvet og bøjede 
sig i dump mismodighed for det . der som han 
sagde , nu en gang så skulle være . Næsten 
hver dag var han drukken og han elskede når 
vinen havde gjort sin virkning , for det par trofaste 
svirebrødre , der var hans eneste stadige 
omgang , grædende og klagende at skildre det 
søde , fredelige lykkens liv , som kunne være 
blevet hans og endte så altid med tungsindige 
hentydninger til at hans levnets dage var få i 
tal og at de snart ville bære hans knuste hjerte 

til den lægedomssted , livor lejet redtes i sorte 
dun og livor ormene var badskær . 
For at gøre ende på dette levnet lod 
kongen ham følge med de tropper , som hollænderne 
overførte til Fyen , og herfra vendte han 
midt i november tilbage med budskabet om 
sejren ved Nyborg . Han indtog nu igen sin 
plads i kongens gunst og i hoffets rækker , blev 
udnævnt til oberst tilhest og syntes nu helt at 
være bleven sig selv igen . 

vi . 
Marie Grubbe er nu sytten år . 
Den eftermiddag , hun i rædsel var flygtet 
fra Ulrik Christian Gyldenløves dødsleje , var hun 
kommen styrtende op på sit Kammer og var 
gået hændervridende op og ned ad gulvet , jamrende 
sig som stædt i stærke legemlige smerter , 
så Lucie ganske åndeløs løb ned til Fru rigitze 
og bad hende for guds skyld endelig se op , hun 
troede der noget var sprungen inden i jomfru 
Marie , og Fru rigitze kom da også derop , men 
hun kunne ikke få et ord ud af barnet ; hun 
havde kastet sig ned foran en stol og gemt sit 
ansigt i hyndet , og til alt , hvad Fru rigitze 
spurgte , svarede hun kun , hun ville hjem , hun 
ville hjem , hun kunne nu aldrig blive længer , og 
hun græd og hulkede og rokkede med hovedet 
fra den ene side til den anden . Så gav Fru 
rigitze hende et livfuld hug og skældte Lucie 
ud fordi de havde været ved at tage livet af 
hende med deres pjank og lod dem så skøtte 
sig selv . 

det var Marie ligegyldigt at de slog hende . 
I hendes kærligheds lykkelige dage , var der da 
bleven budet hende hug , ville det have ramt 
hende som den sorteste ulykke , som den dybeste 
beskæmmelse , men nu var det hende ligegyldigt , 
nu alle hendes længsler , hendes tro og hvert 
hendes håb i en kort time var visnet , skrumpet 
sammen og vejret hen . Hun tænkte på . hun 
en gang hjemme på Tjele havde set karlene 
stene en hund ihjel , der var kommen ind i den 
højgjærdede andepark ; det arme dyr svømmede 
stumt omkring ; op kunne det ikke komme , og 
blodet randt af det , en sten sårede det hist , en 
anden her , og hun huskede , hun bad til gud for 
hver sten , der faldt , at den måtte ramme ret 
dybt , thi dyret var så elendigt at skånsel havde 
været den blodigste synd . Nu følte hun sig selv 
som den stakkels Diana , og hun bød hver sorg og 
bitterhed velkommen , blot den ret ville ramme , 
for nu var hun så ulykkelig at nådesstødet var 
al hendes håb og forlængsel . O , når det var 
enden på al storhed ; en trælleagtig klynken , et 
lystent vanvid og knælende angst , o , så var der 
ingen storhed ; den helt , som hun havde drømt , 
han red ud ad dødens porte med klirrende spore 
og ringende bidsel ; med blottet hoved og sænket 
kårde , men ikke med angst i vidløse øjne , ikke med 
nådesbønner på skælvende læber . Der var da 
ingen strålende skikkelser at længes frem imod 
i tilbedende kærlighed , ingen sol at stirre sig 

lysblind på så alt blev stråler og glans og 
farver ; mat og gråt — alt sammen så var det 
mat og gråt og øde , bundløs hverdag , lunken 
søgnedagsliv tilhobe . 
Sådan var hendes tanker i den første tid , 
det var hende som havde hun en stakket stund 
været bortrykket til en forunderlig , rigbroget fabelverden , 
i hvis varme , livssvangre luft hele hendes 
væsen havde foldet sig ud som en underlig fremmed 
blomst og strålet sol fra alle blade og åndet 
Duft fra alle åier , og salig i sit lys og sin 
Duft var den vokset og vokset . Blad i mylder 
ved blad , fold bredt ud på fold i ustandselig 
kraft og fylde . Og nu var det alt forbi , hun 
var gold og fattig igen , tom og isnet af kulde , 
og sådan var den hele verden , alle de mennesker , 
der var til , så var de sådan . Og dog 
levede de løs i dårlig travlhed , o , hendes hjerte 
blev sygt i hende af lede ved at se dem brede 
og strække deres usle armod og stolte lytte efter 
lødig klang i deres tomheds buldren . 
Nu greb hun begærligt efter den skat af 
gamle postiller , der så lidt var bleven hende 
budt og ligeså lidt vraget , og hun fandt en mismodig 
trøst i deres strenge ord om verdens 
elende og alle jordiske tings forfængelighed , men 
en bog , var der , som hun frem for alle andre 
hængte over og stadig vendte tilbage til , og det 
var Johannes' åbenbaring . Hun kunne ikke 
blive træt af at beskue det himmelske Jerusalems 

pragt , hun udmatte sig det i alle enkeltheder , 
gik gennem dets mindste stræder og så ind ad 
alle døre ; hun lod sig blænde af stråleglandsen 
fra sarder og Beryl , chrysopras og hyacintt , 
hun hvilede i perleportenes skygge og spejlede 
sig i gadernes gennemsigtige guld . Tidt tænkte 
hun sig også hvordan hun og Lucie og faster 
rigitze og alle de andre i København ville te 
sig , når den første engel udgød guds vredes 
skål over jorden og når den anden ud gød sin 
skål , og den tredje sin , længer kom hun al ; 
drig , thi hun begyndte altid for fra . 
Hun var utrættelig i , når hun sad ved sit 
arbejde , at synge lange passionspsalmer med liøj 
og klagende røst , og var hun ledig , bad hun 
på lange bønner af  « den bedendes kæde »  eller 
« de tolv gudelige måneds stemmer , »  for de to 
knude hun næsten udenad . 
Der var i al denne fromhed en del forklædt 
ærgjærrighed , thi vel følte hun virkelig tynge 
af syndens lænker og længsel efter samfund 
med gud , men der lå dog tillige til grund for 
alle disse gudelige øvelser en halvklar lyst til 
magt , et halvbevidst håb om at blive en af de 
udvalgte fromme , en af de første i himmeriges 
rige . Hendes væsen var ved alt dette bleven 
helt forandret ; hun var bleven indesluttet og 
folkesky og også hendes udseende blev et andet ; 
hun blev mager og bleg og hendes øjne tik en 
hård , brændende glans og det var intet under ; 

thi apokalypsens frygtelige syner red lyslevende 
gennem hendes Natt edrømme , og hele dagen rugede 
hendes tanker over alt hvad livet havde af mørkt 
og tungt , og om aftenen når Lucie var falden 
i søvn stod hun op af sin seng og fandt et mystisk 
asketisk velbehag i at lægge sig på sine 
bare knæ på gulvet og bede til hendes ben 
værkede eller hun ikke mere kunne føle sine fød . 
Der af kulde . 
Så var det at den tid kom da svensken 
trak sig tilbage og det hele København delte sin 
tid mellem at skænke som vært og drikke som 
gæst , og en af de dage skete der et omslag 
hos Marie , thi på den kom Fru rigitze fulgt af 
en skrædderpige op på kammeret og fyldte bord 
og stole med den rigdom af trøjer , kjoler og 
perlestukne huer , som Marie havde fået i arv 
efter sin salig moder ; nu var det nemlig bleven 
funden på tide at Marie kom til at gå i voksne 
klæder . 
Det var så betagende at blive gjort til 
genstand for al den travlhed , der nu brød ind 
over det lille Kammer , for al denne sprætten op 
og tagen mål og skæren til og rien sammen , og 
hvor kært var ikke dette poncerøde atlask , når 
det glødede tungt i lange , rige folder eller strålede 
blankt , hvor det sad tæt og stramt og hvor 
fængslende , hvor vidunderlig fængslende var det 
ikke at lytte til de ivrige disputer om , hvorvidt 
hint silke-camelot ikke var for tykt til ret at udhæve 
Fru Marie Grubbe . 8 

ens figur eller om dette tyrkiske grovgrønt vel 
ville passe til ens teint ! Ingen skrupler , ingen 
tungsindige drømmerier kunne stå for denne 
glade strålende virkelighed . Og nu blot en 
gang , at sidde ved gildesbord , — og nu kom 
hun til gilder — , med denne snehvide , krusede 
halskrave blandt andre jomfruer med ligeså krusede 
kraver , så ville hele hin tid være fremmed 
som en døgngammel drøm , og blot en gang at 
have trådt sarabande og Pavone i sidskjørtet 
gyldenstykskjole med kniplingsliåndstrømper og 
med sprunget lin , og hine sjælelige excesser ville 
bringe hendes kind til at brænde af skamrødme . 
Og hun kom til at skamme sig , hun kom til 
at træde sarabanden og pavonen , for tø gange om 
ugen måtte hun nu gå på dandseexercitier sammen 
med andre unge adelspersoner i Christen skels 
storstue , hvor en gammel meklenborger informerede 
dem i holdning , Pas og rever entser efter 
de nyeste spanske facons . Desuden blev hun oplært 
i at spille på lutt og blev yderligere perfektioneret 
i det franske , thi Fru rigitze havde 
nu så sine egne planer . 
Marie var lykkelig . 
Ligesom et ungt fyrstebarn , der har været 
holdt fangen og nu lige fra fængslets mulm og 
fangevogterens barske omgang af et jublende 
folk løftes op på tronen , får magtens og 
ærens guldring trykket fast på sine lokker og 
ser alt smile sig ærbødigt i møde , ser alt bøje 

sig og anerkende dets herskerret , således var 
også hun fra sit stille Kammer trådt ud i 
verden , og alle havde hyldet og smigret hende 
som havde hun været en dronning , alle havde 
smilende bøjet sig for hendes skønheds magt . 
Der er en blomst , der kaldes for perlehyacintt , 
som den er blå , således var hendes øjne 
i farve , men de var som den trillende dugdråbe 
i glans og dybe som en satirsten , der hviler i 
skygge . De kunne sænkes så blyt som en sød 
tone , der dør , og løfte sig så kækt som en 
fanfare . Vemodigt — ja . når dagen kommer , 
så ruste stjernerne med et sløret skælvende skær , 
sådan var hendes blik , når det var vemodigt . 
Det kunne hvile så smilende fortroligt , og da blev 
det mangen en . som når det i drømme fjernt , 
men indtrængende kalder på ens navn , men når 
det morknedes i sorg , håbløst og våndefuldt , 
var det som hørtes der blodsdråber dryppe . 
Det var det indtryk , hun gjorde , og hun vidste 
det , men kun halvvejs , havde hun vidst det helt 
og havde hun været ældre , end hun var , måske 
hun da ville være bleven som til sten ved sin 
egen skønhed og have betragtet sig selv som et 
sjelden kosteligt klenodie , der kun skulle holdes 
blankt og rigt indfattet , for at det kunne blive 
alles begær , og da koldt og roligt have ladet 
sig beundre . Men det var nu ikke så . Hendes 
skønhed var så meget ældre end hun selv , og 
hun havde så pludselig lært dens magt at kende , 

at det varede længe før hendes væsen med ro og 
sikkerhed kunne støtte sig til den og lade sig 
bære frem af den ; tværtimod , hun gjorde sig megen 
umag for at behage , blev ikke lidet coquet og 
meget pyntesyg , og hendes øre inddrak begærligt 
hvert smigrende ord . som hendes øje de beundrende 
blikke , og hun gemte det troligt alt sammen i sit 
hjærte . 
Hun var nu sytten år og i dag var det søndag , 
den første søndag efter fredsslutningen . Om 
formiddagen havde hun været til takkegudstjeneste 
og nu stod hun og pyntede sig til at spadsere en 
eftermiddagstour med Fru rigitze . 
Den hele bj- var den dag halvt som i oprør , 
for portene var jo først ved fredsslutningen blevne 
lukkede op igen , efter at have været stængede i 
samfulde toogtyve måneder . Alle måtte nu derfor 
ud at se , hvor forstaden havde stået , hvor 
fjenden havde ligget og hvor vore havde kæmpet ; 
man måtte ind i løbegrave og op på brystværn ; 
der skulle kigges ind i minehalsene og pilles ved 
skandsekurvene ; der havde den stået og der var 
den falden , hin havde rykket frem hist og var 
bleven omringet her , og alting derude var mærkværdigt , 
fra kanonlavetternes hjulspor og vagtblussenes 
kul . til det gjennemskudte gamle plankeværk 
og de solblegede horsepander , og der var en 
fortællen og forklaren , en formoden og debatteren . 
Opad volde og nedad skandser , opad vægge 
og nedad stolper . 

Gert Pyper og hele hans familie spanked 
omkring der og han stampede vel hundrede gange 
på jorden og syntes for det meste , det lod så 
synderlig hult , og hans trivelige ægtemage trak 
ham angst i ærmet og bad ham ikke være alt for 
forvoven , men mester Gert trampede lige hårdt 
endda . Den voksne son viste sin lille fæstemø , 
hvor det var at han var posteret den nat , de 
skød hul i hans dyffels kavaj , og hvor rokkedrejerens 
søn blev skudt hovedet af ; medens de 
små børn græd over at de ikke måtte beholde 
den bøssekugle , de havde funden , fordi der kunne 
være forgift ved den , som Erik Lauritzen sagde , 
thi han var da øgså derude og gik og stak i den 
halvrådne halm , hvor barakkerne havde stået , 
eftersom han mindedes en historie om en soldat , 
der blev hængt for magdeborg , og under hvis 
hovedgærde syv af hans kammerater fandt så mange 
penge , at de deserterede da plyndringen af 
staden skulle til at gå for sig . 
Ja , der var ret en gåen og kommen , de 
grønne marker og hvidgrå veje var prikkende 
sorte af folk , der gik og betragtede de dem velbekendte 
steder så nøje og opmærksomt , som om 
det var en nyopdaget verden eller et aldrig før 
kendt ejlaud . der lige var skudt øp fra havsens 
bnnd , og der var mange , som ved at se egnen 
ligge så fri og åben , mark bag mark og eng 
bag eng , blev grebne af en pludselig vandrelyst 
og blev ved at gå og gå , ligesom beruste af 

rummets vidde , rummets grænseløse vidde . Men 
udpå eftermiddagen , hen ad nadvertid , vendte dog 
de fleste deres skridt mod byen og søgte hen til 
nørrekvarter , til Petri kirkegård og de omliggende 
store haver , thi det var så skik fra gammel tid , 
at man de sommersøndage efter aftensang spadserede 
der og drog frisk luft i de grønne træers 
skygge . Den gang nu fjenden lagde sig foran 
voldene , var den skik falden bort af sig selv og 
kirkegården havde været tom de helligdage som 
de sogne , men i dag var den bleven tagen op igen , 
og gennem begge indgangene ud til Nørregade 
myldrede det ind med folk ; adel og borger , ringe 
og høje , alle så havde de mindedes Petri kirkegårds 
bredkronede Linde . 
Mellem grønne tuer og på brede ligsten 
lå borgerfolk i muntre klynger , mand og kone , 
børn og bekendte , og nød deres aftenkost ; læredrengen 
stod bagved og giunled fornøjet på det 
lækre søndagsbrød , mens han ventede på kurven . 
Småbørn trippede med hænderne fulde af levninger 
hen til de forsultne tiggerunger oppe ved 
muren , videbegærlige drenge stavede sig igennem 
de lange gravskrifter og fatter lyttede beundrende 
til , mens mutter og pigebørnene monstred de 
spadserendes dragter ; thi i de brede gange gik 
de fornemme folk frem og tilbage , de kom lidt 
senere end de andre og spiste enten hjemme eller 
på traktørstederne i haverne bagved . 
Det var stive fruer og fine jomfruer , gamle 

rådmænd og unge officerer , brede herremænd 
og fremmede residenter . Her gik den rørige grå 
hans Nansen , smilende til alle sider , mens han 
lempede sine skridt efter den gamle , hovedrige 
villeni finren og lyttede til hans pibende rust ; 
der kom Corfitz Trolle og den stive Otto krag , 
her stod Fru ide då med de dejlige øjne og 
talte med gamle Aksel Urup med det evige smil 
og de store tænder , mens hans krumpne hustru , 
Fru Sidsel Grubbe trippede langsomt afsted med 
søster rigitze og den utålmodige Marie , og der 
var Gersdorf og der var Schack , og der var Thuresen 
med hans hørgule manke og Peder Retz med 
hans spanske lader og spanske dragt . 
Ulrik Frederik var der også , han var i 
følge med Niels Rosenkrands , den kække oberstlieutenant 
med det franske væsen og de livlige 
gebærder . 
De mødte Fru rigitze og de andre . Ulrik 
Frederik hilser koldt og afmålt og vil gå forbi , 
thi siden skilsmissen fra Sofie urne bærer han 
nag til Fru rigitze , hvem han , som en af dronningens 
varmeste tilhængere , mistænker for at have 
havt en finger med i spillet ; men Rosenkrands 
standser og Aksel Urup beder dem nu så venligt 
spise til aften med i Johan Adolfs have , 
at det var vanskeligt at slippe , og de gå begge 
to med . 
Lidt efter sidder da hele selskabet i det 
murede lysthus og tager for sig af de landlige 

retter , som urtegårdsmanden havde at opvarte 
med . 
« er det sandt , skal en tro ,* spurgte Fru 
ide då ,  « at de svenske officiers skal haft så 
særdeles angenemme manerer med de sjællandske 
jomfruer , at de hobetalsvis er rejset med dem ud 
af land og rige ? » 
♦ ja allenfals , »  svarede Fru Sidsel Grubbe , 
« er det da tilforladelig nok med den skarns kvinde 
til jomfru dyre .* 
♦ af hvad for dyrer er det ? »  spurgte Fru 
rigitze . 
« de skånelands dyrer , du ved , hjerte 
søster , dem der er så lyse i hårlød , de er i 
svogerskab med de powitzer alle tilsammen . Hun , 
der forløb landet , hun var datter af Henning 
dyre til vester-neergård , ham der fik Sidonie , 
den ældste af Ove powitzes og hun tog nok med 
sig både i dåse og pose af hendes faders , 
både lagner og bolstre og sølvtøj og rede 
pengestykker . * 
« ja , »  smilede Aksel Urup ,  « stor elskov drager 
stort læs . » 
« jo — at forstå — »  bekræftede Oluf då , 
han slog altid ud med den venstre hånd , når 
han talte ,  « elskov — at forstå — den er — 
den er stærk . » 
♦ el—skov ,* sagde Rosenkrands og strøg sirligt 
sit mundskjæg med bagen af den lille finger . 
« er som her—kules udi fruentimmersdragt , af 

lader er den mild og charmant og ser ud som 
idet veg—hed og tam—hed , men ligegodt har 
den i sig kra—ft og listighed nok til at føre 
igennem de tolv herku—liske prøver tilhobe . » 
«  .ja , »  afbrød Fru ide då ham ,  « jomFru 
dyres elskov alene lader se , den kunne helt vel 
med den ene af de herkules-prøver , for den rensede 
kister og Skrine ud for hvad der var i dem , 
ligesåvel som han rensede Urias , eller hvad han 
hed , hans stald , i ved . » 
« jeg mener heller'* , sagde Ulrik Frederik , 
henvendt til Marie Grubbe ,  « at elskov er som 
når man er falden i søvn udi en ørk og vågner 
op i en skøn og angenem lustpark ; thi sådan 
dyd har elskov , at den helt omvandler menneskens 
sind , så det , der før syntes en gold og øde , det 
skinner en nu i øjnene som idet lystighed og 
pragt ; men hvad for tanker har vel i om elskov , 
skønne jomfru Marie ?* 
« jeg ?* spurgte hun ,  « jeg holder elskov for 
at være lig en Demant , for ligesom Demanten er 
skøn og prægtig at se til , sådan er og elskov 
skøn og liflig , og ligesom demanten er giftig 
for den , der nedsvælger den , således er også 
elskov en slags forgiftighed eller skadelig rasenheds 
sot for den , der bliver beladt dermed , aldenstund 
en da skal gøre sin jugement efter de synderlige 
fagter , en antræffe !' hos amonreuse personer , 
og efter den remarkable discours , de føre . » 
« ja , »  hviskedee Ulrik Frederik galant ,  « kærten 

kan sagte tale raison til den anne flue , som forvirres 
af dens glindsenhed ! * 
« jo såmænd kan du have ret , Marie , »  begyndte 
Aksel Urup og holdt op igen for at smile 
og nikke over til hende ,  « jo , jo , det er nok til 
troende , at elskov er kuns forgift , der kommer 
i blodet , for hvor skulle ellers kloge folk med 
mirakkel-absud eller wunder-dekokt kunne indgive 
koldsindige personer den mest brændendes 
passion ? » 
« ih nej , fy da ! »  udbrød Fru Sidsel ,  « snak da 
aldrig om sådan gruelig ugudelighed »  værk — 
og på en søndag ! » 
« hjerte Sidse , »  svarede han ,  « derudi er min 
tro ingen synd , tværtimod  .  .  . nej  .  .  . nej  .  .  . 
Holder vel i det for en synd min hr . Oberst 
gyldenleu ? — nej ? — nej vist intet ; taler intet 
også den hellige skrift om troldkvinder og onde 
besværgelser ! Jo den gør , gør den . Nej , hvad 
jeg ville sagt , alle vores affekter , mener jeg , de 
har deres Bo og sæde udi blodet , for bliver en 
hidsig , kan en da intet føle blodet ruste op igennem 
sig og svømme en både for øjne og øren ? 
Og bliver en bradt forfærdet , er det da ikke ret 
ligesom blodet sank en neder i benene og blev 
helt svalt med det samme ? skulle det , tror i , 
være for intet at sorrig er bleg og blodløs , men 
glæde rød som en rose ? Ingenledes , siger jeg , 
ingen — ingenledes alle menneskens affekter de 
forvoldes af en vis blodets tilstand og beskaffelse ; 

<>g nu da elskov ! den kommer først når blodet 
ved sytten—atten Års omskiftning • af varme og 
kuld er bleven moden i årerne , da tager det 
på at gæres ret som en god druevin ; for elskov 
det er en gæring udi blodet ; det trænger og 
blærer sig op , det sætter varme og tager på vej 
så ingen menneske ret er sig selv så længe det 
står på , men sidenhen så klarnes det af som 
anden gjærendes stof og bliver mere sagte og blid , 
mindre bed og bespændt . Ja , der er endnu en 
lighed med vin det har , for retsom den ædelig' 
vin hvert år giver sig til at bruse og skumme 
og vil som til at gæres , når den forårstid kommer , 
der drueranken står i blomst , således bliver 
også alle menneskers sind , selv de gamles , en 
kort tid om foråret mere end ellers genegen til 
elskov og det har deri sin rette grund , at blodet 
aldrig ret kan forglemme den gæringens tid i 
livsens forår og nu ihukommer den , hver gang 
årsens forår vender tilbages og forsøger at gæres 
igen . » 
» Jo blodet , »  indrømmede Oluf då .  « at forstå 
— blodet , det er — det — at forstå det 
er en subtilig materie nok — at forstå . » 
« ja det er så , »  nikkede Fru rigitze ,  « ja , 
alting virker ind på blodet , både sol og måne 
og tilstundende ondt vejrligt , det er så vist som 
det var prentet . » 
« ligesådan andre menneskers tanker , »  tilføjede 
Fru ide ,  « jeg ved det fra min ældste 

søster , vi lå i seng sammen og hver nat , ret 
som hendes øjne var faldne til , begyndte hun på 
at sukke og at stride med arme og ben , ligesom 
hun ville rejse sig og gå en steds hen , hvor de 
kaldte på hende , og det kom af det at hendes 
fæstemand , som var i Holland , han var så grim 
til at længes og lå tænkte på hende nat med 
dag , så hun aldrig havde en rolig time eller 
ret var ved helbred al den tid ; mindes i ikke 
også hjerte Fru Sidsel hvor krank og elendig 
hendes øjesyn var indtil Jørgen bilde kom hjem 
igen ? » 
« om jeg gør ! var det at tale om ! — den 
kære sjæl ! men så blomstred' hun også op som 
nogen rosensknop at se til . — herre gud hendes 
første barselseng  .  .  .  . »  og så hviskedee hun 
videre om den . 
Rosenkrands vendte sig nu til Aksel Urup , 
« formener i da vel , »  sagde han ,  « at en elixire 
d'am—our er som en gjæ—rendes materie , der 
bliver blodet isprængt og derved kommer det til at 
ra—se , så takler det hel vel til en aventure , 
den salig herre Ulrik Christian fortalte mig en 
gang vi fulgtes op til volden . Det var til ant— 
werpen i hotellerie  « les trois bro-chets , hvor han 
havde sit logemente at det passerte . Om mor— 
genen havde han i messen fået øje på en skøn 
—ne , skønne jomfru — og hun hav—de set helt 
mildt til ham , men den hele dag havde han in—tet 
havt hende i tan—ker . Så kommer han ud på 

af—tenen ind på sit kam—mer , og da ligger 
dei- en ko—se på hovedgærdet af hans se—ng , 
og han tager ro—sen og lugter ti—1 den , og i 
samme minut e står den skønne jomfrues af— 
billede li—vagtigeu for hans øje som va—r det 
kontrafejet af på væggen li—gehos og den hef— 
tigste forlæng—sel opstod hos ham efter samme 
jom—fru så pind—seligen og stærk at han sag— 
de , han kunne have skre—get i vilden sky af 
smerte , ja ha—n ble—v som hel vild og furiens , 
så han strøg u—d af huset og løb jamrendes 
op ad en ga—-de nedad en an—den , ret som 
han var be—hekset og han vid—ste ikke af sig 
selv ; det var som noget dro— g og dro — g og det 
brændte som ild i ham og sådan blev han ved at 
løbe til den lyse morgen . » 
Således taltes de endnu længe ved . og solen 
gik ned inden de skiltes ad og gik hjem ad de 
skumrende gader . 
Ulrik Frederik havde hele tiden været meget 
tavs og næsten ganske holdt sig udenfor den almindelige 
samtale , da han var bange for at man , 
dersom han sagde noget videre om elskov , ville 
opfatte det som personlige erindringer og indtryk 
fra hans forhold til Sofie urne ; men han var for øvrigt 
heller ikke oplagt til at tale , og da han 
blev ene med Rosenkrands , svarede han så kort 
og adspredt på alting , at denne snart blev ked 
af ham og gik sin vej . 
Ulrik Frederik begav sig nu hjem ; han havde 

den gang gemakker anvist på Rosenborg , og da 
lians tjener var ude . blev der ikke tændt lys . og 
han sad alene og i mørke i den store stue til 
henad midnat . 
Han var i sådan en underlig , halvt bedrøvet , 
halvt anelsesfuld stemning , sådan en letblundende 
stemning , hvor det er som sjælen villieløs driver 
nedad en langsomt glidende strøm medens tågeilygtige 
billeder drage hen over breddens mørke 
træer og halve tanker som store , svagtskinnende 
bobler langsomt hæve sig op af den dunkle flod , 
glide med — glide med og briste . Efterklang af 
samtalen var der , den brogede stimmel på kirkegården , 
Marie Grubbes smil , Fru rigitze , dronningen , 
kongens nåde , kongens vrede dengang 
— — Maries håndbevægelser , Sofie urne , bleg 
og fjern — endnu blegere , endnu fjernere , — rosen 
på hovedgærdet og Marie Grubbes stemme , klangen 
af et enkelt ord . Betoningen af det , — han 
sad og lyttede efter ilet og hørte det igen og 
igen svinge sig hen gennem stilheden . 
Han stod op og gik hen til vinduet , åbnede 
det og lagde sig på albuerne udover den brede 
karm : så friskt som det var — så svalt og stille . 
Den syrligtsøde Duft af dugkolde roser , den 
friske bitterhed af nysudfoldet løv og krydret vinduft 
fra blomstrende løn bar hen imod ham derude 
fra . En fin , fin støvregn duggede ned fra 
himlen og bredte et blånende , sitrende mørke 

ud over haven . Lærkens sorte grene , birkens 
slørede løvhang og bøgens buklede krone stod 
som skygger åndede hen på en baggrund af 
glidende tåge , mens taksens klippede toppe skød 
i vejret som sorte søjler af et tempel , hvis tag 
var falden . 
Stille var der som dybt i en grav , kun den 
ensformige lyd af de fnuglette regndråbers fald 
var at høre som en næsten umærkelig , stadigt 
hendøende , stadigt begyndende hvisken hist bag 
de vædeglindsende stammer . 
Sådan underlig hvisken det var at lytte 
på , så vemodigt den lød ! var det som de lette 
vingeslag af gamle minder , der i flok drog forbi 
i det fjerne ? var det som sagte raslen i tabte 
illusioners visne løv ? — ak så ene , så sørgeligt 
alene og forladt ! Ikke blandt alle de tusinde 
hjerter , der trindtom bankede i nattens stille et 
hjerte , der længtes imod ham  .  .  . Vidt over jorden 
var spændt et net af usynlige tråde , der bandt 
sjæl til sjæl , tråde stærkere end livets , stærkere 
end døden ; men ingen i hele nettet nåde hen 
til ham . Hjemløs , forladt ! — forladt ?—klang 
det derude som bægre og Kys ? blinkede det derude 
som hvide skuldre og mørke blikke ? lo det 
ikke lydt igennem natten ? — hvadså ! — hellere 
ensomhedens langsomt dryppende bitterhed end hin 
giftigt vamle sødme . O forbandet ! jeg ryster dit 
støv af mine tanker , løjede liv , liv for hunde 

. . . . for blinde , for — stakler  . . . . — som en 
rose  . . . . o gud skærm og bevar hende vel i 
den dybe nat . . .  . o , at være hendes værn og 
vagt at jævne hver en sti og dække for hver en 
vind  . . . . så skøn  . . . . lyttende lig et barn 
.  .  .  . — som en rose !  . . . . 

Viii . 
Så fejret som Marie Grubbe var , så mærkede 
hun dog snart , at var hun end kommen ud 
af børnestuen , i de rigtig voksnes lag var hun 
dog ikke helt optaget . Sådanne unge jomfruer 
blev dog altid trods alle komplimenter og smigrerier 
holdt nede på en egen , underordnet plads 
i selskabet ; det tik de at fole i hundrede af 
småting , der hver for sig var ubetydelig nok , 
men som tilsammen dog betød en del . Først var 
nu børnene altid så ubehageligt familiære mod 
dem og befandt sig så drilagtig godt i deres 
selskab , ganske som de vare deres lige . Og så 
tyendet ; der var en tydelig forskel på den 
måde , på hvilken den gamle tjener tog mod en 
frues eller en jomfrues kåbe , og en ganske lille 
nuance i pigens tjenstvillige smil , efter som det 
var en gift eller ugift dame , hun hjalj ? tilrette . 
Den kammeratlige tone , som de pur unge junkere 
tillod sig , var højst ubehagelig , og det ringe indtryk , 
som fornærmede blikke og iskolde afvisninger 
gjorde på dem , var til at fortvivle over . 
Bedst gik det med de yngre kavallerer , thi selv 

når de ikke var forelskede i en , så tog de dog 
de allersarteste hensyn og sagde en det smukkeste 
de kunne tinde på med en gallant ærbødighed 
i miner og lader , som hævede en i ens egne 
øjne , men der var rigtignok kedeligt mange , som 
man kunne mærke på at de mest gjorde det for 
øvelsens skydd . Af de ældre herrer var der 
nogle , der kunne være ganske utålelige med deres 
overdrevne komplimenter og spøgende Cour , men 
fruerne var dog de værste , især de unge nygifte ; 
det halvt opmuntrende , halvt åndsfraværende blik , 
den lette , nedladende sidebøjning af hovedet og 
det smil , lidt spottende , lidt medlidende , hvormed 
de hørte på en — nej ! det var oprørende . Så 
var der også forloddet mellem de unge jomfruer 
selv ; det skulle da heller ikke hæve dem ; der var 
ingen sammenhold mellem dem . kunne den ene berede 
den anden en ydmygelse så gjorde den det , 
de anså egentlig hinanden for rene børn og kunne 
slet ikke som de unge fruer komme ud af ved at 
omgås hinanden værdigt og med alle mulige tegn 
på udvortes agtelse at omgive sig selv med et 
skær af værdighed . Det var i det hele slet 
ingen misundelsesværdig stilling , og det var derfor 
ganske naturligt at da Fru rigitze lod falde nogle 
ord til Marie om at hun og hendes andre frænder 
havde påtænkt en forbindelse mellem hende og 
Ulrik Frederik , så blev denne meddelelse , uagtet 
Marie slet ikke havde tænkt på at være indtaget 
i Ulrik Frederik , modtaget som et velkomment 

budskab , der åbnede store bredder af fornøjelige 
udsigter , og da der nu videre udmaledes hende , 
hvor ærefuld og fordelagtig en sådan forbindelse 
ville være , hvorledes hun ville blive optaget i den 
snevrere hofkreds , i hvilken pragt hun ville blive 
holdt og hvilken slagen vej til ære og højhed , 
der lå Ulrik Frederik åben som kongens naturlige 
søn og hvad mere var , hans erklærede yndling , 
medens hun selv i sit stille sind tilføjede , 
hvor smuk han var , hvor høvisk og beleven og 
forelsket , så syntes det hende næsten , at hendes 
lykke var for stor , og hun blev ganske ængstelig 
ved tanken om , at det dog kun endnu var planer 
og løs tale og løst håb . 
Men Fru rigitze havde grund at bygge på ; 
ikke alene havde Ulrik Frederik betroet hende sine 
tanker og bedet hende være ham en god talsmand 
hos Marie , men han havde også formået 
hende til at undersøge , hvorvidt det ville være 
dronningens og kongens nådige villie med , og de 
havde begge optaget det såre vel og givet deres 
bifald . Kongen dog først efter nogen betænkning . 
Mellem dronningen og Fru rigitze , hendes 
fuldtro veninde og meget betroede dame , havde 
denne forbindelse vistnok alt længere tid været 
omtalt og bestemt , men kongen lod sig foruden 
af dronningens overtalelser sikkert også bevæge 
af den omstændighed at Marie Grubbe var så 
rigt-et gifte , thi det var kongen overhånds trangt 
med penge , og vel havde Ulrik Frederik Vordingborg i 

forlehning , men hans pragtlyst og overdådighed 
lod ham altid i mangel , og kongen var jo så 
den , der var nærmest til at afhjælpe den . Da 
Maries moder , fin Marie jul jo var død . ville 
hun så snart hun var gift få sin mødrenearv , og 
hendes fader Erik Grubbe , var på den tid ejer 
af Tjele , vinge , Gammelgård , Bigum , Trinderup 
og norbek hovedgårde , foruden strøgods trindt 
omkring , så der efter ham var en god arv i 
vente , tilmed da han havde ord for at være eu 
skrap husholder , der ingenting forødte . 
Alt var jo således vel . Ulrik Frederik kunne 
trøstigt bejle , og otte dage efter st . Hansdag 
blev de da så højtideligt trolovede . 
Ulrik Frederik var meget forelsket , men ikke 
på en sådan stormende , urolig måde som da 
sotie urne var hans hjertes tanke . En drømmende , 
blidt bevæget , næsten tungsindig elskov 
var det , ingen livsinodig , rødmusset , frisk . 
Marie havde fortalt ham sin lidet lystelige 
barndomshistorie , og han elskede , drømmende at 
udmale sig hendes unge lidelser med det samme 
medlidsfulde , lystne velbehag , som gennemstrømmer 
den unge munk , der i sin fantasi ser den skønne , 
hvide martyrkvinde bløde mellem tornehjulenes 
hvasse pigge . Så var der tider , hvor han plagedes 
af mørke anelser om at det ikke ville blive 
ham forundt at beholde hende , men at en tidlig 
død ville rive hende ud af hans favnende arme , 
og da kunne han fortvivlet tilsværge sig selv med 

dyre eder , at han skulle bære hende på hænder 
og holde hvert giftigt pust borte fra hende , at 
han skulle lede hver guldfarvet stemnings skær 
ind i hendes unge bryst og aldrig , aldrig volde 
hende sorg . 
Men der var også den stund , hvor han 
hoverende jublede ved den tanke , at al denne rige 
skønhed , hele denne forunderlige sjæl var given 
ham i vold som en død mands sjæl Vorherre , 
til at træde i støvet om han ville , til at opløfte 
når han ville , til at ydmyge , til at bøje . 
At sådanne tanker som denne kunne blive 
vakt hos ham , deri havde nu Marie til dels selv 
skyld ; thi hendes elskov , om hun da elskede , var 
af en sælsom stolt og overmodig natur . Det ville 
kun være et dunkelt og halvsandt billede , når 
der sagdes , at hendes kærlighed til den afdøde 
Ulrik Christian havde været som en indsø , pisket , 
jaget og tumlet af stormen , medens hendes kærlighed 
til Ulrik Frederik var at ligne ved den 
samme sø ved aftenstide . når vejret havde bedaget , 
spejlblank , kold og klar , og uden anden bevægelse 
end skumboblernes bristen inde blandt breddens 
dunkle siv . Og dog ville det på en måde være 
ret grebet , ikke blot i det , at hun var kold og 
rolig mod ham , men endnu mere deri , at alle de 
brogede , myldrende drømme og livstanker , som 
hin første lidenskab havde haft i følge , de blegnede 
og luftedes bort i denne sidste’ følelses magtløse 
magsvejr . 

hun elskede jo nok Ulrik Frederik , men var 
det ikke mere fordi han var som den magiske 
vånd , der slog portene ind til livets herlighed 
og pragt åbne for hende , og var det ikke mest 
pragten , hun egentlig elskede ? 
Det kunne se ud undertiden som det var ikke 
så . Når hun i skumringen sad på hans skød 
og , akkompagnerende sig selv , sang små franske 
arier for ham om daphnis og amaryllis , og da 
imellem standsede , og medens hun skødesløst lod 
fingrene lege med cittarens strænge , lænede sit 
hoved mod hans skulder , da havde hun så søde 
og elskovsvarme ord for lians ventende øre , at 
ingen ret elskov har dem sødere , og der var 
kælne tårer i hendes øjne , som kun kærlighedens 
milde uro dugger frem — og dog — 
kunne det ikke være at hun i længsel , på en 
svunden følelses minder byggede en stemning op , 
der skærmet af det milde mørke , næret af det 
blussende blod og de bløde toner , narrede hende 
selv og gjorde ham lykkelig ? For var det blot 
jomfruelig blyhed , der ved dagens lys gjorde 
hende karrig på elskovsord , og utålmodig ved 
kærtegn ; eller var det blot pigefrygt for at synes 
så pigesvag , der lagde hende spot i øje og hån 
på læbe , så mangen en gang , når han bad 
om et Kys eller med elskovseder ville lokke det 
ord fra hendes mund , som alle elskere så gerne 
høre ; hvoraf kom det da . at hun lidt og ofte , når 
hun var alene og hendes fantasi var bleven træt 

af for tusinde gang at udmale sig fremtidens 
herlighed , kunne stirre så håbløst og fortabt ud 
for sig , og føle sig så uendelig ensom og forladt ? 
* * 
* 
lidt over middag , sidst i August , red Ulrik 
Frederik og Marie , som så ofte før , hen ad den 
sandede vej langs sundet udenfor Østerport . 
Luften var frisk af en formiddagsbyge , solen 
i spejl over vandet , tordenblå skyer rullede bort 
i det fjerne . 
Så rask som vejen tillod red de frem , både 
de og lakejen i hans lange , karmoisinrøde skødefrakke . 
Forbi haverne red de , hvor de grønne 
æbler lyste frem mellem de mørke blade , forbi 
de udspændte bundgarn , på hvis tråde endnu 
de blinkende regndråber hang , kongens fiskerhus 
forbi , med det røde tegltag , og gennem limsyderens 
gård , hvor røgen stod lige som en 
støtte ud af skorstenen . De spøgte og lo , smilte 
og lo og jog afsted . 
Ved gyldenlundskroen drejede de af og red 
gennem skoven lige efter overdrnp , hvorfra det 
så i sindigt ridt gik gennem krattet ned mod 
overdrupsøens blanke vandflade . 
Store , ludende bøge spejlede her deres grønne 
løvtag i den klare sø og saftigt mosegræs og 
blegrøde vandrølliker dannede en bred og broget 
overdrupsø nu = ordrupmosc . 

bræmme i skællet , hvor skråningen , der var 
brun af vissent lov , faldt af mod vandet . Oppe 
i luften , under bladhangets skærm , hvor en 
. Lysstribe skød ned gennem det svale halvmørke . 
Hvirvlede myggene i lydløs pands ; en rød sommerfugl 
lyste der et øjeblik , så fløj den ud i solskæret 
ud over søen , hvor stålblå guldsmedde 
blinkede blankt gennem luften og jagende gedder 
drog hurtigt glidende bølgelinier hen over fladen . 
Fra en gård bag krattet lød hønsenes kaglen 
derned , og på den anden side søen kurrede skovduerne 
under dyrehavens kuplede bøge . 
De holdt hestene an og lod dem langsomt 
pjaske ud i vandet for at skylle de støvede koder 
og læske deres tørst . Marie holdt lidt længere 
ude i vandet end Ulrik Frederik , med tøjlerne 
slappe , for at hoppen frit kunne bøje sit hoved ; 
i hånden havde hun en lang bøgegren , hvis 
blade hun . et for et , rev af og lod falde ned i det 
nu småt skvulpende vand . 
« jeg tror , vi får torden . »  sagde hun og 
fulgte opmærksomt et svagt vindpust , der ved sin 
hvirvlende bevægelse frembragte runde , mørktkrusede 
pletter ude over søen . 
• lad os så vende , »  rådede Ulrik Frederik . 
« ikke for guld ,* svarede hun og drev pludselig 
siu hest i land . 
I skridtgang red de nu søen rundt hen til 
vejen og ind i storskoven . 
« jeg gad vidst , »  sagde Marie , da hun atter 

følte skovfriskheden på sin kind og længe i lange 
drag havde indåndet dens kølighed ,  « jeg gad 
vidst . »  længer kom hun ikke , men så med 
strålende blikke op i det grønne løv . 
« hvad gad du vidst , min hjerte ? » 
« jo , om skovluft intet kan gøre kloge folk 
galne . — å , for de mange gange jeg har løbet 
i lindum skov og holdt ved med at løbe længere 
og længere ind i det aller-tykkeste og tætteste . 
Jeg var så ellevild af lystighed og sang af fuld 
Hals og gik og gik , rykked’ blomster op og 
kasted’ dem igen og hujed' efter fuglene , når 
de fløj op , indtil jeg så lige med et blev så 
underlig skræmt og sky , — å , jeg blev så beklemt 
og ulykkelig , og for hver en gren , der knaged’ , 
for det i mig , og min egen bøst , den var jeg 
næsten mere bange for end for alting andet . Er 
aldrig det hændt dig ? » 
Men inden Ulrik Frederik kunne svare , begyndte 
hun at synge i vilden sky : 
rjeg ganger mig i skoven fro , 
hvor æhn og Abild gro , 
og smykker der med roser to 
vel mine silkesko . 
For en Dands , 
for en Dands , 
for en tralala , 
for de røde , røde bær på den hybengren' . “ 
Og alt imellem susede pisken ned over hesten 
og hun lo og jublede og sprængte afsted , alt hvad 

hesten bære kunne , hen ad en smal skovsti , hvor 
grenene fejede hen over hende og hendes øjne 
funklede og kinderne brændte , hun hørte ikke på 
Ulrik Frederiks råben , pisken hvinede ned og 
afsted stod det med slappe tøjler — skummet 
sad i flager på hendes flagrende skørt , den 
bløde skovjord haglede op om hestens sider og 
hun lo og hug med pisken i de høje bregner . 
Med et ligesom løftede lyset sig fra blad 
og gren og flygtede for et regntungt mørke . 
Buskene raslede ikke , hovslaget hørtes ikke : hun 
red frem over en lang skovslette . Til begge 
sider : skovens træer som en tung , mørk ringmur ; 
over hende : truende , sort himmel med jagende , 
gråflossede skyer ; ligefor : sundets skummelt blåsorte , 
tågebegrænsede flade . Hun strammede 
tøjlerne og det udmattede dyr standsede villigt . 
I en stor bue jog Ulrik Frederik forbi , svingede 
op imod hende og holdt snart ved hendes side . 
I samme øjeblik slæbte som et tungt , gråt , 
regnvædet forhæng en byge skråt hen over sundet 
 ; et iskoldt , fugtigt stormpust susede frem over 
det flagrende græs , peb forbi deres øren og larmede 
som skummende bølger i de fjerne trætoppe . 
Store , flade hagl raslede ned over dem i hvide 
striber , lagde sig i perlerader i kjolens folder , 
stænkede bort fra hestenes manke og sprang og 
trillede omkring i græsset , som myldrede de op 
af jorden . 
For at komme i ly , red de ind imellem 

træerne , søgte ned mod stranden og holdt snart 
udenfor  « stataf-kroens »  lave døre . 
En Karl tog hestene , og den lange , barhovede 
kromand viste dem ind i sin storstue , hvor der , 
som han sagde , allerede var en fremmed inde . 
Det var livsens korthed , og han rejste sig 
straks for de indtrædende og tilbød med et ydmygt 
buk at rømme stutn for det høje herskab , men 
Ulrik Frederik bød ham huldsaligt at blive . 
« i skal blive , mand ,* sagde han ,  « og muntre 
os op i dette fortrædelige Herrens vejr . Du skal 
vide , min hjerte ,* og han vendte sig mod Marie , 
« at denne uanseelige dværgemand er den vidtberømte 
komediantenspiller og olstue-hans-wurst , 
Daniel Knopf , vel drillet i alle frie kunster , såsom 
dobbel . Fægtning , drik , fastnaehtgalenskab 
og deslige , ellers agtbar og ærlig købmand i den 
gode stad København . » 
Daniel hørte kun halvt denne lovprisning , 
så optaget var han af at betragte Marie Grubbe 
og af at formulere nogle ret artige lykønskningsord . 
Men da Ulrik Frederik nu med et drøjt slag 
på hans brede ryg vakte ham , blussede hans 
ansigt op af harme og undseelse og han vendte 
sig vredt imod ham , men tvang sig i det samme 
og sagde med sit koldeste smil :  « vi er vist intet 
nok drukne , hr . Oberst . » 
Ulrik Frederik lo og puffede ham i siden og 
råbte :  « o , din sakraments gaudieb , vil din helvedes 
Karl nu lade mig stå til skamme som en 

usselig pralere , der intet liar dokumenter at belægge 
sine storskryderiske ord med ? Tvi , tvi , 
for al den del ! er det ret ? liar jeg intet de 
snese gange berømmet din kunstfærdighed for 
denne ædelige jomfru , så hun tiere end lidt har 
ytret den største forlængsel efter at se og høre 
dine vidtom spurgte vidunderlighedskunster ! I kan 
jo sagte agere lidt den blinde Cornelis fuglefænger 
og hans fløjtende fugle eller lege den puds med 
den kranke hane og de skrukke høne ! » 
Marie tog nu også ordet og sagde smilende , 
at det var som oberst gyldenleu sagde , at hun 
tidt og ofte havde længtes at erfare , hvad for 
tidkort , hvad for tin og særdeles skæmt det var , 
der knude holde de unge cavalliers fast på smudsige 
ølkipper halve dage og hele nætter i rad , 
og hun bad mester Daniel , han nu ville stille 
hendes længsel og ikke lade sig for længe bede . 
Daniel bukkede sirligt og sagde , at hvorvel 
hans ringe pudserier mere vare skikkede til at 
give ørhovede cavalliers en bekvemme lejlighed 
til at brøle og stime endnu højere , end til sådan 
tin og skøn jomfru at amusere , så ville han dog 
fluks begynde , for at det aldrig skulle siges , at 
ham nogen tid var noget af hendes skønne velbårenhed 
befalet eller ombedet , uden han jo det 
havde på stand exequeret og udført . 
« se nu ! »  sagde han med et helt andet stemmelag 
og slængte sig ved bordet med albuerne ud 
til siden ,  « nu er jeg en hel forsamling af eders 

fæstemands velbårne kendinger og synderligt 
gode venner . » 
Han tog en hoben sølvdalere op af en lomme , 
lagde dem på bordet , strøg håret ned i øjnene 
og lod sin underlæbe hænge dorskt ned . 
» Dæ'len smelte mig ! »  drævede han og slog 
raslende med pengene som det var terninger ,  « er 
jeg intet velbåren Erik kåses ældste søn for 
ingenting ! Hvad ? vil din skarnædere gjør' mig 
ubetroet ? Ti slog jeg . Helvede fortære mig , ti , 
så det klingred' . Kan din fæhund se ? siger 
jeg . Jeg siger , kan du se , din tynde negenøjenskarl . 
Kan du ? Eller skal jeg åbne din bælg 
med min stingendal , så din lever og lunge 
kan se med ? hvad , skal jeg ? hvad ! din novt 
du er ! » 
Han sprang op og gjorde sig lang i ansigtet 
 : 
« høder du ? »  hvæsede han med nordskånsk 
accent ,  « vet din dræksjung hvem du høder ? 
Tag mig hin helvedes fursta , slår jeg din  .  .  . 
« nej , nej , »  sagde han med sin rigtige stemme , 
« det er sagte vel stor lystighed at fange an med ; 
nej , nu ! »  og han satte sig ned , støttede hænderne 
helt ude på knæene som for at undgå sin mave , 
gjorde sig tyk og pluskæbet og fløjtede med rolig 
betænksomhed , alt for langsomt , visen om roset il 
og hr . Peder . Så holdt han op . rullede forelsket 
med øjnene og råbte kælent : 
« poppegøj—e ! lille poppegøj—e , »  fløjtede igen , 

142 
men havde nu vanskelighed ved samtidigt at 
trække munden op til et indsmigrende smil . 
» Lille sukkerdukke ! »  råbte han så ,  « lille honningsnut ! 
Om til mig , lille nus . om til mig ! tabe 
vin . den lille katunge ? tabe sod , sød vin af 
lille krus ? » 
Atter skiftede han mæle , han lagde sig frem 
i stolen , plirede med det ene øje og redte med 
krogede fingre i et langt , indbildt hageskæg . 
« bliv nu her , »  sagde han lokkende ,  « bliv nu 
her , skøn Karen , aldrig skal jeg forlade dig og 
du må heller aldrig forlade mig , »  og hans stemme 
blev grådrusten ,  « vi vil aldrigen forlade hinanden , 
min leve , leve hjerte , aldrig i verden . — gods 
og guld og ære og ædeligheds berømmelse og 
dyrebare slægteblod ! væk , bander jeg , væk} det 
er mig som drank det og bærmevalle . — fine 
jomfruer og fruer ! væk , siger jeg , du er mig 
hundrede himmelhøjder bedre end som de , den 
dejligheds ting , du er . Fordi de har våbenskjold 
og mærke , de ! — skulle de være bedre 
for det ? du har også våbentegn , har dn så ! 
Det rode mærke på din hvide skulder , som mester 
Anders har brændt med sit røde jern , det er 
adelstegn det ; — jeg spier på mit Skjold for 
at kysse det mærke , det gør jeg , det regner jeg 
Skjold for — ja . For er der i hele Sjællands 
land en adelig kvinde så dejlig som du er ? 
Spørger jeg — er der ? — nej , der er ikke , ikke 
en stump af en ! » 

« det — det — det er løgn at forstå , » 
Råbte han med ny røst , sprang op og gestikulerede 
henover bordet ,  « min Fru ide , at forstå 
— din hjadderkop — hun har skabning , du , at 
forstå — lemmer — hun har lemmer , siger 
jeg , din rakkesvands . . . » 
Her ville Daniel lade sig falde tilbage på 
stolen , men da Ulrik Frederik i det samme rev 
den bort , faldt han og trillede hen ad gulvet . 
Ulrik Frederik lo som en besat , Marie sprang 
hurtigt op , rakte begge sine hænder ud som for 
at hjælpe Daniel op . Den lille greb halvt liggende , 
halvt knælende hånden og stirrede på 
hende med et så taknemmelighedsfuldt og hengivent 
blik , at hun længe ikke kunne glemme det . 
Så red de hjem , og der var ingen af dem , 
der tænkte på at dette tilfældige møde i  « statafkroen » 
Skulle række længere end det havde rakt . 

Ix . 
Den rigsforsamling , der lige som høsten var 
bragt til ende tog sin begyndelse i København , 
førte jo en mængde af landets adel til byen , 
alle begærlige efter at værne om deres rettigheder , 
men også betænkte på at forlyste sig 
ovenpå sommerens travlhed . Heller ikke var 
det dem imod at gøre forsøg på at blænde 
den , siden krigen temmelig højttalende , københavnske 
befolkning ved deres pragt og rigdom 
og derved give den en liden mindelse om at 
skællet mellem landets gode mænd og den ufri 
hob endnu stod støt og tryg , trods kongelige 
privilegier , trods borgerlig våbendåd og sejersglands 
og trods kræmmerkisternes ynglende dukater . 

af rigtklædte adelsmænd og fruer vrimlede 
da gaderne , af skrammererede adelstjenere og adelige 
heste med sølvspændt seletøj og brogede 
våbendækner . Og der blev en gjæstereren og 
beværten i alle byens adelsgårde — til sent 
ud på natten klang fiolen fra de oplyste sale 
ud over byen og fortalte de blundende borgere 

at laudets bedste blod varmede sig der i statelig 
Dands over tavlede gulv og ved skummende vin 
i arvede pokaler . 
Alt dette gik Marie Grubbe forbi : hende var 
der ingen , der bød til gæst , thi dels mentes der 
at en del af de grubber , på grund af deres forbindelse 
med kongehuset , stod mere på dettes 
end på standens side og dels hadede den gode 
gamle adel oprigtigt den i de senere årtier 
temmelig talrige overadel , der dannedes af kongernes 
naturlige børn og deres nærmeste . Marie 
blev da således af en dobbelt grund forbigået , 
og hoffet , der under hele rigsforsamlingen levede 
meget indgetogen , bød hende ingen erstatning . 
I begyndelsen faldt dette hende vel lidt 
hårdt , men da det blev ved . vakte det snart hendes 
sinds let vækkelige trods og havde den såre 
naturlige virkning tilfølge , at hun sluttede sig 
inderligere til Ulrik Frederik og kom til at holde 
mere af ham , fordi der , som det syntes hende , 
for hans skydd blev gjort hende uret : og denne 
hendes tilbøjelighed blev ved at vokse i styrke , 
så der , da de den sekstende december sekstenhundrede 
og treds i al stilhed blev viede til hinanden , 
var de bedste udsigter til et lykkeligt samliv 
mellem hende og rigens jægermester , denne tittet 
og bestilling var nemlig Ulrik Frederiks part af 
det sejrende kongehuses nådesbevisninger . 
At vielsen gik så stille af , var ganske imod 
hvad der havde været påtænkt , for det havde 

længe været bestemt , at kongen skulle gøre deres 
bryllup på slottet , ligesom Christian den fjerde 
havde gjort Fru rigitzes og hans Ulriks . men i 
den sidste time tik man skrupler og mente , af 
hensyn til Ulrik Frederiks tidligere giftermål 
og skilsmisse , at burde lade det blive som det 
så blev . 
De er da så nu gifte og hjemfarne folk , 
og tiden lider og tiden løber og alt er vel — 
og tiden mindskede fart og tiden krøb , for det 
er jo nu engang i almindelighed så . at når Leander 
og Leonora har været sammen i et halvtårstid , 
så er ånden ikke altid over Leanders kærlighed , 
uagtet Leonora som oftest elsker ham endnu 
stærkere og inderligere end i trolovelsesdagene . 
Thi , medens hun er som de små børn , der tinder 
det gamle eventyr nyt hvor lidt det end fortælles 
med det selvsamme ord , de selvsamme overraskelser 
og det selvsamme evige  « snip . snap , snude , »  så 
er Leander så fordringsfuld , at han trættes , så snart 
hans følelse ikke længer gør ham ny for sig selv . 
Såsnart han ikke længer er helt beruset , er han 
også i det samme mere end ædru . Rusens svulmende 
lyse overmod , der har givet ham en halvguds 
selvtillid og tryghed , forlader ham , han 
ængstes , han tænker og fanger tvivl . Han ser 
tilbage på sin lidenskabs urolige levnetsløb , 
sukker sit suk og gaber . Og han længes , han 
føler sig som en , der er kommen hjem efter en 

langvarig fart i fremmede lande og nu atter 
ser de så inderlig velkendte , så lang tid forglemte 
steder liggende for sig , og alt mens han 
ser dem , tankeløst undrer sig over at han virkelig 
liar været borte fra denne hjemlige verdenspart 
så længe . 
I en sådan stemning sad Ulrik Frederik 
en regnfuld septemberdag .* 
han havde haft sine hunde inde at lege 
med . havde forsøgt på at læse og havde spillet 
daldøs med Marie . Regnen skyllede ned , det var 
ikke vejr til at tage ud i , og han var derfor gået 
ind i sit våbenkammer , som han kaldte det , i 
den tanke at pudse og efterse sine skatte — 
det var det just vejr til — og var så kommen 
til at tænke på en kasse våben , han havde 
fået i arv efter Ulrik Christian , havde ladet 
den bringe ned fra loftet og sad nu og løftede 
arven stykke for stykke . 
Der var piagtkårder , blåanløbne med guldindlægning 
og sølvblanke med mat gravering ; der 
var jagtknive med tunge , enkelt eggede blade , 
med lange , tlammebugtede , med trekantede , nålespidse 
blade ; der var toledoklinger , mange toledoklinger , 
lette som rør og bøjelige som vidjer , 
med fæster af sølv og af jaspisagat . af drevet 
guld og af guld med karbunkler , og en iblandt 
daldøs = et brædtspil , der spilledes med brikker 
og tærninger . 

dem , den havde kun fæste af ætset stål , den 
var stukken igennem et lille spændebånd af 
silke , besyet i roser og ranker med rude glasperler 
og gren floksilke . Enten var det et armbånd , 
et simpelt armbånd eller , som Ulrik 
Frederik troede , et strømpebånd — og kården 
var stukket der igennem . 
Det er fra Spanien , tænkte Ulrik Frederik , 
for der havde den afdøde været i ni år og 
tjent i armeen . Ak ja , han skulle også have 
været i fremmedtjeneste hos Carl Gustav , men 
så kom krigen , nu kom han vel aldrig ud at 
tumle sig , og han var dog knap treogtyve år . 
Altid leve her ved dette lille , kedelige Hof , dobbelt 
kedeligt nu da al adelen holdt sig hjemme . 
— jage lidt , se lidt til sit Lehn , en gang i 
tiden , ved kongens nåde , blive gehejmestatsråd 
og ridder , holde gode miner med Prinds Christian 
og beholde sin bestilling , nu og da bruges 
til en kedsommelig ambassade til Holland , blive 
gammel , få værk , dø og blive begrave i frue kirke , 
det var den glimrende bane , der var ham afstukken . 
— nu krigedes de nede i Spanien , der var hæder 
at vinde , liv at leve — der var kården og 
båndet fra . Nej — han måtte tale med kongen , 
det regnede endnu og der var langt til Frederiksborg , 
men det tik ikke hjælpe , vente kunne 
han ikke , det måtte afgøres . 
Kongen syntes godt om forslaget . Imod 
sædvane sagde han straks ja , til stor forbavselse 

foi- Ulrik Frederik , der hele vejen havde redet 
og for sig selv anført alt . alt det , der gjorde det 
vanskeligt , urimeligt , umuligt — og nu sagde 
kongen ja , til jul kunne han rejse , til den tid 
kunne nok de indledende skridt være gjorte og 
den spanske konges svar være kommet . 
Svaret kom da også allerede i begyndelsen af 
december , men Ulrik Frederik kom dog først til at 
rejse noget hen i April ; der var så meget , der skulle 
gøres forinden , penge , der skulle skaffes , folk , 
der skulle udrustes , breve , der skulle skrives ; 
men så rejste han da . 
Marie Grubbe var kun dårligt tilfreds med 
denne spaniensrejse , og vel tik Fru rigitze hende 
til at indse , at det var nødvendigt , at Ulrik Frederik 
rejste udenlands og vandt hæder og berømmelse 
for at kongen ret kunne gøre noget for 
ham ; thi vel var hans majestæt en absolut 
herre , men han var desuagtet meget ømfindtlig 
for folks omtale og adelskabet var jo nu på 
denne tid så forkert og vrangvilligt , at det 
visselig ville lægge alt . hvad kongen foretog sig 
ud i den dårligste mening — men alligevel , 
kvinder have nu en gang en medfødt frygt for 
al sigen farvel og her var meget at være bange 
for , thi selv om Marie kunne se bort fra krigsfaren 
og den lange , farlige rejse og trøste sig 
ved at der jo nok blev taget vel vare på en 
konges søn , så kunne hun dog ikke andet end 
ængstes for , at det samliv , de så vel havde begyndt . 

ved en måske mere end årelang adskillelse 
kunne blive således afbrudt , at det aldrig 
kom til at fortsættes som det var begyndt . Deres 
kærlighed var så ny og så lidet befæstet , og 
nu just som den var kommen i vækst , skulle den 
skånselløst udsættes for allehånde umildhed og 
fare , var det ikke ret at stile henimod at lægge 
den øde ?— og det havde hendes korte ægtestand 
lært hende , at det slags ægteskab hun i sin trolovelsesstand 
havde set an for såre let at føre , 
det hvor mand og kvinde gik hver sin egen vej , 
det kunne kun være et ulykkens liv med idet 
mulm og ingen dagning , og det var der jo nu 
her gjort en begyndelse til udvortes : gud forbyde 
det skulle komme således indvortes , men det 
var at friste lykken hårdt at åbne dør for 
sådan skilsmisse . 
Og så var hun også meget skinsyg på alt 
det lette , katolske kvindepak dernede i Spaniens 
riger og lande . 
* * 
* 
Frederik den tredie , der , som så mange andre 
fyrster og herrer dengang , ivrigt dyrkede guldmagerkunsten , 
havde medgivet Ulrik Frederik det 
hverv , i Amsterdam at opsøge den berømte guldmager , 
italieneren burrhi , forhøre om han ikke agtede 
sig til Danmark og underhånden lade ham 
forstå at såvel kongen som den rige Christen 

skel til Sostrup vel kunne gøre ham hans umag 
betalt , hvis han ville ulejlige sig did . 
Da Ulrik Frederik derfor i juni måned 
toogtreds nåde den nævnte by lod han sig ved 
Ole Borch , der da studerede her og var vel kendt 
med burrhi , føre hen til ham . Guldmageren , dengang 
lidt oppe i de halvhundrede , var en mand 
lidt under middelhøjde med gode anlæg til fedme , 
let i gang og holdning , noget gulladen , med sort 
hår og en smal knebelsbart , runde kinder , 
fyldig hage , kroget , lidt plump næse og små , 
blinkende øjne , der vare omgivne af en utallig 
mængde små og store rynker , som i en vifte 
gik ud fra øjenkrogene og gav ham et på en 
gang fiffigt og godlidende udseende . 
Sort fløjelsfrakke med store opslag og flor-betrukne 
sølvknapper , sorte knæbenklæder , sorte 
silkestrømper og sko med store , sorte båndroser 
var hans dragt . Han syntes at sætte pris på 
kniplinger , thi han havde kniplinger i brystet 
og i enderne af sin halsklud og både om håndledene 
og fra kanten af hans knæbenklæder 
hang rige kniplingsmansketter i tykke folder . 
Hans hænder var hvide , fede , buttede og små 
og så overlæssede med sjælden plumpe guldringe . 
At han ikke kunne få fingrene sammen . Endogså 
om tommelfingrene havde han store , juvelblinkende 
ringe . Så snart han sad ned , gemte 
han , uagtet det jo var sommerdage , hænderne i 

en stor skindmufte , for han tros altid sine hænder , 
som han sagde . 
Den stue , han forte Ulrik Frederik ind i , var 
stor og rummelig med hvælvingsloft og smale 
spidsbuede vinduer højt oppe på væggen . Et 
stort , rundt bord stod midt på gulvet , omgivet af 
træstole , på hvis sæder der lå bløde hynder 
af rødt silke med lange , tunge kvaster i alle fire 
hjørner . Bordskiven var indlagt med en stor 
sølvplade hvorpå der i niello var fremstillet 
de tolv himmeltegn . Planeterne og de vigtigste 
stjernebilleder . En rad strudsæg hang på snor 
ned fra hvælvingens midtroset . Gulvet var malet 
i grå og rede tavl , og indenfor døren var gamle 
hestesko i triangel indfældede i gulvplankerne . 
Et stort koraltræ stod under det ene vindue , et 
mørkt , udskåret træskab med messingbeslag under 
det andet . I en krog var anbragt en voksdukke 
i legemsstørrelse , forestillende en Morian , og langs 
væggen lå blokke af tinerts og kobbermalm . 
Morianen havde et tørt palmeblad i hånden . 
Efter at de nu vare skikkede til sæde og de 
første høflighedsytringer udvekslede , spurgte Ulrik 
Frederik — de talte fransk — burrhi om han 
ikke også ville komme de søgende i Danmarks 
land til hjælp med sin visdom og forfarenhed . 
Burrhi rystede på hovedet . 
« jeg ved vel , »  sagde han ,  « at den hemmelig’ 
kunst har fornemme og mægtige dyrkere i Danmark . 
Men jeg har nu underviset så mange fyrstelige 

herrer og prælater , og har jeg end ikke 
altid set utak og liden skjønsomhed for min ventede 
løn , så har jeg dog mødt så megen vrangsindethed 
og uforstandighed , at jeg vanskelig tiere tager 
mig en skikkelse på som læremester for så ophøjede 
skolarer . Det er mig ikke vitterligt efter 
hvilken Regula eller mettode hans majestæt kongen 
af Danmark laborerer , så mine ord ingen sigtelse 
mod ham kan have til indhold , men jeg kan 
i al gehejmhed bedyre , at jeg har antruffen herrer 
af rigens allerhøjeste adel , ja salvede fyrster og 
arveherrer , der vare så uvittige i deres historia 
naturalis og materia magica , at den gemeneste 
marktskrigere ikke kan være mere bondeagtig overtroisk 
end som de var . De slå endog deres ud 
til det vidtudspredte , forsmædelige landerygte , at 
det at lave guld , det er som at lave en dvaledrik 
eller lægedomspillula ; blot en har den rette 
opskrift , så mænges det tilhobe , sættes på ilden , 
en formula udsiges , og så skal guldet være 
der . Sådant har styverfængere og ignorantiske 
personer udspredt — dem djævelen have ! Kan de 
folk dog intet forstå , at dersom det således gik 
an , da ville verden svømme udi guld . Vel er 
det som gode autores , sikkerlig med rette , formode 
således bestilt af naturen , at kuns en vis del af 
materie kan luttres ud i guldets gestalt , men vi 
ville dog blive oversvømmede . Nej , guldmagerkunsten 
er en vanskelig og bekostelig kunst . Der 
må en lykkelig hånd til , der må være visse 

154 
særdeles constellationer og conjunctioner forhånden , 
om guldet ret skal vælde . Intet alle åringer 
er materien lige guldgivtig , nej , nej , betænker 
dog at det ingen ringe destilatio eller sublimatio 
er , men en naturens omskabelse , der skal gå an . 
Ja , jeg tor sige , at der går en sittring gennem 
naturgejsternes pauluner hver den gang en del 
af det pure , tindrendes blanke guld fries ud af 
materia vilis's tusindårige omfavnelse ! » 
« men , »  sagde Ulrik Frederik ,  « i forlade mig 
jeg spørger , men sætter en intet ved slige lønlige 
kunster sin sjæl udi fare og våde ? » 
« nej , nej . »  svarede burrhi ivrigt ,  « hvor vil 
i tro ! hvilken mager var vel større en Salomo , 
hvis segl , både det store og det lille , vidunderligen 
er os bevaret den dag i dag vi lever ? Hvo 
gav vel mosem troldomsgave ? Mon ikke zebaoth , 
stormenes ånd , den forfærdelige ? »  og han trykkede 
stenen i en af sine ringe op til sine læber .  « jo , 
jo , »  vedblev han ,  « visselig have vi store mørkets 
navne og farlige ord , ja gruelige hemmelighedstegn . 
Der , hvis de bruges til det onde , som mangfoldige 
spåkvinder og troldkarle og lægmandsmedici 
gøre , fluks lægger deres påkalderes sjæle i 
gehennas lænker . Men vi , vi påkalde dem ikkuns 
for at udfri den hellige urmaterie af støvs og 
jordisk Askes urene besmittelse og beblandelse ; 
thi det e r guldet ; guldet er den originale begyndelsesmaterie , 
som det gaves at give lys før 

solen og månen blev indsat i himlens hvælvinger . 
• 
således talte de længe om guldmagerkunsten 
og andre lønvidenskaber , til Ulrik Frederik spurgte 
ham om han ved hjælp af den lille seddel , han 
for nogle dage siden havde ladet ham tilskikke 
ved Ole Borch , havde stillet hans horoskop . 
« i det store , »  sagde burrhi ,  « kunne jeg vel 
nok sige eder , hvad eder er bestemt , men når 
ikke nativiteten stilles ret lige i den time barnet 
fødes , så kommer intet alle småtegn med og 
resultatet bliver da kuns meget lidt at lide på . 
Dog ved jeg noget . Ja ja . »  vedblev han og 
strøg sig over øjnene ,  « havde i været borgerlig 
født og i en medikusses ringe stilling , da havde 
jeg kun haft glade ting at berette eder ; men nu 
vil verden intet blive eder fuldt så let . Det er 
på visse måder meget at beklage , at verdens 
gang i de meste tilfælde er således , at en håndværkere » 
Søn bliver og en håndværkere , en købmands 
søn en købmand , en Bondes søn en Bonde 
og således fort over det hele , thi , manges ulykke 
har aleneste deri sin grund , at de give sig hen i 
en anden bestilling end den , himmeltegnenes stilling 
ved deres fødsel anviser dem . Om således en , 
der er født i begyndelsen af vædderens tegn , 
giver sig i krigerstanden , da vil intet lykkes for 
ham , og sår og liden forfremmelse og tidlig 
død vil være ham vis , men om han tager sig til 
at arbejde med sine hænder som kunstsmed eller 

stensnidere , vil alting stå for liam som på pinde . 
En , der er født under fiskenes tegn , i den første 
part , liam bør det at dyrke jorden eller om han 
er rig , at skaffe sig meget jordegods , den , som er 
født i sidste part , må søge sin lykke på søen , 
enten det så må være som gemen børtskippere 
eller som admiral . Tyrens tegn i første part er for 
krigsfolk , i sidste part for advokater , tvillingerne 
som i er født under , er som jeg siger for Medici 
i første part , og for købmænd i anden part . — 
men lad mig nu se eders hånd ! » 
Ulrik Frederik rakte hånden frem , burrhi 
gik hen til hestesko-trianglen og strøg sine sko 
henover dem , som en linedandser stryger sine 
såler på harpiksbrædtet inden han går ud på 
tovet . Så så han i hånden . 
« ja , »  sagde han ,  « æres-linien er hel og 
lang , ser jeg , og rækker så vidt , den række 
kan , uden at nå til en krone . Lykke-stregen 
er mat på nogen tid , men bliver alt mere og 
mere klar . Der er livsfuren , den ser hel ilde ud 
desværre , i må tage jer vel i vare til i har 
nået syvogtyveårsalderen , til da er eders liv 
hårdt og hemmeligt truet , men så bliver linien 
klar og stærk helt op i høj alderdom , men den 
skyder kun en streg ud — jo dog , der er alt en 
mindre hos — ja , i vil få livsarvinger i tvende 
kuld , det fejler intet , men få i hvert . » 
Han slap hånden . 
« her , »  sagde han alvorligt ,  « der er fare 

for eder , men hvor den truer , det ser jeg intet , 
dog , åben krigsfare det er det ingenlunde ; skulle 
det være fald eller anden rejsevåde , så tag 
her disse trekantede malakiter , de er af en særdeles 
sort ; ser i her , i denne ring har jeg dem 
selv , de skytter godt mod fald eller styrtning fra 
hest eller vogn . Tag dem med , bær dem på 
jert blotte bryst , eller om i lader dem sætte i 
en ring , da tag guldet ud bagved , for de må 
røre , hvis de skal skærme ; og se her en jaspissten . 
Kan i se , der sidder i den som et træes 
lignelse , den er såre rar og tin , og god mod 
snigendes våbenstik og flydendes forgift . Jeg 
beder eder end en gang , min dyrebare unge 
herre , 1 vogte eder vel , især for kvindfolk ; jeg 
ved det intet sikkert , men der er tegn , der tyder , 
at faren blinker i et kvindfolk »  hånd , men jeg 
ved det intet , det er intet vist , vogt eder derfor 
også for arge venner og skalkagtige tjenere , 
for kolde vande og for lange nætter . » 
Ulrik Frederik tog venligt mod gaverne og 
glemte ikke den følgende dag at sende guldmageren 
en kostbar halskæde til tak for hans gode råd 
og gode værgestene . 
Herefter gik hans rejse uden standsning lige 
til Spanien . 

X . 
Der blev så stille i gården den forårsdag , 
da hestenes hovslag var døet bort i det 
fjerne . Endnu stod alle døre åbne efter afskedsstundens 
travlhed , endnu stod bordet dækket , 
hvorved Ulrik Frederik havde spist , hans salvet 
lå endnu ved hans couvert , således som han 
havde krammet den sammen , og fugtige spor af 
hans store ridestøvler var endnu synlige hele 
gulvet over . 
Derhenne ved det store pillespejl havde han 
trykket hende til sit bryst , kysset og kysset hende 
til farvel og søgt at trøste hende ved svorne 
løfter om snarligt gensyn . 
Uvilkårligt gik hun hen for spejlet som for 
at se , om det ikke havde holdt hans billede fast , 
således som hun for et øjeblik siden , indesluttet 
i hans arme , havde set det . Hendes egen ensomme , 
forknytte skikkelse , hendes blege , forgrædte 
ansigt mødte hendes søgende blik inde bag spejlets 
glatte , blanke flade . 
Porten blev lukket i dernede , tjeneren tog 
af bordet , og Nero , passando , rumor og delfin , 

hans kæreste hunde , der havde været lukket inde , 
løb med ynkelig piben , snusende til sporene , rundt 
i stuen . Hun ville kalde dem hen til sig , men 
kunne ikke for gråd . Passando , den store , røde 
rævemynde , kom hen til hende , hun knælede ned 
og klappede den og strøg den , men den logrede 
kun adspredt med halen og så hende med store 
øjne lige op i ansigtet og peb og peb . 
Hine første dage , — hvor dog alt var tomt 
og trist , hvor langsomt tiden randt , og hvor 
knugende tungt ensomheden lå på hende , og 
hvor længslen så imellem var skærende skarp 
som salt i en åben vunde . 
Ja , det var de første dage , men da det så 
ikke var nyt længer og blev ved at komme alt sammen . 
Mørket og tomheden , længslen og sorgen , 
dag for dag , som et snevejr , der falder 
flok på flok , den ene langsomt dalende flage 
eftei den anden , da kom dei- en underlig håbløshedens 
sløvhed og ro over hende , ja næsten som 
en følelsesløshed , der sætter sig lunt tilrette i 
sorgens hygge . 
Og så var det pludseligt igen helt anderledes . 

alle nerver spændte i den højeste pirrelighed , 
alle årer bankende af livstørstigt blod og 
hendes fantasi så fuld som ørkenens luft af 
farverige billeder og dårende syner . 
I slige dage følte hun sig som en fange , 
der utålmodigt ser sin ungdomstid , vår på 

vår , glide gold forbi , uden blomster , mat og 
øde , stadigt svindende , aldrig kommende . Og det 
var hende som tidens sum blev talt hende til 
time-hvid for time , og som hver af dem med 
klokkeslagets klang faldt klirrende ned for hendes 
fødder og smulnedes og blev til støv , og da kunne 
hun i kvalfuld livslængsel vride sine hænder og 
skrige som i pine . 
Sjældent viste hun sig ved hoffet eller hos 
sin slægt , thi etiketten fordrede , at hun holdt 
sig hjemme , og da hun kun var meget lidt stemt 
til at påskønne besøg , ophørte disse snart , og 
hun var ganske overladt til sig selv . 
En lad mathed blev snart følgen af denne 
ensomme grublen og sørgen , og hele dage og 
nætter i rad blev hun liggende til sengs og søgte 
her at holde sig i en halv vågende , halv slumrende 
tilstand , der affødte æventyrlige drømme , 
som i klarhed langt overgik den sunde søvns 
tågede drømmebilleder , så de næsten var som 
virkelige , og gav en kærkommen erstatning foldet 
liv , hun savnede . 
Dag for dag blev hun mere og mere pirrelig , 
så den mindste larm voldte hende smerte , og 
hun kunne få de sælsomste indfald og pludselige , 
vanvittige ønsker , der næsten måtte vække tvivl 
om hendes forstand . 
Der var vel også kun et strås bredde 
mellem vanviddet og denne sælsomme lystenhed , 
som betog hende efter at udføre en eller anden 

fortvivlet handling , blot for at udføre den . ikke 
fordi hun havde mindste grund dertil , ja ikke en 
gang rigtig ønskede det . 
Således hændte det undertiden , når hun 
stod ved det åbne vindue , lænet til vinduesposten 
og så ned i den stenlagte gård dybt under 
hende , at der for igennem hende en fristende 
drift til at kaste sig derned , blot for at gøre 
det . Men i det samme nu havde hun i fantasien 
gjort springet , og hun følte den skærende , kølige 
kildren , som Spring fra høje steder frembringer 
og hun for fra vinduet ind i det inderste af 
stuen , rystende af angst og med billedet af sig 
selv , liggende blodig nede på de . hårde sten ,  . 
Så tydeligt for sig , at hun måtte gå til vinduet 
igen og se ned , for at jage billedet bort . 
Mindre farlig og af en lidt anden natur 
var den lyst hun følte , når hun , hvad der 
stundom hændte , kom til at se på sin blottede 
arm , og næsten nysgerrigt fulgte de blå og 
dunkeltviolette årers lob under den hvide hud . 
Den lyst , hun da følte til at bide ned i dens" 
Hvide runding , og hun fulgte virkelig sin lyst 
og bed som et grumt lille rovdyr mærke på _ 
mærke , men så snart det gjorde rigtig ondt , holdt 
hun straks op og gav sig til at kæle for den 
stakkels mishandlede arm . 
Til andre tider kunne hun , bedst som hun 
sad . finde på at gå ind og klæde sig af , blot 
for at svøbe sig i et tykt , rødt silketæppe og 
Fru Marie Grubbe . 
11 

mærke det blanke stofs køligt glatte berøring 
eller for at lægge en iskold stålklinge nedad sin 
blottede ryg . 
Af sådanne indfald havde hun mange . 
Efter fjorten måneders fraværelse vender 
så Ulrik Frederik hjem . 
Det var en  .tulinat . Marie kunne ikke sove , 
hun lå og lyttede på den langsomt pibende 
sommernatsvind , urolig af alskens ængstende 
tanker . 
De sidste otte dage havde hun ventet Ulrik 
Frederik hver time i døgnet , ønskende hans 
komme , frygtende hans komme . 
Ville alting blive igen som i gamle dage , 
for fjorten måneder siden ? — det syntes hende 
nej det ene øjeblik , ja det andet . Hun kunne nu 
ikke rigtig tilgive ham den spaniensrejse , hun 
var bleven så gammel i al den tid , så forsagt 
og stilfærdig , og nu kom han hjem , vant til glans 
og tummel , friskere og mere ungdommelig end 
før , og fandt hende bleg og falmet , tung i sind 
— tung i gang , slet ikke den gamle , og i det 
første møde ville han være så fremmed og kølig 
overfor hende og det ville gøre hende endnu mere 
forskræmt , og han ville vende sig fra hende , men 
aldrig ville hun vende sig fra ham , nej , nej , hun 
ville våge over ham som en moder , og når 
verden gik ham imod , så ville han komme til 
hende , og hun ville trøste ham og være ham så 

god . savne for hans skyld , lide og græde , gøre 
alt for hans skyld . — så syntes det hende igen 
at så snart hun så ham . ville alt være som 
det var , jo , de stormede gennem stuen , som kåde 
pager , stimede og støjede , og væggene gav genlyd 
af latter og jubel og krogene hviskedee med 
Kys — . 
Som hun tænkte sig det sådan , faldt hun i 
en let blund og det larmede og legte ind i hendes 
drømme , og da hun vågnede , larmede det endnu , 
raske fodtrin led på trapperne , porten slog op , 
døre lukkedes , vogne rumlede på gaden og hestehove 
skrabede i stenbroen . 
Det er ham ! tænkte hun , sprang op , greb 
det store , stukne sengetæppe , og svøbt i det som 
en kåbe , ilede hun ind gennem værelserne . I 
storstuen standsede hun , der stod en bisseprås 
i en træstage nede på gulvet og brændte , et par 
af lysene i armstagerne var tændte , tjeneren 
var løben fra disse forberedelser af lutter travlhed . 
Det talte derude . Det var Ulrik Frederiks 
røst , hun skælvede af bevægelse . 
Døren gik op og med hat på hovedet og 
kappe omkring sig stormede han ind . ville gribe 
hende i sine arme , men tik kun fat i hendes 
hånd , for hun for tilbage , han så så fremmed 
ud , hun kendte ikke hans dragt , han var bleven 
så brun og så fyldig , og under kappen var han 
i en sælsom klædning , hun aldrig havde set 
mage til , det var den nye mode med lang vest 

og skindbræmmet kjole , og den forandrede helt 
hans figur og gjorde ham endnu mere ukendelig . 
« Marie , »  råbte han ,  « min hjerte pige , »  og 
han vred hende hen til sig , så det værkede i 
hendes håndled og hun våndede sig af smerte . 
Men han mærkede det ikke , han var temmelig 
drukken , thi natten var ikke varm , og de havde 
bedet godt i den sidste kro . 
Det hjalp kun lidt Marie stred imod , han 
kyssede og klappede hende vildt og ubændigt . 
Endelig slap hun dog fra ham , og med blussende 
kind og bølgende barm flygtede hun ind i den 
nærmeste stue ; så kom hun dog i tanker om , 
at det måske var en vel sælsom velkomst og 
vendte tilbage . 
Ulrik Frederik stod på samme plet , helt 
forvirret , delt imellem bestræbelsen for at få sin 
omtågede forstand til at fatte , hvad der foregik , 
og anstrengelse ! ! for at hægte hagekrogen i sin 
kappe op , men hans tanker og hans hænder var 
lige hjælpeløse . Da nu Marie kom tilbage og 
friede ham for kappen , kom han på , at det foregående 
nok skulle være spøg og brast ud i en 
skogrende latter , slog sig på lårene , vred og 
vendte sig , ravende som han var , truede skælmsk 
ad Marie og lo fornøjet og godmodigt , havde 
åbenbart noget spøgefuldt , han ville sige , begyndte 
også på det . men kunne ikke få det frem , 
og sank endelig ganske opløst og lattergreben ned 
på en stol , stønnende og gispende af al den 

leen , med et lykkeligt , bredt smil over hele ansigtet . 

lidt efter lidt veg smilet for et døsigt alvor , 
så rejste han sig op og gik i tavs , misfornøjet 
majestæt frem og tilbage over gulvet , stillede sig 
omsider op ved kaminen , foran Marie , med den 
ene arm i siden , den anden støttet på gesimsen 
og så overlegent — stadig slynget af den stærke 
rus — ned på hende . 
Han holdt nu en lang , usammenhængende 
fuldmandstale om sin egen storhed , om den ære , 
der var viist ham udenlands , og om den store 
lykke , det var for Marie som en menig adelsmands 
datter , at have til gemal en . der om han 
havde villet , kunne have hjemført en prindsesse af 
blodet . Han gik derefter uden grund over til at 
sige , at han ville være herre i sit hus , og truede 
Marie , at hun skulle være så lydig , så lydig , 
han ville ingen raisonering høre på , ikke et 
kny . ikke et ; hvor højt han også havde hævet 
hende , så blev hun dog altid hans slave , hans 
lille slave , lille søde slave , og nu blev han så 
mild som en legende los , græd og smiskede og 
trængte med hele en drukken mands ihærdighed 
ind på hende med grove kærtegn og plumpe 
elskovsord — uundgåelige , uafviselige . 
Næste dags morgen vågnede Marie længe 
før Ulrik Frederik . 
Det var næsten med had , hun betragtede 

den sovende skikkelse ved hendes side . Hendes 
håndled var hovnet op og var ganske ømt fra 
hans voldelige velkomsthilsen igåraftes . Der lå 
han med de kraftige arme under den stærke , lådne 
nakke ; sorgløst , trodsigt , syntes det hende , åndede 
det brede bryst , og der var et dorsk , mæt smil 
på de døde , fugtigt glindsende læber . 
Hun blev bleg af harme og rød af undseelse 
ved at se på ham . Næsten fremmed for hende 
ved den lange adskillelse , var han trængt ind , 
pukkende på hendes kærlighed som sin ret , 
overmodig vis på hele hendes sjæls hengivenhed 
og tilbøjelighed , som en er vis på at tinde sine 
møbler stående , hvor de stod , da en gik ud . 
Vis på at være savnet , vis på at længsels 
klager havde svunget sig fra hendes skælvende 
læber henimod ham i det fjerne , vis på at alle 
hendes ønskers mål var hans brede favn— . 
Da Ulrik Frederik stod op , fandt han hende 
halvt siddende , halvt liggende på en løjbænk 
inde i den blå stue . Hun var bleg . Ansigtstrækkene 
slappe , øjnene nedslagne , og den syge 
hånd lå mat ned i hendes skød , svøbt i et 
kniplingslommetørklæde ; han greb efter den , men 
hun rakte ham langsomt den venstre og heldte 
med et smerteligt smil hovedet tilbage . 
Ulrik Frederik kyssede smilende den fremrakte 
hånd , kom med nogle spøgefulde bemærkninger 
om hans tilstand igåraftes og undskyldte sig 
med . at han , så længe han var i Spanien , aldrig 

havde fået en eneste god rus , fordi spanierne 
slet ingen forstand havde på at drikke , og han 
tilføjede , at når han skulle være ærlig , så drak 
han heller den uægte alikant og malagavin fra 
Johan Lehns stue eller fra bryhanskjælderen , end 
det ægte , søde djævelskab , der vankede dernede . 
Marie tav . 
Frokostbordet stod dækket og Ulrik Frederik 
spurgte , om de ikke skulle spise . 
Marie skulle ingenting have , hun bad ham 
undskylde , han måtte spise ene , hun havde ingen 
madlyst , og hendes hånd gjorde så ondt , han 
havde rent kvæstet den . 
Så tik han da at vide , hvor skyldig han 
var , og han ville endelig se den syge hånd og 
kysse den . men Marie skjulte den hurtigt i sin 
kjoles folder og så på ham , som han sagde , 
med et blik som en tigerinde , der forsvarer sit 
værgeløse afkom . Han bad længe , men det hjalp 
ikke , så satte han sig leende til bords og spiste 
med en appetit , der levende mishagede Marie . 
Roligt kunne han imidlertid ikke sidde , han måtte 
hvert øjeblik løbe til vinduet og se ud . for alle 
gadens hjemlige scener var ham så nye og kurieuse , 
og han tik snart ved denne idelige løben 
den halve opdækning spredt rundt omkring i stuen , 
hans øl stod i det ene vindue , brødkniven lå i 
det andet , hans serviet hang over vasen på den 
forgyldte gueridon og en kringle lå på det lille 
bord i krogen . 

endelig blev han færdig og satte sig hen ved 
vinduet og sad længe og så ud , snakkende til 
Marie , der henne fra sin løjbænk kun svarede 
ham sjældent eller slet ikke svarede . 
Omsider rejste hun sig og gik hen til vinduet , 
hvor han sad . Hun sukkede og så tungsindigt 
ud i luften . 
Ulrik Frederik smilte og drejede med stor 
ihærdighed sin signetring rundt på fingeren . 
« skal jeg puste på den kranke hånd ? » 
Sagde han i en klagende , medlidende tone . 
Marie rev kniplingstørklædet af hånden ilden 
at sige et ord og blev ved at se ud . 
♦ den tager kuld , den lille stakkel , »  sagde 
han og så et øjeblik op . 
Marie støttede , tilsyneladende tankeløst , den 
syge hånd mod vindueskarmen og spillede med 
fingrene , som på et klavikordium , frem og 
tilbage , ud af solen og ind i vinduespostens 
skygge og ud af skyggen og ind i solen igen , 
frem og tilbage . 
Ulrik Frederik så med smilende velbehag 
på den smukke , blege hånd , der som et vevert , 
smidigt , lille kattedyr legede og tumlede i karmen , 
krummede sig som til Spring , drejede og vendte sig , 
skød ryg , tog tilløb hen til brødkniven , rullede 
med skaftet , krøb tilbage , lagde sig fladt ned i 
karmen , listede sig langsomt hen til kniven igen , 
snoede sig smidigt i greb om skaftet , løftede 

bladet og lod det spille blankt i solen , hej så 
op med kniven  .  .  . 
1 samme nu lynede kniven ned imod lians 
bryst , men han værgede med armen , og klingen 
skar igennem hans lange kniplingsmansketter ned 
i ærmet og han huggede den til side ned på 
gulvet , sprang med et forfærdelsesråb op , så 
stolen tumlede tilbage , alt sammen i et kort sekund , 
ligesom med en eneste bevægelse . 
Marie var dødbleg , hun klemte hænderne op 
mod sit bryst , hendes blik var stift og forfærdet , 
det stirrede hen på den plet , hvor Ulrik Frederik 
havde siddet , så sænkede øjelågene sig , en 
skærende , død latter trængte sig over hendes 
læber , og hun sank om på gulvet , lydløst og 
ganske langsomt , som støttet af usynlige hænder . 
Dengang hun legede med kniven , havde hun 
pludselig lagt mærke til , at Ulrik Frederiks 
kniplingsskjorte stod åben og blottede hans bryst , 
og i samme øjeblik var den meningsløse drift 
opstået hos hende , at hugge det kolde , blinkende 
blad ind i det hvide bryst , og hun gjorde det ; 
ikke fordi hun ønskede at dræbe eller blot at 
såre ham , måske kun fordi kniven var kold og 
brystet varmt , eller mulig fordi hendes hånd 
var syg og svag og brystet stærkt og sundt , men 
først og fremmest fordi hun ikke kunne lade være , 
fordi hendes vilje ingen magt havde over hendes 
hjærne , eller hendes hjerne ingen magt over 
hendes vilje . 

Ulrik Frederik stod bleg og støttede sig med 
håndfladerne på frokostbordet , han skælvede , 
så bordet rystede og fadene klirrede mod hinanden . 
Frygt var ellers ikke blandt hans egenskaber 
eller mod blandt hans mangler , men dette 
var kommet så uanet , var så vanvittig ubegribeligt , 
at han kun med spøgelserædsel kunne tænke 
på den skikkelse , der lå livløs og stille på 
gulvet henne ved vinduet . Burrhis ord om faren , 
der blinkede i en kvindes hånd , klang for ham , 
han sank på knæ og bad ; for al rimelig sikkerhed , 
al forstandig tryghed var vegen fra  .jordelivet 
og al menneskelig vished også , thi det var 
himlen selv , der regjered , ukendte gejsters indflydelse , 
der styrede , overjordiske magter og tegn , 
der bestemte . Hvorfor skulle hun ellers ville 
dræbe ham , hvorfor , gud , du almægtigste , hvorfor , 
hvorfor ?  .  .  . Fordi det skulle være . Skulle . 
Næsten stjålent tog han kniven op , brækkede 
bladet over og kastede stumperne ind i den 
tomme kamin . 
Endnu rørte Marie sig ikke . 
Hun var da ikke såret ? nej , kniven var 
jo blank , og der var ingen blod på hans mansketter , 
men hun lå så stille , dødsens stille ; 
han ilede hen til hende og løftede hende op i sine 
arme . 
Marie sukkede , slog øjnene op , så stift og 
dødt ud for sig , så på Ulrik Frederik , og hun 
slyngede sine arme om ham , kyssede og kærtegnede . 

ham , men sagde ikke et ord . Hun smilede vel 
så lykkelig og glad , men der var en spørgende 
angst i hendes blik , hun så hen ad gulvet som 
om hun søgte noget , greb så pludselig Ulrik 
Frederik om håndledet og følte på hans ærme , 
og da hun så , at det var udrevet og mansketten 
flænget , skreg hun i forfærdelse . 
« så gjorde jeg det dog , »  råbte hun fortvivlet , 
 « å gud i din højeste himmel , bevar min 
forstand , så mindelig jeg beder ! — men hvorfor 
spørger du intet ? »  sagde hun til Ulrik Frederik . 
« hvorfor slænger du mig intet fra dig som en 
forgiftig eddersnog ! Alligevel . Gud skal vide , jeg 
intet har skyld eller andel i , hvad jeg gjorde ; 
det kom sådan på mig , der var det , der tvang 
mig , jeg svær' dig min højeste helgens ed . der 
var det , der styred' min hånd ; men du tror 
det intet , hvor kan du også ? »  og hun græd og 
jamrede . 
Men Ulrik Frederik troede hende ganske . 
Det var jo den fuldeste bekræftelse af hans egne 
tanker , og han trøstede hende med gode ord og 
kærtegn , skønt han følte en hemmelig rædsel 
for hende som den , der var et stakkels vanvittigt 
redskab i arge gejsters usalige vold . Og han 
overvandt ikke denne rædsel , uagtet Marie dag 
for dag opbød al en klog kvindes kløgt for at 
vinde hans tillid . For havde hun hin første 
morgen svoret i sit hjerte , at Ulrik Frederik 
skulle få lov til at udfolde al sin elskværdighed 

og bruge alt sit tålmod for at vinde hende igen , 
så svor hendes opførsel nu lige det modsatte ; 
hvert blik var en bøn , hvert ord et ydmygt 
løfte , og i tusinde småting , i dragt og lader , 
i snilde overraskelser og salte hensyn tilstod hun 
ham . hver time på dagen , sin inderlige , længselsfulde 
kærlighed , og havde hun kun haft mindet 
om hin formiddags optrin at overvinde , da var 
sejren også bleven hende vis . 
Men større fjender stod hendes sag imod . 
Ulrik Frederik var draget bort som fattig 
Prinds fra et lami , hvor den mægtige adel ingenlunde 
betragtede en konges uægte børn som mere 
end sin lige . Enevælden var endnu så ung , og 
den betragtning , at kongen var en mand , der 
købte sin magt ved at give sin magt , så såre 
gammel . Det halvgudsskær . der i senere tider 
omstrålede den absolute arveherre , om det end 
alt var tændt , det var dog endnu kun spagt og 
spædt og blændede ingen , der ikke stod alt for 
nær . 
Fra dette land drog Ulrik Frederik til 
Phillip den fjerdes hær og Hof , og her blev 
han overvældet med gaver og æresbevisninger , 
udnævntes til grand d’espagne og behandledes 
på lige fod med Don Juan d'austria . thi de 
spanskes konge lod sig det være magtpåliggende , 
i hans person at hylde Frederik den tredie og 
ved overvættes gavmildhed og nåde at udtrykke 
sin tilfredshed med regjeringsforandringen i Danmark 

og sin anerkendelse af kong Frederiks 
sejerkronede bestræbelser for at indtræde i de 
absolute herskeres række . 
Løftet og beruset af al denne hæder , som 
ganske forandrede hans opfattelse af hans egen 
betydning , så Ulrik Frederik snart , at han 
havde handlet utilgivelig letsindigt i at gøre en 
menig adelsmands datter til sin gemalinde , og 
tanker om at lade sin egen ubesindighed gå ud 
over hende , tanker om at lade hende ophøje og 
om at lade sig skille fra hende , krydsede i broget 
forvirring hinanden under hans rejse hjem , og 
da nu den overtroiske frygt for , at hans liv var 
truet af hende , kom til , tog han den beslutning , 
indtil han kunne skønne , hvad der videre var at 
foretage , at behandle hende koldt og ceremonielt , 
og at afvise ethvert forsøg på at vække det 
gamle , idyliske forhold tillive igen . 
Frederik den tredie , der ingenlunde var nogen 
ufin iagttager , opdagede snart , at Ulrik Frederik 
ikke var vel fornøjet med sit ægteskab og forstod 
også helt vel grunden , og han benyttede derfor 
enhver lejlighed til at fremdrage og udmærke 
Marie Grubbe , og overvældede hende med tegn 
på gunst og nåde , og troede på denne vis at 
kunne hæve hende i Ulrik Frederiks øjne og yndest , 
men det hjalp ikke , det bidrog kun til at 
skabe en hær af årvågne og misundelige fjender 
rundt om den udkårne . 

den sommer , som så ofte ellers , boede 
kongefamilien på Frederiksborg . 
Ulrik Frederik og Marie tog også derud , 
thi de skulle hjælpe med til at udfinde og optænke 
alle mulige festligheder og optog , som i 
september og oktober skulle gå for sig , når 
churfyrsten af Sachsen kom for at trolove sig 
med prindsesse Anna Sofie . 
Foreløbig var hofkredsen derude ganske lille , 
først i slutningen af Avgust skulle den udvides , 
thi da skulle prøverne på ralletter og anden 
lystbarhed begynde . Der var derfor meget stille , 
og de sled tiden som de bedst kunne . Ulrik 
Frederik var næsten hver dag på lange jagtog 
fisketoure , kongen havde travlt med sit 
drejelad og sit laboratorium , som han havde 
ladet indrette i et af de små tårne , og dronningen 
og prindsesserne baldyrede til den forestående 
fest . 
I den alle , som fra skoven fører op mod 
lågen til lille dyrehave , plejede Marie Grubbe 
at gå sin morgengang . 
Hun var der også i dag . 
Højt oppe i Alleen lyste hendes kraprode 
robe skarpt mod den muldsorte gang og det 
grønne løv . 
Langsomt kom hun nærmere . 
Den sirlige , sorte filthat , uden andet smykke 
end en smal perlelidse og en blinkende , sølvindfattet 
solitaire på den opkrammede sideskygge , 

sad let på det i tunge lokker opsatte hår . 
Robelivet sad stramt og glat . Ærmerne var snevre 
til ned imod albuen , der blev de dybt opslidsede , 
hængende , agrafferede over slidsen med perlemoder 
og forede med ansigtsfarvet silke . En tætvævet 
kniplingsbredde skjulte de nøgne arme . Robeskjørtet , 
der bagtil slæbte en smule , var på siderne 
højt ophæftet og faldt i rundede folder 
kortelig af foran , og lod et sort og hvidt skrå* 
stribet silkeskørt til syne , så langt , at foden med 
de sortsviklede strømper og perlespændte sko netop 
kunne ses . 1 hånden havde hun en vifte af 
svanefjer og fjer af ravne . 
Tæt ved lågen standsede hun , åndede i 
sin hule hånd og holdt den først for det ene , 
så for det andet øje , så rev hun en kvist af 
og lagde de kølige blade på de hede øjelåg , 
men det kunne alligevel ses , at hun havde grædt . 
Så gik hun ind ad lågen , op mod slottet , 
vendte tilbage igen og slog ind på en sidegang . 
Neppe var hun forsvunden mellem de mørkegrønne 
buksbomhække , før der oppe i Alleen viste 
sig et sælsomt , skrøbeligt par : et mandfolk , der 
gik langsomt og vaklende som en , der nys var 
kommen op af en hård sygdom , støttede sig til 
et fruentimmer i en gammeldags stoffes kåbe 
og med en stor , grøn skærm for øjnene . Manden 
ville gå hurtigere til , end han ret vel kunne 
årke , og fruentimmeret holdt igen og trippede 
småskjændende med . 

• nå , nå ! »  sagde hun ,  « bi at tage dine 
ben med , du flyver jo til som et vindt hjul i en 
skæv vej , kranke lemmer skal krankelig bæres . 
Gå nu stille ! sagde hun ikke det , den kloge kone 
i Lynge . Er det at stolpre afsted på ben , som 
der intet er mere støtte og stivelse i , end som i 
gammel Sime ! » 
« herregud , da også for ben det er ! »  klynkede 
den syge og standsede , da knæene rystede 
under ham ,  « nu er hun helt af syne , »  og han 
så langeligt op imod lågen ,  « helt af syne ! og 
der bliver ingen lystfart i dag , har foureren 
sagt , og der er så længe til i morgen ! • 
« ja , ja , den tid går nok , lille Daniel , og 
så kan du hvile i dag , så er du så meget des 
stærkere i morgen , så følger vi hende hele skoven 
igennem , fluks ned til lågen , ja vi gør , og nu 
går vi hjem , og så skal du ligge på den bløde 
løjbænk og have et godt krus øl , og så spiller 
vi verkehring og så kommer Reinholdt vinskjænk , 
når det høje herskab har spiset af , og så spørger 
du nyt og vi får os en god , trofast Lanter 
til sol går i bjerge , ja , vi gør , lille Daniel , 
ja , vi gør ! » 
« ja , vi gør , ja , vi gør ! »  vrængede Daniel , 
« du med din Lanter og spil og verkehring ! når 
det brænder i min hjerne som løbebly og min 
forstand er i vilden våde og — hjælp mig hen 
til vejkanten , at jeg kan sætte mig lidt — så , 
så  . . . er jeg klog , magnille ? er jeg ? — jeg er 

galen som en flue i en flaske , hvad ? Hille kors 
og sakrament ! det er klog mands fart for en 
vanbåren vanbyrdig , ussel , ussel , rygbråden 
stakkarl , at æde sig op af højgalen elskov til en 
prindses hustru , det er klogt , magnille , at længes 
øjnene ud af hovedet efter hende , at gispe som 
en landsmidt fisk efter at se kuns et glimt af 
hendes gestalt , at minde med sin mund det støv , 
hun har trådt , det er klogt , siger jeg ! — å . 
Var der intet de drømme , magnille , hvor hun 
bøjer sig over mig og lægger sin hvide hånd 
på mit pinefulde bryst eller ligger så stille og 
ånder så sagte og er så kold og forladt og har 
ingen til at værge sig , uden som mig  .  .  . eller 
hvirvler forbi i et stakket glimt , hvid , hvid som 
en nøgen Lilie ! — men det er niehtige drømmer , 
røg og tant kuns og fattige luftblaser . » 
De gik igen . 
Ved lågen standsede de . 
Daniel støttede sig med armene på den og 
stirrede op imellem hækkene . 
« derinde ! »  sagde han . 
Stille og lys lå dyrehaven med sol i luft 
og sol i løv . Kisel og småskår nede i gangen 
kastede lyset tilbage i dirrende strålebundter , 
flyvende edderkoppespind blinkede gennem luften 
og tørre knopblade dalede vrikkende ned fra bøgenes 
grene , mens højt oppe mod den blå himmel 
slottets hvide duer tumlede sig med solguld 
over de hurtige vinger . 


fra en fjern lutt klang en lystig dandsemelodi 
dæmpet derned . 
« sådan en nar ! »  mumlede Daniel .  « skulle 
en tro det . Magnille , at en . der har indialands 
dyrbareste demantsperle . ville agte den ringe og 
løbe efter skærver af malet glas ! Marie Grubbe 
og — Karen fiol ! er han klog ? og nu tænker 
de , han jagter , tænker de , fordi han lader vildtskytten 
skyde til sig og kommer hjem med horsgummer 
og tredækkere i bundter og par , og 
imens så stimer og fjaser han nede i Lynge 
med en kjøbeme , en carnaille — tvi , tvi , i 
helvedes hav for skidden commerce ! — og han 
er så iversyg på den majmådnedskilling , at 
han knap tør vende sine øjne fra hende en dag 
tilende , mens  . . . » 
Det raslede i løvet , og Marie Grubbe stod 
lige foran ham indenfor lågen . 
Dengang hun drejede af ned i haven , var 
hun nemlig gået ned til indhegningen , hvor elsdyrene 
og de esrom-kameler nu holdtes , og var 
derfra søgt hen til et lysthus , lige tæt op mod 
lågen . Her havde hun liørt Daniels ord til 
magnille og nu : 
« hvem er i ? »  spurgte hun ,  « og var de sande , 
de ord , i sagde ? » 
Daniel havde ondt ved at holde sig opret ved 
lågen , sådan rystede han . 
« Daniel Knopf , velbårne madame , den galne 
Daniel , »  svarede han ,  » bryd jer intet om hans 

snak , det løber ham sådan af tungen . Redt og 
uredt mellem hinanden , hjærneavner og tungetærsken , 
tungetærsken og intet andet . » 
« i lyver , Daniel . » 
« ja , ja . Herregud ! vist lyver jeg så , det 
er troligt nok . for her , velbårne madame ,* og 
han pegede på sin pande ,  « her er det som en 
Jerusalems forstyrrelse — nej dig , magnille , nej 
dig høvisk og sig den velbårne madame gyldenleu . 
Hvor galen jeg er bleven , — vær intet undseendes ! 
Herregud , vi har jo alle vores små 
bræk og skrøbeligheder ! sig det kuns , magnille , 
vi er jo ligegodt dog kuns så galne , som Vorherre 
han gør os . » 
« er han virkelig ret galen ? »  spurgte Marie 
magnille . 
Magnille dyppede sig forvirret , greb efter 
Maries kjoleflig ind mellem lågens tremmer og 
kyssede på den og så ganske forskrækket ud : 
♦ å nej , nej , er han intet , gud have lov . » 
« hun er også  . . . »  og Daniel slog med 
hånden en kreds i luften ,  « vi passer på hinanden , 
vi to galne , så vel vi kan . det er intet 
for det bedste , men herregud , galne se , galne 
gå . ved fælles hjælp de graven nå , men der 
bliver intet ringet over dem . det må intet være . 
Ellers tak for god efterspørgsel , mange tak , 
mange tak og gud i vold . » 
« bliv , »  sagde Marie Grubbe ,  « i er intet 
mere galen , end i gør jer selv . I skal tale , 

Daniel ; vil i , jeg skal tro så laveligt om jer , 
at i er mellemmand mellem hende , i nævnte , og 
min hr . Gemal ? vil i det ? « 
« en stakkels , galen mand , »  klynkede Daniel 
og slog undskyldende ud med hånden . 
« gud forlade eder , Daniel , det er skændigt 
spil , i driver ; jeg havde troet eder så meget , 
meget bedre ! » 
« er det sandt , er det sandfærdigen sandt , » 
Råbte han ivrig og hans øjne lyste af glæde , 
♦ så er jeg klog igen , spørg mig kuns , bare 
spørg ! » 
« var de sande , de ord  . . . » 
♦ som evangelium , men  . . . » 
« er i vis derpå ? I fejler intet ? » 
Daniel smilte . 
« er  .  .  . han der i dag ? » 
« er han på jagt ? » 
« ja . » 
♦ så ja . » 
« hvad er— , »  begyndte Marie igen efter en 
lille pause ,  « hvad er hun for slags person , om i 
ved det ? » 
« lille , velbårne madame , ret lille , rød og 
rund som et løgæble , gesvadsig og munter , med 
leendes mund og væver tunge . » 
» Men af hvad folk er hun kommen ? » 
« for to år siden , eller halvtredie , var hun 
gift med en fransøsk valet de chambre , som forløb 
landet og lod hende blive siddendes , men hun 

sad intet ret længe , førend som hun , i ledtog 
med en forgældet harpenist , satte ud for Paris 
og der og til Bryssel har hun været , til hun 
kom her tillands igen i år ved pindsedagstide . 
Hun har ellers et naturligt oplyst hoved og angenemme 
manerer , undtagen når som er , at hun 
er drukken ; det er nu al den videnskab , jeg 
haver . » 
♦ Daniel . »  sagde hun og standsede uvis . 
♦ Daniel , »  svarede denne med et tint smil , 
« er eder nu og evindelig så tro som eders 
højre hånd . » 
« vil i da være mig til hjælp ? — kan i 
komme over  .  .  . over en vogn og en agesvend , 
der er til at lide på , så fluks jeg giver jer 
varsel ? » 
« ja , jeg kan , det kan jeg , en mådelig time 
efter skal der holde en vogn i Herman bly tækkers 
vænge , op imod det gamle fjællesknr . Lid i 
kuns på det , velbårne madame . » 
Marie stod et øjeblik , som om hun betænkte 
sig .  « vi tales ved igen , »  sagde hun så , nikkede 
venligt til magnille og gik . 
« er hun nu intet al dejligheds tresor , magnille ! » 
Udbrød Daniel og stirrede henrykt opad 
gangen , ad hvilken hun var forsvunden .  « og så 
ædelig stolt , »  tilføjede han triumferende ,  « å , hun 
ville sparke mig bort , ret foragtendes sætte sin 
hæl på min nakke og træde mig sagtelig ned i 
det ringeste støv , om hun vidste , hvor djærvelig 

Daniel drømmer om hendes person . — så brændendes 
skøn og herlig ! det sved mig i hjertet 
for hende , hun måtte fortro sig til mig , til mig ! 
Nedbøje sin stoltheds majestætiske palme  .  .  . men 
der er fryd i den sentiment , magnille , himmerigs 
fryd , magnilleke ! » 
Så stavrede de af med hinanden . 
At Daniel og hans søster var komne til 
Frederiksborg , var gået således til : den arme 
livsens korthed havde efter scenen i statafkroen 
fattet en afsindig kærlighed til Marie Grubbe . 
En fattig , fantastisk kærlighed , der intet håbede , 
fordrede eller ventede andet end golde drømme . 
Ikke mere . Og den smule virkelighed , der krævedes 
til at farve drømmene med et svagt skær 
af liv , fandt han i rigt mål ved nu og da at 
se hende sådan som lejligheden faldt , glimtvis 
nærved eller dragende forbi i det fjerne . Men 
da nu Gyldenløve rejste bort og maiie aldrig tog 
ud . da voksede hans længsel og steg og steg , til 
den var ved at gøre ham vanvittig , og kastede 
ham omsider på sygelejet . 
Da han svækket og ødelagt rejste sig igen , 
var Gyldenløve kommen hjem , og af en af Maries 
piger , som han havde i sin sold , erfarede han , 
at forholdet mellem Marie og hendes gemal ikke 
var det bedste , og denne efterretning gav hans 
umulige lidenskab ny næring og ny vækst , fantasteriets 
overnaturlig frodige vækst . Inden han 

endnu havde forvundet sin sygdom så meget , at 
han ret kunne stå og støtte , rejste Marie til 
Frederiksborg . Han måtte følge efter , bie kunne 
han ikke . Han sagde , han ville tage til den 
kloge kone i Lynge for at blive fuldstændig 
helbredet , og hans søster magnille skulle følge 
ham , så kunne hun med det samme få kåd 
for sine dårlige øjne . Det fandt venner og bekendte 
rimeligt og afsted kørte de Daniel og 
magnille til Lynge . Her opdagede han Gyldenløves 
forhold til Karen fiol , og her fortroede han 
sig fuldstændig til magnille , sagde hende sin besynderlige 
elskov , sagde hende , at der for ham 
kun var lys og livsens ånde , hvor Marie Grubbe 
var , og besvor hende at følge ham til frederiksborgby , 
for at han kunne være den nær , der så 
ganske fyldte hans hu . 
Magnille føjede ham , de lejede sig ind i Frederiksborg 
og havde nu alt i mange dage fra 
det fjerne fulgt Marie Grubbe på hendes ensomme 
morgengange . 
Øg så var det , de mødtes . 

Xi . 
Et par dage efter ud på formiddagen var 
Ulrik Frederik i Lynge . 
Han lå på alle fire ude i den lille have 
foran huset , livor Karen fiol boede , med en krands 
af roser i den ene hånd , medens han med den 
anden søgte , snart at lokke , snart at trække en 
lille hvid fruerhund frem under hasselbuskene i 
hjørnet . 
« boncoeur ! petit , petit boncoeur ! Boncoeur , 
kom så da . din lille skalk , å . så kom da , din 
narrifas — å , dit bæst , boncoeur , lille hund ! 
— forbandede , stædige tingest  . . . » 
Karen stod i vinduet og lo . 
Hunden kom ikke , og Ulrik Frederik lokkede 
og bandede . 
„ Amy des morceaux delicats , “ 
Sang Karen og vinkede med en fyldt vinpokal . 
„ Et de la debauche polie 
Viens noyer dans nos vins Muskats 
Ta soif et Ta melancolie ! “ 

hun var meget oprømt , meget hed , og somme 
af sangens toner gik højere , end de egentlig 
skulle . 
Endelig fangede Ulrik Frederik hunden . 
Triumferende bar han den hen for vinduet , 
trykkede den Rosenkrands «  ! ned over ørerne og 
rakte den knælende op mod Karen . 
« adorable Venus , reine des coeurs , je vous 
prie accepter de ton humble esclave et petit agneau 
innocente , couronné des fleurs  . . . » 
I . det samme åbnede Marie Grubbe havelågen . 
Hun blev bleg , da hun så Ulrik - Frederik 
på knæ række en Rosenkrands , eller hvad 
det var , op mod det røde , leende kvindfolk , og 
hun bukkede sig ned , tog en sten og kastede den 
af al magt efter hende , men den ramte på kanten 
af det åbne vindue , så ruderne klirrende regnede 
ned på jorden . 
Karen styrtede skrigende bort . Ulrik Frederik 
så ængsteligt ind efter hende , tabte i overraskelsen 
hunden , men beholdt krandsen , og stod 
nu forbavset , vred og forlegen og drejede den rundt 
mellem sine hænder . 
« bi kuns , bi kuns , »  råbte Marie ,  « jeg traf 
dig intet , men jeg skal nok , jeg skal nok , »  og 
hun trak en lang , svær stålnål med rubinforsiret 
hoved udaf sit hår , den holdt hun så op for 
sig som en dolk og ilede i et underligt småtrinet , 
næsten hoppende løb op imod huset ; det var 
ligesom hun ikke kunne se , for hun løb ikke lige 

på , men i sælsomme , usikre bugter op efter 
husets dør . 
Der standsede Ulrik Frederik hende . 
» Gå til side ,* sagde hun næsten klynkende , 
« du med din krands . » 
« sådan en , »  vedblev hun , medens hun vendte 
sig fra den ene side til den anden for at smutte 
ind , og stadigt holdt øjnene fæstede på døråbningen , 
 « sådan en binder du krandse til , rosenskrandse , 
ja—a , her er du den kælne hyrde ; har 
du intet en skalmeje også ? har du ingen skalmeje ? » 
Gentog hun og snappede i det samme 
krandsen ud af hans hænder , kastede den på 
jorden og trampede på den ,  « og en hyrdestav , 
amaryllis ? med en silkesløjfe ? » 
« lad mig komme frem , siger jeg ,* truede 
hun og løftede nåledolken mod ham . 
Han greb hende om begge håndled og 
holdt hende fast ;  « vil du stiuge igen ?* sagde 
han skarpt . 
Marie så op på ham . 
« Ulrik Frederik , »  sagde "hun ganske sagte , 
« jeg er din hustru for gud og mennesker . Hvorfor 
elsker du mig intet mere ? Følg med , lad 
hende derinde være den , hun er og følg med . 
Følg med , Ulrik Frederik , du ved intet , hvad 
brændendes elsk jeg bær til dig , hvor bitterligt 
jeg længes og sørger . Følg med , hører du , følg 
med ! * 

Ulrik Frederik svarede ikke , han bød hende 
armen og fulgte hende ud af haven , hen til hendes 
vogn , der holdt ikke langt derfra . Han 
hjalp hende op , gik forom hestene og så på 
seletøjet , spændte et spænde om og kaldte kusken 
ned , som for at lade ham rette ved koblerne , 
og hviskedee så til ham , da de stod der 
foran  : 
« så snart du er i sædet så kør til , alt 
hvad øgene strække kan , og stop aldrig et minut , 
før i er hjemme , det siger jeg , og du kender 
mig vel ! » 
Kusken var oppe , Ulrik Frederik tog i siden 
af vognen , som for at stige op også , pisken 
susede ned over hestene , han sprang tilbage og 
vognen for afsted . 
Et øjeblik tænkte Marie på at få kusken 
til at standse , på at gribe tøjlerne , på at springe 
ud . men der kom en afmagts ro over hende med 
et . og en uendelig dyb , navnløs væmmelse , en 
kvalmende lede , og hun blev siddende rolig og 
stille , stirrende ud for sig , uden at lægge mærke 
til vognens rasende fart . 
Og Ulrik Frederik var atter hos Karen fiol . 
Om aftenen , da Ulrik Frederik vendte hjem , 
var han egentlig en lille smule beklemt , ikke just 
ængstelig var han , men betaget af den spænding , 
som lister sig over folk , når de har den bestemte 
overbevisning , at de går en hel række af fortrædeligheder 

og ubehageligheder i møde , og som 
ikke kan undgås , som man skal igennem . 
Marie havde naturligvis klaget til kongen , 
og denne ville nu gøre ham kedsommelige bebrejdelser , 
som måtte høres til ende ; Marie ville 
hylle sig i den krænkede dydefuldheds majestætiske 
tavshed , hvad han så skulle gøre sig den ubelejlighed 
at ignorere . Stemningen deroppe ville 
være yderst trykkende , dronningen ville se træt 
og lidende ud , fornemt lidende , og hofdamerne , 
der ingenting vidste , men alting anede , ville sidde 
tavse , nu og da sagte sukkende løfte deres hoveder 
og se mildt bebrejdende på ham med store , 
tilgivende øjne , å , han kendte det hele lige til 
den glorie af højbjertet trofasthed og heroisk 
selvopoffrelse , hvormed dronningens stakkels kammerjunker 
ville søge at omgive sit smale hoved , 
ved med komisk modighed at stille sig ved hans , 
Ulrik Frederiks , side , overvældende ham med 
høflighed og ærbødigt trøstende dumheder , medens 
hans små , vandblå øjne og hele hans spinkle 
skikkelse , tydeligt som klare ord , talte og sagde : 
se , alle vende ham ryggen , men jeg ikke , med 
fare for kongelig vrede , for dronningens mishag , 
trøster jeg den forladte ! Jeg sætter mit trofaste 
bryst mod  . . . å . hvor han kendte det godt , 
altsammen , alting , det hele . 
Han tog fejl . 
Kongen modtog ham med et latinsk spriehwort . 
Hvad der var et ubedrageligt kendetegn 

på , at han var glad stemt , og Marie rejste sig 
og gav ham hånden som sædvanlig , lidt koldere 
måske , lidt mere afmålt , men ialtfald helt anderledes , 
end han havde ventet det . 
Heller ikke da de blev alene , hentydede hun 
så meget som med et ord til deres møde i Lynge , 
og Ulrik Frederik undrede sig mistroisk derover ; 
han vidste ikke ret , hvad tanke han skulle 
gøre sig om denne besynderlige tavshed . 
Han ville næsten hellere , hun havde talt ! 
Skulle han lokke hende til at tale , takke 
hende , fordi hun havde tiet , give sig anger og 
bod i vold og lege den leg , at de blev forsonede 
igen ? 
Han turde ikke ret vel prøve derpå , for han 
havde lagt mærke til , at hun nu og da så hen 
på ham i smug , med sådan et sælsomt udtryk 
i sine øjne , et roligt , målende , gennemtrængende 
blik , fuldt af stille undren og af kølig , næsten 
hånende nysgerrighed . Ikke et glimt af hævn 
eller had , ikke en skygge af sorg eller klage , 
ikke et sittrende blink af tilbagetrængt vemod ! 
Intet sådant , slet intet ! 
Derfor turde han ikke , og der blev ingenting 
sagt . 
Engang imellem , i de påfølgende dage , 
kunne hans tanker uroligt dvæle derved , og en 
feberagtig lyst til at få det klaret , opstå hos 
ham . 
Men det skete ikke , og han kunne ikke lade 

være med at tænke sig , at hine uudtalte bebrejdelser , 
de lå nu som lindorme ligger i deres 
mørke hule , rugende over skumle skatte , der 
voksede alt som øglerne vokste , blodrød karfunkel 
løftende sig frem på guldrød stilk og bleg Opal 
langsomt bredende sig i løg ved løg , svumlende 
og ynglende , medens ormenes kroppe stille , men 
ustandset voksende , gled ud i bugt på bugt , 
løftede sig i ring på ring over skattens frodige 
mylder . 
Ja . hun måtte hade ham , måtte gå og 
gemme på hævntanker , thi en sådan forhånelse 
som den . han havde tilføjet hende , kunne ikke 
glemmes , og han satte denne formodede hævnlyst 
i forbindelse med det sælsomme optrin , da hun 
løftede sin hånd mod ham , og med burrhis 
varslende ord , og han undgik hende endnu mere 
end før , og ønskede endnu ivrigere , at deres veje 
måtte blive skilte . 
Men Marie tænkte ikke på hævn , hun havde 
glemt både ham og Karen fiol ; thi i hint minut 
af navnløs lede var hendes kærlighed bleven 
udslettet , sporløst udslettet , som en strålende 
boble , der brister i støv og ikke er mere . Og 
dens glans er heller ikke mere , og de flyvende 
farver , den lånte hvert lille billede , den afspejlede 
i sig , ikke heller de er mere . De er det 
ikke , og blikket , som den fængslede ved sin pragt 
og urolige skønhed , er nu frit , skuer frit omkring 

og ser vidt udover verden , den verden , som i 
farvede billeder spejledes i boblens glar . 
På slottet var dag for dag antallet af de 
fremmede vokset . Balletprøverne vare allerede i 
fuld gang og dandsemestere og aktører , pilloy 
og kobbereau , var beordrede herud , dels for at 
instruere , dels for at overtage de vanskeligste eller 
utaknemmeligste roller . 
Også Marie Grubbe skulle optræde i balletten 
og tog med Iver del i øvelserne . Hun 
var siden dagen i Slangerup bleven langt mere 
virksom og selskabelig , så at sige mere vågen . 
Før var hendes samliv med hendes omgivelser 
temmelig udvortes ; når der ikke just var 
noget , der ligesom kaldte på hende , vakte hendes 
opmærksomhed eller interesse , så smuttede hun 
straks ned i sin egen lille verden og så derfra 
ligegyldigt ud på de udenforstående . 
Nu derimod levede hun med ; og havde hendes 
omgangskreds ikke været så optaget af alle hine 
dages mangfoldige nyheder og afvekslinger , ville 
de med forbavselse have set , hvor forandret hendes 
væsen var blevet . Der var kommen en rolig 
sikkerhed over hendes bevægelser , en næsten 
fjendtlig finhed i hendes tale og en klog agtpågivenhed 
i hendes miner . 
Men det var der ingen , der mærkede , kun 
Ulrik Frederik greb sig enkelte gange i at beundre 

tiende som en fremmed , ham ubekendt 
person . 
Blandt de fremmede , augustmåned bragte , 
var der også en af Maries slægtninge , sti hug , 
hendes søsters mand . 
Ud på eftermiddagen , et par dage efter 
hans ankomst , stod de med hinanden på en 
bakke i skoven , hvorfra man så ud over byen 
og det flade , solsvedne land bagved den . 
Store , langsomt glidende regnskyer samlede 
sig oppe på himlen , og fra jorden steg der en 
bitter , vissen Duft , som var det de matte , halvtudgåede 
urters suk efter livsens væde . 
Den svage luftning , der næppe var stærk 
nok til at holde møllen dernede ved korsvejen 
i gang , susede mismodigt i trætoppene , så det 
lød , som klagede skoven forknyt over soleglød og 
sommerbrynde , — og som tiggeren , der blotter sit 
medynksvækkende sår , således syntes de gule , 
fortørrede græsmarker at lægge deres golde Jammer 
åben for himlens blikke . 
Tættere og tættere samlede skyerne sig , og 
enkelte store regndråber , ganske enkelte , faldt 
med et slag på blade eller strå , som så et 
øjeblik svingede til siden , rystede og pludselig 
blev stille igen . Svalerne strøg lavt langs med 
jorden , og den blålige nadverrøg slog slørende 
ned over de sorte stråtage i den nære by . 
En vogn skumpede besværligt hen ad vejen , 
og nede fra gange og stier rundt om højens 

fod hørtes dæmpet latter og munter tale , raslen 
af vifter og silke , bjæffen af små skødehunde 
og lyden af tørre grene , der knagede og 
knækkedes . 
Det var hoffet på dets eftermiddagspromenade . 

Marie og sti høg havde skilt sig fra de 
andre og var gået op ad bakken , nu stod de 
tavse og så ud . stakåndede af så hurtigt at 
have besteget den bratte skråning . 
Sti høg var den gang et par år over de 
tredive , han var en høj mand , høj og mager , 
rødhåret og med et langt , smalt ansigt . Han 
var bleg og fregnet , og hans tynde , hvidgule øjenbryn 
buede højt op over hans blanke , lysgrå 
øjne , der fik et træt , lyssky udtryk ved at øjelågene 
var ganske rosenrøde og derved at han , 
når han blinkede , blinkede langsommere , eller 
bedre : lod øjet længere være lukket end andre 
mennesker . Hans pande var høj og over tindingen 
var den stærkt rundet og blank . Næsen , 
smal og langsomt krummet , var lidt for lang og 
hagen både for lang og spids , medens munden var 
fuldkommen smuk . Læbernes farve så frisk , deres 
linier så rene og tænderne små og hvide . Men 
det var dog ikke det , der gjorde denne mund så 
ejendommelig , det var det . at den havde dette 
underlige , sørgmodige , grusomme smil , som undertiden 
findes hos store vellystninge , dette smil , 
der er higende begær og foragtende træthed på 

en gang , på en gang ømt og længselssygt som 
søde toner og grumt og blodlystent som den dæmpede 
tilfredsstillelsens knurren , der trænger sig 
ud af rovdyrets strube , når dets tænder slide i 
det bævrende bytte . 
Sådan så sti høg ud . 
Dengang . 
♦ madame , »  sagde han ,  » hari ingentid ønsket 
jer . I sad vel og godt forvaret inden et klosters 
porte , sådan som de har dem i Italien og de 
steder der ? » 
« ih nej , gud frels mig vel ! hvor skulle jeg 
komme på slige katoliske tanker ? » 
« i er da meget lykkelig , min dyrebare frænke ? 
Livsens drik er for eder da skær og frisk , den 
smager sødt på eders tunge , gør den , varmer 
eders blod op og rasker eders tanker ? Er det 
sanden ! aldrig bærmebedsk , doven og forfulet ? 
Aldrig blakket som af edderdyr og orme , der 
mimrer og kravler omkring  .  .  . ? Så har jeg taget 
fejl af eders øjesyn da ? » 
« ja , kunne i få mig til at skrifte på den 
vis ! »  sagde Marie og lo ham lige op i øjnene . 
Sti høg smilte , førte hende hen til en lille 
græsbrink deroppe , og de satte sig ned . 
Han så forskende op på hende . 
« ved i intet ,* sagde han langsomt , tilsyneladende 
forlegen og uvis på , om han skulle tie 
eller tale ,  « ved i intet , madame , at der her i 
verden er en gehejm societet , som en kunne 

kalde for de melankoliskes kompagnie ? Det er 
folk , som fra fødselen af er givne en anden 
natur og beskaffelse , end som andre , de liar et 
større hjerte og tortere blod , de higer og attrår 
mere , begærer stærkere , og deres forlængsel er 
vildere og mere brændendes , end den er hos den 
gemene adelhob . De er fluks som søndagsbørn , 
deres øjne er mere åbne , alle deres sandser er 
subtilere i deres fornemmelser . Livsens glædskab 
og lyst , den drikker de med deres hjærterodder , 
imens de andre de kuns griber dem med deres 
grove hænder . » 
Han standsede lidt , tog sin hat i hånden 
og lod fingrene legende glide hen over den fyldige 
fjerbusk . 
« men , »  vedblev han med mere dæmpet stemme 
og ligesom for sig selv ,  « vellyst i dejlighed , 
vellyst i pragt , i alle de dele , som nævnes kan , 
vellyst i gemyttets inderste rørelser , vellyst i 
de lønlige drifter og tanker , mennesken selv 
aldrig ret kan begribe , alt dette , som for andre 
tjener dem , når de er ørkesløse , til stakket 
kortvil eller fult slemmeri , det er for deres sjæle 
som lægedom og kostelig balsam . Det er livsens 
eneste honningdråbendes blomster , hvoraf de 
dier deres daglige føde , og derfor søge de også 
på livsens træ blomster op , hvor hine aldrig 
ville tro de fandtes , under mørke blade og på 
tørre grene , men de . de andre , kender de til 
vellyst i sorg eller i fortvivlelse ? » 

han smilte hånligt og tav . 
« men hvorfor , »  spurgte Marie og så ligegyldigt 
bort fra ham ,  « hvorfor kalder i dem melankoliske , 
medens det jo kun er verdens glædskab 
og lyst , de har i tanker , og hverken hvad tungt 
er eller travrigt heller ? » 
Sti høg trak på skuldrene og gjorde 
mine til at rejse sig , som om han var træt af 
at dvæle længer ved dette emne og ville afbryde 
samtalen . 
« men hvorfor da ? »  gentog Marie . 
« hvorfor ? »  udbrød han utålmodig og med 
en foragtelig betoning ,  « fordi al  .jorderigs fryd 
er så stakket og forkrænkelig , så falsk og ufuldkommen , 
fordi hver vellyst den stund den blusser 
op som rigen rose , løves af som træ i hest , 
fordi hver livsens prægtig lyst strålendes i dejlighed 
og i sin velmagts frugtbareste flor , fluks 
som den favner dig med sunde arme , eddres af 
dødens kræft , så du just som den minder din 
mund , mærker den rystes af forkrænkelighedens 
kramper . Er det vel frydefuldt ? må intet den 
tanke æde sig ind som røden rust på hver en 
lykkeglimrendes time , ja ligesom skadelig rim 
fryse død hver frodig sjælens sentiment , ned til 
dens dybeste rod ? » 
Han sprang op fra brinken og talte med 
hæftige gebærder ued imod hende . 
« så i spørger , hvorfor de nævnes de melankoliske , 
når al vellyst , som den gribes , skyder 

ham og vorder lede , når al jubel kun er glædskabens 
sidste våndefulde åndedrag , når al 
dejlighed er dejlighed , der svinder , og al lykke 
er lykke , der brister ! » 
Han gav sig til at gå frem og tilbage foran 
hende . 
« det er da det , der bringer eder på 
klostertanker ? »  sagde Marie og så smilende ned . 
« det er så , madame ; mangen en stund er 
den , da jeg stiller mig fore , at jeg er stænget 
inde på et enligt klosterkammer eller holdes 
fangen i et højt tårn , hvor jeg ensom sidder 
ved min rude og vogter , hvor lyset rinder hen 
og mørket vælder ud , mens ensomheden , tavs og 
stilt . men stærk og frodigen , ranker sig op min 
sjæl og gyder sine dvaledruers safter i mit blod . 
— å , men jeg ved hel vel , at det er digt og 
bedrag ; aldrig ville ensomheden få magt over 
mig , jeg ville længes som brand og røden lue , 
længes ud af vid og samling efter livet igen og 
hvad livets er  .  .  . men i forstår intet alt det , 
jeg her præker . Lad os gå , ma chere ! det 
vil snarligen regne , nu vinden så helt har 
lagt sig . » 
« men det letter jo ! se , hvor lyst det er den 
hele himmelsrand rundt ! » 
« ja vel , det letter og tætter . » 
« jeg mener : nej , »  sagde Marie og rejste sig . 
« jeg bander : jo , med eders gunstige forlov . » 
Marie løb nedad bakken . 

« mands villie er mands himmerig ! »  råbte 
hun tilbage ,  « kom i nu ned i eders ! » 
Da de vare nede , drejede Marie af , bort 
fra slottet , og sti høg fulgte med ved hendes 
side . 
Han lod tankefuld og gjorde ikke mine til 
at optage den afbrudte samtale . 
« hør nu ! »  sagde så Marie ,  « i har så 
egenlig gode tanker om mig , sti høg , vejr har 
jeg ingen forstand på , og hvad folk taler til 
mig , forstår jeg ikke heller . » 
« å jo ! » 
« men intet , hvad i talte til mig . » 
« nej . » 
« nu bander jeg : jo . » 
« bande bider intet øje ud , ved i , uden 
næve følger efter . » 
» Nu da , tro det , om i vil . men jeg kender 
grant nok , ved Vorherre , den svære , stille bedrøvelse . 
Der kommer over en , uden en ved 
hvorfor . Hr . Jens han sagde immer , det var 
hjemsygen efter himmerigs rige , hvor hver kristensjæls 
rette hjemland er , men jeg tror det knap . 
En længes og trænges og ved ikke levendes håb 
at trøste sig med ; nej , nej , for den stride gråd , 
det har kostet mig lidt ! Det kommer så urandsagelig 
tungt og tærendes på , så en sygner i 
sit hjerte og kender sig så træt af sine tanker 
og ønsker , en aldrig var fød . Men det har ingentid 
været lykkens eller verdens forkrænkelighed , 

der liar ligget mig tungt i tanker , at det var det , 
jeg sørgede for , nej , aldrig ! Det var helt en 
anden vej , det var  .  .  . ja , det er nu så plat 
umuligen at give den sorrig navn , men det kommer 
mig for , at det stundom var mest lig en 
sorg for en fordækket brøst ved ens natur , en 
indvendig skade på ens sjæl , som gjorde en 
hel anderledes end andre folk ; ringere i alle 
måder  .  .  . nej , det er nu så overhånds svært , 
at få det fundet i ord . just i den rette mening ! 
Se , livet , verden , den syntes mig så usigelig — 
prægtig og skøn , det måtte være så stolt og 
lystelig over al måde , at være med deri ; om i 
sorg eller lykke , det skællede intet , blot jeg 
led eller glædtes ret rigtigen , ikke på skrømt 
som i en mummenskands eller fastnachtsspil . 
Jeg ville , at livet skulle tage mig så stærkt 
at jeg nedbøjedes eller opløftedes , så der intet 
var tankerum i mit sind for andet end som det , 
der løftede mig op , eller det . som der bojed' mig 
ned ; jeg ville smelte ud i min Kummer eller 
brænde sammen med min glæde . Ak , i fatter det 
aldrig ! — om jeg blev som en af det romerske 
landeriges feltherrer , der førtes i triumfvogn 
gennem gaderne , da ville jeg være det sådan , 
at sejeren og jubileringen det var mig , og stoltheden 
og folkets frydeskrig og basunernes lyd , 
magten og æ-en , alt sammen i en skingrendes 
klang , sådan ville jeg være det , men intet som 
den , der i usselig æresyge og koldt hovmod , 

medens vognen ruller frem , tænker i sit hjerte 
på . hvor stolt han stråler i hobens avindsyge 
øjne , og hvor afmægtigt misundelsens bølger 
slikker efter hans fødder , mens han med velbehag 
føler purpuret blødt om sin skulder og krandsen 
kølig om sin pande . — forstår i , sti høg , 
det tror jeg er at leve til , det er det liv , jeg 
tørstede efter , men jeg vidste med mig selv , at 
sådan kunne det aldrig blive for mig , og det 
bares mig for , at jeg var selv skyld deri på en 
eller anden ubegribelig vis , at jeg havde forsyndet 
mig mod mig selv eller ledet mig selv vild ; jeg 
ved intet , men det syntes mig , som vældede derudaf 
min bitre Kummer , at jeg havde rørt ved 
en stræng , der intet måtte tone , og ved dens 
klingen var der noget revet sønder i mig , der 
ingentid vildt læges , så jeg aldrig ville fange 
den førlighed igen , at jeg kunne tvinge livets 
dør åben , men måtte stå derudenfor og lytte 
til festens toner , ubuden og usøgt , som en vanfør 
Terne . » 
» 1 ! »  udbrød sti høg som forbavset , så forandredes 
hans miner pludseligt og han sagde med 
et helt andet stemmelag ,  « nej . nej , nu ser jeg , 
hvad det er , »  og han rystede på hovedet ad 
hende ,  « herre du godeste , hvad et menneske har 
nemt ved at bedrage sig selv i de materier . Det 
er så sjældent , vore tanker er den vej vendte , 
at vi kender der hverken stente eller sti , men 
vi løber så bus til , gladelig hen , blot vi øjner 

den ting , der kan lignes ved et spor , og er rede 
til at sværge det er adelkongevej . Eller har jeg 
uret , ma chere ? Er vi intet begge to , en for sig 
og hver for en , der vi søgte en årsage til vor 
melankolie , gået hen og har kejset den gjenneste 
den bedste tanke , vi traf at træffe på , til den 
eneste sandfærdige forklaring . Skulle en intet 
efter det , vi hver har sagt , tænke , at jeg gik 
omkring , svarlig betynget af tanken om verdens 
forkrænkelighed og om de ting , der er i verden , 
deres ustadighed og forgængelighed , og at i , 
min hjerte frænke , var helt igennem overbeviset 
om , at i var en sølle-sidse , for hvem døren er 
lukt og lyset slukt , og som knap har mod til 
håb ? — men det har alt kun lidet på sig , 
for når vi komme på det kapitel at tale , så 
drikkes vi så lettelig drukne af vore egne ord 
og vi rider så hårdelig til på hver tanke , vi 
kuns kan få grime på ! » 
Nede i gangen kom det øvrige selskab , og 
de fulgtes med dem ad slottet til . 
* * 
* 
klokken var halvgåen otte om aftenen den 
seksogtyvende september , da knaldet af kanoner 
og en festlig marsches skingrende trompettoner 
gav tilkende , at begge majestæterne , ledsagede af 
hans kurfyrstelige højhed Prinds Johan Georg af 
Sachsen og hans fyrstelige Fru moder , i spidsen 

for landets fornemste mænd og kvinder , fra 
slottet begav sig ned igennem haven for at 
overvære den ballet , der nu der skulle tage sin 
begyndelse . 
En kække af begblus kastede et brandrødt 
skær over havefacadens røde mure , lod taks og 
buksbom rødme med en glans af bronze og 
alle kinder lue med kraftig sundheds dunkelstærke 
lød . 
Se , skarlagenrøde drabanter i dobbelt kække 
holde blomsteromvundne hjerter op i den mørke 
luft , lyskroner og ildpotter , fyrboller og kunstige 
lampetter , lavt med jorden og højt mellem 
træernes gulnende blade , tvinge mørket til side og 
holde en strålende sti åben for det prægtige tog . 
Og lyset gnistrer i guld og gyldne tråde , 
spejler sig blankt i sølv og stål og glider i 
glandsfulde strimer nedad silkeslag og silkeslæb . 
Så blødt som rødlig dug er det åndet hen over 
det dunkle fløjel , og sprudende hvidt sætter det 
sig som stjerner på rubiner og diamanter , og 
røde farver bryste sig med gule , det klare himmelblå 
lukker for det brune , blandt hvidt og 
violblå ! skærer søgrønt sig lysende frem , koralrødt 
synker mellem sort og lilla , og gulbrunt 
og Rosa , stålgråt og purpur hvirvles imellem 
hinanden , lyst og dunkelt , lød på lød i broget 
bølgen . 
Forbi — nede i gangen nikke endnu de 
buskede fjer hvidt , hvidt i den dæmrende luft . .  . 

den ballet eller masqverada , der nu ageres , 
hedder  « die waldlust »  . 
Scenen er en skov . 
Kronprinds Christian som jæger tolker sin 
glæde over det frejdige jægerliv under de løvrige 
kroner , spadserende damer nynne om violernes 
Duft , bom lege skjul mellem stammerne og plukke 
bær i nydelige , små kurve , og muntre borgerinænd 
jubilere over den rene luft og den klare 
drue , mens to naragtige , gamle kjærlinger med 
forelskede fagter forfølge en smuk bondeknøs . 
Så svæver skovgudinden frem , den jomfruelige 
Diana , hendes kongelige højhed prindsesse 
Anne sotie . 
Henrykt rejser kurprindsen sig og tilkaster 
hende fingerkys med begge hænder , mens hele 
hoffet jubler . 
Og skovgudinden deklamerer , og hendes fyrstelige 
bejler fører i overstrømmende glad taknemmelighed 
de høje forældres hænder til sine 
læber . 
Næppe er gudinden forsvunden , før bondemand 
og bondekone træde frem og synge en duet om 
kærligheds lykke . 
Nu følge lystige scener slag i slag , tre unge 
herrer pynte og glæde sig i det grønne , fire officerer 
er glade , to bondekarle komme veltilmode 
fra marked , en gartnerdreng synger og en poet 
synger og endelig seks personer , der på allehånde 

kåde instrumenter opføre en meget overgiven 
musik . 
Nu slutningsscenen . 
Det er elleve schæferinder , nemlig deres kongelige 
højheder prindsesserne Anne sotie , friderica 
Amalie og Vilhelmina Ernestina , madame 
Gyldenløve og syv skønne , adelige jomfruer . 
De danse nu med stor kunstfærdighed en 
landlig Dands , hvori det forestilles , at madame 
Gyldenløve af de andre drilles og gækkes , fordi 
hun er hensunken i elskovstanker og ikke vil deltage 
i deres lystige menuette , og de spotte hende , 
fordi hun har givet afkald på sin frihed og 
bøjet sin nakke under elskovens åg ; men da 
triner hun frem og i en sirlig Pas de deux , som 
hun dandser med prindsesse Anne Sofie , udtrykker 
hun for denne kærligheds rige henrykkelse og 
salighed , og så danse de alle glade frem , slyngende 
sig imellem hverandre i vanskelige Toure , 
medens et usynligt Chor bagved scenen , ledsaget 
af en skønne strygemusik , synger til deres pris : 
„ Ihr ntimphen bochherilhnit , ihr sterblichen gøttinnen , 
Durch deren treftligkeit sikh lassen ileldensinnen 
ja auch die gøtter selbst bezwingen filr und filr , 
last nun durch diesen tantz erblicken eure Zier 
der glieder hurtigkeit , die euch darum gegeben 
so schøn und præchtig sind , und zu den end erheben 
was an euch gøttlich ist , auf !’ dass je mehr und mehr 
man prejsen møg an euch des schøpfers Macht und Ehr . “ 
Dermed var så balletten forbi , og man spredte 

sig i haven og lystvandrede mellem de oplyste 
bosquetter , eller hvilte sig i skønt indrettede 
grotter , medens ædelknaberne , udstafferede som 
italieniske eller spaniolske frugtsælgere , bøde vin 
og bagværk og konfiturer omkring i flettede kurve , 
som de bar på deres hoveder . 
De agerende blande sig nu også i selskabet 
og modtage komplimenteringer for deres store 
kunstfærdighed og adræthed , men alle er enige 
om , at næst kronprinsen og prindsesse Anne 
Sofie havde ingen ageret sin part så vel som 
madame Gyldenløve , og både majestæterne så 
vel som kurfyrstinden gave hende stort lov , og 
kongen sagde , at selv mademoiselle la barre 
havde intet kunne føre den rolle ud med større 
gratie eller med livagtigere gebærder . 
Til langt ud på natten blev nu festen ved 
i de oplyste gange og i de mod haven vendende 
sale , hvor fioler og fløjter lokkede til Dands 
og bugnende borde til drik og pokulats . Selv 
ud på søen strakte festen sig , og munter latter 
klang ind over haven fra lampebehængte gondoler 
derude . 
Overalt var der folk ; flest hvor lyset strålte 
og tonerne legte , færre hvor lyset var fjernt , men 
selv hvor mørket herskede alene og tonerne halvt 
gik under i løvets hvisken , vandrede der lystige 
rækker og stumme par . Ja , om det så var den 
fjerne grotte længst mod øst , havde her en enlig 
gæst skikket sig til sæde . Men han var travrig 

tilmode ; den lille lampet oppe i grottens løvhang 
kastede sit flimrende lys på bedrøvede miner og 
mismodige bryn . 
Hvidgule bryn . 
Det var sti høg . 
„  . . . . . . . . . . . . . . .e di persona 
anzi grande , che no ; di vista allegra , 
di bionda chioma , e colorita nlquanto . “ 
Hviskedee han for sig selv . 
Han havde ikke ustraffet i de sidste fire , fem 
uger stadig været sammen med Marie Grubbe . 
Hun havde , aldeles bedåret ham . Han længtes 
kun hende , drømte kun hende , hun var hans håb 
og hans fortvivlelse . Han havde elsket før , men 
aldrig således , aldrig så vegt og blødt og modløst . 
Det var ikke det , at hun var Ulrik Frederiks 
gemalinde , ikke heller det . at han var gift 
med hendes søster , der betog ham håbet . Men 
det var nu denne hans kærligheds væsen at være 
modløs , hans pogekærlighed , som han bittert 
kaldte den . Den havde i sig så liden begær , 
så megen frygt og beundring , og dog på en 
anden vis så megen begær . En feberbrændende , 
vemodig længsel ind imod hende , en sygelig 
smægten efter at leve med hende i hendes minder , 
drømme med i hendes drømme , lide hendes 
sorger og dele hendes modige tanker , ikke mere , 
ikke mindre . Hun havde været så smuk i dansene , 
men endnu mere fremmed , endnu mere fjern ; 

de runde , blændende skuldre , den rige barm og 
de slanke lemmer , det gjorde liam rentud bange ; 
al denne legemspragt , som gjorde hende endnu 
rigere og fuldkomnere , han frygtede for den , den 
bragte ham til at skælve og betyngede ham hans 
åndedræt , han vovede ikke at lade sig betage 
deraf , han frygtede for sin lidenskab , for den 
svælgende , himmelbrændende brand , der tilmed 
derinde ; thi denne arm om hans nakke , disse 
læber trykkede mod hans , det var vanvid , tåbelige 
vanvidsdrømme ; denne mund  .  .  . 
„ Paragon di dolcezza ! 
.  .  . bocca beata . 
.  .  . bocca gentil , che pu<’> ben dirsi 
Conca d'indo odorata 
di perle orientali e pellegrine ; 
e la porte , che chiude 
ed apre il bet tesoro , 
con dolcissimo mel porpora mista . “ 
Han løftede sig et øjeblik fra bænken som 
i smerte ; nej , nej ! og han klyngede sig igen til 
sin ydmyge kjærlighedslængsel , han slængte sig i 
tanken i støvet for hendes fødder , hagede sig 
fast til sin kærligheds håbløshed , holdt billedet 
af hendes ligegyldighed op for sine øjne , 
da -- stod Marie Grubbe for ham i grottens , 
hvælvede åbning , lys imod mørket derude . 
Hun havde den hele aften været i en sælsom 
lyksalig stemning ; hun følte sig så tryg og sund 

og mægtig ; festens pragt og toner , mændenes 
hyldest og beundring , kun skred hen derover 
som var det et skarlagenstæppe , bredt ud for 
hendes fod at træde på . Thi hun var så helt 
betaget , helt beruset af sin egen skønhed . Det 
var , som skød sig blodet i rige , funklende stråler 
ud fra hendes hjerte og blev til skjønhedssmil 
på hendes læber , til stråleglands i hendes 
øje og vellydsklang i hendes stemme . Der var 
en jubelmættet ro i hendes sind , en skyløs klarhed 
over hendes tanker , en frodig folden-ud i 
hendes sjæl , en salig følelse af magt og harmoni . 

aldrig havde hun været så dejlig som nu , 
med lykkens overmodige smil på sine læber , og 
i blik og miner en dronnings stolte ro , og sådan 
stod hun nu i grottens hvælvede åbning , 
lys imod mørket derude . Hun så ned på sti 
høg og mødte hans håbløst beundrende blik , 
og hun bøjede sig ned imod ham , lagde medlidsfuldt 
sin hvide hånd på hans hår og kyssede ham . 
Ikke i elskov , nej , nej ! Som en konge , der 
skænker en trofast vasal en kostelig ring til 
tegn på sin kongelige yndest og nåde , således 
gav hun ham sit Kys i rolig gavmildhed . 
Men så ! så veg et øjeblik sikkerheden fra 
hende , hun rødmede og slog øjnene ned . 
Havde nu sti Høeg grebet til , Havde hau 
taget det Kys som mere end en fyrstelig gave , 

han havde mistet hende for bestandig . Men han 
knælede tavs ned for hende , trykkede taknemmelig 
hendes hånd til sine læber , veg så ærbødigt 
til side og hilste hende dybt og ærefrygtsfuld ! 
Med blottet hoved og bøjet nakke . Og hun skred 
stolt forbi , bort fra grotten , bort i mørket . 

Xii . 
I januar seksten hundrede og fire og treds 
udnævntes Ulrik Frederik til statholder i Norge , og 
i de første dage af April samme år rejste han 
derop . 
Marie Grubbe fulgte ham . 
Forholdet mellem dem havde senere ikke 
forbedret , sig synderligt , blot at deres mangel på 
indbyrdes forståelse og indbyrdes kærlighed 
ligesom var bleven anerkendt af begge parter som 
en uforanderlig kjendsgjerning og havde fundet 
sit udtryk i den yderst ceremonielle måde , på 
hvilken de omgikkes med hinanden . 
Det første årstid , eller halvandet , efter at 
de havde taget bolig på aggershus , levede de 
således , og Marie ønskede heri for sit vedkommende 
ingen forandring . Men med Ulrik Frederik 
forholdt det sig anderledes : han var nemlig 
igen bleven forelsket i sin gemalinde . 
Og nu var det en vintereftermiddag , henimod 
skumringen , at Marie Grubbe sad alene i 
den lille stue , der fra gammel tid førte navn af : 
dåsen . 

det var råt og blæsende vejr , gråt og 
mørkt . De tunge tøsnetlokke klinede sig op i 
hjørnet af de små ruder og dækkede fast det 
halve af det grønlige glas . Regnkolde vindpust , 
som hvirvledes ned mellem de høje mure , ligesom 
tabte besindelsen og kastede sig blindt frem og 
d undrede på porte og døre og for så pludselig 
lige op i luften med en hæs og hundeagtig tuden . 
Mægtige vindpust kom hujende ned over taget 
derovre og kastede sig plat imod ruder og mur 
med et slag som en bølges , og blev borte med 
det samme . Og der var andre vindpust , der 
brølede ned i kaminen , så flammen dukkede sig 
af angst og den hvidlige brænderøg forskrækket 
krummede sig som en bølgekam henimod kaminåbningen , 
parat til at kaste sig ud i stuen , men 
så i næste nu hvirvlede den tynd og let og blå 
op igennem skorsteneti , og flammerne råbte efter 
den , hoppede og sprang og sendte den spragende 
gnister i håndfuldvis lige i hælene . Og så 
begyndte ilden først rigtig at brænde , lagde sig 
med brummende velbehag bredt over gløder og 
Aske og emmer , kogte og sydede af fryd i det 
hvide birkeveds inderste marv , snurrede og spandt 
som en brandrød kat og strøg så med luer og 
flammer polisk og fornøjet om næsen på sortladne 
knuder og hedhovede favnestykker . 
Rød og lun og lysende strømmede den lystige 
ilds ånde ud i den lille stue . I en flimrende 
lysvifte spillede den hen over det tavlede gulv og 

jog det fredsommelige skumringsmørke foran sig , 
så det bange gemte sig som zittrende skygger 
tilhøjre og til venstre bag de snirklede stoleben , 
eller trykkede sig ind i krogene , gjorde sig langt 
og tyndt i skjul bag fremspringende lister eller 
lagde sig plat ned under den store dragkiste . 
Så med et ligesom sugede kaminen lyset 
og yarinen buldrende til sig igen , og mørket 
bredte sig frejdigt over hele gulvet , på hver en 
tavle og hvert et brædt , helt henimod ilden , men 
så kom ildskæret jagende hen over gulvet igen , 
så skumringsmulmet fløj til alle sider , og skæret 
efter det , opad vægge og opad døre , helt op over 
den blanke messingklinke , ingensteds var det sikkert ; 
ja . der sad mørket og klemte sig ind til 
mur og loft som en kat i et træ , og skæret 
sprang omkring dernede , hen og frem , hoppende 
og jagende som hunden ved træets rod . Ikke 
engang mellem glas og pokaler højt oppe på 
dragkistens tag kunne mørket være i fred , for 
de røde rubinglas , de blå pokaler og grønne 
rømere , alle så tændte de brogede fyr og hjalp 
skæret at finde det frem . 
Og blæsten blev ved derude og mørket tog 
til , men derinde , der luede der ild og der dandsed 
der lys , og Marie Grubbe hun sang . Snart sang 
hun ordene lige som hun kunne huske dem . snart 
nynnede hun blot melodien ; hun havde sin lutt i 
hånden , men hun spillede ikke , hun blot nu og 

da greb i strængene og fremlokkede et par klare , 
længe klingende toner . 
Det var en af disse hyggelige , små , vemodige 
sange , som gør ens hynde blødere og ens 
stue hinere , en af disse sagteligt bølgende melodier , 
der ligesom synger sig selv i deres magelige 
sørgmodighed og med det samme lader ens stemme 
lyde så fornøjeligt fyldig , så svulmende og så 
rund . Marie sad lige i skæret fra kaminen , omspillet 
af det rødlige lys , og hun sang så tankeløst 
velbehageligt , ligesom kærtegnende sig selv 
med sin egen røst . 
Da åbnedes den lave dør . og Ulrik Frederiks 
høje skikkelse dukkede ind ad den . 
Marie holdt straks op med at synge . 
« ah , madame ! »  udbrød Ulrik Frederik i en 
mildt bebrejdende tone , idet han med bønfaldende 
gebærde trådte hen imod hende ,  « havde jeg 
vidst . 1 ville lade eder incommodere af min nærværelse 
 .  .  . ! » 
« å nej , jeg sang ikkun for at holde mine 
drømme vågne . » 
« aiinalde drømme ? »  spurgte han og bøjede 
sig ned over varmebukken foran kaminen og 
varmede sine hænder på dens blanke , røde kobberkugler . 

« ungdomsdrømme , »  svarede Marie og løb med 
hånden over lutliens strenge . 
« ja . immer er alderdommen sig selv lig ! » 
Og han så smilende på hende . 

Marie tav lidt , så sagde hun pludseligt : 
» En kan være ret ung og have gamle drømme 
endda . » 
« hvad her er for en skønne desmerlugt 
herinde ! — men er ellers min ringhed med i de 
gamle drømme . Madame ? — om en tør spørge . » 
« ak nej ! » 
« der var dog en tid  . . . » 
« blandt alle andre tider . » 
« ja . Madame , blandt alle andre tider var 
der en gang en underskønne tid , hvor jeg var 
eder såre , såre kær . Kan i kuns mindes en 
mørkningstime , ottesdagen efter vort bilager eller 
ved det lav ? Det var en blæst og sne  . . . » 
♦ ret som nu . » 
« i sad foran kaminen  . . . » 
« ret som nu . » 
« ja , og jeg lå ved eders fødder og eders 
kære hænder legte i mit hår . • 
♦ ja , den gang elskede i mig ! » 
• o , ret som nu ! — og i — i bøjede eder 
ned over mig , i græd , så tårerne randt jer 
ned ad kinderne , og i kyssede mig og så så 
ømt og bevæget på mig , som om i bad en bøn 
for mig i eders hjerte , og så på en gang , 
— kan i mindes ? — så bed i mig i halsen . » 
» Ja . Gud du godeste , hvor jeg dog elskede 
jey , min hr . Gemal ! Når jeg hørte eders sporer 
klingre på trappen , så ringede mit blod 
for mine øren , jeg zittrede fra hoved og til fod 

og mine hænder blev så kolde som en is . 
Og når i så kom ind og trykkede mig i eders 
arme  . . . » 
« de grace , madame ! » 
« å , det er jo kuns døde minder om en 
amour , som længst er slukket ud . » 
« ak , slukket ud . Madame ! den ulmer dog 
ht dere end før . » 
♦ nej , den er dækket til med alt for mange 
dages kolde Aske . » 
♦ men den rejser sig af asken som den fugl 
føniks , skønnere og fyrigere end før — sig , gør 
den intet ? » 
« nej , elskov er som en tine blomst ; om en 
frostig nats kulde forvisner dens hjerte , så 
går den ud fra top til rod . » 
« nej , elskov er som den urt , der kaldes for 
Jerichos rose ; om tørken kommer , så tørres 
den bort og krymper sig sammen , men bliver det 
så en mild og liflig nat med frodig dug , så 
slår den alle sine blade ud igen og er så 
grøn og frisk som ingen tid før . • 
« kan hænde ! der er vel mange slags elskov 
til . » 
« det er der , — ja , og vor var just sådan 
elskov . » 
« at eders var det , det siger i mig nu , men 
min , aldrig var den det , aldrig . » 
« så har i aldrig elsket . » 

« elsket ikke ! nu skal jeg fortælle jer , hvor 
jeg har elsket — det var på Frederiksborg . . . » 
« 0 . Madame , i er uden skånsel ! » 
« nej , nej , det er slet intet det . — det var 
på Frederiksborg . Ak , i ved kuns lidet , hvad 
jeg  led . Jeg så , at eders kærlighed til 
mig var intet nær som for . Ak . som en moder 
våger over sit kranke barn og giver agt på 
hvert et lille tegn , således fulgte jeg med angst 
og bævelse eders kærlighed . Og da jeg så i 
eders kolde blikke , hvor bleg den blev , og følte 
i eders Kys , hvor svagt dens pulse slog , da var 
det som skulle jeg foigås i kval og i pine . 
Jeg græd for denne kærlighed i lange nætter , 
jeg bad for den som for et hjærtens dyrebart 
barn , der der og dør time for time . Og jeg 
spejdede efter hjælp og efter råd i min kvide , 
efter lægedom for eders kranke kærlighed , og 
hvad gehejme midler , som kom mig for øre , af 
elskovsdrikke at være , dem blandede jeg med 
tvivlendes håb i eders morgendrikke og aftenvin . 
Jeg lagde eders brystdug ud for trende voksende 
måner og læste brullupspsalmen derover , og på 
eders sengefjæl . der malte jeg forinden med mit 
eget blod tretten hjerter i kors , men uden gavn , 
min hr . Gemal , for eders kærlighed var krank 
til døden . — se , sådan var i elsket ! » 
« 0 nej , Marie , min kærlighed er ikke død , 
den er opstanden . Hør mig , hjerte ! hør mig , 
for jeg har været slagen med blindhed , med dårlig 

vanvittigliedssot . men nu . Marie , knæler jeg 
ned for eders fødder , og se , jeg bejler igen , 
med tryglen og med bøn . Ak , min elskov har 
været som et vægelsindet barn , men nu er den 
vokset op til mand , o , giv jer trygt hen i dens 
arme og jeg sværger jer ved Korsens træ og 
mands honeur , at de skal ingensinde slippe jer 
igen . * 
« ti , ti , hvad kan det hjælpe ! » 
« 0 , tro mig dog , Marie ! » 
« ved gud den levendes ! jeg tror jer , der 
er ikke trevl eller tråd af tvivl i mit sind , 
jeg tror jer fuldt , jeg tror , at eders kærlighed 
er stor og stærk , men min ! den bar i kvalt med 
egne hænder , den er et lig , og hvor højt så 
eders hjerte råber , så vil det aldrig vække 
den op igen . » 
« 0 jo , Marie ! I af eders køn  .  .  . jeg 
ved , at der er dem iblandt jer , som når de 
elsker en mand , så om han støder dem bort med 
sin fod . de kommer dog igen , evindelig igen , for 
deres kærlighed er fast mod alle sår . » 
« ja , det er ret , min hr . Gemal , og jeg — 
jeg er et sådant kvindfolk , skal i vide , men i 
— er intet af de rette mænd . » 
« gud holde sin beskærmendes hånd over 
dig , min hjertens allerkæreste søster , og være 

dig en god og rund givere af hvad som ønskværdig 
er , både til liv og sjæl , det ønsker 
jeg dig af hjerte . 
Hjærtens allerkæreste søster , som er min 
eneste velmenendes ven fra børuetid . vil jeg 
nu beskrive , hvad skønne frugter jeg har af 
min ophøjelsesstand , som skal være forbandet 
fra den dag , den begyndte ; thi den har , som 
gud ved , ikkuns ført mig fortræd og tribulats 
i fulde skåle . 
Ja , var det mig intet en rette ophøjelse 
på bagvendt vis . som allerkæreste søster nu 
skal høre , og som vel hende allerede i mange 
stykker er bevidst ; thi det kan intet fejle , at 
søster jo af hendes kære mand har fornummet 
at det , allerede mens vi var på Sjælland at 
bo , stod ganske koldsindigt til imellem mig og 
min tine hr . Gemal ; og her til aggershus var 
det på nogen tid ikke anderledes , thi han har 
ført sig således op imod mig som mestendels 
er utroligen at fortælle , men som nok stod til 
ventendes af slig en smukke junkere . Men jeg 
bryder mig kuns fejl om hans skidne galanterier , 
thi de gå mig i ingenting an . såsom jeg bær' 
til ham for længe siden så ringe kærlighed , 
at det jo intet skulle være nok til at holde en 
kranker ælling ved live , og kan han for mig 
løbe runsk efter rakkerens kvind , om det 
skulle være hans ønske , kuns han i ingenting 
kommer mig for nær at fægte , som han just 

netop gør , og i så manering , at man skulle 
undres på , om han er optændt af galenskab 
heller djævelen har besættet ham , og det har 
deraf sin begyndelse , at han kom til mig en 
dag med tine ord og strunke løfter og ville , 
alting skulle være godt igen os imellem , mens 
han er af mig så afskyet og foragt' , hvad jeg 
ham og fortalte i de ord , at jeg holdt mig ham 
altfor god at være ; men da var det . det ret 
gik an , thi wenn's de diiwel friert , plejer man 
sige , macht er sein bolle gliilin , og tændte han 
mig duks en helvedes badstue op , i så måde , 
at han kørte herind på slottet i hobevis af 
løse kvindfolk og skarns skøger , og beværtede 
på dem med mad og drikke i store stykker , 
ja med dyrebar snemos og bekostlige schauessen , 
som til nogen fyrstelig banquete , og der skulle 
mine kunstig vævede damaskes duge , som jeg 
har i arv efter vor sal . Moder , være lagt frem , 
og mine silkeshynder med eryndserne om ligedan , 
men blev der intet af . som jeg slog det bag 
lås tilhobe , så han måtte låne i staden 
både til borde og bænke at brede . 
Min hjertens allerkæreste søster , jeg vil 
nu intet trætte hende længer med sådan garstig 
kompagnie , men er det intet forsmædeligt , at 
sådant skjøgepak , som , om dem skete deres 
ret . skulle have deres hud strøgen brav af 
ved stadens kag , skal sidde på stadsebænk i 
kongelig majestæts statholderes stue ; jeg mener , 

det er så nerhørt og bespottelige »  , at om det 
kom kongelig majestæt til gehør , som jeg ønsker 
af ganske hjerte , liv og sjæl , da ville 
han tale min guten Ulrik Friederich sådan til , 
som han kuns lidet skulle forlystes at høre på . 
Den artigste af hans streger imod mig har jeg 
endnu intet fortalt ; den er og hel ny , som den 
skete forgangen dag , der jeg lod sende efter 
en kræmmere , at han skulle komme op med 
nogle brabandtiske silkes-agramaner , som jeg 
ville have forneden eu trøje ; men han lod 
svare , om jeg ville skikke pengene ned , skulle 
varerne vel komme , men statholderen havde 
forbøden ham at sælge mig noget på Borg , og 
ligedan bud kom der fra hattestaffereren , som 
der var sendt efter , så jeg formener , han har 
gjort mig ubetroet over det ganske sted , mens 
jeg har ført i hans Bo for mange tusinde rigsdaler 
og tusinder til . Nu intet mere for denne 
gang . Gud være alting befalet , og han sende 
mig altid gode bud fra dig . 
Af aggershus slot , 12 decembris 1665 . 
Din fuldtro søster altid 
Marie Grubbe . 
Velbyrdige Frue , Fru Ane Marie Grubbe , Styge 
Høeghs , landsdommere på Låland , min hjerte 
kære søster huldeligen tilhånde . » 

221 
« gud have hende i sin forvaring , min 
allerkæreste søster , nu og altid , det vil jeg 
ønske hende af et oprigtig hjerte , og vil jeg 
bede for hende den bon , at hun må fatte et 
oprejset sind og intet lade sig plat nedtrykke , 
thi hver har sin jammerslod tildelet , og vi 
svømme og bade i idet elendighed . 
Hendes skrivelse M . A . K . S . er koMMen 
mig tilhånde , uskadt og ubrudt i alle måder , 
og fornemmer jeg deraf med synkendes hjerte 
den spot og beskæmmelse , hendes gemal fører 
hende på , som er en store uret af kongelig 
majestæts statholdere at gøre , som han gør . 
Men vær dog ikke for hastig , min høne , thi 
hun har årsage til tålmod , som hende er 
så høj en plads anviset , som ikke var god at 
gå forlis af , og som vel er det værd med 
uro at bevare , thi om hendes gemal sværmer 
hen og spilder meget gods , så er det af hans 
eget , han forøder , mens min slemmere til mand 
har sat veje for både hans og mit . som er en 
ynk , at en mand , der skulle holde sammen på , 
hvad af gud os er fortroet , i den sted splitter 
og øder det aldeles . Ville kuns gud skille 
mig vel ved ham , om det så blev så heller 
så , da var der derudi stor almisse mod mig 
arme kvinde , og som ikke nok var at takke 
for , og kunne det ligesåvel ske , som vi det 
sidste år aldeles ikke have været tilsammens , 
som gud have lov og tak for , om det måtte 

vare ved , så M . A . K . S . kan skønne , at 
ikke heller min seng er aldeles med silke bredt , 
Men M . A . K . S . Må tænke , at hendes geMal 
stiller sig nok og kommer til fornuft igen , at 
han ikke sætter alting på ublu skøger og 
skarns-folk , og som hans embede giver ham 
stor indtægt , skal hun ikke lade sit kære 
hjærte foruroes af hans bespottelige ødselhed 
eller af hans uhuldhed heller . Gud vil det 
bedre , det tror jeg forvist . Gør nu vel , min 
høne , og have hun mange tusind gode nætter 
fra mig , 
hendes tro søster , mens jeg lever , 
Ane Marie Grubbe . 
Af Vang , 6 febniari 1666 . 
A madame 
madame gyldenleu , min gode ven og søster , 
venligen tilskreven . » 
« gud holde sin beskærmendes hånd over 
dig , min hjertens allerkæreste søster , og være 
dig en god og rund givere af hvad som ønskværdigt 
er i alle måder til liv og sjæl , det 
ønsker jeg dig af ganske hjerte . 
Hjærtens allerkæreste søster , man siger 
vel af G ammelt , at inGen er så rasendes Galen , 
den jo helmer et blink mellem st . Hans og 

paulinus , men det vil her ingen skik have , thi 
min galne hr . Gemal er intet kommen til sin 
vittighed endnu , ja , han er ti , ja tusindfold 
galnere end tilforn , thi hvad som for jeg skrev 
om , det er kuns for børneværk at regne mod 
det . som nu går an , som er over al måde ; 
at vide , allerkæreste søster , han har været til 
København og , o , utænkelig spot og beskæmmelse , 
havde med sig hertil en hans gamle 
karnaillekvinder , navnlig Karen , som han fluks 
lod tage bestandig lossemente her på slottet 
og som er over alle ting og regerer i alle 
måder , mens jeg er sat bag døren at stå ; 
men , hjerte kære søster , hun må nu gøre 
mig den villighed , at hun forhører sig om vor 
kære fader ville tage sig min sag an , om jeg 
rømmede herfra , som han jo nok vil , thi lugen 
kan uden stor medlidenhed min ulykkelige stilling 
anse , og det som byltes mig på , er så 
ulideligen , at jeg tænker , jeg kan kuns gøre 
ret , om jeg kaster det af . Det er intet længer 
end som nu , dyre vor frue-dag , jeg var gangen 
ned i vores abildhave , og den tid , jeg kom ind 
igen , da var slåen for mit sengekammer skudt 
for indvendig fra , og der jeg spurgte , hvad den 
streg skulle læses for , svartes mig , at den 
Kammer og den næstved , dem ville hun , Karen . 
Mellem st . Hans og paulinus = fra 24 til 23 juni . 
Frue dag = 15 August . 

have , og var min seng flyttet op i den vestre 
stue , som er så kold som en kirke , når 
blæsten står på , og fuld af trækvinde , og 
gulvet aldeles frønnet og her og der med ganske 
store huller . Men skulle jeg til fulde beskrive 
al den hånhed . mig her overgår , da blev det 
så lang som nogen fasteprædiken , og om det 
på den vis farer fort , da tror jeg knap , mit 
hoved skal holde . Gud være alting befalet og 
han sende mig altid gode bud fra dig , 
din fuldtro søster altid 
Marie Grubbe . 
Af aggershus slot , 2 septembris 1666 . 
Velbyrdige Frue , Fru Ane Marie Grubbe , sti 
Høeghs , landsdommere på Låland , min 
hjerte kære søster huldeligen tilhånde . » 
Ulrik Frederik var egentlig ligeså ked af 
tilstanden på slottet , som Marie Grubbe var det . 
Han var bedre vant i retning af udsvævelser . 
Det var kun tarvelige svirebrødre , disse fattige , 
simple officerer der i Norge , og deres soldaterskjøger 
var heller ikke til at holde det ud med 
ret længe . Karen fiol var den eneste , der ikke 
var idet råhed og plumphed , men selv hende 
sagde han hellere farvel i dag end i morgen . 
Det var i ærgrelse over Marie Grubbes afslag , 
at han havde gjort disse folk til sit selskab ; 

så havde det en stund moret ham , men ikke længe , 
og da det hele nu begyndte at blive ham mat og 
næsten ubehageligt , og der ligesom var kommen 
en svag fornemmelse af anger over ham , så 
trængte han til at bilde sig selv ind . at det havde 
været nødvendigt , og kom virkelig også til at 
tro , at det var det . og at han havde haft en 
plan med det alt sammen , den nemlig , at bringe 
Marie Grubbe til at fortryde sin opførsel og føre 
hende angrende tilbage . Men da det nu ikke syntes , 
at fortrydelsen ville komme , så tog han 
hårdere fat , i det håb , at han ved at gøre hende 
livet så ubehageligt som muligt , nok skulle 
overvinde hendes stædighed ; for at hun ikke elskede 
ham mere , det troede han ikke på , han 
følte sig overbevist om , at hun i sit hjerte længtes 
efter at kaste sig i hans arme , men at hun , 
da hun mærkede , at hans kærlighed var kaldt 
til live igen , så , at hun kunne få hævn over 
ham for hans frafald  . . . og han undte hende 
denne hævn , han kunne godt lide , hun ville 
hævne sig , men hun trak det for længe ud , det 
blev ham alt for langvarigt her i dette barbariske 
Norge . 
Alligevel , han var dog ikke rigtig sikker på , 
om han ikke havde gjort bedst i at lade Karen 
fiol blive i København , men på den ene side 
kunne han ikke holde det ud mere med de andre , 
og på den anden var skinsyge en mægtig allieret , 

og Marie Grubbe havde været skinsyg på Karen , 
det vidste han . 
Marie Grubbe kom nu imidlertid stadig ikke , 
og han begyndte at tvivle på . at hun nogensinde 
ville komme , og hans kærlighed voksede med 
hans tvivl . 
Der kom nu noget af et spils eller en jagts 
spænding over forholdet . 
Det var med ængsteligt sind , med beregnende 
frygt , at han voldte Marie Grubbe den ene tort 
efter den anden og han ventede spændt på et 
tegn , blot et lille tegn på , at han drev sit 
vildt på den rette vej , men der skete intet . 
Jo endelig . 
Endelig skete der noget , og han var vis på , 
at det var tegnet , just det tegn , han ventede . 
Marie Grubbe tog nemlig en dag , Karen havde 
tilføjet hende en usædvanlig nærgående fornærmelse , 
en god , stærk lædertømme i sin hånd , 
gik gennem huset hen til det Kammer , hvor 
Karen just sov sin middagssøvn , lukkede dørene 
til indenfra og gav den forfærdede skøge et godt 
livfuld hug af den tunge tømme og gik så 
roligt tilbage til det vestre Kammer , midt imellem 
alle de målløse tjenestefolk , som Karens skrigen 
havde kaldt til . 
Ulrik Frederik var nede i byen , da det skete ; 
Karen sendte ham straks bud . men han forhastede 
sig ikke med at komme , først langt ud på eftermiddagen 

hørte den ventende Karen hans hest i 
gården . 
Hun løb ned imod ham , men han skød hende 
lempeligt , men bestemt til side og gik lige op til 
Marie Grubbe . 
Døren stod på klem — så var hun vel 
ikke derinde . 
Han stak hovedet ind , vis på at tinde 
stuen tom , men hun var der , hun sad ved 
vinduet og sov . Så trådte han forsigtigt ind , 
så forsigtigt , han kunne , for han var ikke aldeles 
ædru . 
I en gul og gylden strøm stod lyset fra den 
synkende septembersol ind i kammeret og hævede 
de fattige farver derinde til glans og herlighed ; 
de kalkede vægge tik svaners hvidhed , det brunede 
træloft malmens glød , og det falmende 
sengeomhæng blev vinrøde folder og purpurne 
læg . Der var blændende lyst ; selv det . der var 
i skygge , det lysnede endda , det var som skimtede 
det frem af en tåge af løvgult lys . Om Marie 
Grubbes hoved spandt det en glories guld og 
kyssede hendes hvide pande ; men at øjne og mund 
var dybt i skygge , det voldte et gulnende æbletræ , 
der holdt sine abbildrødmende grene fristende 
op for ruden . 
Men hun sov , sad på en stol og sov , med 
hænderne foldede i skødet . 
På tåspidsen listede Ulrik Frederik sig hen 

til Marie , og glorien svandt , da han stillede sig 
mellem vinduet og hende . 
Han betragtede hende nøje . 
Hun var blegere end før . Hun så så god 
og blid ud som hun sail der , med hovedet bøjet 
tilbage , med letadskilte læber og med den hvide 
strube bar og blottet ; han kunne se , hvor pulsen 
bankede på siden af halsen , lige under det brune , 
lille modermærke . Han fulgte skulderens faste 
runding under den stramme silke og den slanke 
arm til den hvide , hvilende hånd . — og den 
var hans . — han så , hvordan den knyttede de 
vinde fingre om den brune tømme , og hvordan 
armen i deus hvide , åreløbne former blev fast 
og blank , blev slap med mattet glans i slaget , 
som den slog på Karens arme krop . Han så , 
hvordan hendes skinsyge blik det tindrede tilfreds , 
og hvordan hendes vrede læber smilte grusomt 
ved tanken om , at hun slettede Kys på Kys 
med tømmesvøben . — og hun var hans . — han 
havde været ond og streng og grusom , han havde 
ladet disse kære hænder vride sig i kvide og 
disse røde læber åbne sig i klage . 
Hans øjne fik en fugtig glans imens han 
tænkte så , og han følte sig gennemtrængt af 
hele en drukken mands letvakte , bløde medlidenhed , 
og han blev ved at stå og stirre i dorsk og 
drukken følsomhed , til solens rige lysstrøm var 
tæret ind til en tynd , lille , blinkende tråd , højt 
mellem loftets mørke bjælker . 

da vågnede Marie Grubbe . 
« jer ! »  næsten skreg hun , idet hun for op 
og kastede sig tilbage , så stolen tumlede hen ad 
gulvet . 
- Marie  !  »  sagde Ulrik Frederik så ømt , som 
han formåede , og strakte bønfaldende hænderne 
ud imod hende . 
« hvad vil i ? — i vil vel klage for de hug , 
eders skøge bekom ? » 
« nej , nej , Marie , lad os være venner , gode 
venner ! » 
« i er drukken , »  sagde hun koldt og vendte 
sig fra ham . 
« ja , Marie , af kærlighed til dig er jeg 
drukken , jeg er svimlende »  drukken af din dejlighed , 
min hjærtens dukke . » 
« ja , så drukken , at eders syn har slået 
jer fejl , og i har taget andre for mig . » 
« Marie . Marie , vær nu intet iversyg ! » 
Hun gjoide en hånlig , afvisende bevægelse . 
« jo , Marie ! du varst iversyg ; du har forråd 
dig selv , nu du tog den ridetømme , du ved  .  .  . 
Men lad nu hele det skidne slæng være glemt og 
dødt og djævelen i vare ; kom , kom ! leg nu intet 
mere den uhulde med mig , som jeg har leget den 
troløse gast med dig , med al denne slemmen og 
Bolen på skrømt . Vi gør jo kuns hinanden en 
helvedes kule deraf , for det kunne være en himmerigs 
sal . — du skal få din villie i hvad du 
vil ; vil du svæve i silke , så tykt som camelot , 

vil du have Perler i strænge , så lange som dit 
hår , du skal få det , og ringe og gyldeustyksstoft'er 
i hele væve , og fjer og stene , hvad du 
kuns vil , der er ingenting for dyrbart til at 
slides af dig . » 
Han ville lægge sin arm om hendes liv , 
men hun greb ham om håndleddet og holdt ham 
ud fra sig . 
« Ulrik Frederik , »  sagde hun .  « skal jeg sige 
dig en ting ? — om du kunne svøbe din kærlighed 
i Sindal og mår , om du kunne klæde den 
i Zobel og krone den med guld , ja give den sko 
af den skære Demant , jeg ville kaste den fra mig 
som skarn og dræk , for jeg agter den ringer" 
End den jord , som jeg træder med min fod . 
Der er intet en dryp af mit blod , der er dig god , 
intet en trævl af mit kød , den jo støder dig 
væk , — hører du ! der er intet en Vrå i min 
sjæl , du jo kaldes med navne . — forstå mig 
kuns ret ! om jeg kunne løse din krop af en helsots 
pine eller din sjæl af helvedes nød ved at 
blive som din , jeg gjorde det intet . » 
« jo , du gjorde det , kvind , og så sig ikke så ! » 
« nej og nej og mer" end nej ! » 
« så ud , ud ! bort fra mit øjesyn i helvedes 
forbandede navn . » 
Han var hvid som en væg og rystede på 
alle lemmer . Mælet var hæst og ukendeligt og 
han fægtede med armene i luften som en vanvittig 
mand . 

« tag din fod af min vej ! tag din — tag 
din — tag din fod af min vej , eller jeg flækker 
din stjærn , der er dræbningsblod oppe og rødt 
for mit syn . — ud , ud af Norges land og rige 
og helvedes brand til gefahrt ! Ud  .  .  .* 
Marie så en stund forfærdet på ham , så 
løb hun , hvad hun kunne , ud af stuen , bort fra 
slottet . 
Som hun slog døren til , greb Ulrik Frederik 
stolen , hun havde siddet i , da han kom , og rendte 
den ud af vinduet , flængede det møre omhæng af 
sengestedet og rev det i pjalter og taver , mens 
han flakkede frem og tilbage i værelset ; så sank 
han ned på gulvet og krøb omkring på sine 
knæ , hvæsende som et vildt dyr og hamrende 
sine knoer tilbinds . Omsider trættedes han , krøb 
hen til sengen og kastede sig i den med ansigtet 
ned i puderne , og råbte på Marie med ømme 
navne og græd og hulkede og forbandede hende . 
Og talte så igen , som kælede han for hende , med 
blid og sagte røst . 
Samme nat tik Marie Grubbe en skipper til 
for gode ord og stor betaling at sejle sig til 
Danmark . 
Næste dag jog Ulrik Frederik Karen fiol 
bort af slottet , og få dage efter rejste han til 
København . 
Gefahrt = køretøj 

Xiii . 
En skønne dag overraskedes Erik Grubbe 
ved at be madame Gyldenløve køre ind på Tjele . 
Han skønnede straks , at der var noget galt 
påfærde , som hun sådan kom agende uden tjenerskab 
og nogen ting , og da han tik at vide , hvordan 
det egentlig forholdt sig , var det ikke noget 
varmt velkommen , han bød hende , for han blev 
så vred , at han gik sin vej , smeldende døren i 
efter sig og viste sig ikke mere den dag . 
Men da han fik sovet på det . blev han mere 
omgængelig , ja han behandlede endog sin datter 
med en næsten respektfuld kærlighed , og der 
kom noget af en gammel hofmands stive pyntelighed 
i hans tale . Han var nemlig kommen i tanker 
om , at endnu var der jo egentlig ingen ulykke 
sket ; der havde vel været en lille uenighed mellem 
de unge ægtefolk , men Marie var endnu madam 
Gyldenløve , og sagen måtte uden stor vanskelighed 
kunne bringes i den gamle skure igen . 
Rigtignok råbte Marie på skilsmisse og 
ville ikke høre et ord om forsoning , men det 
ville næsten være urimeligt at vente andet , lige i 

den første hedes friske forbittrelse , nu mens alle 
minder vare ømme vunder og gabende sår , så 
det lagde han ingen vægt på ; der ville tiden 
hjælpe , det var han overbevist om . 
Der var desuden en omstændighed af hvilken 
han lovede sig en ikke ringe bistand . Marie 
var jo kommen næsten nøgen fra aggershus uden 
klæder og klenodier , og hun ville snart savne 
den pragt , hun havde lært at anse for dagligdags , 
og selv den jævne kost på Tjele , den 
ringe betjening og hele det daglige livs tarvelighed 
ville få hende til at længes efter det , hun 
havde forladt . På den anden side kunne Ulrik 
Frederik , han- være nu så vred han ville , vanskelig 
tænke på skilsmisse . Hans pengesager var 
ikke i den orden , at han kunne skilles ved Maries 
medgift , thi tolv tusind daler var mange 
rede penge , og guld og jordegods og anden 
herlighed var også hårdt at komme af med , 
når man nu endelig en gang havde fået det . 
Et halvårstid gik alting godt på Tjele . 
Marie befandt sig vel på den stille gård . Den 
dybe fred , der herskede der , dagenes ensformighed 
og deres fuldstændige mangel på begivenheder 
var noget nyt for hende/ og hun nød det 
med et drømmende , passivt velbehag . 
Når hun tænkte på fortiden , kom den hende 
for som en trættende kæmpen og bryden , en 
rastløs trængen sig frem uden mål , lysnet af et 
skærende , stikkende lys og gjennemlarmet af en 

utålelig , bedøvende tummel , og der kom en frydelig 
fornemmelse over hende af tryghed og ro , 
af uforstyrret hvile i velgørende skygge , i sød 
og venlig tavshed ; og hun yndede at forhøje sit 
tilflugtssteds fred ved at tænke sig , at i verden 
derude der larmede og stredes og trængtes de 
endnu , mens hun havde listet sig bort ligesom 
bagom livet og truffet en tryg lille plet , hvor 
ingen kunne finde hende og bringe uro i hendes 
yndigt dunkle ensomhed . 
Men alt som tiden led , blev stilheden tung 
og freden død og skyggen mørk , og hun begyndte 
nu ligesom at lyttte efter en levende lyd fra livet 
derude . Det var hende derfor ikke uvelkomment , 
at Erik Grubbe foreslog en forandring . 
Han ville nemlig have , at hun skulle tage hen 
og bo på sin gemals slot , kalø , og han udviklede 
for hende , at da hendes gemal havde hele 
hendes medgift i besiddelse og dog intet sendte 
til hendes underhold , så var det rimeligt , hun 
lod sig underholde af kalø gods , og der kunne 
hun så leve som blommen i et æg , holde stort 
tjenerskab og føre sig op med pragt og bekostning , 
langt anderledes end her på Tjele , som var 
altfor tarveligt til hende , der var så meget bedre 
vant . Desuden var der i kongens morgengavebrev 
til hende , hvori der tilsikredes hende tusinde 
Tønder hartkorn , ifald Ulrik Frederik skulle dø 
fra hende , åbenbarlig tænkt på kalø gods , som 
netop var de tusinde Tønder og som tilskjødedes 

Ulrik Frederik et halvårstid efter bryllupet . 
Dersom nu de ikke skulle blive forligte igen , 
så var det ikke usandsynligt , at Ulrik Frederik 
kom til at afstå hende det hende som enkesæde tiltænkte 
gods , og det var derfor tjenligt , både at 
hun lærte det at kende og at Ulrik Frederik 
vænnede sig til at vide det i hendes besiddelse , 
desto lettere ville han måske afstå det . 
Erik Grubbes mening med denne ordning 
var den , at blive fri for de bekostninger , han 
sattes i ved Maries ophold på Tjele , og så i 
folks øjne at gjorde bruddet mellem Ulrik Frederik 
og hans gemalinde mindre end det var ; desuden 
var det jo altid en tilnærmelse , og man 
vidste aldrig , hvad den kunne føre til . 
Marie rejste da til kalø , men kom ikke til 
at leve der som hun havde tænkt sig det . for 
Ulrik Frederik havde givet sin ridefoged Johan 
Utrecht ordre til , vel at modtage og underholde 
madame Gyldenløve , men ikke at lade hende få 
hvid eller skilling i rede penge . På kalø var 
der nu desuden , om muligt , endnu kjedsommeligere 
end på Tjele , så Marie havde næppe blevet der 
længe , hvis hun ikke havde fået en gæst , der 
snart skulle blive hende mere end en gæst . 
Hans navn var sti høg . 
Siden festen i Frederiksborg slotshave havde 
Marie Grubbe ofte tænkt på denne sin svoger og 
altid med en følelse af inderlig taknemmelighed , 
og mangen den gang , når hun på aggershus 

var bleven krænket eller såret særlig føleligt , 
havde det været hende en trøst at mindes stis 
ærbødige , tavs tilbedende hyldest . Og hans væsen 
var det samme nu , hun var forglemt og forladt , 
som i hine hendes herligheds dage ; der var den 
samme smigrende håbløshed i hans miner , den 
samme ydmyge beundring i hans blik . 
Mere end to—tre dage ad gangen blev han 
aldrig på kalø , så tog han en otte dages tid 
på besøg i omegnen , og Marie lærte at længes 
efter , at han skulle komme , og at sukke , når 
han drog bort , thi han var så godt som hendes 
eneste omgang , og de blev derfor meget fortrolige , 
og det var kun lidet , de skjulte for hinanden . 
« madame ! »  spurgte sti høg en dag .  « er 
det eders agt at vende tilbage til hans exellence , 
om han gør eder fuld og rundelig afbigt ? » 
« om han så kom krybendes hertil på sine 
knæ , »  svarede hun ,  « ville jeg støde ham bort . 
Jeg har for ham kuns afsky og foragt i hjerte , 
for der er intet en trofast sentiment i hans sind , 
intet en ærlig , varm blodsdråbe i hans legem' ; 
han er en skøge , ret en forfulet , forbandet skøge , 
og intet en mand ; han har en skøges tomme , 
troløse øjne og en skøges sjælløse , klamme begær . 
Aldrigen har en ærlig , blodsvarm passion 
reven ham hen , aldrigen har et hjertebåret ord 
råbet fra hans læber . Jeg hader ham . Sti . for 
jeg føler mig som besudlet af hans listende hænder 
og hans skjøgeagtige ord . » 

« i vil da andrage på separation , madame ? « 
Marie svarede , hun ville det , og om det 
ellers havde været hendes fader med , ville den 
sag sikkert alt være vidt fremmet , men han forhastede 
sig ikke , såsom han havde den tro , at 
alt endnu ville gå i lave , men det ville det aldrig . 
De talte så om , hvad hun knude vente at 
få til sit underhold efter skilsmissen , og Marie 
mente , at Erik Grubbe på hendes vegne navnlig 
ville gjorde fordring på kalø . 
Det syntes sti høg var ilde betænkt . Han 
havde i sine tanker viist hende et andet liv ud 
end det at sidde enke i en afsides krog af Jylland 
og så måske til sidst blive gift med en menig 
adelsmand , thi højere ville hun ikke nå 
her ; ved hoffet var hendes rolle udspillet , for 
der var Ulrik Frederik for vel anskreven til at 
han ikke skulle kunne holde hende borte fra det 
og det fra hende . Nej , han havde nu den mening , 
at hun skulle få sin medgift udbetalt i 
rede penge og så forrejse landet og aldrig sætte 
sine fødder der mere ; thi med hendes skønhed 
og anstand kunne hun i Frankrig vinde en anderledes 
fager skæbne end her i dette usselige land 
med dets bondeagtige adel og fattige kontrafej 
af et Hof . 
Det sagde han , og det tarvelige liv i kaløs 
ensomhed var så god en baggrund for de bedårende 
billeder , han udkastede af Ludvig den 
fjortendes rige og prægtige Hof , at Marie fuldstændig 

fængsledes deraf og i den nærmest følgende 
tid gjorde Frankrig til skuepladsen foi' 
alle sine drømme . 
Sti høg var endnu lige så betagen af 
kærlighed til Marie Grubbe som før , og han 
talte ofte til hende om denne sin lidenskab , ikke 
bedende eller bønfaldende , nej , ikke engang i håb 
eller i klage , tværtimod , fuldstændig håbløst , altid 
forndsættende umuligheden af , at hun kunne 
gjengjælde den eller komme til at gjengjælde den . 
I begyndelsen hørte Marie disse yttringer med en 
ængstelig forbavselse , men efterhånden begyndte 
det at interessere hende at lytte til disse håbløse 
reiiektioner over en kærlighed , hvis kilde 
hun selv var , og det var ikke uden en vis berusende 
magtfølelse , at hun hørte sig gjort til 
livs og døds herre over en så forunderlig natur 
som sti høgs . Alligevel varede det ikke 
længe , inden det modløse i stis ord vakte en 
følelse af irritation hos hende , og hans opgivelse 
af kamp , fordi kampens mål syntes uopnåeligt , 
hans tamme slåen sig til ro ved at for højt 
var for højt , bragte hende til at tvivle , just ikke 
om . at der virkelig var lidenskab bag stis forunderlige 
ord eller sorg bag hans tungsindige miner , 
men om han ikke talte stærkere end han følte , thi 
denne håbløse lidenskab , som ikke trodsigt lukkede 
øjnene i for , at der intet håb var , og blindt 
stormede frem , den forstod hun ikke , den kunne 
hun ikke tro på , og hun dannede sig et billede 

af sti høg som en overspændt natur , der , ved 
ligesom evindelige ! ! at gå og overbeføle sig selv , 
var kommen til at tro sig rigere og større og meget 
betydeligere , end han var , og som nu , da ingen 
virkelighed bekræftede denne forestilling , gik og 
løj sig ind i store stemninger og stærke lidenskaber , 
der kun var fødte i fantastisk svangerskab 
af hans sygeligt travle hjerne . Og de sidste 
ord , hun nu for længere tid hørte af hans mund , 
hun tog nemlig på sin faders opfordring tilbage 
til Tjele , hvor sti ikke turde komme , tjente kun 
til at befæste hende i den tro , at billedet var 
ham i alting ligt . 
Det var nemlig , da han havde budet hende farvel 
og stod med hånden på klinken , at han vendte 
sig om mod hende og sagde :  « det er en sort side 
af min levnetsbog , der nu vendes op , madame , 
nn eders kalødage er forbi , og jeg vil længes i 
kval og i pine og sørge som en , der har tabt det . 
Der var al hans jorderigs lykke , al hans håb 
og forlængsel , og dog , madame , om det en gang 
skulle times , at der var skjællig årsag til at 
tro , at i havde mig kær og jeg troede derpå , 
da ved kuns gud allene , hvad det ville gøre 
mig til . Kan hænde det vækked' op i mig de 
kratter , jeg aldrig endnu tik til at bruge deres 
vældigheds vinger , så den part af mit sind , der 
er tørstig for dåd og brændendes af håb , ville 
vinde overhånd og gjorde mit navn berømmeligt 
og herligt . Men det er lige let at tænke , at slig 

unævnelig lykke ville spænde af hver højspændt 
stræng , tage mælet fra hvert råbendes krav og 
døve hvert lyttendes håb , så min lykkes land 
blev mine kratter og evner et slapvorent Capua  . .  . * 
det var rimeligt , Marie tænkte , som hun 
tænkte , og hun indså , at det var bedst således , 
men dog sukkede hun derved . 
Nu var det , hun tog til Tjele . Erik Grubbe 
ønskede denne venden tilbage , fordi han var bange 
for , at sti høg skulle få hende til at tage 
forholdsregler , der ikke stemmede med hans planer , 
og desuden ville han prøve , om det ikke nu 
var muligt , ved overtalelser at gøre hende villig 
til at gå ind på en ordning af sagen , hvorved 
ægteskabet blev stående ved magt . 
Dette viste sig imidlertid at være frugtesløst , 
men ikke desto mindre vedblev Erik Grubbe ved 
breve at opfordre Ulrik Frederik til at tage Marie 
til sig igen . Ulrik Frederik svarede aldrig , 
han ønskede at holde det hen i det uvisse , så længe 
det var muligt , thi enhver af skilsmissen 
nødvendig følgende formuesafståelse var ham særdeles 
ubelejlig , og på svigerfaderens forsikkringer 
om Maries forsoulighed troede han ikke . Hr . Erik 
Grubbes usandfærdighed var alt for vel bekendt . 
Tonen i Erik Grubbes breve blev imidlertid 
mere og mere truende , og der begyndte at blive 
tale om en personlig henvendelse til kongen . Ulrik 
Frederik indså , at det ikke kunne blive således 
ved længe , og han skrev nu fra København til sin 

ridefoged på kalø , Johan Utrecht et brev , hvori 
lian påbød ham i al hemmelighed at forvisse sig 
om , hvorvidt madame Gyldenløve ville mødes med 
ham på kalø slot , uden at Erik Grubbe tik noget 
at vide derom . Dette brev blev skrevet i 
marts , niogtreds . 
Ulrik Frederik håbede ved den heri foreslåede 
sammenkomst at erfare Marie Grubbes 
sande sindelag , og ifald han fandt hende forsonlig , 
ville han straks tage hende med sig til aggershus , 
men hvis ikke , da ventede han ved løftet om at 
virke for en øjeblikkelig separation , at skatte sig 
så blide skilsmissekår som muligt . 
Men Marie Grubbe afviste mødet , og Ulrik 
Frederik rejste med uforrettet sag til Norge . 
Erik Grubbe fortsattte endnu en tid sit 
unyttige skriveri , men så var det , i februar , 
halvfjerds , at budskabet kom om Frederik den 
tredies død . og nu mente Erik Grubbe , det var 
tid til at handle ; thi kong Frederik havde altid 
sat sin søn Ulrik Frederik så højt og haft en 
så blind kærlighed til ham , at han i en sag 
som denne ville fundet al skyld hos modparten , 
men med kong Christian var det at vente , at det 
ville være anderledes , thi vel var han og Ulrik 
Frederik hjærtensvenner og meget sammenlevede 
selskabsbrodre , men det var dog muligt , der var 
en lille skygge af misundelse hos kongen , thi han 
var i faderens tid så ofte bleven sat i skygge 
af den mere begavede og langt anseeligere halvbroder , 

desuden holdt unge fyrster af at vise 
deres upartiskhed og var da ikke sjælden i deres 
iltre retfærdighedsfølelse uretfærdige imod dem , 
almenheden kunne tro , de netop ville tage under 
deres beskærmelse . Det blev da nu derfor bestemt , 
at de , så snart foråret kom , begge to 
skulle tage til København , og Marie skulle se 
ad i mellemtiden at få tohundrede rigsdaler af Johan 
Utrecht til at købe sørgeklæder for , at hun 
kunne vise sig med anstand for den nye konge , 
men ridefogeden turde ingen penge levere fra sig 
uden Ulrik Frederiks ordre , og Marie kom til at 
rejse uden sørgeklæder , thi hendes fader ville 
ingen betale og niente desuden , at denne mangel 
så meget bedre viste hendes elendighed . 
Sidst i maj kom de til København , og da 
et møde mellem fader og svigersøn intet resultat 
bragte , skrev Erik Grubbe til kongen , at han 
ikke noksom i al underdanighed kunne beskrive , 
med hvad spot , beskæmmelse og vanære hans 
exellence gyldenleu for nogle år siden havde 
udskikket sin hustru . Marie Grubbe af aggershus 
og givet hende til pris for vejr og vind og kapere , 
som den gang heftig grasserede i søen , 
eftersom der da var en brændendes fejde mellem 
Holland og England . Gud havde imidlertid 
nådig bevaret hende for ovenskrevne livsfare , 
og hun var kommen til hans hus med liv og 
helbred . Men det var en uhørt beskæmmelse , 
der var overgået hende , og han havde nu mange 

gange med skrivelser , bøn og grædendes tårer 
besøgt sin høje , højtærede søn , velbårne hans 
exellence , om , at han dog i den sag ville sig 
betænke og enten bevise Marie hendes sag på 
hende , hvorfor ægteskabet måtte skilles ad . eller 
også tage hende til sig igen , hvilket imidlertid 
altsammen intet havde fragtet . Marie havde ført 
i hans Bo mange tusinde rigsdaler , men ikke 
desto mindre havde hun ikke kunnet få så meget 
som to hundrede daler til at købe sørgeklæder 
for ; in summa : hendes elendighed var alt for 
vidtløftig at beskrive , og derfor iudtlyede de 
til hans kongelige majestæt , deres allernådigste 
arveherre og konges medfødte nåde og mildhed 
med deres allerunderdanigste bøn og supplicering 
om , at hans majestæt for guds skyld ville forbarme 
sig over ham , Erik Grubbe , for hans høje 
alders skyld , som var syvogtredsindstyve år , og 
over hende for hendes store elendigheds og beskæmmelses 
skyld og nådigst lade sig behage at 
befale hans exellence gyldenleu , at han enten beviste 
Marie hendes sag på hende , hvorfor Kristus 
siger , at ægtefolk må skilles ad , hvad han 
aldrig skulle kunne gøre , eller også tog hende 
til sig igen , hvorved fremmedes guds  .ære , idet 
ægteskab holdtes udi den agt , som gud det 
selver udi har sat . stor forargelse forhindredes . 
Store synder bortjagedes , og en sjæl befriedes fra 
fordømmelse . 
Marie ville først aldeles ikke sætte sit navn 

under denne supplike , da hun på ingen måde 
ville leve sammen med Ulrik Frederik , hvordan 
det så end skulle gå . Men faderen forsikrede 
hende , at det var kuns formaliteter med det forlangende , 
at Ulrik Frederik skulle tage hende til 
sig igen , thi han ville nu have skilsmisse for 
enhver pris , og den måde , bønskriftet var affattet 
på , tvang ham til at begære det , og det 
ville sætte hendes sag i et bedre lys og skatte 
hende bedre vilkår . Så gav Marie da efter , ja , 
hun føjede endog på faderens opfordring og efter 
hans udkast følgende efterskrift til suppliken : 
« jeg ville gerne talt med eders kongelige 
majestæt , mens jeg elendige har ikke de 
klæder , jeg kan komme iblandt folk med . Forbarm 
eder over mig , allernådigste arveherre 
og konge , og hjælp mig elendige til rette . 
Gud vil det belønne . » 
Marie Grubbe . 
Men da hun ikke stolede alt for vel på Erik 
Grubbes ord , tik hun , ved en af sine gamle hofvenners 
mellemkomst , kongen en ganske privat 
skrivelse i hænde , i hvilken hun uforblommet udtalte , 
hvor stærkt hun afskyede Ulrik Frederik , 
hvor ivrigt hun længtes efter skilsmisse og hvor 
nødigt hun ville , at hun ved ordningen af formuespørgsmålet 
skulle komme til at have selv 
den fjerneste forbindelse med ham . 
Erik Grubbe havde nu imidlertid denne ene 
gang sagt sandhed . Ulrik Frederik ville skilles . 

hans stilling ved hoffet var en anden som kongens 
halvbroder end som kongens yndlingssøn . 
Det var nu ikke nok at stole på faderlig godhed . 
Han måtte ligefrem kappes med andre hoffets 
mænd om ære og løn . At have en sag som 
den foreliggende verserende bidrog kun lidet til 
at styrke hans anseelse , det ville være langt 
tjenligere at få den endt så hurtigt som muligt 
og i et nyt og bedre betænkt ægteskab at søge 
erstatning for det , skilsmissen kunne koste både 
af ry og gods . Han anvendte derfor den indflydelse , 
han havde , til at nå dette mål . 
Kongen lod straks sagen forelægge konsistorium , 
at det derover kunne afgive sin betænkning , 
og denne var således , at ægteskabet ved højesteretsdom 
af fjortende oktober seksten hundrede og 
halvfjerds erklæredes for ophævet , således at 
begge parter havde lov til at gifte sig igen . 
Marie Grubbe fik de tolv tusind rigsdaler og al 
den øvrige medgift af klenodier og jordegods tilbage , 
og så snart hun havde fået pengene udbetalt , 
beredte hun sig trods faderens forestillinger 
til at rejse ud af landet . Hvad Ulrik 
Frederik angår , tilskrev han straks sin halvsøster , 
kurfyrste Johan Georg af Sachsens gemalinde , 
om sit ægteskabs opløsning og spurgte 
hende , om hun ville vise ham så megen søsterlig 
kærlighed , at han turde hengive sig til det 
smigrende håb at modtage en gemalinde af hendes 
fyrstelige hænder . 

Xiv . 
Alarie Grubbe havde aldrig før haft penge 
at råde over , og derfor syntes det hende , nu hun 
havde fået så stor en sum i hænde , at hendes 
alagt og evne var uden grændser . Ja , det 
var hende , som om selve vidunderlighedens ønskekvist 
var lagt i hendes hånd , og hun længtes 
som et barn efter at svinge den sving i sving og 
kalde alle jordens herligheder hen for sine fødder . 
Hendes nærmeste ønske var at være langt 
borte fra Københavns tårne og Tjeles Enge , 
fra Erik Grubbe og faster rigitze , og så svang 
hun da kvisten første gang , og på hjul og køl 
over vand og vej førtes hun bort fra Sjælland , 
ned gennem Jylland og Slesvig til Lubecks 
by . Hendes hele følge var kammerpigen Lucie , 
som hun havde fået sin faster til at overlade 
sig , og så en kjøbmandskusk fra Århus , thi 
først i Lubeck skulle de egentlige rejseforberedelser 
træffes . 
Det var sti høg , der havde bragt hende 
på den tanke at rejse , og den gang havde han 
sagt , at han også ville forlade landet og søge 

sin lykke ude og havde tilbudt sig at være hendes 
rejsemarskalk . Han kom nu også , hidkaldt ved 
et brev fra København , til Lubeck en fjorten 
dages tid efter Maries ankomst dertil og begyndte 
straks på at gøre sig nyttig ved at træffe 
de foranstaltninger , en så lang rejse gjorde 
nødvendig . 
I sit stille sind havde Marie egentlig tænkt 
at være en velgører for den stakkels sti høg , 
ved med sine rige midler at lette ham bekostningerne 
ved rejsen og ved opholdet i Frankrig , 
indtil det skulle vise sig , om en anden kilde 
ville vælde for ham . Hun blev derfor , da den 
stakkels sti høg kom , forbavset ved at tinde 
ham klædt med megen pragt , udmærket bereden 
og ledsaget af tvende statelige ridesvende , i det 
hele med alle mulige tegn på , at hans pung ingenlunde 
trængte til at fylde sig rund med hendes guld . 
Men endnu mere forbavsedes hun ved det omslag , der 
syntes at være foregået i hans sind , han var livlig 
og næsten munter , og mens han før så ud . som om 
han med statelige fjed fulgte sig selv til jorden , 
så trådte han nu i gulvet som en mand , der 
ejede den halve verden og havde den anden halvdel 
i vente . Der havde været noget af en plukket 
fugl ved ham før , nu lignede han mest en ørn 
med brusende fjer og skarpe øjne , der talte om 
endnu skarpere klør . 
Marie tænkte først , at det var glæden over 
at kunne kaste alle fortidens bekymringer bagved 

sig og håbet om at vinde en fremtid , der vai 
værd at vare , som havde bevirket denne forandring ; 
men da han havde været der i nogle dage 
uden at åbne sin Alund for hine elskovssyge , 
modløse ord , hun kendte så godt , begyndte hun 
at tro , han havde fået bugt med sin lidenskab 
og nu , i følelsen af sejersstolt at kunne sætte sin 
hæl på elskovsdragens hoved , kendte sig fri og 
og stærk og sin skæbnes herre , og hun blev 
ganske nysgjærrig efter at få at vide , om hun 
havde gættet ret , og hun tænkte ved sig selv , 
lidt fortrydelig med det samme , at jo mere hun 
så til sti høg , jo mindre kendte hun ham . 
En samtale , hun havde med Lucie , kunne 
ikke andet end bestyrke hende i denne hendes 
formodning . 
Det var en formiddag , de begge to gik 
frem og tilbage i det store Portrum , der fandtes 
i alle liibeckerhuse og som både var gang og 
dagligstue . Tumleplads for børnene og scenen for 
de fleste håndgjerningsarbejder , undertiden også 
spisestue og grøntkammer . Det bum , de gik i , 
blev imidlertid nærmest kun brugt i de mildere 
årstider , derfor var der nu blot et langt , hvidtskuret 
bord , nogle tunge træstole og et gammelt 
skab derinde , bagerst var der slået lange fjælhylder 
op , hvor hvidkål lå i grønne bader over 
røde dynger af gulerødder og strittende peberrodsbundter . 

porten stod på vidt gab ud til den vædeblanke 

gade , hvor regnen plaskede ned i blinkende 
strømme . 
Både Marie Grubbe og Lucie var klædte 
på til at gå ud , den ene i en skindbræmmet 
klædeskåbe , den anden i et slag af brungråt 
hvergarn ; de gik og ventede på , at regnen 
skulle holde op og skrede hurtigt frem og tilbage 
over det rode murstensgulv , med små trampende 
trin , som om de havde ondt ved at holde 
fødderne varme . 
« skulle det nu også være en rigtig sikker 
ledsagere , i tror ? »  spurgte Lucie . 
« sti høg ? — ja , ja er han da så , skulle 
jeg tænke . Hvad mener du med det ? » 
« å , kuns om han intet bliver siddendes i det 
på vejen . » 
« hvad ! » 
« jo , de tyske jomfruer eller da de hollandske 
med  . . . I ved , han har det ord på sig , at 
hans hjerte er gjort af så glødendes materie , 
at det slår i lysendes brand , så snart der kuns 
er et skørt , der vifter til . » 
« hvem har holdt tossemarked for dig med 
de parabler ? » 
« men herregud , har i da aldrig hørt det 
før ? Jeres egen svoger ! — hvem kunne tvivle 
på , at det var nyt ; jeg kunne da ligeså godt 
tvivle på : i betydningen : tro . 

være falden på at fortælle jer , at der er syv 
dage i en uge . » 
« hvad mon der har set dig i dag , du primer , 
som havde du fået spansk vin til morgenkost ? » 
« ja , en af os , lader det til . — sig mig : 
Ermegård Lynow , har i aldrig hørt det navn 
før ? » 
« nej ! » 
« så spørg sti høg , om han skulle hændes 
at kende det , og nævn så med det samme 
jydte krag og Christence Rud og Edele Hansdatter , 
og Lene poppings om i vil , det var jo 
tænkelige »  , han kunne træffe til at vide nogle parabler , 
som i kalder det , om dem alle tilhobe . » 
Marie standsede i sin gang ved den åbne 
port og så længe vist ud på regnvejret .  « ved 
du kanhænde »  , sagde hun så og begyndte at gå 
igen ,  « ved du kanhænde også om nogle af de 
parabler at sige ? » 
« det skulle en næsten vente sig . » 
« om Ermegård Lynow ?* 
« jo besynderlig om hende . » 
« hvad da ? » 
« å det var med en af de høger , sti tror 
jeg han hed , en høj , rødhåret , bleg  . . . . 
« tak , det ved jeg nu just så lige . » 
« ved i også det med forgiften ? » 
« nej , nej ! » 
« eller brevet da ? » 
« nå , fortæl . » 

♦ hu . det er så en grimme fortælling den . » 
« nå ! » 
♦ jo , den høg han var nok gode venner , 
det var da førend som han blev gift , ja han var 
de allerbedste venner med Ermegård Lynow ; hun 
havde det længste hår nogen jomfru kunne have , 
for hun kunne fast træde i det , og hun var så 
hvid og rød , ret en dejligheds dukkebarn var hun , 
men han var så hård og bøs mod hende , sagde 
de , som var hun en opsætsig myndehund og intet 
den blide skabning hun var , men jo slemmer' han 
var . jo mere holdt hun af ham , han kunne have 
slået hende blå og grøn , om han intet gjorde 
det , hun ville have kysset ham for det , huha , det 
er ligeud grim at tænke på , som en mennesk' 
kan være , når den ret har sat sit sind til en 
anden . Men så blev han ked af hende og så 
aldrig den vej hun var , for det han havde fået 
en anden i tanker , og jomfru Ermegård hun 
græmmed" sig og sørged’ og var ved at gå til af 
ene Jammer og elendighed , men hun leved" endda , 
det liv det var . Så kunne hun intet holde det 
længer ud , jomfruen , de siger , hun havde set sti 
høg ride gården forbi og var rendt ud efter 
ham og havde løbet en alil side om side med 
hans hest , uden at han skulle så meget som standse 
et trin eller skulle ville høre på hendes bønner 
og begrædelser , men bare red hårdt til og bort 
fra hende . Det kunne hun intet bære og så tog 
hun dræbendes forgift ind og skrev så til sti 

høg , at det havde hun gjort for hans skyld , nu 
skulle hun aldrig være ham til hinder mere , blot 
hun måtte se ham engang inden hun døde . » 
• og så ? » 
« ja gud ved om det også er som folk 
siger , for så er han da den ledeste krop og sjæl 
som nogen helvedes pine kan vente på ; — så 
skrev han tilbages — ja , sådan var det , han 
skrev tilbages , at den modgift , som bedst kunne 
gøre hende frisk igen , det var hans kærlighed , 
men den stod det intet i hans magt at give hende , 
men han havde hørt at melk og hvidløg skulle 
også være godt , og det ville han råde hende til 
at tage ind . Se , det svared’han ; hvad tænker i ? 
Kan der nu være noget , mere skammeligt til end 
som dette ? » 
• og jomfru Ermegård ? » 
« jomfru Ermegård ? » 
« ja vist . » 
« ja , det var intet hans skyld , men hun havde 
intet taget forgift nok til at dø af , men hun blev 
så krank og ilde , at hun nær aldrig var kommen 
til helsen igen . » 
« det bitte lam , »  sagde Marie og lo . 
Næsten hver dag i den nu påfølgende tid 
hidførte en eller anden lille forandring i Marie 
Grubbes opfattelse af sti høg og derved også i 
den måde på hvilken de omgikkes med hin- 
anden . 

det var så let at se , at sti ikke var nogen 
drømmer , af den omsigt og rådsnarhed hvormed 
han fjernede alle de utallige hindringer og vanskeligheder 
rejsen frembød , og det var ligeledes 
let at blive klog på . at han både i manerer og 
begavelse stod langt over selv de ypperste af de 
adelsmænd , de traf sammen med . Altid var hans 
tale ny og interessant og ulig alle andres , det 
var som havde han en egen , kun af ham kendt 
vej , til forståelse af mennesker og ting , og det 
var med en frejdig hån , syntes Marie , at han 
bekendte sin tro på , hvor stærkt dyret i mennesket 
var , eller hvor lidt guld , der skjulte sig i 
dets naturs skikker og den kolde , lidenskabelige 
veltalenhed hvormed han beviste hende , hvor ringe 
sammenhæng der var i menneskets væsen , hvor 
uforstået og uforstandig , hvor leddeløs og famlende 
og ganske i tilfældets vold det , der var ædelt 
og det , der var lavt , brødes i ens sjæl , den veltalenhed , 
hvormed han søgte at gøre hende dette 
klart , syntes hende stor og betagende , og hun begyndte 
at tro at sjældnere gaver og mægtigere 
kræfter vare blevne ham til del end der ellers 
faldt i dødeliges lod , og hun bøjede sig i beundring , 
ja næsten i tilbedelse for den vældigheds 
magt hun anede ; men dog var der med alt dette 
i hendes sjæl en stille , lurende , stadigt hviskende 
tvivl , der aldrig tik mæle i udtænkte tanker , men 
kun i dunkel , instinktmæssig følelse rørtes af 
frygt for at magten var en magt , der truede og 

rasede , der ønskede og higede , men aldrig slog ned , 
aldrig greb til . 
* * 
* 
i lohendorf en tre alil fra vechta lå der , 
lige ved landevejen , et gammelt krosted , og her 
.var Alarie og hendes følge , et par timer efter 
at solen var gået ned , taget ind . 
Ud på aftenen , da kusk og  .ridesvende 
var gået til hvile i udhusene , sad sti høg , Alarie 
og et par bondeagtigt udseende , oldenborgske 
adelsmænd i en ret fortrolig samtale , ved et lille 
rødmalet bord foran den store bilæggerovn i 
kroens skænkestue . 
Ved det lange bord henne under vinduerne , 
med ryggen støttet mod bordpladens kant , sad 
Lucie på enden af en bænk og strikkede og 
så til . 
På herskabsbordet stod der et tællelys i 
en gul leerstage og spredte sit søvnige skær 
over ansigterne derhenne og spejlede sig fidtet i 
den række tintallerkener , som fandtes over ovnen . 
Alarie havde en lille tinkande med varm vin foran 
sig , sti høg en større , medens de to oldenborgere 
vare fælles om en mægtig træstob med 
øl , der stadig tømtes og ligeså stadig fyldtes af 
en pjudskhåret Karl , som lå og drev på en 
gåsebænk inderst i stuen . 
Både Alarie og sti høg havde helst trukket 

sig tilbage til deres kamre , thi de to landadelsmænd 
var ikke noget muntert selskab ; og de 
havde også gjort det , havde kamrene ikke været 
så isnende kolde og ulemperne ved at opvarme 
dem endnu værre end kulden , hvad de havde erfaret 
da verten bragte dem kakkelovnspotter derind ; 
tørvene var nemlig der på egnen så svovlede , 
at kun folk , der var vante til dem , kunne 
få deres vejr , hvor de var i glød . 
Oldenborgerne var ikke muntre , for de skønnede 
nok de var i tint selskab og gjorde sig derfor 
umag for at udtrykke sig så belevent som 
det stod i deres magt , men efterhånden som otiet 
fik mere og mere magt over dem , blev også 
det bånd , de havde lagt på sig selv , slappere 
og slappere , ja , ganske løst . Deres sprog fik et 
endnu mere lokalt anstrøg end før , deres skæmt 
blev massivere og deres spørgsmål nok så nærgående . 

som nu spøgen voksede i plumphed og uhøviskhed , 
begyndte Marie at blive urolig i sædet , og 
sti høgs øjne spurgte over bordet om de skulle 
gå bort . Da kom just den lyseste af de fremmede 
med en vel grov hentydning , som tik sti 
til at rynke brynene og se truende på ham . men 
dette æggede ham kun , og han gentog sin skidne 
skæmt i endnu kraftigere udtryk , hvad der tik 
sti til at love ham , han skulle finde tinkruset i 
sin pande hvis han vovede et ord mere af samme 
slags . 

netop i det øjeblik nærmede Lucie sig bordet 
med sit strikketøj for at se at tinde en maske , 
hun havde tabt , og heraf benyttede den anden u1 
denborger sig ; han tog hende om livet , tvang 
hende ned på sit skød og trykkede et forsvarligt 
smækkys på hendes læber . 
Denne frejdighed opildnede den lyse , og han 
slog sin arm om Marie Grubbes Hals . 
1 samme nu sad stis krus ham i panden 
så kraftigt og sikkert , at han sank over mod 
bilæggeren med et dybt grynt . 
I næste sekund var sti og den mørke ude 
midt på gulvet , og Marie og hendes pige flygtet 
hen i et hjørne . 
Karlen på gåsebænkeu sprang op , gav et 
brøl fra sig ud ad stuens ene dør , løb selv hen 
til den anden og gav sig til at stænge den med 
en alenlang jernbom , samtidig hørtes en slå 
smække for husets bagdør . Det var nemlig skik 
der i kroen , så snart der var slagsmål , at stænge 
sådan , at ingen , der var udenfor , kunne komme 
til at tage del i striden og således give den 
større udstrækning end nødvendigt , men det var 
også deres eneste indblandet ! , og når stængselen 
var besørget , listede de straks til deres senge ; 
for den , der ingenting så , kunne heller ingenting 
forklare . 
Der var ingen af de kæmpende , der havde 
våben hos sig , så de havde kun næverne at 
jævne sagen med . Og der stod de , sti og den 

mørke og bandte og brødes . De trak hinanden 
fra plet til plet , drejede sig i seje , modstridende 
vendinger og tørnede hinanden opad døre og vægge ; 
de fangede hinandens arme , friede sig af hinandens 
tag , bøjede og vred sig , frem og tilbage med hagerne 
trykket i hinandens skuldre . Endelig tumlede 
de om på gulvet ; sti var øverst og havde 
lige et par gange hugget sin alodstanders hoved 
tungt mod det kolde lergulv , da han følte to 
kraftige hænder i greb om sin Hals . Det var den 
lyse , iler var kommen til sig selv igen . 
Sti var ved at kvæles , luften rallede i hans 
strube , det sortnede for hans øjne , og hans lemmer 
lammedes . Den alørke slog sine ben om ham og 
trak ham i skulderen nedefter , den lyse havde 
hænderne om hans Hals og knæene i hans sider . 
Marie skreg og ville ile til hjælp , men Lucie 
havde slynget sine arme om hende i et næsten 
krampagtigt tag , så hun ikke kunne flytte sig . 
Da , just som sti var ved at miste sin samling , 
huggede han sig med en sidste kraftanstrengelse 
forover , så den mørkes baghoved 
hamrede ned mod jorden og den lyse glippede 
lidt i sit greb og åbnede vej for en kende 
luft . I et smidigt , kraftigt kast rev sti sig 
bort til siden , kastede sig ind på den lyse , så 
han væltede til jorden , bøjede sig dernæst rasende frem 
over den faldne , men ramtes af et spark i hjærtekulen , 
så han næsten segued ; men så greb han 
med den ene hånd om anklen den fod , der 

havde ramt ham , og med den anden hånd tik han 
hold i støvleskaftet lige neden til knæet , løftede 
således benet i vejret og hug det ned mod sit 
fremspændte lår , så knoglerne brødes i støvlen 
og den lyse besvimet sank hen . Den mørke , som 
lå og stirrede , fortumlet af slaget i hovedet , udstødte , 
da han så dette , et så våndefuldt vræl , 
som havde det været ham selv , det gik udover , og 
kravlede i skjul under bænken oppe ved vinduet , 
og dermed var det slagsmål da forbi . 
Men den vildskab , sti høg ved denne lejlighed 
havde viist at der boede i hans sind , havde 
en mægtig , forunderlig indflydelse på Marie ; thi 
da hun den nat lagde sit hoved på sin pude , 
sagde hun til sig selv , at hun elskede ham , og 
da sti høg i de påfølgende dage havde lagt 
mærke til . at der var noget i hendes blik og 
adfærd , der tydede på , at der var sket en stor 
forandring til gunst for ham i hendes sind og 
han opmuntret heraf , bad om hendes kærlighed , 
tik han det svar , han ønskede . 

Xv . 
Nu i Paris . 
Der er gået så meget som et halvtårstid , 
og den kærlighedspagt , der så brat blev sluttet , 
var løsnet og brådnet en stund forinden , og Marie 
Grubbe og sti høg er langsomt gledne fra 
hinanden . 
De ved det beggeto , men det er ikke blevet 
til ord imellem dem ; der er så megen bitterhed 
og smerte , så megen nedværdigelse og selvforagt 
gemt i den tilståelse , der truer , at der 
er lindring i at tøve . 
I det er deres sind ens . 
Men i deres måde at bære deres Kummer på 
er de yderst forskellige . Thi mens sti høg i 
håbløs kvide , sløvet af selve smerten mod smertens 
hvasseste bråd , sørger og sørger i magtløs 
betagenhed , ligesom et fanget rovdyr går frem 
og tilbage , frem og tilbage i sit snevre bur , så 
er Marie nærmere at ligne ved et dyr , der har 
revet sig løs og flygter i ustandset flugt , aldrig 
hvilemildnet flugt , dreven fremad og fremad , i 

vanvittig frygt , af lænken , der klirrende slæber 
i dens spor . 
Hun ville glemme . 
Men glemsel er som lyngen , den gror kun 
af sig selv , og alverdens fredning og omhu og 
røgt lægger ikke en tomme til dens vækst . 
Hun øste ud af sit guld med'fulde hænder 
og købte sig pragt ; hun greb hver nydelses bæger , 
som guld kunne købe , som ånd og skønhed 
og rang kunne købe , men det var alt forgæves . 

der var ingen ende på hendes elendighed , 
og intet , intet kunne fri hende fra den . Havde 
det at skilles fra sti høg kunnet frembringe , ikke 
en lettelse , men blot en forandring i hendes 
pine , det havde været gjort for længe siden , men 
det var ligegyldigt , ganske det samme , om det skete 
eller ej , der var ikke en gnist af håb om lindring 
i det , ligeså godt følges ad som skilles , 
deri var der ingen redning . 
Men de skiltes alligevel , og det var sti høg , 
der foreslog det . 
De havde ikke set hinanden et par dage , 
da sti trådte ind i det forreste af de pragtfulde 
værelser , de havde lejet af Isabel Gilles , værtinden 
i la eroix de fer . 
Marie var der , og hun sad og græd . 
Sti rystede mismodigt på hovedet og tog 
plads i den anden ende af stuen . 

det var så tungt at se hende græde og vide , at 
hvert trøstende ord fra ens læber , hvert medlidende 
suk og deltagende blik kun ville gøre 
sorgen mere bitter og gråden stærkere . 
Han gik hen imod hende . 
« Marie , »  sagde han sagte og tonløst ,  « lad os 
endnu en gang ret rigtigen tales ved og så 
skilles . » 
« ja , hvad kan det nytte ? » 
« sig intet det , Marie , der venter på dig 
endnu glade dage i tykke skarer . » 
« ja grædedage og tårenætter i en hel og 
ubrydelig kæde . » 
« Marie , Marie , tag vare på de ord . du 
siger , for jeg forstår dem . som du aldrig ville 
tro , jeg kunne forstå dem , og så sårer de så 
smertelige »  hårdt . » 
« de sår , der sti » ges med ord til od , dem 
agter jeg kuns ringe og har aldrig haft i tanke 
at skåne dig for dem . » 
« så stød da til , hav intet medlidenhed så meget 
som et blink mere ; sig mig , du kender dig 
fornedret ved din kærlighed til mig , laveligt fornedret ! 
Sig mig , du ville give år af dit liv for 
at vriste hvert eneste minde om mig ud af din 
sjæl ! Og gør mig så til hund og giv mig 
hundenavne , kald mig det forsmædeligste , du 
ved af at sige , og jeg skal lyde alle dine navne 
og sige du har ret , fordi du har ret , har ret , 
så pinendes , som det er at sige . For hør , Marie , 

hør , og tro det om du kan : endog jeg ved , du 
ræddes ved dig selv , for du har været min , og 
sygner i din sjæl hver gang du tænker derpå 
og rynker din pande i afsky- og våde , så elsker 
jeg dig dog — jo , jo , af al min magt og 
formue elsker jeg dig , Marie . » 
« nej , fy for skam sti høg , å , skam dig 
dog , skam dig dog , du ved ej hvad du taler . 
Og dog , å gud forlad mig , dog er det sandt , 
så ræddeligt det lyder . Å , sti , sti ! hvorfor 
er du den bondesjæl du er , den krybendes maddikeorm , 
som trædes og stinger dog intet ? Om du 
vidste , hvor jeg troed' dig stor ! stolt og stol- og 
stærk , du som er så svag . Men det voldte dine 
klingrendes ord , som løj om en magt , du aldrig 
ejed' , som råbte om en sjæl , der var alt , hvad 
din aldrig var eller ville blive . Sti , sti , var det 
ret , jeg fandt klejnhed for styrke , ussel tvivl 
for frejdigt håb , og stolthed . Sti ! hvor blev 
din stolthed af ? » 
« ret og retfærdighed er kuns ringe nåde , 
men jeg fortjener intet mere , thi jeg har været 
lidet bedre end en falsknere imod dig . — Marie , 
jeg har aldrig troet på din kærlighed til mig , nej , 
aldrig , end ikke hin stund , da du svor mig den til , var 
der tro i min sjæl . Ak . som jeg gerne ville 
tro , men kunne intet . Jeg kunne intet tvinge 
tvivlens mørke hoved ned mod jorden , den stirred' 
på mig med de kolde øjne og alle mine 
drømmes rige , ranke håb , dem blæste den 

bort med sin bedskelig smilendes mund . Jeg 
kunne ikke tro du elskede mig , Marie , og dog 
greb jeg din kærligheds skat med både hænder 
og al min sjæl , og jeg fryded' mig ved den i 
angst og bange lykke , som en røver kan fryde 
sig ved sit gyldent blinkende rov , når han 
ved den rette ejersmand vil komme om en stakket 
stund og rive ham det ud af hans kært belastede 
hænder . For den vil komme en gang , Marie , som 
er din kærlighed værd eller som du tror den værd , 
og han vil intet tvivle , intet trygle eller skælve , 
han vil bøje dig som lødigt guld i sin hånd og 
sætte sin fod på din villie , og du vil være ham 
følgagtig i ydmyghed og glæde ; men det er intet 
fordi han elsker dig mere end som jeg , for det 
kan intet være , men for han mere har tro til sig 
selv og mindre øje for dit uskaterlige værd , 
Marie . » 
« ak det er jo ret en spåmandslektie , i der 
ramser op , sti høg , men det er som 1 plejer , 
immer vil jer tanke , på langvejsfart . 1 er just 
som børn , der får et spilleværk til givendes ; 
istedenfor at lege med det og fornøj es ved det , 
har de ingen ro , før de får set hvad der er 
inden til og revet det ud af led og lave . I tik 
aldrig tid til at holde og vare for at fange og 
gribe ; i hugger al livsens tømmer op i tankespåner 
tilhobe . » 
« farvel . Marie . » 
« far vel , sti høg , det bedste i kan . » 

« tak — tak — det må så være — men 
jeg beder om en ting . » 
« nu . » 
« når i rejser herfra , lad så ingen vide 
den vej i vil , at jeg intet skal få det at høre , 
for  .  .  . for jeg svarer intet for , at jeg da tik 
magt til at holde mig fra at følge jer efter . » 
Marie trak utålmodigt på skuldrene . 
« Vorherre velsigne jer , Marie , nu og evindelig . > 
så gik han . 
* * 
* 
en lys novemberskumring , hvor solens bronzebrune 
lys tøvende trækker sig bort fra høje 
gavles ensomt blinkende ruder , dvæler på kirkens 
tvillingtårnes slanke spir , funkler på kors 
og gyldne krandse deroppe , løses i lysende luft 
og svinder , mens månen alt har løftet sin runde , 
blanke Skive op over de fjerne , brune højes langeligt 
rundede liniers drag . 
I gule , blånende og violette flager spejles 
himlens svindende farver i flodens blanke , lydløst 
rindende vande og blad fra pil og løn og 
hyld og rose løsner sig ud af det gule løvhang , 
flagrer imod vandet i dirrende flugt , fanges af 
den blanke flade og glider med langs ludende 
mure og våde stentrapper , ind i mørket under 
tunge , lave broer , rundt om fugtsorte træpæle , 
fanger et glimt fra de glødende kul i den rødtoplyste 

smedie , hvirvles omkring af den rustrøde 
strøm fra sliberens gård , og svinder så imellem 
siv og lække både , imellem sænkede kar og 
dyndede risgærders druknende fletværk . 
En blålig dæmring breder sit gennemsigtige 
mørke over torve og åbne pladser , hvor vandet 
sløret blinker , mens det strømmer fra våde slangesnuder 
og drypskjæggede dragemunde i vandspringenes 
fantastisk brudte Buer og mellem takliniede , 
slanke fialer ; det mumler blidt og risler 
koldt , det bobler dæmpet og drypper skarpt og 
danner hurtigt voksende ringe på det rigeligt 
overflydende kummebassins mørke spejl . Et sagte 
vindpust suser over pladsen , og rundt omkring 
fra dunkle porte , fra sorte ruder og fra skumle 
gyder , stirrer et andet mørke ud i mørket . 
Så kommer månen frem og kaster sølvskær 
over tag og tinder og deler lys og skygge 
af i skarpe felter . Hvert bjælkehoved , hvert et 
snørklet skilt , hver kort bahistre i svalernes lave 
gelænder , bliver tegnet af på alur og væg . Alt 
skæres ud i skarpe , sorte former , de kunstigt 
brudte stenmønstre over kirkernes dørgab , st . 
Georg med hans landse hist på husets hjørne 
og blomsten med dens blade her i vinduet . Og 
som den lyser i den brede gade og som den spejler 
sig i flodens vand ! Og der er ingen skyer 
på himlen , en hvidlig kreds , en glorie om alånen , 
og ellers intet uden tusind stjerner . 
En sådan aften var det nu i nurnberg , og 

i den stejle gade op til borgen og i den gård 
som kaldtes for v . Karndorfs , der var der gilde 
denne samme aften . 
De sad ved bordet , og de var alle mætte , 
lystige og drukne . På en nær var de alle ældre 
folk , og denne ene var kun atten år . Han 
havde ingen paryk , han bar sit eget hår , og det 
var stort nok til det , gyldent , langt og lokket . 
Hans ansigt var så dejligt som en piges , hvidt 
og rødt , og øjnene var store , blå og stille . 
Den gyldne remigius kaldte de andre ham , 
og gylden ikke blot for hans hårs skyld , men 
for hans store rigdom , thi trods hans unge år 
var han den rigeste adelsmand i hele bayrisch 
Wald , — for bayrisch Wald der var han fra . 
De talte om kvindeskjønhed , de lystige herrer 
ved det gode bord , og alle var de enige om , at 
den gang de var unge , da vrimlede verden af 
skønheder med hvilke de , der nu bar skønheds 
navn , slet ingen sammenligning kunne tåle . 
« men hvem har set perlen for dem alle tilhobe ? » 
Sagde en rødmusset tyksak med små , 
bitte , funklende øjne ,  « hvem har set Dorothea 
v . Falkenstein af de falkensteiner fra Harzen , 
hun var rød som en Ros og hvid som et lam , 
hun kunne spænde med sine hænder om sit liv 
og en tomme til , og hun kunne træde på lærkeæg 
uden de gik istykker , så let var hendes gang 
på jorden , men hun var ingen af jeres hejreben 
for det . hun var fyldig som en svanefugl , der 

sejler på en dam og fast som nogen rå , der 
springer i en skov . » 
Så drak de på det . 
« gud velsigne jer alle sammen så grå som 
i er ! »  råbte en lang , gammel knark for enden 
af bordet ,  « men verden bliver grimmere dag 
for dag . Vi kan se det på os selv , • og han 
så rundt på dem ,  « hvad for karle vi dog var ! 
Men så fanden med det endda . Men hvor i al 
verdens den drikkendes navn . kan nogen fortælle 
mig det ? hvad ? — kan der ? — hvem kan ? — 
kan nogen fortælle mig det : hvor de trinde værtinder 
med deres leendes munde og spillendes øjne 
og nette fødder , og så krokonens datter med det 
gule , gule hår og med øjne så blå , hvor er 
de bleven af ? Hvad ? Eller er det løgn . kunne en 
komme i et herberg , i en landevejskro eller gæstgivergård , 
hvad , kunne en komme der , uden de 
var der også ? Å , Jammerens Jammer og elendighed , 
hvad er det for skrutryggede døtre med 
griseøjne og brede hofter , de værtshusfolk lægger 
sig til nu til dags , hvad er det for tandløse , skalhovedede 
hekser , der nu får brev og bevilling på 
at skræmme livet af sultne og tørstige folk med 
deres rindendes øjne og runkne hænder ? Uh , føj , 
jeg er så bange for et krosted som for klare 
fanden , for jeg ved jo , det ølskjænkervæsen derinde 
er gift med døden fra Lubeck i egen lede gestalt , 
og når som en først er bleven så gammel 

som jeg , så er der noget i memento mori , en 
heller vil glemme end huskes på . • 
der sad en Aland midt for bordet , kraftig 
bygget og ret fyldig i ansigtet , der var gult som 
voks , han havde grå og buskede bryn og klare 
spejdende øjne , han så just ikke svagelig ud , 
men som om han havde lidt meget , lidt store 
legemlige smerter , og der var et træk ved hans 
Alund når han smilte , som om han sank noget 
beskt med det samme . Han sagde med en blød 
og dæmpet stemme , lidt hæs var den :  « den brune 
Euphemia af de burtenbachers stok , hun var stateligere 
end nogen dronning , jeg har set for mine 
øjne . Hun kunne bære den stiveste gyldenstykspragt . 
Som var det den bekvemmeligste husdragt , 
der var til , og kæder og klenodier om Hals og 
alidie på bryst og på hår , det hang og det 
sad . som var det de krandse af ville bær , som 
børn hænger på sig , når de leger i skoven . 
Der var ingen , der var som hun ; når de andre 
unge jomfruei' de prunked i deres stads som 
prægtige relikviehuse med snørkler af guld , og 
med lænker af guld , med roser af dyr'bare stene , 
så var hun at se til , så festlig og fager og frisk 
og let som et banner , der flyver for vinden . Der 
var ingen hendes lige , hverken var eller er . » 
» Jo , jo , og hendes overmand med ! »  råbte 
den unge remigius og sprang op . Han bøjede sig 
ivrig frem over bordet , støttet på den ene hånd , 
medens han i den anden svingede en blank pokal 

hvis gyldne drue skvulpede over randen og vædede 
hans fingre" og hans håndled , og dryppede i 
klare dråber fra hans hvide , brusende kniplingsmansket . 
Hans kinder blussede af vin . hans 
øjne funklede , og han talte med usikker stemme . 
« dejlighed ! »  sagde han ,  « er i blinde alle sammen . 
Eller har der ingen af jer set den danske 
Frue , ikke så meget som set Fru Marie ? Hendes 
hår er som når solen den skinner på en eng 
og græsset står i aks , hendes øje er mere blåt 
end som en klinge , og hendes læber er så røde 
som en blødendes drue . Hun går som en stjerne , 
der går over himlen , hun er rank som et scepter 
og statelig som en trone , å , alle , alle legemsdyder 
og dejligheders flok er i blomster hos 
hende , som rose ved rose i florerendes pragt . 
Men der er det ved hendes dejlighed , som gør , 
at når en seer hende , bliver en tilsinds , som 
når en om højtidsmorgen hører dem blæse fra 
domkirkens tårne ; en bliver så stille , for hun 
er ligesom den hellige smertens moder på den 
skønne billedtavle , der er sådan en højhedens 
sorg i hendes klare øjne , og det samme håbløse 
tålmodssmi ) om hendes mund . » 
Han var helt bevæget og havde tårer i 
øjnene , han ville tale , men kunne ikke , og blev 
stående oprejst , kæmpende med sin stemme , for 
at få ordene frem . Men så slog en af hans 
naboer ham venligt på skuldren , og tik ham til 
at sidde ned , og drak så med ham bæger på 

bæger , og så blev alting godt igen ; de gamles 
lystighed gik højt som for . og alt blev jubel , 
sang og latter . 
Marie Grubbe var da i nurnberg . 
Siden hun skiltes fra sti høg havde hun 
flakket om i det meste af et år , og havde nu 
endelig slået sig til ro hei- . 
Hun havde forandret sig meget siden den 
aften , hun tog del i balletten i Frederiksborg 
slotshave . Ikke blot gik hun nu i sit tredivte 
år , men den ulykkelige forbindelse med sti havde 
gjort et mærkværdigt stærkt indtryk på hende . 
Hun havde skilt sig fra Ulrik Frederik , ledet og 
fremskyndet af tilfældige omstændigheder , men frem for 
alt . i kraft og medfør af , at hun havde bevaret 
hine sin første ungdoms drømme om , at 
den , en kvinde skulle følge , han skulle være 
hende som en gud på jorden , at hun med kærlighed 
og ydmygt kunne tage af hans hænder 
godt og ondt , alt som hans villie var , og nu 
havde hun i et øjebliks forblindelse taget sti for 
denne gud , han , som ikke en gang var en mand . 
Det var hendes tanker . Hver svaghed , hver 
umandig tvivl hos sti , følte hun som en uafviskelig 
skamplet på sig selv . Hun væmmedes ved 
sig selv , for hin stakkede kærlighed , og gav den 
lave skjændselsnavne . Disse læber , som havde 
kysset ham , gid de måtte visne , disse øjne , som 
havde smilt til ham . gid de måtte dummes , dette 

hjærte , som havde elsket ham , gid det måtte 
briste . Hver evne i hendes sjæl , hun havde besudlet 
den ved denne kærlighed , hver følelse , 
hun havde vanhelliget den . Hun havde mistet al 
tillid til sig selv , al tro på sit eget værd , og 
i fremtiden — der lyste intet håb for hende i 
fremtiden . 
Hendes liv var afsluttet , hendes levnets løb 
fuldendt ; en rolig krog , hvor hun kunne lægge 
sit trætte hoved til hvile , for aldrig at løfte det 
mere , det var alle hendes ønskers mål . 
Sådan var hendes sind , da hun kom til nurnberg . 
Et tilfælde førte hende sammen med den 
gyldne remigius , og hans inderlige , men tilbageholdne 
tilbedelse , den friske ungdoms afgudiske 
tilbedelse , hans jublende tro på hende , og hans 
lykke ved hans tro på hende , har været som 
kølig pug for den nedtrådte blomst , den rejser 
sig vel ikke , men den visner ikke heller , den folder 
endnu de tine , farverige blade ud for lyset , og 
dufter og stråler i tøvende livskraft . Og sådan 
hun . For der var Lise i at se sig ren og 
skær og ubesmittet i en andens tanker , og der 
var halvt som frelse i at vide , at en var  .den , 
der vakte i en andens sjæl en frejdig tillid , 
skjønhedshåb og ædle længsler , som gjorde den , 
hos hvem de vaktes , rig . Og det var også blidt 
og dulmende , i vage billeder og dunkle ord at 
klage sine sorgers klage for en sjæl , der selv 
uprøvet og fri for Kummer , med stille vellyst led 

hver lidelse af hendes , og var taknemmelig , fordi 
at den fik lov at dele de sorger , som den anede , 
men ikke forstod , og dog ligefuldt delte . Jo , det 
var blidt at klage , når en så ens sorger 
vakte ærefrygt og ikke medlidenhed , så de blev 
som et mørkt og majestætisk pragtgevandt om 
ens skuldre , et tårefunklende diadem om ens 
pande . 
Således begyndte Marie lidt efter lidt at 
forsones med sig selv , men så hændte det en 
dag , remigius var redet ud , at hans hest blev 
sky , kastede ham af sadlen , og slæbte ham tildøde 
i stigbøjlerne . 
Da Marie hørte dette , sank hun hen i en 
tung , sløv og tåreløs sorg . Hun sad i hele timer 
og stirrede hen for sig med et træt , tankeløst 
blik , tavs som en , hvem mælet var røvet , og var 
ikke til at bevæge til at tage sig nogetsomhelst 
for , ja hun ville end ikke at der taltes til hende ; 
gjorde nogen det , afviste hun dem med en mat 
bevægelse med hånden og en stille rysten på 
hovedet , ligesom om det voldte hende smerte . 
Dette varede nu længe , men imidlertid var 
næsten alle hendes penge opbrugte , og der var 
næppe så mange tilbage , at de kunne rejse hjem 
for dem . Lucie blev ikke træt af at foreholde 
Marie dette , men det var først langt om længe at 
det fandt gehør . 
Endelig rejste de da . 
Undervejs blev Marie syg , så rejsen blev 

meget forlænget , og Lucie måtte sælge den ene 
rige dragt efter den anden , det ene kostbare 
smykke efter det andet , for at de kunne komme 
vejen frem . 
Da de nåde Århus , ejede Marie næppe 
mere end de klæder , hun havde på sig . 
Her skiltes de ; Lucie tog tilbage til Fru 
rigitze , Marie tog til Tjele . 
Det var i foråret treoghalvfjerds . 

Xvi . 
Efter at Fru Marie Grubbe var kommen til 
Tjele blev hun ved at bo der , sammen med sin 
fader , indtil hun seksten hundrede og ni og halvfjerds 
lod sig vie til kongelig majestæts justitsråd 
Palle dyre , og med ham levede hun så i et , indtil 
seksten hundrede og ni og firs , aldeles begivenhedsløst 
ægteskab . 
Det er et tidsrum , der begynder med hendes 
tredivte år og ender med hendes seks og fyrge 
tyvende , fulde seksten lange år . 
Fulde seksten lange år , levet i dagligdags 
bekymringer , i smålige pligter og i sløvende 
ensformighed , og intet tillids- eller fortrolighedsforhold 
til at give det varme , ingen forsonende 
hygge til at gøre det lyst . Evindelige 
trætter om ingenting , larmende skænderi for ubetydelige 
forglemmelser , knarvurne udsættelser her 
og plumpe spotterier hist , det var alt hvad hendes 
øren hørte . Og så hver sollys levnetsdag møntet 
ud i daler , ort og hvid , hvert suk , der lød , 
et suk for tab , hvert ønske , der hørtes , et ønske 
om vinding , hvert håb et håb om mere . Og 

luvslidt karrighed på alle kanter , hyggefjendsk 
travlhed i livet en Vrå , og gerrigheds altid 
spejdende øje stirrende vågent ud af hver en 
time . Det var det liv , hvori Marie Grubbe 
levede . 
I den første tid hændtes det ofte , at hun 
midt i travlheden og larmen glemte alt omkring 
sig , betagen af vågne skjønhedsdrømme , skiftende 
som skyer , rige som lyset . 
Men der var en især . 
Det var drømmen om det slumrende slot , 
som roserne skjulte . 
Den stille have , slottets stille have ! Hvile 
i luft og i løv , og som en nat uden mørke , 
tavsheden drømmende over det hele . Der blundede 
duften i blomstens klokker og duggen på det 
spæde græsblads bøjelige klinge . Der sov violen 
med halvvejsåben mund mider bregnens krummede 
spire , mens tusinde , bristende knopper var dysset 
i søvn midt i forårets frodigste tid på de mosgrønne 
træers kviste . — hun kom til borgens 
gård : rosernes tornede ranker væltede lydløst 
den mægtige grønne løvbølge ned over mure og 
tag og skummede tyst og blomsterblegt i rosenmylder 
og rosenstænk . Fra marmorløvens åbne 
gab stod den springende vandstråle som et 
spindelvævsgrenet krystaltræ , og blanke heste spejlede 
deres åndeløse muler og lukkede øjne i porfyrkummens 
slumrende vand , mens pagen sovende 
gned søvnen af sit øje . 

hun mættede sit blik ved denne skjønhedshvile 
i den tavse gård , hvor faldne rosenblade 
lå i høje driver op mod alur og dør og skjulte 
med deres rødmende sne den brede alarmortrappes 
brede trin . 
— at kunne hvile ! — i salig fred at lade 
dagene dale ned over sig , time efter time , mens 
alle alinder , håb og tanker i vage , bløde bølger 
randt bort af ens sjæl . . . . . . . . . .det var den skønneste 
drøm , hun kendte . 
Det var den første tid ; men fantasien trættedes 
af evigt frugtesløst at flyve mod det samme 
aiål , som en indelukket bi , der summer imod 
ruden , og alle evner trættedes med den . 
Som en skøn og ædel bygning i barbarers 
hænder forsømmes og fordærves , idet de dristige 
spir trykkes ned til plumpe kuppelhatte , de kniplingsfine 
ornamenter brydes led efter led , og den 
rige billedpragt dækkes lag på lag med dødende 
kalk , således forsømtes og fordærvedes Alarie 
Grubbe i disse seksten år . 
Faderen , Erik Grubbe , var bleven gammel og 
affældig , og det syntes at alderen , ligesom den 
havde gjort hans ansigt skarpere og mere frastødende , 
således havde den også skærpet og 
fremhævet alle hans slette egenskaber . Han var 
gnaven og umedgørlig , påståelig indtil barnagtighed , 
hidsig , i allerhøjeste grad mistroisk , 
listig , uærlig og gerrig . Han førte nu på sine 
gamle dage altid gud i alunden , især når der 

var kreaturer syge eller høsten var vanskelig , og 
lian havde da en hærskare af krybende , sleske 
tilnavne af egen opfindelse til Vorherre . Det 
var umuligt at Marie enten kunne elske eller ære 
ham , og hun bar nu oven i købet nag til ham , 
fordi han ved aldrig opfyldte løfter , ved trudsler 
om at gøre hende arveløs og om at jage hende 
fra Tjele og berøve hende al understøttelse , havde 
formået hende til at gifte sig med Palle dyre ; 
skjøndt det , der mest havde tilskyndet hende til 
dette skridt , var håbet om at blive uafhængig 
af den faderlige myndighed , hvilket håb imidlertid 
ikke var bleven opfyldt , på grund af . at Palle 
dyre og Erik Grubbe vare komne overens om at 
drive Tjele og nørbækgård , der betingelsesvis var 
given Marie i medgift , i fællesskab , og da Tjele 
var den største af gårdene , og Erik Grubbe ikke 
kunne årke at føre tilsynet , medførte dette at 
de nygifte tiere opholdt sig mider faderens tag 
end under deres eget . 
Palle dyre , manden , en søn af oberst .clavs 
dyre til Sandvig og krogsdal , senere til vinge , 
og hans hustru Edele Pallesdatter rodtsteen , var 
en førladen , korthalset , lille mand med ret livlige 
bevægelse !1 og et determineret ansigt , der imidlertid 
vansiredes noget af et lungeslag , som bredte 
sig over hele den højre kind . 
Marie foragtede ham . 
Han var ligeså gerrig og nøjeregnende som 
Erik Grubbe , men egentlig var han en dygtig 

Aland , klog , rask og modig , kun manglede han 
fuldstændigt æresfølelse ; han snød og bedrog , når 
han kunne komme afsted med det , og skammede 
sig aldrig , når det blev opdaget ; han lod sig 
skælde ud som en hund , hvis det kunne bringe 
ham en Skillings fortjeneste ikke at tage til genmæle , 
og dersom en bekendt eller slægtning overdrog 
ham at besørge et køb eller salg eller et 
andet tillidshverv , tog han aldrig i betænkning 
at bruge denne tillid således , at den bragte ham 
selv fordel . Uagtet hans ægteskab i hovedsagen 
havde været ham en forretning , var han dog stolt 
af at være gift med statholderens fraskilte kone , 
hvad der imidlertid ikke forhindrede ham fra at 
tiltale og behandle hende på en aiåde , der syntes 
uforenelig med hin anden følelse ; ikke at han 
på nogen vis var usædvanlig grov eller voldsom , 
ingenlunde , men han hørte til det slags alennesker , 
der i en stolt og selvtilfreds bevidsthed om 
deres egen ulastelighed , som i alle aiåder korrekte 
og normale hverdagsmennesker , ikke kunne 
afholde sig fra at lade andre , i den henseende mindre 
heldigt stillede , føle deres overlegenhed , og med en 
ubehagelig naivitet opstille sig selv som alønstre til 
efterfølgelse — og Alarie var jo nu ikke blandt de 
heldigt stillede ; både hendes skilsmisse fra Ulrik 
Frederik og forødeisen af hendes alødrenearv var 
kun alt for iøjnefaldende uregelmæssigheder . 
Sådan var nu altså den Aland , der blev den 
tredie i livet på Tjele , og der var ingen af 

hans egenskaber , der kunne give håb om , at 
han skulle evne at gøre det lysere eller blidere , 
hvad han da heller ikke gjorde . Evindelig strid 
og uenighed , gensidig tværhed og indbyrdes pakken 
på hinanden , det var det , den ene dag førte 
med sig efter den anden . 
Marie sløvedes derved , og alt det blomsterfine , 
duftende og fagre , der hidtil i frodige , vistnok 
ustyrlige og lidt barokke arabesker havde 
slynget sig gennem hendes liv , det visnede bort 
og døde døden . Råhed i tanker som i tale , en 
plump og trællesindet tvivl om det ædle og store , 
og en fræk foragt for sig selv , det havde disse 
seksten tjeleår bragt hende . 
Ug et endnu . 
Der var kommet en tykblodet sandselighed 
over hende , en higende attrå efter livets gode 
ting , et kraftigt velbehag ved mad og drikke , 
ved bløde sæder og ved bløde lejer , en vellystig 
fryd ved bedøvende , krydrede dufte og et hverken 
smagbehersket eller skjønhedsadlet hang til 
pragt . Alt sammen lyster , som hun kun tarvelige ! ! 
Fik stillet men , det gjorde jo ikke hendes 
attrå mindre stærk . 
Hun var bleven fyldig og bleg og der var 
en dvælende ladhed over alle hendes bevægelser . 
Hendes blik var for det meste forunderlig tomt 
og udtryksløst , men stundom sælsomt skinnende og 
hun var kommen i vane med at stille sine læber 
til et uforanderligt og intetsigende smil . 

så skrives der seksten hundrede og ni og 
tirs . — det er nat , og Tjele hestelade brænder . 
De flakkende flammer flagrede frem gennem 
den tykke , brandbrune røg og lyste over hele den 
græssede gårdsplads , hen på de lave udhuslænger , 
på hovedbygningens hvide alure , lige til havens 
sorte trækroner , der løftede sig op over taget . 
Karle og tilløbne folk løb frem og tilbage mellem 
brønden og brandstedet med ildblankt blinkende 
vand i sår og spande . Palle dyve for et 
steds fra og et andet steds hen med håret flyvende 
om ørerne og med en rødmalet rive i 
hånden , mens Erik Grubbe lå bedende over en 
gammel udbjerget skærekiste og fulgte med stigende 
angst ildens fremskridt fra spænde til 
spænde og våndede sig lydeligt hver gang en 
flamme fik luft og triumferende svingede sin gnistomflagrede 
hvirvel højt over huset . 
Alarie var også dernede , men hendes blik 
havde andet aiål end branden . 
Hun så på den nye kusk , som ledte de 
forskrækkede , ildsky heste ud af den røgopfyldte 
stald . Dørkarmen var stødt ud og dørgabet 
udvidet over sin dobbelte bredde , idet den svage 
råstensmur var reven ned til begge sider , og 
ud ad denne åbning førte han hestene , en ved 
hver hånd . De kraftige dyr , som var helt forstyrrede 
af røgen , stejlede og kastede sig voldsomt 
efter siden , så snart det skærende , usikre 

lys fra flammerne mødte deres øjne , og det så 
ud som kusken skulle rives i stykker eller 
trampes ned imellem dem , men han hverken slap 
eller faldt , han tvang dem mulerne ned mod jorden 
og jog med dem , halvt løbende eller springende , 
halvt , slæbende , tværs over gården og slap 
dem så løs indad haveporten . 
Der var mange heste på Tjele , og Marie 
Grubbe havde rig lejlighed til at beundre den 
skønne , kæmpemæssige skikkelse , alt som den i 
vekslende stillinger brødes med de vælige dyr , nu 
næsten hængende i oprakt arm . løftet i vejret af 
en stejlende hingst , nu kastende sig voldsomt tilbage 
på jordstemte fødder , nu atter hidsende dem 
frem i Spring og sæt og alt med disse bløde , seje , 
fjedrende bevægelser , som er ejendommelige for 
alle overhånds stærke folk . 
De korte lærredsbenklæder og den grålige 
blårgarnsskjorte , som branden gav et gulligt 
skær og tegnede med skyggestærke folder , fremhævede 
ypperligt de prægtige former og stemmede 
skønt og simpelt med det kraftigt farvede ansigt , 
de tine blonde dun om mund og hage og det 
store , lyse , brusende hår . 
Søren Ladefoged kaldtes denne toogtyveårige 
kæmpe , egentlig hed han Søren Sørensen Møller , 
men havde fået tilnavnet efter sin fader , der 
havde været Ladefoged på en Hovedgård i 
hvornum . 
Hestene blev da bjergede , laden brændte ned , 

ilden i grunden blev slukket , og folkene gik hen 
at tage sig et lille morgenblund ovenpå den 
gjennemvågede nat . 
Marie Grubbe søgte også sin seng , men hun 
sov ikke , hun lå og tænkte , og imellem rødmede 
hun over sine tanker , imellem kastede hun sig 
uroligt , ligesom om hun blev bange for dem . 
Endelig stod hun op . 
Hun smilte hånligt medlidende ad sig selv , 
mens hun klædte sig på . I almindelighed plejede 
hun om hverdagen at gå skødesløst , urenligt , 
næsten lurvet klædt , foi' så ved lejlighed at 
pynte sig så meget desto stærkere på en mere 
iøjnefaldende end smagfuld måde ; men i dag var 
det anderledes ; hun tog en gammel , men ren , 
mørkeblå hvergarnskjole på , bandt et lille , højrødt 
silketørklæde om sin Hals og tog en net , 
lille , simpel hue frem ; men så betænkte hun sig 
og valgte en anden , der med sin ombøjede , gultog 
bruntblomstrede kant og sit nakkeskjæg af 
uægte sølvbrokade slet ikke passede til det øvrige . 
Palle dyre tænkte , hun ville i byen og snakke 
om branden , men sagde til sig selv , at der blev 
ingen heste til hende at køre med . Hun blev 
imidlertid hjemme , men arbejdet ville ikke 
rigtig gå , der var sådan en uro over hende , 
hun slap det ene for det andet , for at slippe det 
igen . Omsider gik hun ud i haven ; hun sagde , 
det var for at rette ved det , hestene havde lagt 
øde om natten ; men hun gjorde ikke megen gavn 

derude , for hun sad det meste af tiden i lysthuset 
med hænderne i skødet og stirrede tankefuldt 
ud for sig . 
Den uro , som var kommen over hende , fortog 
sig ikke , den blev snarere stærkere dag for dag , 
og hun havde fået en pludselig lyst til ensomme 
vandringer over ad fastruplund til eller i den 
nederste del af yderhaven . Både hendes mand 
og hendes fader skændte på hende derfor ; men 
hun var ligesom hun var døv og ikke så meget 
som blot svarede dem , og så tænkte de , det var 
bedst at lade hende råde sig selv en stakket tid , 
sålænge travlheden ikke var større . — 
en ugestid efter branden gik hun en eftermiddag 
sin vante gang over ad Fastrup til , og 
fulgte just randen af et langstrakt , brysthøjt krat 
af egepurre og ville hybenroser , da hun pludselig 
så Søren Ladefoged liggende , ligesålang han 
var , i kratbrynet , med lukkede øjne ligesom om 
han sov . Der lå en høje lidt fra ham , og græsset 
var slået hvor hun stod og et langt stykke 
opefter . 
Hun blev længe stående , stirrende på hans 
store , regelmæssige træk , på hans brede , kraftigt 
åndende bryst og hans mørke , storårede hænder , 
som han havde foldet over sit hoved ; men Søren mere 
hvilte sig end sov , og slog pludseligt øjnene op og 
så lysvågent op på hende . Det gav et sæt i 
ham af forskrækkelse over at herskabet havde 
truffet ham sovende i stedet for i færd med at meje ; 

men han var bleven så forbavset over udtrykket 
i Maries blik , at det var først da hun rødmende 
sagde noget om varmen og vendte sig for at gå , 
først da var det , at han kom til besindelse og 
sprang op , greb sin le og sin strygestikke og 
gav sig til at stryge stålet så det klingrede 
hen igennem den varme , sitrende luft . 
Øg så begyndte han at slå , som det vatlivet 
om at gøre . 
Endelig da han så marie" gå over stenten 
til lunden , holdt han op og stod en stund stirrende 
efter hende , med armene støttede på leen . 
Så kylede han med et leen langt fra sig og 
satte sig ned med skrævende ben , med åben 
mund og med hænderne fladt stemmede ned i 
græsset ud til siden , og sådan sad han i stille 
forundring over sig selv og sine egne forunderlige 
tanker . 
Han lignede ganske en mand , der lige var 
faldet ned fra et træ . 
Han syntes hans hoved var så fuldt , ligesom 
om han drømte . — om der nu ikke var 
nogen , der havde gjort noget troldom ved ham ? 
For sådan havde han aldrig været , det myldrede 
på og myldrede på inden i hans hoved , det var 
just som om han kunne tænke på syv ting ad 
gangen , og han havde slet ingen styr på det , 
det kom af sig selv og tog sig selv væk igen , 
ligesom om han slet ikke havde med det at gøre . 
— det var da mærkeligt , som hun havde set på 

ham , og hun havde ingenting sagt om , at han lå 
og sov der midt på dagen . — lige ud af sine 
klare øjne havde hun set så mildt og så  .  .  . 
Ligesom Jens Pedersens Trine , havde hun set på 
ham . Den nådige frue . Den nådige frue . Der 
var en fortælling om en frue på nørbækgård , 
som var løbet bort med sin Skytte ; om han nu 
også var bleven set sådan på , mens han lå 
og sov ? — den nådige frue ! mon han kunne 
blive gode venner med den nådige frue , ligesom 
den Skytte blev det ? Han forstod det ikke , mon 
han var syg ? det brændte i en plet på hver af 
hans kinder , hans hjerte bankede og var så beklemt , 
og det var ilde nok han kunne få sit 
vejr  .  .  . Han gav sig til at rykke i en egepurre ; 
men kunne ikke få den op , som han sad ; 
så rejste han sig og sled den løs , kastede den , 
greb sin le og gav sig til at slå så græsset 
røg af skåret . 
I de nærmeste dage derefter traf det sig 
tidt , at Marie kom tæt om ved Søren Ladefoged , 
fordi han i den tid mest havde gårdarbejde , og 
han stirrede da altid på hende med et ulykkeligt , 
forvirret og spørgende blik , som om han ville 
bede hende om løsningen på den forunderlige 
gåde , hun havde kastet på hans vej ; men Marie 
så blot stjålent hen på ham og vendte hovedet 
bort . 
Søren var ganske skamfuld over sig selv , og 
gik i en stadig angst for , at hans medtjenere 

skulle mærke , at det ikke var rigtig fat med liam . 
Han havde aldrig i sine dage været betaget af 
nogen følelse eller længsel , der blot var det 
mindste fantastisk , før nu . og derfor gjorde det 
ham urolig og bange . Det kunne jo være , han 
var ved at blive sær eller forrykt . En vidste jo 
aldrigen , hvordan sligt kom folk på , og han 
lovede sig selv , han ville aldrig tænke på det 
mere ; men et øjeblik efter var hans tanker der , 
hvor han ville stænge dem fra at komme . Netop 
det , at han ikke kunne slippe for disse tanker , 
hvad han så gjorde , forknyttede ham mest , for 
han sammenlignede det med , hvad han havde hørt 
om cyprianus , med at en kunne brænde den og 
drukne den , og den kom dog ligegodt igen , og 
dog nærede han inderst inde et ønske om , at 
tankerne ikke måtte fortage sig , fordi det ville 
blive så tomt og trist derefter ; men det ville han 
ikke tilstå for sig selv , thi han skammede sig , 
så hans kinder blev røde , hver gang han roligt 
overvejede , hvad det var for galskab , han gik og 
havde i tanker . — 
en ugestid efter at hun havde fundet Søren 
sovende , sad Marie Grubbe under den store bøg , 
på lyngbakken midt inde i fastruplund . Hun 
sad med ryggen lænet op mod stammen og havde 
en opslået bog på skødet , men hun læste ikke , 
hun stirrede alvorligt ud for sig , op efter en stor , 
mørk rovfugl , der i langsomt glidende , spejdende 
flugt svævede hen over de løvtunge kroners 

uendelige , bølgede flade . Den lysopfyldte , solede 
luft . gjennemsitredes af myriader af usynlige insekters 
enstonede , søvndyssende summen , og søde , 
altfor søde dufte af den gulblomstrede gyvel , og 
den bitre Duft af det solvarmede birkeløv ved 
højens fod blandede sig med den muldede skovbundsduft 
og den mandelsøde Duft af den hvide mjødurt 
borte i lavningen . 
Marie sukkede . 
„ Petits oiseaux des bois , 
hviskedee hun klagende , 
„ que vous estes heureux , 
de plaindre librement vos tourmens amoureux . 
Les valons , Les rochers , Les forests et Les plaines 
sçauent également vos plaisirs et vos peines ; “ 
Hun sad et øjeblik som om hun anstrengte 
sig for at huske resten , så tog hun bogen , og 
læste med sagte og modfalden røst : 
„ Vostre innocente amour ne fuit point la clarté , 
tout le monde est pour vous un lieu de liberté , 
Mais ce cruel honneur , ce fléau de nostre vie , 
Sous de si dures loix la retient asservie , “ 
Hun lukkede bogen med et slag , og næsten råbte  : 
„ Il est vray je ressens une secréte flame 
qui malgré ma raison s'allume dans mon ame 
depuis le jour fatal que je vis sous l’ormeau 
alcidor , qui dançoit au son du chalumeau . “ 
Hendes stemme var igen falden af , og de 
sidste linier blev kun hvisket ganske sagte og 
udtryksløst , næsten mekanisk , som om hendes fantasi 

til akkompagnementet af rytmen dannede sig et 
andet billede , end det . Ordene tegnede . 
Hun lænede hovedet tilbage og lukkede sine 
øjne . Det var så besynderligt , så ængstende , 
nu hun var bleven halvgammel , at føle sig bevæget 
af de samme tungtåndende længsler , de samme 
anelsesfulde drømme og urolige forhåbninger , som 
havde gjennembævet hendes ungdom ; men ville de 
vare , ville de være anderledes end det korte flor , 
som en solrig efterårsuge kunne kalde tillive , et 
efterflor , som byggede sine blomster af plantens 
allersidste kraft , og gav den svag og udtømt i 
vinterens vold ? De var jo engang døde , disse 
længsler , og havde hvilet tyst i deres grav . Hvad 
ville de , hvad kom de for ? Var ikke deres livsmål 
opfyldt , at de kunne hvile i fred , og ikke 
rejse sig igen i løjet form af liv , og lege ungdomslegen 
om igen ? 
Sådan tænkte Marie vel , men det var ingenlunde 
alvorligt ment med disse tanker , det var 
kun digtende tænkt , og ganske upersonligt , ligesom 
med en andens tankegang , thi hun havde ingen 
tvivl om sin lidenskabs styrke eller varighed , 
og den havde fyldt hende så ganske og så 
uimodståelig virkeligt , at der slet ingen plads 
blev til eftertænksom forundring . I fortsættelse 
af disse uvirkelige forestillinger , dvælede hun et 
øjeblik ved billedet af den gyldne remigius og 
hans urokkelige tro på hende , men det aflokkede 

hende kun et bittert smil , og et kunstigt suk . og 
så var hendes tanker andetsteds bundne . 
Hun undredes på , om Søren ville have mod 
til at bejle til hende . Hun kunne knap tro det . 
Han var jo en Bunde  . . . og hun udmalede sig 
hans slaviske frygt for herremandsfolkene — 
hans bondeagtige lydighedsfølelse , hans krybende , 
selvnedsættende ærbødighed ; hun tænkte på hans 
simple vaner’ og hans uvidenhed , hans bondeagtige 
sprog og grove klæder , hans grove arbejde , 
hans slidhærdede legeme og hans plumpe 
grådighed . Og hun skulle bøje sig ind under 
alt dette , elske alt dette , tage godt og ondt af 
denne sorte hånd  .  .  . der var i denne selvnedværdigelse 
en sælsom nydelse , som halvt var i 
slægt med grov sandselighed , men også i slægt 
med det , dei’ regnes for det ædleste og bedste i 
kvindens natur . 
Men sådan var jo også det ler blandet , af 
hvilket hun var skabt — . 
Nogle dage senere færdedes Marie Grubbe i 
bryggerset på Tjele i færd med at blande mjød ; 
thi der var ikke få af bistaderne , der havde 
taget skade den nat , branden var . 
Hun stod just inderst inde ved gruen og 
stirrede ud gennem døren , i hvis åbning hundrede 
af bier , lokkede af den søde honninglugt , 
summede omkring , gyldne og glindsende af det 
indfaldende Sollys . 
I det samme kom Søren Ladefoged svingende 

iud ad porten med en tom rejsevogn , i hvilken 
han havde kørt Palle dyre til Viborg . 
Han så et glimt af Marie , skyndte sig at 
spænde fra , tik vognen trukket iud og hestene 
på stald , og spankede så en stund omkring med 
hænderne dybt i lommen på sin lange kudskefrakke 
og med blikket heftet på sine store støvler . 
Pludselig drejede han rundt og gik hen mod 
bryggerset , svingende resolut med den ene arm , 
rynkende panden og bidende sig i læben , som en 
mand , der tvinger sig selv til en ubehagelig , men 
uundgåelig afgørelse . Han havde også bandt 
på , det skulle have ende , lige fra Viborg og til 
foulum , og han havde holdt sig ved mod ved en 
lille flaske , som husbonden havde glemt i vognen . 
Han tog sin hat i hånden , da han kom 
ned i bryggerset , men sagde ingenting og stod 
og gned forlegent med fingeren på kanten af 
bryggekarret . 
Marie spurgte , om Søren havde bud til hende 
fra hendes mand . 
Nej . 
Om Søren ville smage på hendes bryg eller 
han ville have et stykke stenhonning ? 
Jo tak , — nej , ellers tak , det var ikke 
det , han var kommen om . 
Marie blev rød og følte sig hel beklemt . 
Om han måtte spørge om en ting ? 
Jo , det måtte han så godt . 
Ja , han ville da , med gunstig forlov , bare 

sige det , at han var ikke rigtig , for både når 
lian sov og når han var vågen , havde han alletider 
den nådige frue i tanker , men han kunne 
ikke gøre for det . 
Ja , men det var jo også rigtig nok af Soren . 
Ja , det vidste han nu ikke , om det var , for 
det var ikke med at passe det , han skulle , at 
han tænkte på den nådige frue . Det var på 
en anden lianer ; han tænkte på hende i hvad 
folk kaldte for kærlighed . 
Han så ængsteligt spørgende på hende og 
blev helt modfalden og rystede på hovedet , da 
Marie svarede , at det var ret nok , det var , hvad 
præsten sagde , alle mennesker skulle . 
Nej , det var heller ikke på den vis , det 
var sådan elskendes . Men det var nok uden 
årsag , for , vedblev han i en tirrende tone , 
ligesom han ville yppe klammeri , sådan en line 
frue , hun var vel bange for at røre ved en simpel 
bondekarl som han , endda bønder alligevel 
var halvt som mennesker også og hverken havde 
vand ellei’ sur vælling til blod mere end som 
andre havde ; han vidste nok fornemme folk , de 
holdt dem for at være en slags for sig selv , men 
det var da nok det ene som det andet , skulle 
han da tro , for de både åd og drak og sov og 
sådan noget , ligesom det simpleste sølle bondeskrog 
gjorde , og han kunne derfor aldrig tænke , 
at den nådige frue kunne tage skade af , at han 
kyste hende for hendes mund , mere , end som hun 

tog af en herremands Kys . — ja , hun skulle 
nu ikke se så vist på ham , fordi han var så 
fri i sin snak , han brod sig ikke om hvad han 
sagde , hun var fri for at føre ham i fortræd , for 
når han gik herfra , gik han enten ud i møllerens 
dam eller slog et stykke reb om sin Hals . 
Det måtte han ikke sige , hun havde slet 
ikke tænkt på at nævne et ord om ham til 
noget menneske i verden . 
Nå , det havde hun endda ikke , ja , det kunne 
en jo tro , om en ville , men det gjorde nu heller 
ingen forandring i de dele alligevel . Hun havde 
ellers voldt ham fortred nok , og det var ene 
hendes skyld , at han ville undlive sig , for han 
elskede hende da så inderlig . 
Han havde sat sig ned på en ølskammel og 
sad nu og stirrede på Marie med et inderlig bedrøvet 
udtryk i sine trofaste , milde øjne ; mens 
hans læber dirrede , som om han kæmpede med 
gråden . 
Hun kunne ikke lade være at gå hen til 
ham og trøstende at lægge sin hånd på hans 
skulder . 
Men det måtte hun ikke , han vidste godt , 
at når hun lagde sin hånd på ham og sagde 
nogle ord stille for sig selv , så kunne hun læse 
modet fra ham , og det ville han nu ikke have . 
Ellers kunne hun da godt sætte sig ved siden af 
ham , alligevel han kun var en simpel bondekarl , 
når hun betænkte at han var død inden aften . 

Marie satte sig . 
Søren skulede hen til hende og flyttede sig 
lidt bort på bænken , så rejste han sig pludseligt 
op . Han ville da sige farvel og takke den 
nådige frue for alt godt , den tid de havde 
kendt hinanden , og om hun så ville hilse hans 
søskendebarn Ane , hende , der var bryggerspige 
der på gården . 
Marie holdt hans hånd fast . 
Ja , nu ville han da gerne afsted . 
Nej , han skulle blive , der var ingen i verden , 
hun holdt så meget af , som ham . 
Å , det sagde hun nu blot fordi at hun var 
bange for , at han skulle gå og pusle om hende 
alle steder , men det kunne hun være rolig for , 
for han var hende slet ikke hadsk , og han skulle 
aldrig komme hende nær , efter at han var død , 
det skulle han både love og holde , om hun så 
ville slippe . 
Nej , hun ville aldrig slippe . 
Ja , det kunne da ikke hjælpe , og Søren rev 
sin hånd til sig og løb ud af bryggerset , og 
tværs over gården . 
Marie var lige bag efter ham , da han smuttede 
ind i karlekammeret , slog døren i efter sig 
og stemmede ryggen imod . 
« luk op , Søren , luk op , ellers kalder jeg 
alle folkene sammen . » 
Søren svarede ikke , men tog ganske rolig 
noget beget sejlgarn op af lommen og gav sig 

til at surre det om klinken , mens han holdt 
døren i med knæ og skulder . Trudselen om 
folkene frygtede han ikke , da han vidste , de alle 
var i engene ved høet . 
Marie hamrede på døren , alt hvad hun 
kunne . 
« herregud , Søren ! »  råbte hun ,  « så kom 
da ud , jeg elsker dig jo så højt et menneske 
elske kan , jeg gør , Søren , jeg elsker dig , elsker 
dig , elsker dig , — å , han tror mig intet , hvad 
skal jeg arme , elendige menneske da gribe til ? » 
Søren hørte hende ikke , han var gået igennem 
karleKammeret , og ind i et lille Kammer 
der bagved , hvor han og skytten plejede at sove . 
Her skulle det gå for sig , og han så sig om 
derinde . Så kom han i tanker om , at det var 
synd for skytten , det var bedre at gøre det derude , 
hvor de lå så mange sammen . Han gik 
ud i karlekammeret igen . 
« Søren , Søren , å lad mig komme ind , lad 
mig , hvad , å luk op . Nej , nej , å , han hænger 
sig , og her står jeg . Å , for gud den almægtiges 
skyld , Søren , så luk da op , jeg har 
jo elsket dig fra den første gang jeg så dig . 
Kan du da intet høre ? Der er ingen , jeg har 
så kær , som dig , ingen , ingen i verden , Søren . » 
Er ed sand ? »  spurgte Sørens stemme , hæs 
og ukendelig , lige ved døren . 
♦ å gud have lov til evig tid ! ja , ja , ja , 
Søren , det er sandt , det er sandt , jeg svær' dig 

den højeste ed , som på jorden er til . at jeg 
elsker dig udaf min inderste sjæl . Å , gud have 
evig lov og tak  . . . » 
Søren havde taget snoren af , og døren 
gik op . 
Marie for ind i kammeret , og kastede sig 
om hans Hals , hulkende og jublende . 
Søren stod ganske forvirret og forlegen ved 
det hele . 
« å , himlen ske tak , at jeg har dig igen ; 
råbte Marie ,  « men hvor var det , du ville have 
gjort det ? sig mig det nu , »  og hun så sig nysgerrigt 
om i kammeret , med dets uredte senge , 
hvor afblegede bolstre , sammentiltret halm og snavsede 
læderlagner lå uordenligt over hinanden . 
Men Søren svarede ikke , han stirrede truende 
på Marie :  « hvafor så do ed et nøj far ? »  sagde 
han og slog hende over armen . 
« om forladelse , Søren ! om forladelse ! græd 
Marie , og trykkede sig op til ham , medens hendes 
øjne bedende søgte hans . 
Søren bøjede sig undrende ned over hende , 
og kyssede hende . Han var ganske forbavset . 
« de er da hverken komeddi eller obenbarels ? » 
Spurgte han stille hen for sig . 
„ Hvafor så “ osv . = „ hvorfor sagde du det ikke 
noget før ? “ 
Obenbarels = åbenbarelse . 

Marie rystede smilende på hovedet . . 
« å den unde ! hvem sknid' da ha' tint  .  .  .  . » 
* * 
* 
i begyndelsen blev forholdet mellem Marie 
og Søren holdt godt skjult , men da Palle dyres 
hyppige rejser til Randers og langvarige ophold 
der , i egenskab af kongelig commissarins gjorde 
dem uforsigtige , blev det snart ikke nogen hemmelighed 
for tyendet på Tjele , og da parret så 
sig røbet , forsøgte det ikke i mindste måde at 
holde sagen skjult , men levede som om Palle dyre 
befandt sig i den anden ende af verden , og ikke 
i Randers . Erik Grubbe brød de sig slet ikke 
om ; når han truede ad Søren med sin krykkestok , 
truede denne igen med sin næve , og når 
han skændte på Marie og ville forsøge på at 
bringe hende til fornuft , drillede hun ham med at 
ramse en hel mængde op for ham , uden at hæve 
sin stemme højere end sædvanligt , hvad der var 
nødvendigt , om han skulle høre noget , da han 
var bleven helt tunghør , og oven i-kjøbet på grund 
af sin skaldethed og sin gigt gik med en hue , 
hvis lange øreklapper var bundet tæt ind til hovedet , 
hvad der da heller ikke gjorde ham mere 
lydhør . 
At ikke også Palle dyre blev medvider , 
unde = onde . 
Tint = tænkt . 

var ikke Sørens skyld , thi i sin undgommelige 
kærligheds ustyrlighed tog han ikke i betænkning , 
selv når husbonden var hjemme , i mørkningen , 
eller når han ellers havde lejlighed , at 
søge Marie op oppe i selve herskabsstuerne , og 
det var kun loftstrappens heldige beliggenhed , 
der i mere end et tilfælde frelste ham fra at 
blive røbet . 
Hans stemning overfor Marie var noget vekslende , 
idet han undertiden kunne komme i tanker 
om , at hun var stolt og foragtede ham , og han 
blev da meget lunefuld , tyrannisk og urimelig , og 
behandlede hende hårdere og råere , end han 
egenlig mente af , for så ved hendes lydighed og 
blidhed at få sin tvivl modbevist og gjort til 
intet ; som oftest var han imidlertid god og føjelig 
og let at lede , kun skulle , Marie være meget forsigtig 
med sine klager over hendes mand og hendes 
fader , at hun ikke skildrede sig som alt for føleligt 
forurettet , thi så blev han gal og rasende , 
og svor , han ville slå hjærnen ind på Palle 
dyre og lægge sine hænder om Erik Grubbes 
tynde Hals , og var så opsat på at fuldbyrde 
sin trndsel , at der måtte bønner og tårer til , 
for at få ham gjort rolig igen . 
Men af alt det , der kunne indvirke forstyrrende 
på forholdet mellem Søren og Marie , var 
der dog intet , der var mere vedholdende eller 
mere virksomt , end folkenes drillerier , for de 
var selvfølgelig yderst forbittrede over dette 

kjærresteri mellem madmoder og kusk , der jo 
stillede denne deres medtjener ulige heldigere end 
de selv var stillede , og gav ham , navnlig i husbondens 
fraværelse , en indflydelse , hvortil han 
ikke havde mere ret end de . Derfor pinte og 
plagede de da også Søren på alle optænkelige 
måder , så han lidt var ude af sig selv , og 
snart var bestemt på at rømme , snart på at 
tage sig af dage . 
Pigerne var naturligvis de , der var værst 
ved ham . 
En aften blev der støbt lys i Tjele borgestue . 
Marie stod ved den i et halmfyldt kar nedsænkede 
kobberform og dyppede vægerne , som bryggerspigen 
Ane Trinderup , Sørens søskendebarn , lod 
dryppe af i et gult lerfad . Kokkepigen bragte 
og hentede brikkerne , hængte dem op under lysebordet , 
og tog lysene af , når de var bleven 
tykke nok . Ved borgestuebordet sad Søren Ladefoged 
og så til , han havde en rød klædeshue 
på , der var udstafferet med guldgalioner og sorte 
plamager , foran ham stod en sølvkande med mjød , 
og han sad og spiste af et stort stykke steg , 
som han med sin foldekniv skar i stykker på 
en liden tintallerken . Han spiste med stor sindighed , 
drak imellem af kruset , og besvarede nu og 
form = kedelen , hvori den smeltede tælle er . 

da Maries smilende nik med en langsom , anerkendende 
hovedbevægelse . 
Hun spurgte ham , om han sad godt . 
Det var der måde med . 
Så var det bedst , at Ane gik ind i pigekammeret 
og hentede en pude til ham . 
Det gjorde hun så , men ikke uden at 
gøre en hel del tegn til den anden pige , bag 
Maries ryg . 
Ville Søren ikke have et stykke kage ? 
Jo , det kunne ikke være så ilde . 
Marie tog en vægeten , og gik efter kagen , 
men blev temmelig længe borte . 
Hun var næppe ude af døren , før begge pigerne 
gav sig til at skoggerle af fuld Hals , ligesom 
efter aftale . 
Søren skævede arrigt hen til dem . 
« å lille Søren , »  sagde Ane , idet hun efterlignede 
Marie Grubbes røst og tale ,  « vil Søren 
intet have en salvet at tørre Sørens tine fingre 
på , og en udpolstret skammel til Sørens fødder ? 
Og kan Søren nu også se at spise ved det ene 
tykke lys , eller skal jeg tænde bedre op for ham ? 
Hvad lille Søren ? Og så hænger der en sid , 
blommerantes kjol' i husbonds Kammers , skal jeg 
vægeten = en rulle af løstvunden blårvæge , gjennemtrukken 
med tælle , anbragt i en stage af konstruktion 
som en voksstabelholder . 
Blommerantes = broget blomstret . 

intet hente den , den ville være så stads til Sørens 
løde kabuds ? » 
Søren værdigede hende ikke et svar . 
« å , vil junkeren intet tale et bitte ord ? » 
Fortsatte Ane ,  « sådan simple folk . som os og 
vores lige vil så gerne høre lidt tin snak , og 
jeg ved , at Junker kan , for du har da hørt , 
Trine , at hans kjærresf har givet ham en komplimentbog 
med al slags finhed i , og det kan jo 
aldrigen fejle , at sådan en højbåren herre kan 
både stave og læse , enten det så skal være* forlænds 
eller baglænds . » 
Søren slog med den knyttede næve i bordet , 
og så vredt til hende . 
« Søren ,* begyndte nu den anden ,  « a vil gi' 
dæ en gal skjelliug for en Kys ; a ved nok te do 
plejer at få både Stieg og most a hinner den 
Gammel . . . » 
I det samme trådte Marie ind med kagen 
og satte den for Søren , men han slængte den hen 
over bordet . 
«  .tav di kvinuer ud ! »  råbte han . 
Ja men tællen blev jo kold . 
Det brød han sig ikke om . 
Så blev pigerne da sendt udenfor . 
Søren smed den røde hue langt fra sig og 
bandte og var vred ; hun skulle ikke her gå og 
bringe æde for ham , som om han var en mager 
gris , og han ville ikke gøres til nar for folk 
ved hendes laven komediantspillerhuer til ham , 
det skulle have en ende dette her , det var ham ? 

der var mand , og det var ingenting lig ad , at 
han gik her og lod sig kæle for , han havde ikke 
ment det således , han ville råde og hun skulle 
lyde , han ville give og hun skulle tage ; ja han 
vidste nok , han ingenting havde at give af , men 
derfor skulle hun ikke gå og gøre ham til nummer 
nul ved at give til ham . Ville hun ikke gå 
med ham gennem kamp og flint , så måtte de 
skilles ad . Dette kunne han ikke holde ud , hun 
skulle give sig rigtig i hans alagt og rømme med 
ham , hun skulle ikke sidde der og være den nådige 
frue , så han altid skulle se op til hende , 
han trængte til hun skulle være hund med ham , 
hun skulle have det sådan at han kunne være 
god imod hende og få tak af hende , og hun 
skulle være bange for ham , og hun skulle ingenting 
have at stole på uden på ham . 
En vogn kom rullende ind ad porten , og da 
det skjøunedes at måtte være Palle dyre , listede 
Søren ned til karlekammeret . 
Her sad der tre karle på deres senge , foruden 
skytten Søren Jensen , som stod op . 
« der hår vibaruenen ! »  sagde den ene Karl , 
som kusken trådte ind . 
« tys , lad ham ingenting høre ! »  udbrød den 
anden med forstilt ængstelighed . 
« ja , »  hviskedee den første halvhøjt ,  « a vild' 
it vær" i hånses sted for såmanne rosenobler , 
som der kan gå i en alol'sæk . » 
Søren så sig urolig omkring og satte sig 
så ned på en kiste , der stod opimod væggen . 

« det må vær' en pinagtig død å få , »  sagde 
den , der havde tiet og gøs . 
Søren Skytte nikkede alvorligt ad ham og 
sukkede . 
« hva er et , der er po snak ? »  spurgte Søren 
med forstilt ligegyldighed . 
Ingen svarede . 
« er et herover ? »  spurgte den første Karl og 
lod fingeren glide tversover sin nakke . 
« tys ! »  sagde skytten og rynkede pande ad 
spørgeren . 
« er et mæ , i snakker om , »  sagde Søren , 
« så sej it der og kryk , men sæj hvad  i vil sæj . » 
« ja ! »  svarede skytten med megen eftertryk 
på ordet , og så med alvorsfuld bestemthed på 
ham .  « ja , Søren , det er om dig . Herregud ! . . . » 
Han foldede sine hænder og syntes at fortabe sig 
i mørke grublerier .  « Søren , »  begyndte han så 
igen og tørte sig om næsen ,  « det er halsløs 
gerning , du bedriver , og jeg vil sige dig det , » 
Han talte som om han læste det op af en bog , » 
« vend om , Søren ! der står galgen og blokken , » 
Han pegede imod hovedbygningen ,  « der er en kristelig 
levnet og begravelse , »  og han førte i en bue 
hånden i retning af hestestalden .  « for du skal 
straffes på din Hals , det er lovens hellige ord , 
ja det er , det er det . betænk det . » 
« å , »  sagde Søren trodsigt ,  « hvem vil angi'e 
mæ ?  » 
« jo ,* gentog skytten med en betoning , som 

om der var bleven fremført en ting , der meget 
forværrede sagen ,  « hvem vil angive dig ? Søren , 
Søren , hvem vil angive dig ? — du er jo fanden 
partere mig også tåbelig , »  fortsatte han i en 
ganske uhøjtidelig tone ,  « og det også rigtig 
tåbelige »  at rende efter sådan en halvgammel 
kvind , når der er det at vove ved det , som deler . 
Var hun endda ung ! — og så en gal 
satan også , lad du den blåkindede beholde 
hende i fred , der er da gud ha’ lov andre 
kvindfolk til end som hende . » 
Søren havde hverken mod eller lyst til at 
forsøge på at forklare dem , at han slet ikke 
kunne leve uden Marie Grubbe , han var selv 
ganske skamfuld over denne ufornuftige lidenskab , 
men det ville være at hidse hele koblet . Karle og 
piger på sig at tilstå sandheden , og derfor løj 
han så og fornægtede sin kærlighed . 
« ja de' er en viis vej , »  sagde han ,  « men 
sier 1 Folkens , a hår en rigsdaler , når som 
ajer di ingen hår , og jen lap og jen ralt , og 
jen til og manne flier , det bly'er en hiet las , 
bette venner , og for a føst mi pång fuld , så 
kvitterer a lisså stil’ , og så ka jo jen a jer 
forsøg hans lyk’ .* 
ajer — andre . 
Jen ralt = en pjalt , 
flier  . flere . 
Hiet las = helt læs . 

« det er nu godt nok , »  svarede Søren Skytte , 
« men det er at stjæle penge med rebet om sin 
Hals , kalder jeg det . Det kan jo være liflig nok 
at få givendes til gave både klæder og sølv , 
og det kan jo også være skønt nok at ligge og 
strække sig på sin seng , og give sig ud for syg , 
og så få både vin og steg og hvad godt er 
sendendes ned , men det vil aldrig gå her mellem 
så mange folk , det kommer lige godt op en 
dag , og så er det værste i verden dig vist . » 
« å , di lar et aldrig go så vidt , »  sagde 
Søren lidt modløs . 
« ja . de vil da gerne af med hende begge 
to , og hendes søstre og hendes svogre , de er’ 
ikke det slags folk , der skulle ville gå imellem , 
når de kan få hende gjort arveløs . » 
« å . Fajen i hvi't , så hjælper hun mæ 
nok ! * 
« tror du ? hun kan have nok med at hytte 
sig selv , det har været galt med hende for lidt , 
til at der skulle være nogen , der ville hjælpe 
hende med så meget som en havreså . » 
« nå ja da , »  sagde Søren og gik ind i bagkammeret , 
 « truet Aland ka’ læng løv' . » 
Fra den dag af måtte Søren , hvor han stod 
og hvor han gik . høre på skumle hentydninger 
til galgen og blokken og de gloende tænger og 
hvi’t = hvilket , 
løv’ = leve . 

følgen heraf var , at han for at holde skrækken 
borte og modet oppe , tog sin tilflugt til brændevinet , 
og da Marie jævnlig havde stukket penge til 
ham . var han aldrig nødt til at holde sig ædru . 
Efterhånden blev han imidlertid ligegyldig for 
trudslerne , men var dog meget forsigtigere end 
før , holdt sig mere til folkene og søgte sjeldnere 
Marie . 
Da julen nærmede sig og Palle dyre kom 
hjem og blev hjemme , ophørte møderne mellem 
Søren og Marie ganske , og for nu end yderligere 
at bringe sine medtjenere til at tro , at alt var 
forbi og således afholde dem fra at sladre til 
husbonden , gav Søren sig til at lege kæreste 
med Ane Trinderup , og han skuffede dem alle , 
endogså Marie , hvem han dog havde indviet 
i planen . 
Tredie helligdag , medens næsten alle var 
i kirke , stod Søren for enden af hovedbygningen 
og legede med en af hundene , da han hørte 
Maries stemme kalde , næsten under jorden , 
syntes han . 
Han vendte sig om , og så da Maries 
ansigt gennem en luge lige nede ved grunden , 
lugen til saltkjælderen . 
Hun var bleg og forgrædt , og hendes øjne 
stirrede så forvildet og ængsteligt under de 
smerteligt sammendragne bryn . 
« Søren , »  sagde hun ,  « hvad har jeg gjort 
dig , at du intet mere holder af mig ? » 

« jamen det gør a jo ! Ka’ do it forstå , 
te a mo si mæ faer , for lier laver de jo po 
ingenting ant end å leg mæ 6 og to mæ undlyvet . 
Snak it te mæ og la mæ go , om do it vil 
ha e hjæl a mæ . » 
« lyv intet , Søren , jeg ser vel hvorhen du 
stiler , men jeg ønsker aldrig en ond time over 
dig for det . for jeg er jo intet din ungdomslige , 
og du har altid haft sind til Ane , men du har 
synd af at lade mig se på det , det er intet 
vel betænkt . Du skal aldrig tro , jeg vil tigge 
mig dig på , for jeg ved så grangivelig hvor 
vovelig det ville stæde dig og hvad ryk og slid 
og hårdhed der skulle til , om vi skulle blive 
et par for os selv , og det var da også knap at 
ønske for nogen af os , alligevel jeg intet kan 
lade det være . » 
« jamen a vil hverken ha’ Ane for lidt eller 
møj , den buentøs hun er , a holder a ingen i 
verden foruden som dæ , la' dem så kald’ dæ 
gammel og und og hvad dævlen di vil . » 
« jeg tror dig intet , Søren , så gerne jeg ville . » 
« Trover do mæ it ?* 
« nej , Søren , nej ; jeg ville kuns ønske at det 
var min grav her , hvor jeg står og jeg kunne 
lukke lugen og sætte mig ned og sove hen i 
mørket . » 
« du skal nok kom" te og trov mæ . » 
Tage hjællet af en ” slå en ihjæl . 
Buentøs = bondetøs . 

« aldrigen , aldrigen , der er ikke den ting i 
verden du kunne gøre , der knude få mig til det , 
for der er intet en rimelighedstanke deri . » 
« do gjør' mæ tobele mæ di snak , og det 
vil do fortryd’ , for om så a skal brindes 
løvendes op eller pines ihjæl for den tings 
skyld , så skal do kom" te og trov mæ . » 
Marie rystede på hovedet og så bedrøvet 
på ham . 
« ja så mo et vær’ , i hunt et så gør , » 
Råbte Søren og løb bort . 
Ved køkkendøren standsede han og spurgte 
efter Ane Trinderup og fik til svar at hun var i 
haven . Han gik så over i karlekammeret , tog 
en ladt , gammel bøsse af skyttens , og løb ud i 
haven . 
Ane stod og skar grønkål da Søren fik 
4>je på hende . Hun havde forklædet fuldt af 
blade og holdt den ene hånds fingre op til 
munden for at ånde dem varme . Ganske langsomt 
listede Søren henimod hende , med blikket 
fæstet på det nederste af hendes skørt , for 
han ville ikke se ansigtet . 
Pludselig vendte Ane sig om og så Søren , 
og hans mørke miner , bøssen og den listende 
gang gjorde hende bange , og hun råbte henimod 
ham :  « å lad vær , Søren , lad vær ! »  han løftede 
så mo et vær’ = så må det ske . 
I hunt = hvordan end . 

bøssen , Ane styrtede med et vildt , skingrende 
skrig afsted lien igennem sneen . 
Skuddet faldt , Ane blev ved at løbe , tøg sig 
så til kinden og sank om med et forfærdet 
råb . 
Søren kastede bøssen og løb hen til enden 
af våningshuset . 
Lugen var jukket . 
Så hen til hoveddøren , ind gennem alle 
Stuer , til han fandt Marie . 
« det er forbi ! »  hviskedee han bleg som 
et lig . 
« er de efter dig , Søren ? » 
♦ nej , a hår skot hende . » 
« Ane ? å hvordan skal det gå os ? — 
rend Søren , rend — tag en hest og rom , skynd 
dig , skynd dig , tag den grå . » 
Søren løb . 
Et øjeblik efter sprængte han ud ad porten . 
Han var ikke kommen halvvejs til forlum , 
før kirkefolkene kom hjem . 
Palledyrespurgtestraks , hvor Søren skulle hen . 
« der ligger en ude i haven og jamrer , » 
Svarede Marie ; hun skælvede over hele legemet 
og kunne næppe stå på sine ben . 
Palle og en af karlene bar Ane ind , der 
skreg , så det kunne høres langt bort ; men for øvrigt 
var faren ikke stor , bøssen havde været 
ladet med rævehagl , og et par stykker var gået 
igennem kinden og nogle flere havde boret sig 

ind i skulderen , men da det blødte stærkt og 
liun klagede sig så ynkeligt , blev der sendt vogn 
til Viborg efter badskæreren . 
Palle dyre udspurgte hende , da hun nogenlunde 
havde fattet sig , om hvorledes det hele var 
gået til og fik da både det at vide og hele 
historien om forholdet mellem Søren og Marie . 
Da han kom ud fra sygeværelset , trængte 
tjenestefolkene sig om ham og ville alle fortælle 
ham om det , han nys havde hørt ; de var nemlig 
bange foi' at de ellers på en eller anden måde 
kunne komme til at blive straffede . Palle ville 
imidlertid ikke høre på dem , sagde , det var 
snak og dumme rygter og sendte dem bort . Det 
hele var ham nemlig meget ubelejligt  : skilsmisse , 
forhørsrejser , proces og lignende udgifter , det 
ville han helst undgå , sagen måtte kunne neddysses 
og alt gå i orden igen og blive som 
det var . Selve Maries utroskab var ham tålelig 
ligegyldig . og sagen knude måske vendes til det 
gode derved , at han kunne få mere magt over 
hende og muligvis også over Erik Grubbe , hvem 
det sagtens ville være meget om at gøre , at 
ægteskabet holdt , tiltrods for at det var brudt . 
Da han tik talt med Erik Grubbe , vidste han 
alligevel ikke rigtig , hvad han skulle tro ; den 
gamle var ikke til at blive klog på . han var 
meget ophidset og havde straks sendt fire beredne 
karle afsted med ordre til at anholde Søren død 
eller levende , og det var ingen god måde at 

sørge for hemmeligholdelsen på , thi der kunne 
komme så meget andet op under forhørene angående 
mordforsøget . 
Den næste dags aften vendte de tre af 
karlene hjem ; de havde fanget Søren ved Dallerup , 
hvor den grå var styrtet , og havde bragt 
ham til Skanderborg , hvor han nu sad i arrest . 
Den fjerde Karl var redet vild og kom først 
dagen efter . 
Midt i januar flyttede Palle dyre og Alarie 
til nørbækgård , thi folkene havde lettere ved 
at glemme , når fruen kom dem ud af syne , 
men sidst i februar blev de da mindet om alting 
igen , thi da kom der en skriver fra Skanderborg 
og skulle forhøre , om Søren ikke var set 
der på egnen , da han var brudt ud af arresten . 
Skriveren var imidlertid kommet for tidlig , først en 
fjortendagstid efter vovede Søren sig en nat til 
nørbækgård og bankede på Alaries kammervindue . 
Det første , han spurgte om , da hun 
lukkede op , var om Ane var død , og det lod til at 
lette hans sind for en tung byrde , da han hørte , 
hun var hel rask . Han havde sit tilhold i et 
øde hus i Gassum hede og kom senere ofte igen , 
og blev jevnlig hjulpen både med penge og 
fødemidler . Såvel folkene som Palle dyre 
vidste at han havde sin gang på gården , men 
Palle lod som ingenting , og folkene brød sig 
heller ikke meget derom , da de så , at husbonden 
var så ligegyldig derved . 

ved høbjergningstid flyttede herskabet tilbage 
til Tjele , og der turde Søren ikke vise sig . Både 
herover og over faderens idelige stiklerier og 
fortrædigelser blev Marie så utålmodig og ophidset , 
at hun et par gauge tog faderen for sig 
i enerum og skældte ham ud som han kunne 
have været hendes hundedreng . Følgen heraf 
var , at Erik Grubbe midt i Avgust sendte et 
klagebrev til kongen . Dette brev endte , efter 
at det udførligt havde omtalt alle hendes forseelser , 
hvorved gud måtte fortørnes , stor skandalum 
begås , og snart al kvindkjøn forarges , 
således : 
« for sådan hendes forholds , hendes 
uskikkeligheds og ulydigheds skyld er jeg forårsaget 
at gøre hende arveløs , som jeg beder 
eders kgl . Majt , allerunderdanigst , allernådigst 
vil mig bifalde og konfirmere og at eders kgl . 
Majt , ydermere ville bevise mig den nåde at 
tillade mig ved eders kgl . Maj ."s allernådigste 
befaling til stiftamtmand hr . Mogens Scheel 
at han efter erforskning på sådan hendes 
forhold både mod mig og sin mand og hendes 
egen uskikkeligheds skyld , at hun på min 
egen bekostning måtte vorde hensat på Børringholm , 
for guds vrede og fortørnelse at 
forekomme over hende , som er sådant et ulydigt 
kreatur , andre til afsky , og derved 
hendes salighed kunne erlauges . Hvis det 
alleryderste mig ikke dertil havde drevet , 

skulle jeg ikke understået mig om dette at 
anholde ; men lever i den allerunderdanigste 
visse forhåbning om eders kgl . Majt , allernådigste 
bønhørelse , svar og hjælp , som gud 
skal visseligen belønne . Jeg lever og dør 
Tjele , 14 avg . 1690 . 
Eders kgl . Majestæts 
allerunderdanigste og pligtskyldigste 
tro arve-unndersåt 
Erik Grubbe . 
Kongen ville herom have velb . Palle dyres 
erklæring , og denne gik da ud på , at Marie 
Grubbe ikke skikkede sig imod ham som en ærlig 
ægtehustru , og han ansøgte nu om , at kongen 
ville bevise ham den nåde at ophæve  .ægteskabet 
uden proces . 
Dette blev ikke bevilliget . Ægtefolkene blev 
skilte ad ved dom af treogtyvende marts sekstenhundrede 
og enoghalvfems . 
Heller ikke Erik Grubbes ansøgning om at 
måtte gøre hende arveløs og lade hende indespærre , 
blev hørt ; han måtte lade sig nøje med 
at holde Marie fangen på Tjele , under bevogtning 
af bønder , så længe processen stod på , og han 
var da også en af de sidste , det kunne tillades , 
at kaste med fordømmelsens straffende sten . 
Straks efter domsafsigelsen forlod Marie 
Grubbe Tjele med en fattig bylt klæder i hånden . 
Hun traf Søren der syd på heden og tik i ham 
sin tredje mand . 

Xvii . 
En måned senere en aftenstund i April var der 
stimlet mange mennesker sammen udenfor døren til 
Ribe domkirke . Det var nemlig i landemod'stiden , 
og det var nu engang en gammel skik , at så længe 
den stod på blev der tre gange om ugen tændt 
lys i kirken klokken otte om aftenen , og så 
kom byens fine og fornemme standspersoner , såvel 
som dens agtbare borgerfolk derhen for at 
spadsere op og ned i skibet , medens en kunstfærdig 
organist legte for dem på orgelet . Men 
de ringere folk måtte nøjes med at høre til 
der udenfor . 
Mellem dem var Alarie Grubbe og Søren . 
Deres klæder vare simple og forrevne , og 
de så just ikke ud til hver dag at have fået 
det de kunne spise , hvad der var rimeligt nok . 
For det var ikke nogen indbringende håndtering . 
De drev . Søren havde nemlig i en kro imellem 
Århus og Randers truffet på en stakkels , syg 
tysker , som for seks sietdaler havde solgt ham 
en lille , hårdt medtaget lire , et sæt brogede 
bajadsklæder og et tærnet , gammelt tæppe , og 

nu levede han og Marie af at trække fra marked 
til marked , hvor så hun drejede liren , medens 
han , iført de brogede klæder , stod på det tærnede 
tæppe og løftede og tumlede på så mange 
måder , han kunne finde på , store jernlodder og 
lange jernstænger , som de lånte hos købmændene , 

det var da også et marked , der gjorde , at 
deres vej faldt igennem Ribe . 
De stod tæt ved kirkedøren , og der løb et 
svagt , ligesom falmet lysskær derindefra ud over 
deres blege ansigter og over den dunkle klynge 
af hoveder bagved dem . Folk blev ved at komme 
i par og enkeltvis og i korte rækker , talende og 
høvisk leende lige til kirkedørens tærskel , der 
tav de pludseligt , stirrede alvorligt ud for sig og 
forandrede deres gang . 
Søren tik lyst til at se mere af stadsen , og 
hviskedee til Marie , at de ville derind også , de 
kunne jo da forsøge på det , da der ikke kunne 
hændes dem noget værre , end at blive jaget ud 
igen . Det gøs i Marie vnd tanken om , at hun 
skulle blive vist tilbage fra et sted , hvor simple 
håndværksfolk frit kunne sætte deres fødder , og 
hun holdt tilbage på Søren , der ville trække 
hende med sig ; men så med et kom hun på 
andre tanker , hun trængte sig ivrigt frem , drog 
Søren efter sig , og gik til , uden frygtagtig varsomhed 
eller luskende forsigtighed , tværtimod , 
ligesom om hun var opsat på at blive bemærket 

og jaget bort . Foreløbig var der ingen , der 
standsede dem , men da de lige skulle til at træde 
ind i det oplyste , folkefyldte langskib , blev de 
bemærkede af den der posterede kirkebetjent , der 
efter at have kastet et forfærdet sideblik op i 
kirken , med afvisende , udstrakte , ivrigt bortvinkende 
hænder og indigneret raske skridt , jog dem foran 
sig , helt ud over dørtærskelen . Her blev han et 
øjeblik stående og så bebrejdende på mængden , 
som om han lagde den det nyligt forefaldne til 
last , gik så astadigt tilbage , og stillede sig gysende 
op på sin post . 
Hoben modtog de udjagne med en skraldende 
hånlatter , og en regn af drillende spørgsmål , 
som tik Søren til at brumme og se sig truende 
om ; men Marie var tilfreds , hun havde udsat sig 
for det slag , den respektable del af samfundet 
altid har på rede hånd for folk som ham og 
hans lige , og hun havde fået slaget . 
* * 
* 
i et af de simpleste herberger i Århus sad 
aftenen før st . Olufs marked fire karle og spillede 
styrvolt . 
Den ene af de spillende var Søren Ladefoged . 
Hans makker , en smuk mand med kulsort hår 
og mørk hudfarve , kaldtes almindeligt for Jens 
nedenom , og var taskenspiller , medens de to andre 
i laget var fælles om en skabet Bjørn , og begge 
var meget stygge , den ene havde et vældigt hareskår , 

og hed salmand bjørnetrækker , den anden 
var enøjet , bredkjæbet og koparret , og kaldtes 
for Rasmus kig , åbenbart fordi det syge øjes 
hudomgivelser var sammenkrympede således , at 
han havde udseende af at holde sig parat til at 
kigge igennem et nøglehul eller en lignende lille 
åbning . 
Kortspillerne sad ved enden af det lange 
bord under vinduet . Et lys og et øreløst krus 
stod på bordet . På væggen ligeover for dem , 
var der et opslået klapbord , fæstet op til aluren 
med en jernkrog . I den anden ende af værelset 
gik der en skjænkedisk tværsover , og et tyndt , 
langtandet lys , der var stukket ned gennem piben 
på en gammel tragt , kastede et døsigt skær 
på flaskehylden bagved , hvor nogle store firkantede 
flasker med brændevin og bitter , nogle 
potte og pæglemål og en halv snes snapseglas 
havde god plads ved siden af et halmløb fuldt 
af senopsfrø og en stor lygte med ruder af afbrudte 
glasfødder . Det ene hjørne udenfor disken 
optoges af Alarie Grubbe , der vekselvis sov og 
strikkede , og i det andet sad der en Aland med 
foroverbøjet krop og albuerne støttende på knæene . 
Han var meget opmærksomt beskæftiget med at 
trække sin sorte filthat sålangt ned på hovedet 
som muligt , og når det var opnået , tog han fat 
i den brede skygge , drejede med sammenknebne 
øjne og optrukne alundvige , rimeligvis fordi det 

rykkede i håret , langsomt hatten af hovedet , 
og så begyndte han forfra . 
« det er så mesterspil vi spiller , »  sagde 
Jens nedenon og spillede ud . 
Rasmus kik bankede med knoerne i bordet , 
for at tilkendegive salmand , at han skulle stikke . 
Salmand stak med en to . 
« en dus ! »  udbrød Rasmus ,  « har du da aldrig 
andet end duser og Trester på din hånd . » 
« ja , herregud , »  brummede salmand ,  « der 
har altid været fattigfolk til og nogle få 
stakler . » 
Søren Ladefoged stak over med en seks . 
« å , å , »  våndede Rasmus sig ,  « skal han 
have den for en pavst ? hvad den djævelen sidder 
du også og kniber på de gamle stikkere for , 
salmand ! » 
Han lagde til , og Søren tog stikket hjem . 
« Kirsten myg , »  sagde Søren og spillede 
hjerter fire ud . 
« og hendes halvgale søster , »  fortsatte Rasmus 
og lagde firen til i ruder . 
« ln styrvolt kan vel være stor nok , »  sagde 
Jens , og stak med trumf es . 
Mesterspil — ,sidste spil . Når man i styrvolt banker 
i bordet , betyder det , at makkeren skal stikke . 
Dus , Trest og pavst = to , tre og seks i trumf . 
Kirstenmyg og hendes søster^zto ganske værdiløse kort . 
Styrvolt — es . 

« stik , mand , stik , om du så aldrigen skal 
stikke mere . »  råbte Rasmus . 
« den er for dyr , »  klynkede salmand og 
gav til . 
« så fører jeg min syv og en endda , »  sagde 
så Jens . 
Søren tog stikkene bjørn . 
« og så bukskin , »  vedblev Jens og spillede ud . 
• nu må jeg til med det gule og , »  råbte 
salmand , og stak med hjerter to . 
« den kommer aldrigen i stald , »  lo Søren og 
stak over med spader fire . 
» Jan ! »  brølede Rasmus kik , og smed sine 
kort .  « Jan , på hjerter to , det var en god 
dags arbejde . Nej , nej , nej , det var da godt vi 
intet skulle blive ved længere , nu kan de kysse 
kortene , der liar vundet . » 
De gav sig nu til at tælle stregerne op . og 
imens kom der en førladen , velhavende påklædt 
mand ind . Han slog straks klapbordet ned , og 
satte sig inderst ved væggen . Da han gik forbi 
kortspillerne , rørte han med sin sølvknappede stok 
ved hatten og bød dem :  « godaften i stuen . » 
Fører min syv = de to syvere i de to trumffarver 
ere ustikkelige . 
Bukskin - ni og otte i trumf . 
Det gule øg - hjerter to , det næsthøjeste kort i 
spillet . 
Spader fire — det højeste kort . 
Jan —- bet . 

« tak , »  svarede de og spyttede så alle fire . 
Den nysankomne tog et papir med tobak og 
en lang kridtpibe frem , stoppede piben og bankede 
så med sin stok i bordet . 
En barbenet pige bragte liam et fyrfad med 
gløder og et stort stenkrus med tinlåg . 
Han tog en lille kobbertang op af sin vestelomme 
og lagde med den gløder på piben , stillede 
kruset tilrette , lænede sig tilbage og gjorde 
sig det i det hele taget så bekvemt , som pladsen 
tillod . 
« hvad koster sådan et brev tobak , som 
det , alester der liar ? »  spurgte salmand , idet han 
gav sig til at stoppe en lille pibe af en sælskindspung 
med røde snore . 
« tolv skilling ,* svarede alanden og tilføjede , 
ligesom for at undskylde denne ødselhed ,  « den er 
så angenem for brystet , skal jeg sige jer . » 
« hvor går det ellers med håndteringen , » 
Vedblev salmand og slog ild til sin pibe . 
« vel nok , med skyldig tak for gunstig efterspørgsel , 
vel nok ; men en bliver jo gammel , skal 
jeg sige jer . » 
« ja ,* sagde Rasmus kig ,  « men i har jo 
heller intet behov at være om jer for at skaffe 
kunder til huset , de bliver jer jo bragt alle sammen . » 

« jo »  , lo alanden ,  « det er så en god håndtering 
med det , og en slider intet på sit aluudlæder 
heller med at snakke folk varerne på , de 

må tage dem som de falder , og kan hverken 
vælge eller vrage . » 
« og de forlanger ingen tilgift , de , »  vedblev 
Rasmus ,  « og vil aldrig have mere , end der 
kommer dem til . med ret og skæl . » 
• mester , skriger di møj ? »  spurgte Søren 
halvt hviskende . 
« ja , de griner da sjælden . » 
« hu , de er en grimme handtiering . » 
« så kan det intet hjælpe , jeg gør regning 
på jer til at hjælpe mig . » 
« gør i kanske regning på os ? »  spurgte 
Rasmus og rejste sig truende . 
« jeg gør slet ingen regning , gør jeg , men 
jeg er på søgen om en svend , der kunne være 
mig til hjælp , og som så kunne få embedet 
efter mig igen , det er det . jeg gør , skal jeg 
sige jer . » 
« hvad løn kunne vel den svend få ? »  spurgte 
Jens nedenom meget alvorligt . 
« femten daler courant om året , trediepart 
af klæderne og en alark af hver daler , som 
tjenes efter taksten .* 
« hvad er det for en takst ?* 
« det er sådan en takst , at jeg får fem 
daler for at stryge til kagen , syv daler for at 
piske af byen , fire daler for at vise af herredet , 
og ligeså for at brændemærke . » 
« men nu for det bedre arbejde ? » 
« ja , desværre , det falder jo sjældnere ind , 

men ellers er det otte daler for at hugge en 
hovedet fra , at sige , med økse , med sværd er 
det ti , men der kan være syv år imellem , at det 
bliver forlangt . Hængning er fjorten rigsdaler , 
de ti for selve arbejdet , de fire for at tage 
kroppen ned af galgen igen . Stejlning og hjulning 
er syv daler , for en hel krop da . og så 
lægger jeg selv pæl til og sætter den ned også . 
Er der så mere ? jo , for at slå en arme og 
ben istykker efter den tyske mode og lægge til 
stejls , det giver fjorten — det giver fjorten , og 
for at partere og stejle får jeg tolv , og så 
knibning med røde tænger , det er to daler for 
hvert nap , det er det hele , så er der intet mere , 
uden hvad særdeles kan være . » 
» Det er vel intet vanskelig at lære ? 
» Professionen ! Enhver kan jo gøre det , men 
hvordan , det er Tingen , der skal jo håndtag og 
øvelse til som til al anden hænders gerning . 
Stryge til kagen er jo intet så lige at komme 
afsted med , der skal jo et vist tag til med de 
tre svup i et træk med hvert ris , at det kan 
gå tlådig og flydende som en vifter med en 
klud og dog ligegodt bide så samvittighedsfuldt 
i som lovens strænghed og synderens forbedrelse 
det fordrer . » 
♦ jeg ville nok . tror jeg , »  sagde Jens og 
sukkede ved det . 
Hans naboer trak sig lidt bort fra ham . 
« her er fæstepenge ! »  fristede han ved 

slagbordet og spredte nogle blanke sølvpenge ud 
for sig . 
♦ betink et vat !* bad Søren . 
« betænke og sulte og vente og fryse , det 
er to par fugle , der er vel magede , »  svarede 
Jens og rejste sig .  « farvel som ærlig og lavgod 
Aland .* vedblev han og rakte Søren hånden . 
« farvel af lavet , og gud vær' mæ dæ ,* 
svarede Søren . 
Således gik det bordet rundt med samme 
tiltale og samme svar . Også med Alarie tog 
Jens afsked og med alanden i krogen , der 
måtte slippe sin hat så længe . 
Jens gik så hen til slagbordet til alanden der , 
som satte et højtideligt ansigt op , lagde sin 
pibe fra sig og sagde  « jeg alester Herman 
koppen . Skarprettere for Århus by , fæster dig i 
disse gode alænds påsyn for svend at være 
og svendegjerning at udøve , gud til ære , dig 
til forfremmelse og mig og det retfærdige skarprettere 
- amt til gavn , »  og under denne unødvendig 
pompeuse tale , som syntes at volde ham 
en inderlig tilfredsstillelse , trykkede alesteren 
Jens de blanke fæstepenge i hånden . Derefter 
rejste han sig op , blottede sit hoved , bukkede og 
spurgte , om det måtte forundes ham den ære 
at byde de gode vidnere en drik polak . 
Da han herpå intet svar fik , vedblev han , 
at det ville være ham en stor , en meget stor 

ære at byde dem en drik polak , at de imellem 
dem selv kunne drikke på deres forrige stalbroders 
velgående . 
De tre ved det lange bord så spørgende 
på hinanden og nikkede så omtrent samtidig . 
Den barbenede pige bragte nu en simpel 
lerskål og tre grønne glaskruse , der hist og 
her vare forsynede med røde og gule stjernepletter . 
Da hun havde sat lerskålen for  .fens 
og krusene for Søren og bjørnetrækkeren , hentede 
hun en stor trækande og fyldte først de tre 
ærlige mænds kruse , dernæst lerskålen og heldte 
så resten i alester Hermans private pokal . 
Rasmus trak sit glas hen til sig og spyttede , 
de to andre fulgte hans eksempel og så sad de 
en stund og så på hinanden , som om ingen af 
dem ret havde lyst til at være den første , der 
drak . Imidlertid kom Alarie Grubbe hen til 
Søren og hviskedee noget til ham , som han besvarede 
med at ryste på hovedet . Hun ville 
så hviske igen , men Søren ville ingenting høre . 
Et øjeblik blev hun stående uvis , så greb hun 
hans krus og slængte indholdet på gulvet 
med de ord , at han ikke skulle drikke hvad 
rakkeren skjænked . Søren sprang op , greb hende 
hårdt i armen og satte hende ud af døren , idet 
han barskt befalede hende at gå op . Så for- 
polak = blanding af mjød og brændevin . 


langte han en pægel brændevin og gik tilbage 
til sin plads . 
« det skulle min salig Abelone have dristet 
sig til , »  sagde Rasmus og drak . 
« ja ,* istemmede salmand ,  « hun kan intet 
fuldt takke Vorherre for , at hun intet er min 
kjærling , jeg skulle minsæl givet hende noget 
andet at tage sig til , end at helde guds gaver i 
skarnet . » 
« men ser du salmand ,* indvendte Rasmus 
med et fiffigt blink over til mester Herman , 
« din kjærling hun er heller ingen stor kreatur 
af de velbårnes deres slæng , hun er en simpel 
stakkel ligesom vi her er og derfor får hun sine 
hug når hun har forset sig , sådan som skik 
og brug er iblandt simpelt folk ; men havde hun 
i det sted været en højadelig ting , så ville du 
skinbarligen aldrig have vovet dig til at ærgre 
hendes højadelige ryg , men ladet hende spie dig 
mellem øjnene om det skulle hende gefalle . 
« nej , den dæv’len ville jeg ! »  bandte salmand , 
 « jeg skulle have smurt hende til hun 
hverken kunne se eller gabe , skulle jeg , og pillet 
hende nykkerne ud , spørg kuns min en • gang 
om hun kender den smækkre lænke , som nalle 
står i , og du skal se det værker i hendes ryg 
alene at høre det ; men at hun skulle komme 
her som jeg sidder og slå min drikke på 
nalle bjørnen . 

gulvet , nej om hun så var kejserens kedelige 
datter skulle hun blive striglet af . så længe jeg 
kunne røre en hånd og der kuns var livsvejr i 
mig . Hvad bilder slig en forbandede dukke sig 
vel ind ! er hun mere end som andre folks koner 
de er , at hun sådan tor skamme sin Aland ud i 
gode alænds lag ? Tror hun , hun ville tage 
skade , når du rørte ved hende desformedelst 
du havde drukket denne brave Alands traktemåde ? 
Nej , om du vil lyde mig , Søren , så . »  og han 
gjorde en bevægelse som om han slog ,  « ellers 
får du aldrig i evigheden gavn af hende . » 
• ja hvem der turde ! »  sagde Rasmus drillende 
over til Søren . 
« var dæ bitte kig , ellers skal a vis' dæ 
hvor e høns di pikker . » 
Så gik han . 
Da han kom op til Alarie , sparkede han 
døren i efter sig og gav sig til at løse det reb , 
som holdt deres lille bylt klæder sammen . 
Alarie sad på kanten af den fjælleramme 
der var slået sammen for at tjene til seng . 
« er du vred Søren ? »  spurgte hun . 
« det skal du få at formærk’ . » 
« tag dig i agt , Søren ! der har ingen budt 
mig hug endnu siden jeg kom til alder , og jeg 
tåler det intet . » 
Hun kunne gøre hvad hun ville , sagde han , 
hug skulle hun have . 
« Søren , for guds skyld , for guds skyld , 

slå mig intet , læg intet voldelig hånd på mig , 
det vil du fortryde . » 
Alen Søren tog hende i håret og slog hende 
med strikken . 
Hun skreg ikke , men blot stønnede under 
slagene . 
« så , »  sagde Søren og kastede sig på 
sengen . 
Alarie blev liggende på gulvet . 
Hun var ganske forbavset over sig selv , hun 
ligesom lå og ventede på at der i hendes sjæl 
skulle fødes en følelse af rasende had til Søren , 
uforsonligt , aldrig tilgivende had ; men den kom 
ikke , der var kun en inderlig dyb og mild bedrøvelse , 
ligesom en stille sorg over et håb , 
der var bristet . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hvor kunne han 
nænne det ? 

Xviii . 
I maj sekstenhundrede og seks og halvfems 
døde Erik Grubbe , syv og firsindstyve år gammel , 
arven skiftedes straks mellem hans tre døtre ; 
men Marie fik ikke meget , thi den gamle havde 
for sin død , ved pro forma-skyldbreve og på 
anden måde , til skade for Marie og til gavn 
for de to andre , unddraget skiftet den største 
part af formuen . 
Den lod , Marie fik , var imidlertid stor nok 
til at gøre hende og hendes mand fra stoddere 
til folk , og ved en fornuftig anvendelse af arven 
kunne de have sikret sig et jævnt udkomme lige 
til deres dages ende ; men uheldigvis bestemte 
Søren sig til at kaste sig over hestehandelen , og 
efter nogle få Års forløb var de fleste af pengene 
tabte . Resten var dog så meget at Søren 
for den kunne komme i besiddelse af færgestedet 
burrehuset på Falster , og dertil blev den så 
også brugt , 
1 begyndelsen måtte de slide meget hårdt , 
og Marie kom lidt til åren ; men senere var det 
hendes meste bestilling at passe det øludsalg , der 

var forbundet med færgeprivilegiet . Be levede i 
det hele meget lykkeligt ; thi Marie vedblev at 
elske sin mand over alt i verden , og om han 
end lidt drak sig fuld og slog hende , så gjorde 
det ikke så meget ; Marie vidste jo , det var 
hverdagsbrug i det samfundslag , i hvilket hun 
havde ladet sig indskrive , og blev hun en enkelt 
gang utålmodig , så stilledes hun dog snart tilfreds 
når hun kom til at tænke på , at den Søren . 
Der var så hård og barsk , var den samme , 
der engang havde skudt et menneske for hendes 
skyld . 
De folk , de havde at færge over , var foldet 
meste bønder og prangere , men stundom kunne 
der jo også komme de , der var højere på 
strå . Sådan kom sti høg der en dag . Marie 
og hendes mand roede for ham , og han satte sig 
bagi båden , så at han kunne tale med Marie , 
der havde den bagerste åre . Han kendte hende 
straks , da han så hende , men viste ingen tegn 
på forundring ; måske han havde vidst , han 
ville træffe hende-der . Marie måtte se to gange 
til ham , før hun kunne kende ham , thi han var 
meget forandret . Hans ansigt var bleven rødfedt 
og oppustet , øjnene svømmende , og underkæben 
hang som om han var lam i mundvigene , så var 
hans ben tynde og hans mave stor og hængende , 
kortsagt . der var alle tydelige tegn på et liv 
fuldt af sløvende udskejelser i hver en retning , 

og det havde også været hans livs hovedindhold 
siden han skiltes fra Alarie . I det ydre havde 
hans historie været den , at han en tidlang havde 
ræret gentilhomme og maître d'hôtel hos en fyrstelig 
kardinal i rom , var gået over til katolicismen , 
var rejst til sin Broder Just høg , den 
gang denne opholdt sig som gesandt i Nimwegen . 
Var gået over til lutherdommen igen , og rejst 
hjem til Danmark , hvor han nu spiste nådsensbrødet 
hos broderen . 
« er det , »  spurgte han og nikkede med hovedet 
i retning af Søren ,  « er det ham , jeg spåede 
der skulle komme efter mig ? » 
« ja , det er ham , »  svarede Alarie lidt sendrægtigt ; 
hun havde mest lyst til at lade være 
med at svare . 
« og han er større end jeg — var ? »  spurgte 
han igen og rettede sig i sædet . 
« å , der er ingen sammenligning , eders 
nåde ,* svarede hun med påtagen bondeagtighed . 
« ja såmænd , sådan går det , — vi har da 
givet køb vi to , så godt som alle andre , og 
givet os livet i vold for en billigere penge end 
vi nogen tid havde tænkt , vi skulle — i på 
en vis og jeg på en anden . » 
« ja , eders nåde har det vel godt nok ? » 
Spurgte Marie på den samme enfoldige aiåde . 
« godt nok , »  lo han ,  « godt nok er halv fordærvet ; 
jeg har det såmænd just godt nok , og 
i . Alarie ? » 

« jo tak , vi liar helsen , og nål’ vi slider 
ret udaf den karske bælg , liar vi brød og brændevin 
til . » 
De var ved land , og sti steg ud og bød 
farvel . 
« herregud ! »  sagde Marie og så medlidende 
efter ham ,  « ham har det da skåret både vinger 
og top . » 
* * 
* 
fredeligt og ensformigt gik tiden for burrehusfolkene , 
med dagligt arbejde og daglig vinding . 
Lidt efter lidt sled de sig frem til bedre og bedre 
kår , holdt karle til at besørge færgetjenesten , 
drev en del småhandel og byggede op på deres 
gamle hus . De levede det gamle århundrede ud 
og en halv snes år ind i det ny , og Alarie blev treds 
og hun blev fem og treds , og holdt sig rask og 
rørig , arbejdsfør og arbejdsmunter , som var hun 
på den rette side af de halvtreds ; men så var 
det på hendes otteogtredsindstyvende fødselsdag 
i foråret syttenhundrede og elleve , at Søren , 
under meget mistænkelige omstændigheder , ved et 
vådeskud kom til at dræbe en skippermand fra 
Dragør , og som følge deraf blev taget i forvaring . 

det var et hårdt stød for Alarie , og den 
lange uvished om hvad straffen ville blive , thi 
dommen faldt først året efter ved alidsommerstid , 
og hendes frygt for , at den gamle sag med 

mordforsøget på Ane Trinderup skulle komme 
op , ældede hende meget . 
En dag i begyndelsen af denne ventetid gik 
Marie ud for at tage mod færgen , som just lagde 
til land . Der var to rejsende ombord , og 
den ene af disse , en håndværkssvend , optog 
ganske hendes opmærksomhed ved at nægte at 
vise sin vandrebog , som han påstod at have viist 
færgefolkene , da de tog ham ombord , hvad disse 
imidlertid benægtede . Da hun imidlertid truede 
svenden med at han skulle betale hel takst , når 
han ikke ved sin vandrebog beviste at han var 
rejsende svend og som sådan kun pligtig at betale 
det halve , faldt han tilføje . Først da dette 
var afgjort , lagde Marie mærke til den anden 
passager , en lille , spinkel skikkelse , der bleg og 
frysende af den nys overstandne søsyge stod stramtindhyllet 
i sin sortgrønne , grovtrådede kappe og 
støttede sig mod rælingen af en optrukken båd . 
Han spurgte i en gnaven tone , om han kunne få 
logi i burrehuset , og Marie svarede , han kunne 
se på lejligheden . 
Hun viste ham så et lille Kammer , der foruden 
seng og stol indeholdt en tønde brændevin 
med tragt og spildebakke , nogle store dunke med 
sirup og eddike , og endelig et bord med perlemalede 
ben og plade af firkantede lertøjsfliser , 
hvor der i sortviolette tegninger var fremstillet 
scener af det gamle og det nye testamente . Den 
fremmede bemærkede straks , at der var tre af 

fliserne , der alle fremstillede Jonas , som kastes i 
land fra hvalitekens gab , og da han lagde hånden 
på en af dem , gos det i ham , og han sagde 
han ville få snue , dersom han var så uforsigtig 
at sidde og læse med albuerne på bordet . 
På Alaries forespørgsel forklarede han , at 
han vas taget bort fra hovedstaden for pestens 
skyld og ville blive her på stedet til den var 
holdt op igen , han spiste kun tre gange om dagen 
og kunne ikke tåle saltmad eller friskbagt 
brød , for øvrigt var han alagister , for tiden alumnus 
på Borchs collegium og hed Holberg . Ludvig 
Holberg . 
Alagister Holberg var en meget stille Åland , 
med et overordenlig ungdommeligt udseende , han 
så ved første øjekast kun ud til at være en 
atten , nitten år gammel , men lagde man alærke 
til hans Alund og hans hænder og udtrykket i 
hans stemme , kunne man nok skønne , han måtte 
være ikke så lidt ældre . Han holdt sig meget 
for sig selv , talte lidt og som det syntes ikke 
gerne . Dog skyede han ingenlunde selskab , når 
han blot kunne have det således , at man lod 
ham i fred og ikke ville drage ham ind i samtalen , 
og det var ham åbenbart en fornøjelse , 
når færgen bragte rejsende hen eller hjem , eller 
når fiskerne kom i land med deres dræt , i 
afstand at betragte deres travlhed og lytte til 
deres ordskifte . I det hele taget holdt han 
meget af at se folk arbejde , enten det så var 

med at pløje eller stække eller sætte både ud , 
og var der en , der tog et tag , slm oversteg det 
almindelige jevnmål af menneskelige kræfter , 
kunne han smile helt tilfreds derved og løfte på 
skuldrene i stille velbehag . Da han havde været 
i burrehuset en månedstid , begyndte han at nærme 
sig Marie ( i rubbe eller tillod hende at nærme sig 
ham , og de sad lidt i de lune sommeraftener og 
talte med hinanden en times tid eller to i træk 
inde i krostuen , hvor så døren stod åben og 
gav udsigt ud over det blanke vand til det blåligt 
dæmrende møen . 
En aftenstund , da deres bekendtskab var 
blevet temmelig gammelt , havde Marie fortalt 
ham sin historie og endt den med et klagesuk 
over , at Søren var bleven taget fra hende . 
« jeg må bekende ,* sagde Holberg ,  « at jeg 
er aldeles uformuendes til at begribe , hvorlunde i 
har kunnet præferere en gemen staldkarl og 
stoddere for en så perfekt cavalliere som hans 
excellence statholderen , der jo dog af alle berømmes 
som en mester i belevenhed og tine manerer , 
ja som et mønster på hvad som besynderligen 
er gallant og aimabelt . » 
« endog han havde været deraf så fuld 
som den bog , der kaldes for alamodische sittenschule , 
det ville intet have vejet så meget som 
en fjer , eftersom jeg nu en gang havde for ham 
en sådan degout og afsky , at jeg knap kunne 
tåle ham for mine øjne , og i ved , hvor aldeles 

uovervindelig en sådan degout kan være , så om 
en havde en engels liyd og principiel- , så ville 
-den naturlige afsky dog bære sejren derfra . 
Min arme nuværendes mand derimod , til ham optændtes 
jeg af en så hastig og uformodenlig 
tilbøjelighed , at jeg kan intet andet end tilskrive 
det en naturlig attraktion , som heller intet var 
at modstå . » 
« sådant kalder jeg vel raisoneret ! Vi har 
da kuns at pakke ned al verdens morale i en 
kiste og skikke den til hekkenfjeld og leve efter 
vore hjærtens lyster , thi der er jo ikke den 
uterlighed til , en nævne vil , den jo kan klædes 
op som en naturligen og uovervindeligen attraktion , 
og heller ikke den dyd er til , iblandt alle 
de dyder , der opregnes kan , at en jo lettelig 
siger sig den fra , thi der vil være den , som 
haver degout for mådehold , den for sandfærdighed 
og den for ærbarhed , og sådan naturlig degout 
er aldeles uovervindelig , vil de sige , og den , 
som er beladt dermed , derfor ganske uskyldig . 
Men i er for vel oplyset , morlille , til at i ikke 
skulle vide  , at sådant er kuns skammeligt 
hjernespind og dårekistesnak . » 
Marie svarede ikke . 
« tror i da ikke på en gud , morlille , » 
Vedblev magisteren ,  « og på det evige liv ? » 
« gud have lov og tak , jo , jeg gør , jeg 
tror på Vorherre . » 

« men den evige straf eller evige lun , 
morlille ? » 
« jeg tror , hver menneske lever sit eget 
liv og der sin egen død , det tror jeg . » 
« det er jo ingen tro , tror i på opstandelsen ? » 

« hvordan skal jeg opstå ? som det unge , 
uskyldige barn jeg var , jeg først kom ud mellem 
folk og ingenting vidste og ingenting kendte , 
eller som den gang , jeg æret og misundt som 
kongens yndling var hoffets zirat . eller skal jeg 
opstå som den gamle , fattige , håbløse Alarie 
færgemands , skal jeg ? og skal jeg svare til , 
hvad de andre , barnet og den livsranke kvinde 
de synded' , eller skal en af dem svare for mig ? 
Kan i sige mig det , hr . Magister ? » 
« men i har jo dog kuns haft en sjæl , alorlille ! » 

« ja , har jeg ? »  spurgte Alarie og sank hen i 
tanker .  « lad mig tale med jer ret oprigtige ! ! , » 
Fortsatte hun ,  « og sval1 mig som i tænker : tror 
i , at den , som sit ganske liv igennem har forsyndet 
sig hårdeligen mod sin gud og skabere , 
men som i sin sidste stund , når han ligger og 
drages med døden , bekender sin synd af et oprigtigt 
hjærte og angrer og giver sig gud i vold 
uden tvivl og uden betænkning , tror i , den er 
gud velbehageligere end en , som også har været 
ham hårdt imod med synd og forargelse , men 
så i mange livsens år har stridt for at gøre 

sin pligt og båret hver byrde uden at knurre , 
men aldrig i bøn eller åben anger har begrædt 
sit forrige levnet , tror i , at hun , som har levet 
som hun har troet , var rettelig levet , men uden 
håb om belønning hisset og uden bøn derom , 
tror i , gud vil skyde hende fra sig og kaste 
hende bort , endog hun aldrig bad gud et bønnens 
ord ? » 
« derpå tør intet menneske svare ,* sagde 
magisteren og gik . 
Kort efter rejste han . 
Det næste år i Avgust faldt dommen over 
Søren færgemand , og lød på tre Års arbejde i 
jern på bremerliolm . 
Lang tid var det at lide , længere tid at 
vente , så gik da også den . 
Søren kom hjem , men fangenskabet og den 
hårde behandling havde nedbrudt hans sundhed , 
og inden Marie havde plejet ham et år , bar de 
ham på kirkegården . 
Endnu et langt , langt år måtte Marie 
drages med livet . Så blev hun pludseligt syg 
og døde . Hun var under sin hele sygdom slet 
ikke ved sin forstands brug , og præsten kunne 
derfor hverken bede med hende eller berette 
hende . 
En sollys sommerdag begrov de hende ved 
Sørens side , og udover det blanke sund og de 

korngyldne marker , sang det fattige ligfølge , træt 
af varmen , uden sorg og uden tanke : 
vreden din afvend , herre gud , af nåde , 
riset det blodigt , som os over måde , 
plaget så redelig af en vredes brynde , 
fordi vi synde . 
Thi om du efter vore synder onde . 
Straffed’ , som du med al rette kunne , 
da måtte alting gå i grund , og falde , 
ja , en og alle . 

