Første capitel . 
Indledning . 
Der døde engang en meget rig mand i København . 
Om han efter sin død kom hen til det sted , hvortil 
en anden rig mand , som vi have læst om , kom hen , 
eller om han var skikket til at komme hen til Lazarus og 
til at ligge i Abrahams skød , ahne vi ikke . I sin handel 
og Vandel havde han været retskaffen — så vidt verden 
vidste det . I sit hjem havde han været mere set op 
til og tildeels . frygtet , end egentlig elsket . Et af sine fire 
børn havde han elsket frem for de andre ; det var hans 
yngste datter . Ved stadig og ofte på en lidet retfærdig 
måde al foretrække hende for hendes søskende , havde 
han såt en ond sæd til hovmod og selvretfærdighed i 
hende « hjerte . Vi have nu sagt det bedste og det værste , 
vi vide om ham . Vi ahne ikke , hvor han kom hen 
efter sin død . 
Han havde længe været enkemand , da han døde . 
Han efterlod sig fire børn , to sønner og to døtre . 
Så toge da hans børn arv efter ham i de mange 
penge . En anden arv toge de også efter ham , nemlig i 

hans gode og slette egenskaber . Fordetmeste falder delingen 
af en sådan arv anderledes ud end del lovbefalede 
skifte af den verdslige formue . Thi børnene dele da 
ofte ikke lige ; -det ene barn kan tage sin lod i de slette 
egenskaber , dem han skal øve sine kræfter ved at bekæmpe 
— hvis han gør det , han bør ; det andet i de 
gode , dem han skal udvikle til noget bedre og større , 
end som han tog dem i arv , hvis han ikke vil stå til 
ansvar for at have begravet sit pund . 
Ten ældste af den rige mands sønner var nogle og 
tyve år , da faderen døde . Han var gået handelsveicn 
og havde været ham behjælpelig ved hans omfangsrige 
forretninger . En morbroder af den unge mand var bosat 
i Spanien , hvor han efterhånden havde arbejdet sig 
op til at blive compagnon i en udstrakt og blomstrende 
handel . Han indbød nu sin søstersøn til at sætte de 
penge , som han havde arvet efter faderens død , i samme 
biinhandel , der havde gjort ham selv til en rig mand . 
Helst , skrev han , måtte den unge mand /omme ned til 
ham og bringe den capital af kundskab og dygtighed , 
som han vidste , at han besad , og bruge den til firmaets 
fremme . Den unge mand tog så meget hellere iniod 
denne indbydelse , som han nylig havde lidt en stor skuffelse 
i sit fædreland og gerne ville skippe bort fra de 
gamle forhold . Han forlod Danmark , som han aldrig 
gjensåe . Med sin ældste søster , som altid havde ejet 
hans kærlighed og fortrolighed , medens de levede sammen , 
vedligeholdt han en temmelig hyppig brevveksling ; de 
andre søskende hørte kun sjælden fra ham . Han forblev 
ugift i mange år ; endelig ægtede han en fransk dame , 

som han havde gjort bekendtskab med på en handelsrejse 
i det sydlige Frankrig . Hun døde før ham , efterladende 
sig en lille datter . Bed vor fortællings begyndelse 
er denne lille datter bleven en voksen pige , seksten 
år gammel . Hnn har haft den sorg at miste sin fader , 
i hvis testamente del er bestemt , at hun straks efter 
hans død skal rejse til Danmark og opholde sig hos hans 
ældste søster , til hvem bestyrelsen af den unge piges 
formue også er betroet , indtil hun når myndighedsalderen 
eller indtræder i ægteskab . Hnn er nu på rejsen 
til Danmark , hvor hun ventes med megen længsel og 
lidt ængstelse , som vist er hel naturlig , af sin tante . 
Den næstældste af den rige mands børn , som også 
var en søn , havde valgt at blive landmand . Han købte 
sig i tidens løb en gård i Jylland ; men da han døde 
i en temmelig ung alder , måtte hans hustru overtage 
gårdens bestyrelse , hvilket dog snart blev langt lettere 
for hende , da hendes ældste søn voksede til og så al sige 
overtog den ganske . En yngre søn var der også . Med 
ham så vi meesf at gøre . Han er nu omtrent seks og 
lyve år gammel , og er , — ja hvad og hvorledes han er , 
får læseren efterhånden at vide ; det kan ikke siges i 
nogle så ord . 
Den ældste søster var den af den rige mands 
børn , om hvis ydre liv , som det sås af verden , der 
var mindst at fortælle . Bien hendes indre liv derimod 
havde været langt mere rigt på bevægelse og indhold 
end hendes søskendes . Således går det ofte , uden at 
verden ændser det . Hun var forblcven ugist . Hun havde 
overtaget sin faders store husholdning , da hun var alten 

år gammel , — hendes moder havde dengang været død 
i flere år — og hun udviklede stor dygtighed i denne 
sin virksomhed . Tilmed var hun sine sødfkendes støtte 
og trøst , skønt ikke mange år skilte dem i alder fra 
hende . Gerne havde hun også været dette for sin fader ; 
men han var forunderlig blind for hendes fortræffelige 
egenskaber . Og undertiden skete det , som det ofte 
skeer imellem mennesker , der er hinanden aldeles modsatte 
i deres livsansknelser ; hun sårede ham ofte uden at 
vide det , blot fordi hendes synskreds var videre end hans , 
og hun derfor så ting , som han var blind for . 
Den rige mands yngste datter var , som vi allerede 
have sagt , hans kæreste barn . Hendes legeme var udstyret 
med stor skønhed , kraft og sundhed . Hendes 
sjæl var i besiddelse af mange evner , netop af dem , som 
verden sætter stor pris på især hos kvinder . Hun 
var musikaisk og havde en dejlig stemme både til sang 
og til tale , hviiket sidste gør sin virkning , uden at man 
altid lægger mærke til , hvad det er , som behager en i 
et sådant tilfælde . Hun dansede meget smukt , fra hun 
var ganske lille . Hun havde lethed ved at tilegne sig 
sprog , især ti talebrug . Til videre studinm havde 
hun hverken lyst eller evne . Hun nåde aldrig søsterens 
dybde og inderlighed , enten i tanke eller følelse . 
Hvad hun besad i høj grad var selvbeherskelse , i så høj 
grad , at hun endog derved bedrog sig selv og troede , at hun 
var sagtmodig af hjertet — og det var det sidste , hun 
egentlig var . Men denne selvbeherskelse brugte hun kun , 
når det behagede hende ; undertiden lod hun lidenskaben 
srit løb , som vi skulle se ; dog var dette kun sjældent . 

verden anså hende og havde så længe anset hende for 
at være et fortræffeligt menneske , at hun var og blev 
mere og mere af samme mening . Hun er fem og fyrgetyve 
år , da vor fortælling begynder , en endnu smuk kone , 
der knap seer ud til at være fem og tredive år gammel . 
Hun har været gift to gange og er anden gang enke . 
Ved sit andet ægteskab blev hun stedmoder til to børn , 
en dreng og en pige . En gerning i sit liv har hun 
gjort sig al mulig umage for at glemme , og det er lykkedes 
hende så meget lettere , som verden ikke var bekendt 
dermed , og den , hun havde forsyndet sig imod , aldrig lod 
nogen anklage gå over sine læber , og de så andre , 
der vare vidende derom , også havde tiet stille . Hun er , 
som sagt , i sine egne og i verdens øjne en højst fortræffelig 
kvinde . 
Andet kapitel . 
En højst fortræffelig kvinde og hendes forlorne Neveu . 
Det var en aften sent i oktober . Månen udsendte 
sine sorfkjønnendc stråler over den store by , over gader 
og stræder , over kirketårne og grimme skorstene , og 
alt blev smukkere i dens lys . As alle de genstande , den 
belyste , vær ingen skønnere end en ung kvindes ansigt , 
hvis smukke træk og dejlige udtryk fik en forklaret skjønhid 

ved dens lys . Hun sad med hovedet støttet mod 
vindueskarmen , hendes hænder lå let sammenfoldede på 
hendes skød . Hun lyttede til de dejlige toner , der 
fyldte værelset . De udstrømmede fra et smukt fortepiano , 
ved hvilket en ung mand sad og spillede som den , der lægger 
sine tanker og følelser ind i de toner , han frembringer . 
Hendes lysebrune hår vare strøgne fra panden og lå i 
tykke glandsfulde fletninger om panden og om baghovedet . 
De sine , mørkebrune øjenbryn forhøjede pandens 
hvidhed — denne pande , som vær så smuk i sin form , 
aldeles klassisk , altså ikke høj , men snarere lav . Den 
eneste fejl — men man fandt ingen fejl , når man så 
på hende , kun når man siden tænkte på alle trækkene 
hver for sig — den eneste fejl ved hendes træk vær den , 
at næsen , der gik så smukt ud fra panden , måske vær 
lidt for kort . Men derved forhindredes måske netop den 
kulde eller stivhed , enkelte sinde ved de klassiske træk . 
Munden var fuldendt dejlig med sine prægtige tænder , 
der sås næsten ved hvert ord , hun talte . Hendes smil 
var så fint og åndfuldt , at der ingen munterhed lå i 
det . For øjeblikket smiler hun ikke , der er tværtimod et 
smertefuldt træk om læberne . De mørkegrå øjne med 
de lange øjenhår hæver hun nu et øjeblik op mod 
den måncklarc himmel , og vi se deres fulde skønhed . 
Dybe , drømmende , kloge blik — hvor sjælden ses et 
sådant blik omgivet af en sådan skønhed ! Hun lytter 
— vældige og brusende som lyden af en stærk strøm , 
tolke disse toner et uroligt hjertes higen — rislende som 
en stille bæk tale de om forsagelse og savn ; men i 
enkelte af tonerne er der lagt en sådan lidelse og kiimmer , 

at man gribes således af deres stemning , at man 
finder i mindets gemmer en måske halvglemt sorg , der 
lever op og finder sin fortolkning i disse toner . 
Hun rejste sig , da han standsede . Ten høje , slanke 
skikkelse , iført en sort dragt , bevægede sig sagte over 
gulvet , og da hun var kommen hen til ham , lagde hun 
sin arm om hans Hals og sagde med en blød bevæget 
slemme : 
„ Vilhelm , du tænkte på eugenik ? “ 
„ Ja , søster , jeg tænkte på Eugenie . “ De tav 
begge en lille stund , fordybede i et smerteligt minde . 
„ Der kommer vist moder , “ sagde Vilhelm og gik ud for 
selv at lukke sin stedmoder ind . Lidt efter kom begge ind . 
„ Marie — har du endnu ikke tændt lampen , barn — “ 
Sagde Fru Hartfelt ; „ hvorfor sidde i så længe i mørke ? “ 
„ I mørke , moder “ , svarede hendes steddatter , „ Du 
kalder da ikke dette værelse mørkt ? Se på lampen 
deroppe , den gør vor egen slemt til skamme . “ 
„ Men den er dog ikke så god til at arbejde ved , “ 
Sagde Fru Hartfelt . 
„ Men udmærket til at drømme ved , moder , “ sagte 
Marie , idet hun ringede på tjeneren , der skulle bringe 
lampen . 
„ Tromme , ja søde barn , det er en meget unyttig 
beskæftigelse og kan kun tillades en , når man intet 
bedre kan foretage sig — nemlig når man sover , “ svarede 
hendes stedmoder , 
„ Men Vilhelm spillede for mig , og så målte jeg 
drømme , enten jeg ville eller ej , “ sagde Marie , idet hun 
greb sin Broders hånd imellem begge sine . Han var 

altid noget tavs , og i denne stund var et smerteligt 
minde , som vi alt have hentydct til , blevet så levende i 
hans sind , at han ikke havde taget del i den korte 
samtale . 
Nu kom tjeneren nied den tændte lampe . Værelset 
var stort og smukt udstyret i alle henseender , som vi nu 
se det ved lampens lys . Alt var i god smag og ordnet 
på den smukkeste måde . Fruen har taget sit tvi 
as , som en kammerjomfru har bragt bort , og hun har 
sat sig ved bordet med et håndarbejde , der seer lidt 
simpelt og grovt ud i de fine hænder , hvis fingre er 
prydede med kostbare ringe . Fruen syer på et stykke 
linned til et fattigt barn . En eneste af hendes kostbare 
ringe kunne have forsynet hundrede børn med et 
stykke som det , hun syer på — men det er så kønt , 
at hun selv syer det til sin forenings lille pige . Fortjente 
de dejlige hænder ikke også at prydes på det 
bedste ? 
Marie har også taget sit håndarbejde . Hendes 
dragt er påsaldende simpel i sammenligniug med moderens . 
Men hun er jo også i sørgedragt ; thi ung som 
hun er , kun seks og tyve år gammel , er hun allerede enke , 
og har været det i nogle år . Hun rejste i udlandet 
med sin stedmoder , gjorde bekendtskab med en ung fransk 
Marquis , d ' engcourt ved navn , ægtede ham , også i 
udlandet , men blev enke nogle få måneder efter , da 
han styrtede med sin hest og blev dræbt på stedet . 
Hun kom tilbage til Danmark ; hun forlangte , at man ikke 
måtte kalde hende ved hendes titel , blot Fru d ' engcourt . 
Øg det blev hun så kaldt , aldrig marquise , undtagen af 

et menneske , når han ønskede at udskyde en pil efter et 
ømt sted i hendes hjerte . Den unge enke havde trukket 
sig ganske ud af selskabslivet , ung , smuk og rig som 
hun var . Man forbavsedes derover , især da man mente , 
at det ikke kunne være af sorg over Marquiens død ; 
det var gådefuldt , at hun havde taget ham , men sørge 
over hans tab — det var umuligt ; thi efter ægteskabet 
havde hun vel måttet mærke , at hun ingen lykke havde at 
vente med ham . Thi man havde beskyldt ham for alle 
mulige synder , hvoriblandt især spil og tilbøjelighed til 
stærke drikke . At han var en smuk og fornem ung mand , 
måtte jo have været hans eneste anbefaling hos den dejlige 
unge pige , mente man . Måske var det hans rædsomme 
dodsmåde , der havde rystet hende så dybt , at 
hun endnu ikke havde forvundet det . Således talte alle 
bendes bekendte . 
Vilhelm lignede ikke sin søster , han var ikke smuk 
som hun . Hans ansigt interesserede den , der forstod sig 
på fysiognomier ; det var så alvorligt og forstandigt i 
sit udtryk . Han var meget mørkere af hudfarve og 
hårfarve end søsteren ; hans hår og skæg , hvilket 
sidste omkrandsede hans ansigt , vare kulsorte . Han tog 
nu en lille notebog frem og opskrev deri nogle notitser , 
sandsynligvis hans fag vedkommende . Han var nemlig 
medicinsk candidat og havde den tag gjennemstreifet 
byen og bcsøgt mange , der lede ilde ; og at han havde 
gjort sit bedste for at lindre dem , det måtte enhver tro , 
der så ham ind i øjnene , som , både hvad farve og 
udtryk angik , påfaldende lignede søsterens . Kun var der 
mere ro i hans blik . 

„ Jeg var hos kammerherreinden , “ sagde Fru Hartfelt , 
„ hun er aldeles ikke kommen sig efter sin badecuur . 
Og da jeg ville gå ind ad hendes port , så jeg Henrik 
— gid det var blevet ved , at jeg blot så ham — 
fkjøndt det er tungt at se sin brodersøn slentre op og ned 
ad gader og stræder — “ 
„ Det gøre vi jo alle undertiden , kære moder ; han 
må vel også have lov dertil , ikke sandt ? “ sagde Vilhelm 
smilende . 
„ Du ved godt , hvad jeg mener , Vilhelm . Alene 
den måde han går på , er nok til al vise , at han ikke 
går for at udrette et eller andet ærinde eller udføre 
sine forretninger , hvoraf han naturligvis ingen har . 
Hvem han gik med , ved jeg ikke — et ungt menneske , 
der just ikke var meget godt klædt . Men som sagt , gid 
jeg havde kunnet slippe med blot at se ham . Han kom 
hen til mig , tog hatten af og spurgte med et ironisk 
smil til kammerherreindens befindende . Jeg svarede 
kort , at hun var dårlig . „ Tror tante , “ sagde han 
med det samme smil , „ at jeg tør bringe mig i hendes 
nådcs erindring ? — gid jeg kunne komme til at bevidne 
hende min beundring for det mageløse talent , hun udvikler 
i den måde , hvorpå hun trækker sig tilbage fra kamppladsen , 
som den dygtigste general jo må gøre , når 
hjelpetropperne svigte . Det er dog langt behageligere for 
hendes nåde , at man siger , at hun er syg , end at hun 
begynder at blive gammel . “ Derpå hilste han og smilede 
atter med dette for mig så utålelige smil . “ 
„ Stakkels , Henrik , jeg tror ikke , at han mener det 
så galt , som del lader , “ sagde Vilhelm med et suk . 

han ville undskylde den unge mand , svin han , trods alle 
hans fejl , holdt meget as , og vidste ikke , hvorledes han 
skulle gøre det . 
„ Ikke mene det ? Hans mening er virkelig altid klar 
og tydelig nok . Men det var nu ikke det hele , jeg havde 
at fortælle . Oppe hos kammerherreinden traf jeg frøken 
Nørsholm . Jeg synes sket ikke om denne gamle dames 
væsen ; hun har ikke nogrt fint væsen og mangler vist 
dannelse . Alligevel gjorde det mig ondt at høre hende 
fortælle om Henriks uartighed i et selskab forleden aften 
imod hende og hendes niece . “ 
„ Uartig imod to damer ? Det kan jeg ikke tro , at 
Henrik ville være — så kåd og hensynsløs han end 
undertiden kan være , det kan ikke nytte at negte det . Det 
var underligt af denne frøken at tale imod din neven i 
din nærværelse , “ sagde Vilhelm . 
„ Hun vidste intet om vort slægtskab , “ sagde Fru 
Hartfelt . „ Men hvad du , kære Vilhelm , mener med , at 
han ikke kan være nartig imod damer , forstår jeg ikke . 
Hvad kalder du hans opførsel imod mig , s . Eks . i aften ? 
Godt er det , at han så sjælden kommer her i huset — 
det gør mig ondt at sige det , men hans væsen gør ham 
stedse mindre og mindre skikket til at omgås folk af 
dannelse og god tone . “ 
„ Imellem dig og ham , kære moder , er der altid 
en lille guerilla krig , “ svarede Vilhelm smilende . „ Stakkels 
Henrik , lad dog ikke hans egen slægt slå hånden 
af ham ! “ 
Under denne samtale havde Marie siddet aldeles 
taus . Men farven i hendes kinder havde flere gange 

vekslet , og hendes hånd havde været lidt usikker i at 
føre nålen . 
I dette øjeblik blev der ringet på entre døren . 
Og de vidste straks , at det var Henrik , der kom ; Marie 
havde hørt og kendt hans trin på trappen , som han 
næsten aldrig gik op ad som et adstadigt menneske , 
men spmng opad , flere trin ad gangen . Og så ringede 
han på , kraftigt og kort . 
Øjeblikket efter trådte han ind . Så det var det 
„ forte får “ i familien ; næsten et „ muuvuis sujet “ efter 
hans fortræffelige tantes mening . Det skulle man ikke 
kunne have set på ham . Han var nu først meget godt 
klædt , som hans tante jo klagede over , at hans kammerat 
ikke havde været . Hans skikkelse var høj og kraftig , 
skjøndt siank . Han „ bar sit hoved kækt “ og frit , som 
nutidens børn sjælden gøre det — det skulle da være 
en eller anden dristig alpejæger , et eller andet menneske , 
der er vant til hvert øjeblik at sætte sit liv på spil 
og til derfor at se sig godt for og omkring sig . Og 
dette hoved var af en fuldkommen smuk form , også 
dette er en sjeldenhed , og det var prydet med tykke lysebrune 
lokker ; hans pande var høj , hans hudfarve lys , 
hvor solen ikke havde gjort den lidt brunnlig . Hans 
øjnes dybe blå kunne en ung pige have misundt ham ; 
man seer sjælden denne næsten violette farve hos kvinder , 
men endnu sjeldnere hos mænd . Og hans øjenbryn og 
lange øjenhår vare mørkebrune , skønt håret var lyst med 
en næsten gylden lysning i det hist og her . Besynderligt nok , 
lignede han og Marie hinanden , skønt de jo ikke vare 
i slægt . Det var et tilfælde af dem , man ofte seer . 

Henrik var Fru Hartfelts Brodersen , men Marie jo kun 
hendes steddatter . De lignede hinanden , hvad træk og 
farve angik ; men han var i grunden endnu smukkere som 
mand , end hun var det som kvinde . Hans træk , havde 
den strengeste kunstner måttet indrømme , kunne have tjent 
til model for en Apollo . Øg hans gang og holdning 
seer man så godt som aldrig mage til . Thi den havde 
ikke alene nordboens kraft , men også sydboens elasticitet 
og ynde . 
„ God Asten , tante ! allerede hjemme ! God aften 
Frue , “ og han bøjede sig dybt for Fru d ' engcourt . 
„ Vilhelm det var egentlig dig , mit besøg gjaldt ; men 
tjeneren sagde , at du var herinde , og så tog jeg mig den 
frihed at komme og forstyrre damerne — sikker som altid 
på en venlig modtagelse . “ 
„ Er det mig , du vil tale med , Henrik , “ sagde Vilhelm , 
der havde rakt ham hånden — den eneste af de 
tilstedeværende , der havde gjort det — og der helst ville , 
at Henrik skulle slippe for , hvad der måske ville komme , 
„ så kunne vi gå ind på mil værelse . “ 
Var det af trods , at Henrik netop besluttede at blive 
— det vidste Vilhelm ikke . Men han lagde rolig sin hat 
fra sig og satte sig i den mageligste lænestol , han kunne 
finde , lige ved siden af sin tante . Vant , som han var , 
til aldrig at være nogen velkommen gæst hos hende , var 
han dog sjælden bleven modtagen med en sådan kulde , 
som i Asten . 
„ Var kammerherreinden meget dårlig , tante ? Du 
seer mig så bedrøvet og nedbøjet ud ? “ sagde Henrik og 
hans øjne tindrede af harme , medens hans stemme dog 

var fast og rolig , og ordene blev udtalte i en almindelig 
iet selskabstone . 
„ Seer jeg bedrevet og nedbøict ud , Henrik , “ svarede 
hans tante alvorlig næsten højtidelig , „ så er det ikke 
over kammerherreindens befindende — dårlig som hun 
er , er det en glæde at se , hvorledes hun glemmer sig 
selv og sin skrøbelighed for at tænke på andre og opfylde 
sine pligter . Men “ vedblev hu » , idet hun for første 
gang , efter at han var kommen ind ad døren i aften , 
værdigede ham at lade sit blik hvile på ham , „ hos kammerherreinden 
traf jeg frøken Nørsholm . “ 
„ Frøken Nørsholm — hvem er det ? “ sagde Henrik forbavset . 
Men med et sorstod han hele situationen ; 
munterhed og lune begyndte at danse i hans blik og 
om hans smukke læber — nu kom der vist noget , der 
kunne more ham — og , desto værre var der for tiden 
intet i verden , han satte så megen pris på , som på 
det , at more sig . „ Nu husker jeg . Det er vist en højst 
fortræffelig dame , denne lille , gamle , tykkerødmussede 
frøken fra Jylland . Jeg tror , at i et selskab , en tlie 
dansant , hvor hun naturligvis ikke dansede med , men 
hvor jeg traf hende forleden aften , var hun måske det 
eneste rigtig naturlige , aldeles agtværdige menneske , der 
var imellem os . “ 
„ Blå jeg spørge , hvor det selskab var , hvor hun 
kunne være , og hvor man kun sandt et aldeles agtværdigt 
menneske , “ spurgte Fru Hartfelt forbavset og rettede sin 
allerede stive holdning , så at den blev endnu stivere . 
Henrik nævnede en meget højtstående families navn , 
til sin tantes — skræk , er vist ikke for stærkt et ord . 

„ Da skulle jeg dog mene “ sagde hun harmfuld „ at 
man snarere kan antage , al der inden for de døre ikke 
findes eller komme andre end agtværdigt mennesker . Jeg 
husker nok , at den gamle frøken ikke syntes om tonen i 
selskabet den aften og ikke ville nævne værtens navn 
— men dog synes mig , at det er påfaldende at høre dig 
tale således — “ 
„ Tante ved jo ikke , hvor højt jeg stiller idealet for 
et aldeles agtværdigt menneske , hvor sublime mine fordringer 
ere i så henseende , “ sagde Henrik . Var det tilfældigt , 
at hans blik ved disse ord ligesom gled ben over 
Marie ' s ansigt , mødte hendes ellers nedslagne øjne , og 
at hun blev så bleg ? 
„ Nej , Henrik , det ved jeg jo rigtignok ikke , “ svarede 
hans tante , „ jeg havde dog snarere troet , at du stillede disse 
fordringer så lavt som muligt , “ sagde Fru Hartfelt ; og 
så fortræffelig hun end var , så talte hun nu meget spydigt . 
„ Man når sjælden sit ideal , tante — at jeg selv 
var i del omtalte selskab , og at du ikke var der , vide vi 
da ; så må jeg jo nok for dig , synes mig , have lov 
til at sige det , jeg har sagt om det . Har frøken Nørsholm 
klaget over min opførsel , så har hun viist sig langt 
mindre overbærende end jeg . Jeg skulle tage meget fejl , 
om jeg ikke hørte hende sige — rigtignok kun halvhøjt — , 
at jeg var en — laban ! “ her prøvede han på at se meget 
alvorlig ud , men brast i en latter , som han ikke kunne tilbageholde . 
„ Tet 
er altså morsomt , at det eneste agtværdigt 
menneske i selskabet fandt , at du var en laban ! “ sagde 
Fru Hartfelt . 

„ Fra hendes standpunkt , tante , fra hendes lidt forældede 
standpunkt toge vi unge os vist ikke godt ud den 
aften . Der var stor munterhed , som hun måske kaldte 
upassende overgivenhed — en fri og let tone , som hun 
måske sandt anstødelig — kort sagt , tonen har forandret 
sig . “ 
„ Dog tror jeg ikke , at man nutildags finder , at det 
kan høre til god tone , at stille sig bag et gardin eller en 
dør og lytte til , hvad folk sige uden at ahne , at der er 
andre tilstede , end dem , de tale til , “ idet hun sagde disse 
ord langsomt og med en egen betoning , så Fru hartfett 
vist på sin brodersøn , og det glædede henke , da hun 
så blodet slige op i hans kinder ; det var få vanskeligt 
af ramme ham ! 
„ Er det mig , du sigter til , tante ? Dog næppe — 
der er vist ingen der for alvor vil beskylde mig for en 
ting , som jeg ville finde ligeså samvittighedsløs — som 
f . Eks . af opsnappe og tilbageholde andre folks breve . “ 
Hans tante så på ham med et blik , som hun 
bestræbte sig for af gøre ligegyldigt ; men det lykkedes 
ikke . Hun blev forvirret , og det varede lidt , inden hun 
svarede : 
„ Der kunne tænkes tilfælde , hvor det var f . Eks . en 
moders pligt al holde et brev tilbage — dog det vil 
jeg ikke videre indlade mig på af diskutere med dig . 
Frøken Nørsholm talte med sin niece i et lille cabinet 
om ting , der kun angik dem selv . Og du kom pludselig 
frem på scenen og blandede dig i samtalen på 
en måde , der viste , al du havde overhørt dem , “ sagde 

Fru Hartfelt glad ved af have ført krigen over i fjendens 
land . 
„ Hele samtalen bestod af nogle få replikker — i det mindste 
det , jeg hørte af den , “ sagde Henrik i en tone , 
der viste af han var ked af af skulle forsvare sig . „ Jeg 
var gået ud på en altan — der var trukket Gardiner 
for , dem havde jeg ikke hængt op til skjul — og da 
jeg hørte , hvor kister den gamle dame var især på mig , 
kunne jeg ikke modstå lysten til at give et ord med i 
laget . Den gode dame havde for resten ret . Tonen 
var virkelig temmelig munter den aften , og dansen blev 
til sidst ikke just meget — adstadig , lidt vild , for ikke at sige 
andet derom . Men man morede sig , og det var jo det , 
man var kommen for . Del var ellers løjerligt nok , 
forleden aften på en dansebod — Fru marquisen behøver 
ikke at se så vredt på mig , jeg stod kun udenfor 
og så til , men bør vel bede om undskyldning for al 
have nævnet ordet i et så fornemt selskab — på denne 
dansebod , som man knap tør nævne , gik del anderledes 
stille og ordentlig til , hvad dansen angik ; man galopperede 
og valsede efter en langt mere besindig takt — 
måske have folk , der ikke er fine , ondt ved at komme 
så hurtig assted som deres overmænd . Men så endte 
vi jo måske med at være mindre berusede og havde ikke 
noget slagsmål . Det er dog muligvis bagvaskelse , når 
man siger , at det for det nieste ender således på en 
dansebod . — Vilhelm skulle vi gå ind på dit værelse ? “ 
Og han rejste sig , som ønskede han nu helst at 
komme ud af stuen . Han tog sin hat og sagde med et 
2 * 

buk til damerne , som kunne have gældt fyrstelige 
personer — 
„ God nat tante — underdanige tjener Fru marquise ! “ 
Og 
dermed forlod de to unge mænd stuen . 
Marie havde bcle tiden under bans nærværelse ikke 
sagt et eneste ord . Men kendes farve havde vekslet næsten 
ved bvert ord , han sagde , og hans blik havde et par 
gange såret hende dybt i hendes hjerte , mere end dans 
ord . Ester at han havde forladt stuen , udbrød Fru 
Hartfelt : 
„ Kan man dog forklare sig , at et menneske som Henrik 
kan besidde folks yndest i den grad , som han gør 
det ? Et ungt menneske , der aldrig tager sig en times 
nyttigt arbejde for , der efter hans fortræffelige Broders 
ord , snart har opbrugt sin hele arv , der oven i købet 
aldrig søger at vinde noget menneske ved venlighed eller 
høflighed , men tværtimod er aldeles hensynsløs i sine 
ord og i sit bæsen , at han , blot fordi ban er smuk og 
danser godt , har indpas i de fornemste huse — det er 
forunderligt og harmeligt ! “ 
' Maries kinder blussede , hun rejste sig og kom 
hen til sin moder ; den hånd , hun lagde på hendes 
skulder , var så tung og kold , at dens kulde gennemtrængt 
fruens tykke siikekjole . Fru Hartfelt gøs ved dens berørelse ; 
var der noget hun hadede , var det en scene . 
Marie havde hidtil kun sjælden plaget hende med en sådan . 
Nu fortrød hun , at hun havde stolet for meget på , 
at følelsen , for hvad der nu var som helt udfletlet af 
Maries liv , ikke kunne vækkes til live igen . Hun talte 

jo ellers aldrig til Marie om Henrik — hvorfor havde 
hun nu gjort dej ? tænkte hun . 
„ Moder , har du glemt , hvis skylden er , at han er 
bleven , som han er ? al , hvis han har labl lysten til arbejde 
—lysten til al leve , thi det er egentlig del , han har 
tabt — så bærer en anden ansvaret derfor ? “ Hendes 
slemme var lav og bævende , medens hun udlalle disse 
ord . 
„ Marie — barn , vær bog fornuftig . Tror du 
virkelig , al en ungdommelig forelskelse , fordi ten bliver 
skuffet , kan have nl foige , at især en mand skulle tabe 
lysten til al leve , og at den aldrig skulle kunne glemmes ? 
I vare jo næsten børn , da i forsf faldt på at tro , 
at i skulle tilhøre hinanden , “ sagde Fru Hartfelt . 
„ Aldrig glemmes — jo glemmes kan den , så at 
hadet kan træde i stedet for kærligheden ; det ved jeg 
kun alt for godt . — bar jeg kød i stedet for al have være ! 
Lrolos , så havde jeg haft mindre nu at svaie fil , så 
havde han ikke lidt en skade på sin sjæl , som ben skal 
slå fil ansvar for , der forargede fin Broder . “ 
„ Men min kære Marie , far dig , jeg kan ikke tåle 
al høre dig tale således , “ sagde Fru Hartfelt ængstelig . 
Marie falle sig mechanisk ned i lænestolen ved siden 
af sin moder . Del var , som om hendes skikkelse sank 
hel ! sammen , og frønende albuen på armen af lænestolen 
bedækkede hun sine øjne med hånden . 
„ Først og fremmest må jeg gentage for dig , hvad 
jeg sagde dig for længe siden , den eneste gang vi have 
talt om denne sag efter dit ægteskab , at du gør dig 
selv uret , når du gør dig selvbebrejdelser med hensyn 

fil Henrik ; han havde mere skyld end du . Om end 
de rygter , du dengang hørte om ham , og som du sagde 
bragte tig til fortvivlelse , vare usande — “ 
„ Usande ! “ udbrød Marie , „ derom er der jo ingen 
tvivl — det blev klart nok bevist , at han bar skylden 
for en anden — “ 
„ Nå ja , lad så være — de rygter vare altså 
usande “ sagde Fru Hartfelt , med en mine og et udtryk i 
sin stemme , der kunne have passet til den dommer , der 
siger til en arm synder , hvis forbrydelse ikke kan bevises , 
al han er fri for „ videre tiltale . “ „ Lad så være 
— men den , der søger slet selskab , må sinde sig i undertiden 
at få andres synder lagt på sig , og Henrik har 
senere ved hele sit liv bevist , at for den kvinde , der var 
bleven hans hustru , var der kun liden lykke at vente , 
og — “ 
„ Lykke eller ulykke — hvad magt ligger der derpå ? 
Hvad lykke finder den kvinde , der har givet sin tro , 
men svigter den , så snart den sættes på prøvc ? Om 
alle andre havde tabt troen på bam , burde jeg ikke 
have været den sidste ti ! at gøre det ? Ak , hans liv 
var så skønt , så fuldt af løste og håb som nogen 
ung mands . Men da den , han troede mest på , viste 
sig troløs , tabte han troen og håbet og kærligheden — “ 
„ Marie , du taler jo syndigt — del menneske , der 
kan lade et andet berøve sig agtelse for livets pligter , 
har aldrig haft den befæstet i sin sjæl , “ sagde hendes 
stedmoder strengt . 
„ Han var så ung , endnu ubefæstet , da hans fjende 
kom og lagde hans ungdomslykke øde . Jeg har gjort 

ham det værste , det ene menneske kan gøre det andet , jeg 
har forarget ham , berøvet ham troen på , at der i denne 
verden findes troskab og sand kærlighed . Og moder , 
det nytter ikke at ville skjule det for mig selv , det , jeg 
gjorde , gjorde jeg af letsindighed om end til sidst — det 
sidste skridt — af en bitter følelse af krænkelse . Havde 
jeg elsket ham , som jeg burde have gjort det , som han fortjente 
at elskes , som han elskede mig , så havde jeg ikke 
så let tvivlet om ham , og i ethvert fald ikke gjort del 
skridt — det skridt — , som også har lagt mit liv 
øde — “ og hun bøjede sit hoved og udbrød i en sagte 
jamrende gråd . 
Fru Hartfelt var bleven dødbleg ; var det ikke sit eget 
værks resultater , hun her blev vidne til ? Hvad skulle 
hun sige — hvad skulle hun gøre ? At holde moralske 
prædikener både straffeprædikener og andre , deri havde 
hun stor øvelse , men en sådan sorg , en sorg så dyb , 
at hun ikke kunne bunde den — at trøste en sådan , del 
forstod hun ikke . 
„ Marie — du plejer jo aldrig at være således — 
du er jo altid så rolig — har dette menneskes nærværelse , 
som du heldigvis ikke ofte plages af , rystet dig 
så stærkt , så skal han ikke mere sætte sin fod indenfor 
min tør ! “ sagde hun i sin tvivlrådighed ; hun vidste 
ikke hvad hun skulle sige . 
Men netop denne fuldkomne mangel på opfattelse 
af hendes sorg hjalp til at gengive Marie hendes sædvanlige 
selvbeherskelse . Det var som et koldt åndeligt 
styrtebad på hendes lidenskabelige smerte . Hun aftørrede 
sine tårer , bævede sit hoved , rejste sig fra stolen 
! 

og sagde med en slemme , der skønt lidt usikker dog var 
rolig : 
„ Det er vist theelib “ — og hun gik hen og gav 
signalet til , al aftenbordel skulle dækkes , ved at ringe lo 
gange på klokken . 
Fru hartselt så fordanser , men med letlel hjerte 
på hende . Hun ahnede ikke , al kenne dybe sorg og 
smerte var en daglig gæst hos Marie , men at den 
aldrig fik lov til al komme til overfladen uden en enkell 
gang som i Asien . Men når hun så bleg og dårlig 
ud , når lægen , også hendes Broder , mente , al hun 
trængte ril adspredelse og frisk lufl , da vidste de ikke , 
ikke engang hendes brøker , ker havde været mere udenfor 
denne sørgelige episode i hendes liv end hendes stedmoder , 
at del var mindet om denne , der læreke på hendes 
sundhed , som den skjulte orm på blomstens skønhed . 
Medens denne scene gik for sig i dagligstuen , havde 
de unge mænd , der vare gåde ind på Vilhelms værelse , 
en samtale , som vi skulle berette i næste capitel . 
Tredie capitel . 
Te unge mænds samtale . 
- Vilhelm gik foran Henrik ind i sit værelse for at tænde 
lampen , og ingen af dem talte et ord , før der var lyst 
i værelset . 

Henrik strakte sine arme ud oz retlede sig , som den 
gør , der nylig er sluppen fra el anstrengende eller ubehageligt 
arbejde eller en pinlig stilling . 
„ Hu , ha ! “ udbrød han , „ hor bilhelm , del er din 
stedmoder , men også min egen kødelige tante ; så lag 
del ikke ilde op — jeg må nok have lov til al sige , al 
jeg næsten ikke kan holde ud at være i selskab med 
hende . “ 
„ Del er en underlig grund , du giver , for al have 
lov til al udtale dig således , “ sagde Vilhelm alvorlig . 
„ Sæl dig ned Henrik ! jeg ved godt , al i er meget likel 
sympalheliske naturer , men os har hun været en god 
stedmoder . “ 
„ Del takker deruPder==P . — om deruPder==forladelse — hende for ! heruPher==hun 
har fået lov til at regere og råde over alt , endogså 
over eders mange penge . I have føicl hende i el og all — 
jeg har ikke sagt , at hun er en djævel , “ svarede Henrik . 
„ Jeg tror , at hun holder af os , som hun ville have 
holdt af sine egne børn , “ svarede Vilhelm . 
„ Del tvivler jeg ikke om , af to grunde . Havde 
hun selv haft børn , så havde de måske lignet hende 
og dersor ikke været så lette at komme ud af del med . 
Del var nu den første grund . Den anden grund er , al 
hun vist har el hjerte af den slags , som ikke kan ubvltes 
ud over en vis moderat størrelse og derfor aldrig 
kan rumme ankel end meget moderate følelser for andre 
mennesker , om det så er egne børn . Så kan hendes 
velvillie for eder — mere er det ikke — nok være af 
ken højeste varmegrad , hendes følelser kunne nå . “ 
Vilhelm tav el øjeblik . Gokl begavet som ban 

var , var menneskekundskab ikke dans stærke side , og var 
der nogen , der ret forstod at kaste kærlighedens kåbe 
over syndernes mangfoldighed , så var det ham . 
„ Henrik , “ sagde han , og hans stemme vidnede om 
sindsbevægelse , „ jeg ved at min søster har behøvet 
din tilgivelse , men kan du ikke skjenke hende den ? 
Hun er ikke af dem , der ikke kunne søle , eller rettere sagt 
ikke ville søle , at de have gjort uret imod andre — “ 
„ Af den slags , som min højtærede tante , mener 
du ? “ sagde Henrik , for hvem det var pinligt at indiade 
sig i en samtale om Fru d ' engcourt , hvorfor han helst 
ville dreje af ; thi at gøre noget , der var ham pinligt , 
holdt han aldeles ikke af , som vel ingen gør . 
Bien at overvinde sig til sligt var ham dog endnu mere 
vanskeligt end for enkelte andre . En sådan åndelig 
gymnastik — selvovervindelsen — kan til sidst blive som 
umulig for den , der aldrig øver den . 
„ Det var om Marie , ikke om min stedmoder , at 
vi talte , Henrik , “ sagde Vilhelm . „ Af hende selv ved 
jeg så godt som intet om den episode i hendes liv , 
der altid vil være mig gådefuld og hvad jeg må kalde 
enestående hos et menneske som hende . Dette ved jeg , 
at hun føler , at hun har haft uret imod dig . Men da 
jeg ville søge en forklaring over hele hendes forhold 
dengang , veg hun tilbage med mere skræk fra mine 
spørgsmåi , end mine patienter nogensinde er vegne tilbage 
fra det instrument , der skulle undersøge et sårs 
dybde og omfang . At du bærer et dybt nag til hende , 
ved jeg jo godt — det mærkes på alt , når du er i 
hendes nærhed . Henrik , kan du ikke tilgive ? “ 

Henrik var først bleven blussende rød , derpå dødbleg , 
medens Vilhelm talte . Da han tav , rejste Henrik sig 
og gik flere gange op og ned ad gulvet . Det var , som 
ville han bringe det oprør , der var kommet i hans sind , 
lidt til ro , inden han talte endelig blev han stående 
foran Vilhelm og sagde i en tone , han gjorde så fast 
og rolig som mulig . 
„ Vil du høre hele historien , Vilhelm ! Nu skal du 
så den ; men fluide der undslippe mig en eller anden 
lille forbandelse over din stedmoder for den del , hun 
havde i den , ja så har du selv skyld i , at hvad jeg 
ellers begraver dybest i mig , nu bryder løs og kommer op 
til overfladen med voldsomhed . “ Han drog vejret dybt , 
og fortsatte , idet han igen satte sig ved siden af Vilhelm . 
„ Jeg behøver ikke at fortælle dig mit levnetsløb , 
der vel nok i dets større omrids er dig vel bekendt , da 
du har kendt mig , fra jeg var barn . Du ved , at jeg 
snart blev ked af latinskolen , men måtte dog blive i den , 
indtil jeg var atten år gammel , da moder endelig gav 
efter for min lyst til at blive dialer . Sagen var den , 
hendes søster er gift med en af vore bedste malere , og 
da han engang kom i besøg til os derovre i Jylland , 
så han nogle af mine tegninger og sandt , at de ikke 
vare uden en hel del talent — han sagde endog genialitel . 
Så gav moder efter og bad mig blevet have 
tålmodighed , indtil jeg blev student , så fluide jeg have 
lov til for fremtiden at vælge min vej i livet . Se , 
alt dette bar du dog måske ikke vidst . Efter at have 
fået lov til al blive maler , føgte jeg til gengæld at 
indhente del forsømte i skolen og tog en ret god eksamen . 

så rejste jeg til København , hvor jeg skulle 
tegne og male under min onkels vejledning . Du ved , 
at jeg ofte kom i din stedmoders hus — dig så 
jeg jo ikke få meget til dengang , du var jo stærkt optagen 
af at læse til din embedseksamen ; men der så 
jeg jo daglig bin søster . “ Henrik tav et øjeblik . 
Derpå sagde han så rolig , han var i stand dertil . 
„ Fra det første øjeblik , jeg så hende , elskede jeg hende 
— kog nej , blev jeg forelsket i den dejlige pige , der ligesom 
jeg var atten år gammel . Siden , da jeg lærte 
hente nøjere al kende , da jeg troede at se i hende en 
sjæl ligeså skøn som det legeme , den boede i , at skue 
en renhed og dybde som den , beder fandtes i himlen over 
mig , elskede jeg — ikke hende — men ben , jeg troede , al 
hun var . “ 
„ Henrik , Marie er , om hun end en gang har 
grebet fejl , en kvinde med et vybt sind og en ren sjæl 
— tro mig Henrik , jeg kender hende tilbunds , om 
ingen anden gør del — “ fagre Vilhelm med dæmpet 
slemme . 
„ Hun er din søster , Vilhelm , og jeg har elskel 
hende og vil ikke sige dig imod . Vi blev forlovede , da 
vi vare nitten år gamle ; din stedmoder syntes aldeles 
ikke derom ; men dengang var din søster urokkelig lige 
over for hende . Vi blev forlovede — jeg vil ikke forsøge 
al skildre dig , hvor lykkelig jeg var — > eg søger at 
glemme det , så godt jeg kan , “ og ved disse sidste orv 
blev Henriks slemme meget sagte . 
„ Del var ude på villaen på strandvejen , at i 
bleve forlovede — jeg husker del godt , “ sagde Vilhelm og 

ban udtalte disse ord med inderlig deltagelse i den ung « 
Mands smerte . 
„ Ja , det var ude på villaen — en aftenstund på altanen , 
hvorfra man seer ud over havet . Solen var gået 
ned i purpurrøde skyer bag skoven , og hele himlen gav 
genskin af herligheden . Så blev det tusmørkt , og enkelle 
stjerner kom frem , og ingen lyd nåde vort 
øre uden havets sagte slag mod stranden og de fjerne 
vognes rullen hen ad vejen . Og i denne stille aften , da 
hjertet var blevet varmt i mig ved at beskue jordens og 
himlens skønhed , men mest ved at være hende nær , som 
forekom mig det yndigste af alt det skabte — i denne 
stund bad jeg hende blive min hustru , og modtog jeg 
hendes løste . Vilhelm — fra den stund , da hun svigtede 
dette løfte , har jeg tabt glæden over naturens herlighed ; 
jeg tåler ikke længere at være ene en sådan 
dejlig aftenstund — ikke mere at lytte til bølgernes slag 
eller til fuglesang , — ikke mere — mindet vågner da helt 
til live , og jeg føler da først ret , hvad jeg har tabt “ — 
han bøjede sit hoved ned imellem sine hænder — var det 
for at skjule øjnene , hvori tårer trængte sig frem mod 
hans villie ? Dette menneske , som dans bedste venner 
mente om , at var der noget denne begavede unge mand 
manglede , da var det hjerte — kunne han græde ? — fordi 
hans ungdoms håb var veget fra ham og havde derved 
gjort hele verden til en ørken , idet det glippede . 
Pludselig for han op — 
„ Vilhelm , “ udbrød han , „ Du vil ikke forråde mig ! 
— når du vidste , hvor jeg kæmper for at blive dette 
minde kvit , hvor jeg foragter mig selv , når jeg en 

sjelden gang giver efter for det , som nu — så ville du 
forstå , hvorfor jeg er bleven en sådan tøgcnicht , som 
jeg er . Jeg har opgivet kunsten — hvor kunne det være 
anderledes ? Hvor kan jeg udholde at fordybe mig i verdens 
skønhed og herlighed , som en kunstner ffal det , 
når det alt forekommer mig at være kun blcndværk — 
kun humbug — alt — en skal , hvori kærnen er hul 
og fortæret , om skallen end er skøn at se til ? “ 
Vilhelm så forfærdet på ham ; en sådan grænseløs 
fortvivlelse havde han ikke ahnet kunne bo i den 
unge mand , som for del meste kun viste verden et næsten 
overgivent lune . 
Der blev en lille pause . 
„ Henrik , tror du ikke , at der er en gud over os i 
himlen ? Det , han har flabt , kan ikke være kun blendværk 
og humbug , som du kalder det . Ja var han der 
ikke , så var verdens skønhed kun blendværk , og 
livet en uhyggelig farce — så uhyggelig , at den sletteste 
fantasi aldrig har opfunden en så uhyggelig — og 
den dummeste tillige . Thi i den dummeste farce kommer 
dog sandheden til sin ret , mere eller mindre . “ 
„ Om jeg tror på gud ? Ja , jeg kan ikke andel ! 
— seer du “ og her smiilke han „ jeg var for doven til 
at nå del philosophifle studium ; jeg kan ikke klage 
over , at min megen visdom har gjort mig gal — “ 
„ Hvor kan du da være så trøstesløs , “ sagde Vilhelm , 
„ hvor kan du da mene , at alt er uden sandhed 
og betydning ? “ 
„ Del kan gerne være , at det er underligt — inconsequent . 
Forlang sidst af alt af mig , at jeg skal være 

konsequent — du kan ligeså godt spørge havet , hvorfor 
det så sjælden ligger stille , så at himlen kan afspejle 
sig på dels overflade , men derimod så ofte raser 
og sfummer mere eller mindre , så at det udsletter billedet , 
det et øjeblik før optog . Jeg er et skib uden 
roer eller compas — hvor jeg til sidst havner , ved jeg 
ikke . Ter kommer vel næppe nogen engel til mig , udsendt 
for at bringe mig på den rette vej ! “ og han så 
smilende på Vilhelm . Mon ingen af dem siden mindedes 
disse ord ? 
„ Men du skulle jo have historien , den passer godt 
til at lave en farce as , som du talte om , og det både 
en dum og en uhyggelig . Bi havde været forlovede et 
år , i hvilken tid jeg arbejdede flittig på akademiet og 
i min onkels atelier . Ta kette år var udløbet , mente 
man , at det var på tide , al jeg rejste til syden for at lære at 
fængsle dens strålende farver på lærredet . Til samme 
tid trængte din stednioder til en baderejse , hvilket hun 
ofte gjorde efter sine vinterlige felttog i selskabslivet . 
Te er vel en hel teet mere anstrengende for damerne 
end for os , på grund af de elegante toiletter , der vel , 
foruden de mange penge , koste hovedbrud og hjertebanken . 
Og så opdagelsen af det første grå hår og be første 
rynker — sådanne skrækkelige overraskelser må tage 
på kræfterne af en sådan skønhed som tante — “ 
„ Hun har ikke et eneste gråt hår — ikke en eneste 
rynke , “ sagde Vilhelm der ikke kunne bare sig for at 
smile , skønt han blev lidt ærgerlig på Henrik . 
„ Jeg tror , du har ret — jeg glemte den paraki « 
Sisfe ro , hvori hendes hjerte altid hviler , og scm hjælper 

så godt rå at bolde grå hår og rvnkcr borte — “ 
Sagde Henrik . 
„ Det var ikke om min stedmoder , at vi skulle 
tale — “ 
„ Jo , det er netop om hende , vi nu skulle til at 
tale . Ester badecuren skulle hun og din søster — Marie 
overtalte hende dertil — komme til Italien , hvor jeg skulle 
rejse dem i møde til rom fra Neapel , kvor jeg mest 
opholdt mig , medens jeg var i Italien . Havde jeg ikke 
været forlovet med Marie og følt savnet ved at være 
skilt fra hende , så havde jeg vel nydt Italiens herligbed 
i endnu fuldere drag , end jeg gjorde . Og dog lignede 
min følelse henrykkeise , da jeg første gang så mig omringet 
af disse glødende , dybe farver , af dette lette , brogede 
liv . Men — en stille aftenstund , tilbragt på 
strandvejen , kunne intet , af kvad jeg end så , fordunkle 
billedet af . Har nogen brudgom holdt sin bruds billede 
helligt i sit hjerte under fraværelsen , så gjorde jeg det . 
Nå — jeg kom sammen med en hel del unge kunstnere 
i Neapel , og vi førte et muntert , om end aldeles skyldfrit 
liv — så vidt mig bekendt , kan det siges om de andre 
også , undtagen en , som fra sørst af havde mishaget mig . 
Jeg vil gøre historien kort — han bar sig ad som en 
slyngel — fik en ung italienerinde til at løbe fra sin 
faders hus , en gæstgiver i omegnen af Neapel , hvor 
vi ofte nøde vore lette mållider , men blev selv då 
pletten , så at ingen mistænkte ham , medens mistanken ' 
faldt på mig , der netop i de dage gjorde en lille udflugf 
i omegnen . Han bidrog vist selv til at lede mistanken 
ben på mig . Da jeg kom tilbage , havde jeg 

neppe såt tid til at vaske støvet af mig efter min 
temmelig anstrengende fødtour , før den unge piges forældre , 
deres skriftefader og nogle af deres slægtninge 
trængte ind i værelset til mig og med vrede og fortvivlelse 
forlangte , at jeg skulle sige , hvor pigen var . 
Var deres vrede stor , så var min forbavselse og harme 
ikke ringere . 
Under denne hurlumhej kom to unge kunstnere , der 
netop skulle til rom , før at tage afsted med mig . De 
vare vidne til denne scene og vare overbeviste om , at 
jeg var gerningsmanden . Den ene af dem har jeg talt 
med siden — han fortrød bitterlig at have bragt det 
usande rygte til rom . Han så i tteatret din stedmoder 
og Marie , hvis blonde skønhed tiltrak sig alles 
øjne , og da han hørte af nogle dansfe , der vare nærværende , 
at hun var forlovet med mig , blev han forbitret , 
sagde , at jeg var hende ikke værd og fortalte hele historien , 
som han havde opfattet den . Tante — du skal 
siden høre , hvorledes jeg fik sammenhængen at vide 
— hørte delte rygte , jeg er bange for , med glæde . 
Thi i den tid gjorde den fransfe Marquis stormende Cour 
til Marie , og at få en Marquis til svigersøn ! Nok 
sagt , hun må have fortalt rygtet til Marie som en afgjort 
sag , der ikke tilstedede tvivl . Medens dette foregik 
i rom , kom min frikendelse til veje på den mest 
eklatante måde . Gerningsmanden havde forladt Neapel 
på sin hjemrejse , da pigen selv med et kom på scenen . 
Han havde narret hende , bildt hende ind , at han 
ville ægte kende , taget et logis til hende i en lille landsby 
temmelig langt fra Neapel og sørget for hendes flugt til 
3 

dette sted , hvortil hun troede , at han ville komme for 
at ægte hende . Imidlertid sørgede han for at gøre forberedelser 
til sin hjemrejse , som han foretog nogle Tage , 
før pigen kom hjem til forældrene . Han var ingen 
dansk ! Alle disse forholdsregler havde han taget , for at 
han kunne flippe fra hende , uden at hun i sin fortvivlelse 
skulke åbenbare forælkrene sit forhold til ham ; og det 
lykkedes . Jeg skal ikke negte , al jeg blev glad ved denne 
frikendelse ; men den unge piges fortvivlelse , over at 
han var borte , da hun kom , var rystende . Hun havde 
troet , at sygdom havde forhindret ham fra at komme til 
kende , og da oven i købet le penge , han havde givet hende , 
flap op , forlod hun sit opholdssted og kom tilbage til sit 
hjem . Stakkels væsen — i sin fortvivlelse kastede hun 
sig i havet , hvoraf hu » blev optrukken som et lig . Man 
gjorde mig megen afbigt for de fornærmelser , jeg havde 
været genstand for — pigen havde naturligvis sagt , hvis 
skyld jeg en tid havde måttet bære — og jeg begyndte 
på al berede mig til rejsen til rom , hvor Maries nærværelse 
skulle forjage det smertelige indtryk af de sidste 
ugers ophold i Neapel , da jeg en tag , to dage før 
min afrejse , modtog nogle ganske få linier fra Marie . 
I få og kolde ord sagde hun mig , at hun naturligvis 
havde anset sig for helt friet fra sit forhold til mig efter 
min „ skjendige opførsel “ og at hun havde forlovet sig 
med Marquis d ' engcourt . Du kan vel forestille dig , 
hvad jeg følte ved at læse dette kolde , hårde brev . 
Hvori min „ skjendige opførsel “ skulle have består , vidste 
, eg jo straks ; hvorledes dette rygte var nået dem , først 
senere . At Marie således , uhørt som jeg var , ikke alene 

fordømte mig , men kastede sig i armene på en anden , 
rammede mig så hårdt , at jeg vel aldrig forvinder dette 
slag . Kunne nøgen kvinde være at stole på , når hun 
ikke var det ? Det var ikke en illusion , der gik tabt , 
Vilhelm , men alle , hvad hendes køn , hvad hele menneskeheden 
angik . Jeg sidder her og taler med dig , tror 
fuldt og fast på , at du er en hæderlig mand ; men 
hvad ved jeg — troede jeg ikke lige så vist på , at hun 
var en trofast , elskende kvinde ? Og dog — nej , min ven 
det er dog ikke så galt ; jeg tror alligevel på dig ; 
det er fordi jeg er inkonsequent — barnagtig . Ja , 
jeg tror på dig , og et par andre , skønt det er dumt , 
men jeg tror på meget få . Og det er tungt — 
en tung byrde al bære på er denne mistillid til menneskeheden . 
— jeg stod med hendes brev i hånden vist 
i over en time , og blandt andre tanker , der kørte om i 
hovedet på mig , var naturligvis den , al havde jeg være ! 
I hendes sted , havde jeg hørt et ondt ord om hende 
af noget menneske , ja havde det så været as hende selv , 
jeg havde snarere troet , al hun var gal , eller at jeg var 
det , end at beskyldningen var sand . Det eneste , der kunne 
forjage denne tillid , var et sådant brev , som det jeg 
holdt i hånden ; thi der havde jeg sort på hvidt 
for det — de koldeste , hårdeste ord , der borgede for , at 
hun var ved sin forstand og koldblodig forstødte mig . 
Samme aften skrev jeg et brev til hende . Hvad det 
indeholdt , husker jeg ikke nøje , forstyrrede fortvivlelsesord 
rimeligvis , og min retsærdiggjørelse for det usande rygte . 
Min fortræffelige tante tilstod siden , at hun ulæst havde 
brændt det , da del ikke var passende for Marie , der om 
3 * 

nogle uger skulle være d ' engcourls brud , at læse det . Et 
par dage efter rejste jeg til rom . Hvad ville jeg der ? 
Havde Marie tilbudt mig at vende tilbage til mig efter 
denne lille episode , var jeg ikke gået ind derpå . Jeg 
ville vel ikke andet , end den vil , som vender tilbage før 
at se på tomten af sit nedbrændte hus . Jeg havde 
ikke været mange timer i rom , før jeg trængte ind til 
min tante , og der fandt en stormende scene sted imellem 
os . Hun var alt for fortræffelig til at negte , at hun 
havde holdt mil brev tilbage fra Marie , at hun havde 
brændt del . Men jeg havde dog den fornøjelse , inden 
jeg forlod hende at se hende tabe sin selvbeherskelse , al 
se hende ligeså opbragt og stormende som jeg selv var . 
— se ikke så bedrøvet på mig , Vilhelm , ellers tier 
jeg bum stille . — efter at jeg havde beskyldt hende før at 
have medvirket til , at Marie havde handlet som hun 
gjorde , og efter at hun havde svaret mig koldt , al havde 
det været tilfældet , kunne hun da ikke i øjeblikket fortryde 
del , thi at Marie skulle ægte et menneske med så frygtelige 
lidenskaber , at de fik ham til at glenime simpel anstændighed , 
kunne hun da ikke ønske . Så blev jeg rolig 
— men så udskød jeg en giftig pil . Jeg sagde hende , 
al jeg ikke kunne venre , at hun skulle anse et forhold 
som Maries til mig for helligt , da hun ikke havde beiænkt 
sig på at frarøve sin egen søster hendes brudgom . — 
dette stykke af hendes liv ved jeg om fra onkel 
Peter . — hun blev bleg — blåbleg som et lig , endogså 
læberne blev blå . Førsf var det som lammede 
mine ord hende , så at hun ikke kunne tale — ikke vidste 
om andet , end hvad de indeholdt . Jeg tror , at hun 

glemte , at jeg stod der — således at tro på sig selv , 
som hun gør , og så med et , fra en uventet kant , at 
fe et genfærd fra den svundne tid komme og bringe 
sig i minde ! Således kunne man tænke sig en synder 
på dommedagen være til mode , når gamle glemte synder 
stige op af graven med ham . — men så kom hun 
til sig selv — hun mindedes vel hvem hun var — ufejlbarlig 
som paven , i det mindste i de mange år , der lå 
imellem dengang og nu . Og så brød stormen atter 
løs — ikke i mange ord — hun pegede mod døren og 
bad mig aldrig mere sætte min fod inden for samme . 
Tine smukke tænder pressede hun sammen ; hun kunne vist 
have haft lyst til at rive mig i små stykker med den « . 
Jeg var glad ved at forlade hende ; hendes vrede var på 
en måde en tilfredsstillelse for mig — j^ burde vel 
skamme mig ved at sige det , men hendes kulde havde 
været mig så utålelig — synet af dette raseri blev 
dog uhyggeligt . — 
jeg blev i rom . — du vil måske hade mig , når 
du hører , at jeg blev der for at hevne mig , så lidt det 
lod sig gøre . Jeg var i tteatret , i selskaber — var i 
kirken på bryllupsdagen — alle steder , hvor jeg vidste , 
at jeg kunne træffe Marie . Jeg så den forhadte medbejler 
— meget smuk , meget elegant var han ; men hans 
ansigt bar spor af et vildt liv , som man jo også sagde , 
at han havde levet . Jeg forfulgte dem . Jeg nærmede 
mig dem aldrig , men jeg heftede mil blik på hende og 
så hende rødme og blegne ved det — “ 
Vilhelm havde støttet sin albue på bordet — nu 

dækkede han sit ansigt med hånden ved Henriks sidste 
ord . — 
„ Tilgiv mig Vilhelm , “ sagde Henrik med sagte 
stemme — „ jeg er en Barbar , at jeg glemmer , hvad du 
må søle . Jeg vil gøre historien kort — jeg blev i 
rom indtil den dag , Marquien styrtede med sin hest . 
Han red med nogle galninger et forceret ridt — jeg 
ved ikke , hvorledes det gik til — det ved du vel bedre . 
Samme dag , da jeg havde hørt , at han var død , rejste 
jeg fra rom og kom tilbage til København — det vrag , 
jeg endnu er . Bestille noget gider jeg ikke . Min Broder , 
der er ligeså fortræffelig som tante , — mon det er 
min dristige bedstefader de slægte på ? det vil jeg ikke 
håbe for hans skyld — har gradvis betalt mig næsten 
alt , hvad d ? r tilkommer mig af gården derovre . Når 
jeg har forbrugt min arv — ja så er jeg en ægte for . 
Loren søn ; men til fædrenehuset vender jeg næppe tilbage . 
Min moder er inderlig god , men meget bange for 
min Broder . Jeg ved , at man lyver mig mange ting 
på , fordi jeg går og driver , mange ting , som 
alene min æsttetiske sands — det er måske det eneste , 
der er tilbage af mig , som jeg var — forhindrer mig fra . 
Som sagt , jeg tror nok , man gør mig værre , end jeg 
er . Jeg har nogle muntre venner ; imellem drikke vi 
en bolle punch sammen og skjelde det fine samfund ud , 
medens vi ryge vore cigarer . — „ Voilu tout “ — nu er 
historien ude , skønt destoværre kragen ikke er død — “ 
„ Henrik , “ udbrød Vilhelm , „ Gud give , at jeg kunne 
hjælpe dig . Husf på , at kommer du i nød , hviikensomhelst , 
så står jeg i gæld til dig , en gæld , som 

aldrig kan betales , på min søsters vegne . Husf 
på , at jeg er rig ; bliv ikke vred — del med mig , 
søm var jeg din brøder — det skulle jeg have været — 
Henrik . “ — her kunne Vilhelm ikke længere betvinge sin 
sørg ; hans stemme kvaltes næsten af den stærke bevægelse 
han var i . 
Henrik udstrakte sin hånd til viihelm med et udtryk 
i sit ansigt , der først ret lød dets skønhed , søm så 
øste led ved det satiriske smil eller den ligegyldige mine , 
hans ansigt bar , vederfares ret . Hans øjne lyste af 
kærlighed og ømhed — hans smil var yndigt søm . et 
barns . 
„ Vilhelm , “ sagde han , „ Vilhelm , af alle mennesker 
tyede jeg helst til dig , kom jeg i nød af en eller anden 
Art — langt hellere end til min egen Broder . Men husf 
på , jeg er en stærk Karl ; “ her rejste han sig og rettede 
sin smukke skikkelse i vejret ; det var som sølle ban , 
måske for første gang , glæde over sine legemlige kræfter , 
„ så forkvaklet samfundet end er , så at ofte den 
dygtigste arbejder stubbes afvejen , for at middelmådigheden 
ret kan brede sig , så skeer det lettere med hensyn 
til de åndelige kræfter , end til de legemlige . Jeg er 
ikke bange for at tage fat , og de skulle nok se , at jeg 
kan løfte så tung en byrde som nogen anden . Jeg tror 
ikke , det var så galt at måtte tjene sit brød „ i sit 
ansigts sved , “ i bogstavelig forstand . “ 
Vilhelm havde også rejst sig , og de unge mænd begyndte 
at gå langsomt op og ned ad gulvet . 
„ Henrik , jeg har aldrig vidst , at tante Cathrine 

havde været forlovet . Du hentydede til en begivenhed , 
jeg aldrig har vidst noget om — “ 
„ Gå op til min faders fætter , til onkel Peter ; 
han fortæller tig nok hele historien ; jeg har ikke i 
sinde at fortælle flere sørgelige historier i aften . “ 
„ Henrik , der er noget , jeg vil bede dig om — du 
vil ikke negte mig det . Lad være at kalde min søster 
ved hendes titel . Hun kan ikke udholde at kaldes marquise 
— “ 
„ Så gad jeg vidst , hvorfor hun blev det ; når 
det ikke var af lyst til at kaldes således , så ved jeg 
ikke , hvorfor hun tog manden — for hans elskværdige 
egenskaber var det vist ikke , for hans rigdom heller ikke 
— hun var rig , han fattig som en kirkerotte . Jeg kan 
ikke negte , at når jeg kalder hende marquise , så er det 
for at huske hende rå , at det var den pris , hvorfor 
hun solgte mig — “ 
„ Nej , i al evighed , nej ! “ udbrød Vilhelm . „ Hun 
har mindre forfængelighed end de fleste kvinder . At 
hun handlede som hun gjorde , er mig en gåde , som jeg 
har sagt dig . Thi om hun end troede på det afskyelige 
rygte , så behøvede hun dog ikke derfor at have ægtet 
en anden . Som sagt det er mig en gåde . “ 
„ Jeg skal ikke mere kalde hende marquise “ — sagde 
Henrik . 
„ Og nu denne historie om frøken Nørsholm — 
hvad er det for noget snak om , at du skulle have været 
uartig imod hende og hendes niece ? “ 
„ Ja det kan du da begribe , at det er snak , og at jeg , 
der holder det smukke køn så højt i ære , enten dets 

individer nu er smukke eller ej , “ sagde Henrik med sit 
satiriske smil , „ aldrig kunne forløde mig imod damer . 
Å , Vilhelm , det var rart , at du talte om frøken Nørsholm 
og hendes beklagelser — nu er vi komne ind på 
det comiske — vi have haft nok af det tragiske i aften ; 
dog nej , der skal en helt til at bære det tragiske og 
det pretenderer jeg ikke at være — nej lader os sige 
det højere drama — det have vi haft nok af i aften . 
Men gid det var dig , der skulle fortælle niig en morscm 
historie — det ville dog have nyhedens interesse — 
skjøndt denne er så morscm , at den nok kan holde “ — 
og han lo . 
„ Nå — jeg var henne i det omtalte selskab . Del 
gik , som jeg sagde , meget muntert til , alt for muntert 
til , efter min — æsttetiske smag ; men hvad , man må 
jo tude med de ulve , man er iblandt ! Men engang — 
med et fik jeg nok , jeg kunne ikke længere udholde 
kvalmet ; jeg forlod dansesalen og gik igennem et lille kabinet 
ud på en altan . Dørene stod åbne for at give 
luft i værelserne , men der hang tunge Gardiner for . 
Jeg gik ud og trak vejret lettere . Det var stjerneklan . 
Hvor det var underligt at se op på den evige ro deroventil . 
Del var tydeligt , tænkte jeg , at al vor uro og 
kvalm , al vor sorg og lidelse når ikke derop ! — se 
så , skal jeg nu ind på det tragiske igen ! Jeg hørte 
stemmer i værelset indenfor ; hvad kom det mig ved ? 
Først var lyden , dæmpet som den var af de tykke Gardiner , 
for utydelig , til at jeg kunne høre ordene . Men da 
man blev vred , talte man højere . „ I mine Tage har jeg 
ikke drømt om , at damer kunne finde sig i således al 

køres omkring på gulvet “ — „ I dine Tage , tante , “ 
Sagde den unge dame spydig , og jeg kendte på stemmen 
den lille smukke blondine , frokCn C . , med de vandblå 
øjne , som hun bruger vel meget . „ Ja i mine dage 
— de vare nok så gode som dine , at dømme efter i 
aften , “ svarede tanten , „ i mine dage skulle der en 
slags forstand til at coquettere ; man skulle kunne sige 
vittige ting — nu er det nok med øjnene , det skeer — det 
skal der mindre forstand til — sy dog , sådanne blik , 
som du f . Eks . gav den unge mand “ — jeg vidste , at 
hun mente mig , jeg behøver ikke at sige hvorfor . „ Hvad 
for en ung mand ? “ „ Ham den laps , du dansede sidst 
med ; at se dig således give din kvindelige værdighed 
fra dig — du har helt tabt den “ — her kom jeg frem 
på scenen . „ Er der noget , frøkenen har tabt , som jeg 
kan hjælpe hende til at sinde igen — eller er det uigenkaldelig 
tabt ? “ sagde jeg med et dybt buk . Ten gamle 
frøken blev opbragt — hun vendte sig fra mig og mumlede 
noget , der virkelig lød for mine øren som det stygge 
ord : „ Laban . “ Men af den unge dame , der aldeles 
ikke opfattede mine ord i nogen stødende betydning , fik 
jeg det huldsaligste smil — det var det hele . “ 
Vilhelm tav et øjeblik , derpå sagde han : 
„ Jeg ville ønske , af du ville betvinge din lyst til 
af more dig på andres bekostning ; men først og 
fremmest ville jeg ønske dig lyst til arbejde ; fik du 
først fat i et arbejde , der interesserede dig , kom dit 
sind til ro , og alt ville , med guds hjælp , blive 
godt . “ 
„ Ja men hvorfra skal den komme , denne lyst til arbejde ? 

mon den ville komme , når jeg fløjtede ad den , 
som de gamle sømænd gjorde det efter en gunstig 
vind ? “ 
„ Så tag fat uden lyst — den kommer nok til bagefter . 
Henrik lov mig , af du vil forsøge det ? “ 
„ Tet tør jeg ikke love ; jeg tager vist næppe sat i 
noget arbejde uden — for ikke af dø af sult . Efter al 
have drevet i flere år , er det svært af begynde igen , og 
hvorfor skulle jeg gøre det ? Jeg har plager nok — jeg 
vil have lov til ikke af plage mig selv . Ter er derimod 
noget , jeg vil love tig — hvis du skøtter om del — 
jeg vil besøge dig oftere , end jeg hidtil har gjort ; det 
gør mig godt af tale med dig . I de sidste år har det 
forhold , jeg har stået i til din søster , været som en 
skranke imellem os ; nu har jeg talt ud , og det er ikke 
mere således . Men tal ikke mere til mig om det forbigangne 
— „ Hin ist hin — verloren ist verloren . “ “ 
Og de to unge mænd stilles med cl varmt broderligt 
håndtryk . 
Tredie capitel . 
Et supplement til Henriks fortælling . Fru d ' engcourts 
besag hos tante Cathrine . 
Det er vistnok en ganske almindelig anskuelse , at kvinden 
også i åndelig henseende er tidligere udviklet end 

manden . Men vi tro , at dette meget ofte ikke er tilfældet ; 
snarere det modsatte . Et ungt menneske bliver , 
alene ved sit studium , når han går den studerende vej , 
eller når han går den praktiske , ved sin tidlige deltagelse 
i livets sysler , hvoraf de fleste fordre , mere eller 
mindre , alvorligt forstudium eller alvorlig flid , når 
det skal gå nogenledes , tidligere bragt ud af barnets 
» reflekferende , umiddelbare sfære . En kvindes undervisning 
i skolen , for eksempel , må være mere overfladisk 
— mindre dog nu end tidligere — alene af den 
grund , al skolen har » lindre tid til sin rådighed med 
hensyn til den unge kvinde end til den unge mand . Og 
går den unge kvinde ind i en praktisk virksomhed , så 
er hendes arbejde i en sfære , der mindre er egnet til 
at vække hendes eftertanke . 
Henrik og Marie vare , som alt er sagt , jevnaldrende , 
hun endog en månedstid ældre end ham ; og dog var 
hun ved deres forlovelse langt mindre udviklet , hvad evner 
og charakteer angik , end han var det . Hans kærlighed 
til hende var så dyb og inderlig , som en sådan kan 
være det ; hendes følelse for han , snarere kun en indvilligelse 
i hans kærlighed . Han var smuk , han var god , 
han elskede hende — det faldt hende aldrig ind at tvivle 
om , at hun også elskede ham . Men hun var dengang 
ikke engang i stand til at vurdere hans rige natur . 
Havde deres forhold vedvaret , uden at nogen katastrofe 
var indtruffen , så var hun vel gradvis vvxet op til at 
nå ham og til at forstå ham . Men det gik , som vi 
vide . Et var der , hvorom Henrik helt var uvidende . 
Maries fantasi var bleven fængslet ved den mand , der 

for en så kort tid blev hendes ægtemand . Hun så 
ham første gang i tteatret i røm , og hans dunkle øjes 
beundrende blik havde haft samme magt over hende , søm 
slangen siges at have øver sit rov . Ta hun kom hjem 
og hele dagen efter , gik der en besynderlig glædeblandet 
gysen igennem hende ved tanken øm dette blik . Hun 
ahnede ikke , at hun havde et gistbæger ved sine læber . 
Hun så ham efter den tid øste i selskaber og til sidst i 
sit eget hjem . Overall var han livel og sjælen i alle 
disse selskaber , og Marie kunne ikke andel end bemærke , 
at de mest feterede skønheder blev lykkelige ved bløl at 
modtage et par forbindtlige ord , et smil af den smukke 
franske adelsmand , der unegtelig havde et væsen og en 
holdning , der kunne passe til det ziirligste Hof — og ved 
et ziirligt Hof havde han nok også lært denne fine anstand , 
der i grunden stød i en skærende modsætning til 
den råhed , som hans indre aldeles ikke var fri for . 
Marie gik som i en drøm , den korte tid der hengik fra 
hendes første bekendtskab med Marquien , indtil hun blev 
opvækket af denne drøm ved det falsfe rygte om Henriks 
utrosfab . Som i en drøm , hvori hun så alt uklart 
og kun havde en halv bevidsthed om den uret , hun begik 
iniod Henrik . Hun tænkte ikke på at bryde sit forhold 
til ham ; hende ubevidst var han dog som et slags Anker 
for hendes sjæl ; hun tænkte ikke på at ægte eller ikke 
ægte Marquien — hun nød tagen , disse dejlige duftende , 
dage og aftener i syden med et „ laisser aller “ som den 
forelsfede , frem for alle andre , ofte hengiver sig til . Og 
hendes stedmoder gjorde alt , der stod i hendes magt , for 
at puste til ilden . Hun havde , som vi vide , modsat 

sig Maries forlovelse . En kunstner ! skulle Marie med 
sin skønhed og rigdom ikke nå videre end til at ægte 
en kunstner ! Så gjorde hun alt , for at opmuntre Marquien 
og få Marie gradvis til , så at sige , at glide ud 
af sit forhold til Henrik . Hun foranstaltede fester , udflugter , 
i hvilke Marquien var „ tlie movinx spirit “ . Hun 
forsvarede dette for sig selv ved at sige sig , at havde hun 
havt en egen datter , så havde hun handlet således og 
ikke anderledes . Hun lukkede øret for hvert ondt ord , 
der blev sagt om d ' engcourt , „ del blev kun sagt af misundelse 
imod ham ; “ hun lyttede begærlig til de lovtaler , 
man holdt over ham . Hans slægt var as de ældste og 
ædleste i Frankrig , skønt nu forarmet , sagde man hende , 
og han havde en moder — ja at se hende og høre hende 
tale , var nok til at give en tillid til sønnen . Hertil 
lyttede Fru Hartfelt med begærlighed , thi vist er del , at 
hun ønskede Maries lykke og ville virkelig have gyst tilbage 
for del ægteskab , hun jo næsten havde ført henke ind 
i , havde hun vidst , hvad det var , hun gjorde . Sin uredelighek 
imod Henrik kom hun meget let over — hun havde 
ingen hånd haft i Maries forlovelse med kendes brodersøn , 
hun kunne ikke stå til ansvar for dens ophævelse . 
Så kom det afskyelige rygte om ham , og Henrik tog ikke 
fejl , da han mente , at hans tante hørte det med glæde . 
Ru var med et hele situationen forandret ! Ru behøvede 
hun ikke mere af dette hemmelige selvforsvar — hun og 
Marie stod med palmerne i hænderne lige overfor synderen , 
Henrik . Vi må tilstå , at hun kun halvt troede 
lkkygtet ; hun var en klog kone og vidste , hvor let der kan 
væltes skyld på en uskyldig . Men atter — ingen røg 

uden brand , tænkte hun ; Henrik havde vel på en eller 
anden blande opført sig således , at han selv var skyld 
i , at man tiltroede ham , hvad rygtet sagde om ham . Og 
kenne kun halve tro med hensyn til hans fuldkomne 
uskyldighed beholdt hun i lang tid , som vi mærkede af 
hendes samtale med Marie . At hun ilede med at bringe 
Marie underretning om Henriks slethed , fulgte jo af sig 
selv ; men hun tog dog aldeles fejl , da hun mente , at 
Marie ville glæde sig over så nemt at slippe fra sit forhold 
til Henrik . Hvad der ellers fattedes i hendes følelse 
for ham , så havde hun dog haft en » begrænsef 
tillid til ham ; og kun den , der selv har prøvet ret , ved , 
hvad det vil sige , således pludselig at skulle miste troen 
vå den , der har stået en nær og har ejet ens tillid . 
Hun blev vækket af sin drømmende tilstand af den forfærdelige 
smerte , hun følte , ved at skulle tro , hvad dette 
rygte fortalte . Havde hun ikke netop været hans forlovede , 
så havde hun måske givet sig tid til at veje 
beskyldningen imod ham roligt i sit sind , og hun havde 
da vistnok srikjenbt ham . Men den følelse af krænkelse , 
der snart begyndte at hæve sin røst i hendes indre , overdøvede 
førnuftens slemme , der ville have talt for ham . 
Havde han i dette øjeblik stået hende nær , så Havde de 
nu vundet og ikke tabt ved dette spil . Men han var 
langt borte , uvidende om , hvad der soregik i rom , og kun 
optagen af tanken om den glæde , der ventede ham ved 
deres gensyn . Og Marquien var nær ved hånden , og 
i et øjeblik , fuldt af bitter krænkelse og dyb smerte , gav 
hun ham sit ja . Og vist er det , at hun i hin stund 
var mere optagen af sin skuffelse med hensyn til den , 

hun havde troet så godt , end af den mand , hun gav sin 
hånd . Aldrig havde hun måske haft mindre rum i 
sit hjerte til den beundring , hun havde felt for ham , 
end netop nu . Så kom Henrik til rom . Det var ham 
nu ligegyldigt , om hun ikke havde fået hans brev , hvori 
hans miskendelse stod skreven . Hvad var Marie nu for 
ham , og hvad kom han hende ved ? således troede han al 
søle . Men han forfulgte hende , som han all har fortalt ; 
hvorfor ? for i sin fortvivlelse „ at trænge stålet endnu 
dybere ind i sin sjæl ; “ ligeså meget som for at hcvne 
sig på hende , som han selv sagde til Vilhelm . 
Den unge kunstner , der havde bragt rygtet til rom 
og siden havde fortrudt det så meget , fremstillede sig engang 
pludselig før Marie , nogle dage efter at hun var 
bleven enke . Hendes ægteskab , så kort det havde været , 
havde gjort hende det tydeligt , hvor stort et feilskridt det 
havde været ; men hun havde næppe haft tid til at sørge 
ret meget derover , før hun atter blev fri , ved d ' engcourts 
pludselige død , der naturligvis niåtte være hende en stor 
rystelse , endskønt hun havde tabt enhver illusion med 
hensyn til sin ægtefælle . Den unge kunstner kom før 
at asbcde den uret , han havde haft imod Henrik , som han 
troede virkelig var hendes fætter . Lidt forlegen i begyndelsen , 
blev han ved hvert ord mere frimodig i sin anerkendelse 
af den uret , han havde haft imod Henrik . „ Det 
er mig uforklarligt , at jeg kunne tro så sket om ham — 
netop om ham , som vi alle holdt så meget af . Han 
satte os alle et godt eksempel ved sin flid , ved sin uplettede 
levevis . Og jeg har kunnet tro den første beskyldning 
imod ham — jeg dosmer ! jeg tilgiver mig det aldrig . 

„ Han tav et øjeblik i pinlig forlegenhed . „ Frue , 
ak , gid jeg turde — gid jeg turde spørge Tem om — 
om — “ 
„ Om te var skyld i min troløshed imod Henrik 
vcrtner ? I den henseende kan de være rolig—jeg var 
aldrig ham eller hans kærlighed værd . “ Disse ord udtalte 
hun langsomt og roligt . Han så forbanset på 
denne skønne , blege , sortklædte kvinde , bag hvis forstenede 
ro , han instinktmæssig følte , at der lå en dyb fortvivlelse . 
Og da han var gået , lod Marie sine følelser have 
sril løb — hun gik op og ned ad gulvet og vred sine 
hænder i fortvivlelse over sin biltre , bitre skjebne ; 
men endelig kom der en svag rødme på hendes kind , 
og hendes øjne strålede — han var uskyldig ! . Han stod 
for hende i et lys så klart og smukt som aldrig sør ; 
hun hævede øjnene mod himlen for al lakke gud for 
hans uskyldighed ; men inden taksigelsen kom til ende , 
mindedes hun sin egen uværdighed . Hun satte sig ned 
på gulvet — i sløvet målte hun jo nu sidde alle sine 
dage — og dækkede sit ansigt med sine hænder i skamfuldhed 
og anger . 
Og hun så ham ikke igen , sør over et år var 
gået hen . Og hendes hjerte krympede sig ved den isnende 
kulde , han viste hende , når de en sjælden gang 
mødtes . Han « blik var ikke længere fuldt af vrede og 
bebrejdelse som først , efter al hun havde svigtet ham , 
men ligegyldigt og kolvt . Hun følte , at først nu stod de 
helt adskilte — ved den følelse , der mest skiller det ene menneske 
fra det andet — fuldkommen ligegyldighed . Og hun 
bøjede sit hoved og tog daglig sit tunge kors på sig og 
4 

udviklede sig i denne sorgens tid til en stedse ædlere 
kvinde . Lad hende biive stærk til at bære ! — der 
ligger store lidelser for hende i den nærmeste fremtid — 
hendes bittreste kalk venter endnu på , at hun skal tømme 
den . Kun i et var hun lykkeligere end Henrik , hvad deres 
forhold angik — hun havde genvundet sin tro på ham , 
medens han havde tabt med sin tro på hende — som 
hun selv sagde — „ Troen og håbet og kærligheden . “ 
Ikke i egentlig christelig forstand ; en Chrisfen kan ikke frarøves 
sin tro sit håb og sin kærlighed af noget menneske 
eller nogen skjebne . Men Henrik var ikke nogen 
Chrisfen , da hans ulykke ramte ham . Og håbet på den 
jordiske lykke , troen på mennesker i almindelighed og 
almindelig velvilje for dem vare blevne ham frarevne . 
Og skønt disse kun er et dårligt surrogat , hvis vi 
tør bruge dette udtryk , når vi tale om så høje ting , 
for den christncs håb , tro og kærlighed , så er det 
dog det , så mange mennesker hjælpe sig med og dermed 
føre et liv , som de selv og de fleste andre anse for velført 
og lykkeligt , — indtil de vågne op af denne trøm . 
Tagen efter , at Henrik havde været hos hartselts og 
havde haft den lange samtale med Vilhelm , gik biarie 
hen til tante Cathrine . 
Tet er sorholksviis let at beskrive en dejlig ung 
kvinde , nien ikke så let at gengive ved en beskrivelse 
den skjøndcd og ynee , som en ældre kan besidde . Tet 
ville s . Eks . være vanskeligt at sige , hvorfor Cathrine vertner , 
der nu var halvtredsindstyve år , gjorde den virkning 
på en , når kun f . Eks . trådte ind i et værelse , 
som ellers skønheden gør , øjet sandt behag i at hvile 

på hende , og dog havde hun aldrig været egentlig regelmæssig 
smuk ; der var intet , der stødte det , men så 
meget der behagede det . Hendes hår var næsten helt 
gråt , det havde været meget lysere end hendes søsters , 
så forandringen gik nieget gradvis for sig . Hendes 
hudfarve var endnu frisk som en ung piges , og hendes tænder 
endnu meget gode . Men hvad der var det sjelkneste , 
var hendes skikkelses fuldkommen ungdommelige udseende . 
Slank , uden den magerhcd , der ellers ofte findes hos den 
ældre , når ikke fejlen er den modsatte ; rank , uden den 
stivhed , som også de » Ældre får med tiden , når 
denne ikke bøjer skikkelsen , vare hendes gang og bevægelser 
fuldkommen ungdommelige . Hun var høj , men dog 
aldrig imponerende som sin søster , der syntes at være 
det blot ved sin højde ; thi medens denne holdt hovedet 
højt , var Cathrines ofte lidt bøjet . Hendes blide lysebrune 
øjne havde et forstandigt , forstående blik . Ja hun 
forstod en — enten man kom til hende i sorg eller i 
glæde . 
Ta Marie ringede på hendes tør , sagde frøken 
vertners gamle pige med et smil , at frøkenen var 
hjemme , vist inde i den unge spanske dames værelse . 
„ Hun går så lidt derind , for al se om der ikke 
mangler noget , “ sagde pigen . 
Ja , det var sandt tænkte Marie , tante Cathrine 
ventede jo netop i disse dage sin broderdatter fra Spanien 
— Maria dolorosa Isabella — således hed hun jo . 
Og Marie gik ind til tante Cathrine , som var hendes 
bedste , i grunden hendes eneste veninde , skønt så mange 
år skilte dem ad i alder . 

„ God dag Marie , det var godt , du kom , “ sagde 
tante Cathrine . Hendes stemme lignede søsterens i 
velklang , men var lavere i tonen . „ Ru kan du hjælpe 
niig med at se , om alt er smukt og som det skal være 
til min lille plejedatter , min stakkels lille syklænderinde , 
der kommer til os netop nu , da vinteren nærmer sig . “ 
Værelset var rummeligt med kun et stort vindue . 
Gulvet var belagt med et tykt blødt tæppe af livlig 
farve . I en lille alkove stod den smukke seng ; et uldent 
broderet gardin hang for alkoven , så at sengen ikke 
sås , når man ikke ville det . Meublerne vare alle 
smukke , et lille skrivebord udmærkede sig især ved sin 
elegance både hvad træet , hvoraf det var udarbejdet , 
dets form og dets apparater angik . Ved siden af dette 
værelse var der er lille påklædningsværelse , der var yndig 
indrettet , ligesom det andel værelse var det . 
„ Seer du , jeg har sørget for at så denne hvide , 
svenske kakkelovn sat op . Ten kan straks om morgenen 
opvarme begge værelserne , når man har lagt i tagen 
før . Og der bliver kun lagt i den en gang om tagen , 
så det lille puds behøver ikke at passe på , at ilden ikke 
går ud — det ved jeg af erfaring , at sydboerne , der 
komme hertil , er slemme til ikke at gøre . Ja , nu venter 
jeg min lille pige hver tag “ , hendes stemme blev så 
kærlig og øm , hver gang hun omtalte sin afdøde Broders 
datter , „ og gud give mig velsignelse til , at jeg 
kan opfylde min Broders begæring , al være en moder 
for hente — 
„ Tante Cathrine “ , sagde Marie bevæget , „ ret både 
kan og vil du — Herren vil give dig kræster til det 

vigtige hverv , du nu overtager . Den lykkelige pige , der 
får en sådan moder , “ så asbrød Marie sig og rødmede 
dybt — hendes ord indeholdt jo en bebrejdelse 
iniob den , der havde påtaget sig at være hendes moder . 
Tante Cathrines øjne fyldtes med tårer . Hun 
lagde sin hånd kærtegnende på diaries hoved og strøg 
del bløde , glindsende hår . Havde hun itkc taget den inderligsle 
delt Maries sorg over hendes vildfarelse i hendes 
forhold til Henrik , og havde hun ikke i sit hjerte vidst , 
at hendes søster i det mindste måtte tage halvdelen af 
skylden som sin del ? Hun havde aldrig talt med Marie 
om denne sag , men med en kvindes hurtige instinkt , hvor 
hendes hjerte er interesseret , havde hun forstået diaric , 
endogså bedre end Vilhelm havde , og ganske opfattet hele den 
sørgelige episode . Henrik havde hidtil været det menneske , 
hun elskere mest — nu skulle hendes broderdatter vel 
stå ved siden af ham i hendes hjerte . Hun kæmpede 
med ham i disse år for at bevæge ham til at opgive 
det unyttige liv , han førte , som hun oven i købet var bange 
for kunne tage en sørgelig vending til det værre . At 
han skulke vende tilbage til Marie , var i grunden et 
hemmeligt ønske hos hende , som hun imidlertid mere og 
mere tabte håbet om al se opfyldt . Thi hu kendte 
Marie fuldkommen og så , at hun havde udviklet sig til en 
langt højere personlighed , end hun havde været , da hun 
forlovede sig med Henrik ; men på den anden side så 
hun , ' at det næsten var utænkeligt , at en kærlighed , der 
tilsyneladende var så aldeles udslukt som Henriks , nogensinde 
kunne vækkes til live igen . 
Ester at Marie havde haft en lang samtale med 

tante Cathrine , der mest havde indeholdt beretninger om 
Cathrines gamle blinder , om den afdøde Broder og hans 
forhold til hende — hun havde endogså taget flere af 
hans breve frem og læst dem højt for Marie — rejste 
Marie sig for at tage sin hat og sit cchawl på for al 
gå . Efter at tante Cathrine omhyggelig havde svøbt 
schawlct om hende og selv havde fæstet det godt om 
halsen , idet hun sagde , at det var koldt i dag , trykkede hun 
et Kys på hendes pande . 
„ Tante , “ sagde Marie med lidt usikker stemme , „ vil 
du love mig en ting ? Vil du love mig , ikke ganske 
at glemme at hotte af mig , når den anden Marie kommer ? “ 
Hun så op på Cathrine med de dejlige øjne 
fulde af tårer . 
„ Mil barn—kan du tro det muligt ? Aldrig skal nogen 
fortrænge dig fra din plads i mit hjerte — min egen 
kære Marie “ — og hun lagde armen om Fru d ' engcourt . 
Marie lagde sit hoved på hendes skulder og tårerne 
trillede uhindrede ned ad den unge enkes kinder . 
„ Stakkels barn , stakkels barn , “ hviskedee Cathrine 
og anket sagde hun ikke , men de to sorstode hinanden 
tilfulde uden ord . 
Der rinzedes stærkt på — Marie for sammen — 
det var sikkerlig ham , der kom ! Hun borttørrede hurtig 
sine tårer , tyssede Cathrine , lod sløret falde for ansigtet 
og havde hånden på låsen , da den blev grebet fra 
den modsatte side og Henrik kom ind . 
, „ Tante , “ sagde han hurtig , esier at have hilst på 
damerne , „ der er signaliseret for det skib , vi vente — 
det er under opseiling , det slik Isabella er på . “ 

Isabella — Maria ville han ikke kalde hende ! 
„ Bestil så en bozn til mig — du søiger med efter 
løfte , Henrik — ikke sankt ? “ 
„ Ja naturligvis , tante , nu om et øjeblik skal 
jeg være her med en bogn , “ og han forlod stuen med 
en høflig , men flygtig hilsen til Marie . Han havde ikke 
isinde længere at såre hende med den påtagne dybe ærbødighed 
for hendes høje rang ; hans samtale nied 
Vilhelm havde bevirket denne forandring bos ham . Marie 
mærkede den ; men den var hende ikke til nogen glæde 
— hun vidste ikke grunden til den ; han var vel for 
optagen af sin cousines ankomst — så glemte han vel 
næsten , hvem Marie var . Og hun gik hjem med en 
underlig , uforklarlig smerte i sin sjæl . Maria , dolorosa , 
Isabella — tonede det alter og atter i hendes øre ; 
det var et smukt , lidt trist navn — hvorledes var hun , 
som bar det ? Dejlig var hun , del havde ikke alene 
hendes fader sagt , men andre , der havde set hende i 
Spanien . Isabella fluide hun hedde — det ville han 
idetmindste helst — ikke Maria . Rå , det var jo godt , 
så stele der ikke de fejltagelser , der følge af , at to i en 
faniilie have samme ravn . Nej , der skulle ikke tages 
fejl af de to — hvad havde hun , Marie , tilfælles nied 
denne sydlandsfe kvinde , der vel også havde det sydlandsfe 
lette sind ? Det lykkelige barn , ler kom til en sådan 
moder , et sådant hjem og — ja hvorfor ikke en 
sådan skjebne — at gøre den lykkelig , som hun , Marie , 
havde gjort så ulykkelig . Var det ikke hendes pligt at 
ønske , at han kunne blive lykkelig ? Hun stod udenfor 
porten til del hus , hvor hun boede , uden al en eneste 

tanke uden den om hende , der nu kom for at blive så 
lykkelig , havde beskæftiget hende . 
Fjerde hapiles . 
Isabella . 
I . 
^ke walk » i » desulx , lige ltie nlxbt 
os cloullless climes snit starrv » kies ; 
^ » < 1 sti onu ' s b > st os llark snit brißbl 
» et in beder aspeel anll beder eves i 
ibus melle » « ' « ! to ibat lenller habt , 
wbick keaven lo xaullx llav llenie » . 
2 . 
One » balle tke more , one rs > ltie les » , 
» all bsit impair ' ll ibat nameless ßrace , 
^vbieb « ave » in ever > raren tres » , 
or sollf lixbtens o ' er beder face ; 
vvbere lbuuabls sereneo » « et express , 
llov pure , bo » llear lkeir llwellinß-place . 
3 . 
Anck on lbat cbeek , anll o ' er lkat brav , 
so soll , so cain « , ) et eloquenl , 
i tie smile » lbal vin , ibe linl » tbal xlow , 
l ! at telt os llav » in xoollness » peilt , 
-v minll at peace wilk » I below , 
beart wbo » e love i » innocent . 
Uvron . -llebrew » elollies » . 

ten næste dag fik Marie en lille seddel fra tante 
Cathrine : 
„ Kære Marie , kom her hen i formiddag og drik en 
kop chocolade — min lille spanierinde skal naturligvis 
have chocolade til frokost — med din nye cousine og 
mig . Jeg vil ikke sige et ord om hende ; hun er bedst 
tjent med at være ene om at presentere sig senere , op 
ad tagen skal hun aflægge din stedmoder en visit . 
Tin lykkelige tante Cathrine . “ 
Marie blev fulgt en teet af vejen hen til tante 
Cathrine af Vilhelm , der netop også skulle ud i byen 
på samme tid . 
Te mødte Henrik ikke langl fra deres hjem . 
Han kom gående hen ad gaden med et underligt 
fraværende blik ; det lagde Marie straks mærke til . Han 
var næsten gået forbi dem uden at bemærke dem . 
„ Goddag Henrik , “ sagde Vilhelm og trådte hen til 
ham . 
„ Goddag — skal du hen til tante Cathrine , “ sagde 
Henrik , idet han tog halten af for Marie . 
„ Ikke jeg , men min søster . Nå , har du fect din 
lille spanske cousine ? “ 
„ Ja , jeg har set hende ; jeg var med tante ombord 
for at hente hende , “ svarede Henrik . 
„ Er hun smuk , er hun elskværdig i sit væsen , taler 
hun dansk ? “ spurgte Vilhelm . 
„ Hvilket spørgsmål skal jeg først svare på , “ sagde 
Henrik smilende . „ Det vigtigste er vel , om man kan tale 
med hende — ja hun taler flydende dansk , det har hendes 
fader sørget for , men med nogle løjerlige vendinger , engang 

imellem naturligvis , og med en udtale , — oh , den 
er yndig — det er som om man hørte fløjtetoner , 
når hun taler . Om hun er smuk ? elskværdig “ — nu 
kunne han ikke længere tale så sindig , som han havde begyndt , 
men udbrød : „ hun er dejlig ! , jeg har fået lyst 
til at male igen for at male hende . Om hun er et 
barn eller en voksen kvinde , kan jeg ikke blive rigtig klog 
på . Dog tror jeg ikke , at hendes barnlighed er påtagen . 
Hun er yndig ! “ Han tav et øjeblik , som fortabt 
i tanken om hende , derpå sagde han : „ Gå selv 
op til tante Cathrine og se hende— og døm så selv ! “ 
„ Det kan jeg ikke godt , “ svarede Vilhelm smilende , 
„ Tante har indbudt Marie og ikke mig til chocolade 
— måske henter jeg dig senere hen , Marie , “ her vendte 
han sig til Marie , der havde stået tavs ved siden af de 
unge mænd under denne samtale , hvilket var mindre 
påfaldende af den simple grund , at hun og Henrik sågokt 
som aldrig vekslede et ord med hinanden , når de , 
som sjælden stele , vare sammen . Ved Vilhelms hentydning 
og ord til sin søster så Henrik uvilkårlig på 
hende , som han kun havde hilst med et flygtigt blik . Og 
over dans ansigt , der sør var ligesom solbesfinuet i denne 
morgenstund , faldt der en skygge — var det af fortiden 
— var det af det gamle , der fluide vige for det 
nye ? Hun var meget bleg , og der var en underlig kold , 
forstenet ro udbredt over hendes træk — men såiedes 
så hun jo altid ud , når han nu så hende . Han rakte 
hende hånden , da de skiltes — deres hænder havde ikke 
mødtes , siden dengang han havde trykket den til en afsted , 
som ingen af dem ahnede skulle blive få lang . 

tænkte han derpå ? Ja , en let rødme for over hans 
ansigt , idet hendes kolde hånd et øjeblik hvilede i hans 
— og hun , den arme — hvad mon hun følte i dette 
øjeblik ! Hendes læber formåede ikke at udtale et afskedsord . 
Hun trak vejret dybt , da han havde forladt 
dem , og Vilhelm fyldtes med en bange ahnelse , da han 
sagde hende farvel ved tante Cathrines tør og så 
set smertefulde blik fra hendes øjne . 
Marie blev af pigen viist ind i spisestuen ; frøkenen , 
sagde hun , var gået et ærinde i byen , men kom straks . 
Fra spisestuen stod døren åben til dagligstuen og Marie 
trådte hen til den . Ten , der sad derinde , lagde itke 
mærke til hendes trin , da pigen jo gik fra og til i 
spisestuen for at dække frokostbordet . 
På den modsatte væg fra den , hvor døren var 
inbragt , hang der et niegct stort spejl . Og i kettle spejl , 
som et billede i en ramme , så Marie for første gang 
Isabella . 
Hun sad på en lille lav stol , lidt forover bøjet , 
med albuen af den højre arm støttet på knæet , medens 
hagen hvilede i den åbne hånd . Ten anden arm og 
hånd hvilede i hendes skød . Hun var iført en klar , 
hvid , folderig kjole ; stoffet var indvirket med et monster 
af små grene eller blade , vævet med sort . Om livet 
oar knyttet et langt , bredt sort bånd . Hendes ravnsorte 
hår , der glindseke med den glans , som en fugls 
fjedre har , hang i tykke lokker om Hals og skuldre , 
ganske simpelt strøgne tilbage bag de sniå smuklfkabte 
øren , hvori der sad guldringe , befalle med Perler . Ansiglels 
form var oval , hovedet lille og velformet , panden 

var hvi i forhold til ansigtets størrelse og smukt 
tegnet med fine , hvælvede , sorte øjenbryn . Hendes hudfarve 
var sydlandsk , brunlig , men med en svag rødme i 
kinderne , som hun måske skyldte sin nordiske herkomst , 
da røde kinder er en sjeldenhed i den himmelegn , hvorfra 
hun kom . Læberne , de fine , bueformede læber , der 
også vare røde — som roser , ikke som koraller — havde 
i delte øjeblik et barnligt , vemodigt udtryk om dem ; 
sine øjne hævede hun og så ud af vinduet mod himlen , 
— mod Nordens kolde , grå himmel . Disse øjne , 
mørkebrune , store , barnlige , strålende , dem havde hun vist 
arvet efter sin smukke , sydlandske nkoder . Næsens form 
var hverken græsk eller rcmcrsi , den var af den form som 
kunstnerne give deres amoriner , deres chernber , kun lidt 
mere udviklet , mindre fyldig i sin form end disses , — 
hvis man så forstår , hvad vi mene . 
Sit blik heftede hun på de grå skyer — havde 
længsle » ved hjælp af hendes fantasi fremtryllet en 
ganske anden himmel for hendes blik ? Stod hun i tanken 
ved den hjemlige strand , ved Middelhavet , det blå , 
dejlige Middelhav , og lyttede hun til vindens sagte pust 
i orangelunden ? Thi længsel og vemod , et barns 
vemod , var der i dette blik . Eller længtes hun måske 
blot efter en solstråle , som hun ikke havde set i mange 
Tage ? — fra hendes skuidrr var der gledet et stort 
højrødt schawl , der draperede på den mest malerisfe 
måde den smukke skikkelse og den lave stol . Marie 
kendte dette schawl , det var et af tante Cathrines , som 
hun vel havde svøbt om Isabella , inden hun forlod kende , 
men som denne aldeles havde forsømt at holde samlet om 

ig . Det er mærkeligt nok , sydboerne er i begyndelsen 
jeldcn bange for Nordens kulde ; den forekommer dem 
narere som en besynderlig end en besværlig gæst . 
Biarie stod aldeles fortabt i beskuelsen af det smukke 
billede , spejlet gengav . Bien pludselig rejste Isabella 
ig , — hun var af middelhøjde , så Marie nu — hun 
rendte sig om og blev Marie vaer . 
Et øjeblik stod hun ganske stille og så på den 
fremmede , der stod i tøren og betragtede hende ; derpå 
lede hun hen til Marie med udstrakt hånd , og Marie 
; ørte nu for første gang de søde „ Fløjtetoner , “ som henik 
havde talt om . 
„ Du er Marie — min cousine — ikke sandt ? “ 
„ Ja , og du er Isabella — er det ikke således , jeg 
kat kalde dig ? “ 
„ Det var min moders navn — fader kaldte mig 
åledes , “ her blev stemmen lidt usikker , „ mine veninder 
kaldte mig Maria . “ 
„ Velkommen Isabella ! “ sagde Marie , og le to unge 
iivinder gave hinanden et søsterligt Kys . 
Isabella lagde sin arm om Maries skulder og betragtede 
hende nøje ; derpå sagde hun , som et barn kunne 
have sagt det : 
„ Hvor du er smuk og så ung — og allerede , “ her 
standsede hun sig i at tilsøie „ Enke “ ; hun var bange for 
at smerte Marie ; men hun så på hende medøme , der 
fyldtes med tårer . 
Marie slog uvilkårlig øjnene ned for dette deltagende 
blik , og en fin rødme bedækkede hendes kinder . 
Med hurtig takt bad Isabella hende nu komme ind og 

sætte sig og gjorde sig umage for at komme bort fra , 
hvad hun anså for måske at være et for sørgeligt 
emne , til at Marie kunne tåle , at det berørtes . 
„ Tante Cathrine kommer snart — ak , hvor jeg elsker 
den tante , Marie ! Fader har også fortalt mig så nieget 
godt om denne søster , så trofast imod ham ! — og 
min anden tante — hun er jo din stedmoder — kende 
skal jeg besøge i dag . Bil du se mit værelse , det yndige 
værelse , tante har bestemt mig , Marie , “ og hun trak 
Marie ind i sit værelse . 
Allerede havde tante Cathrine såt al den uorden , 
der er en følge as en ankomst , helt afvejen . Men der 
vare komne adskillige genstande med Isabella , som allerede 
vare opstillede . En lille reel , der havde ståct , var 
bleven helt fyldt med jsabcllas bøger , mest franske og 
spanske digtsamlinger , så Marie siden . En guitar lå 
i et hjørne af den lille sofa . På væggen , ikke langt 
fra alkoven , hvori sengen stod , var der nøgle genstande , 
der mindede Marie om , at ten unge pige var af den ca « 
Tholske troesbek^ende se . En høj skammel betrukken med 
rødt fløj ! stod foran et lille bord , hvorover et lille rødt 
tæppe lå . På dette bord lå en bønnebog i stort 
format . Over bordet hang der et crucifix , men et rødt 
tæppe dækkede dette , så at Marie først siden så det . 
Efter at have viist Marie påklækningsvæielset , hvor 
også flere ting vidnede om Isabellas ankomst , gik de 
tilbage til del større værelse . 
„ Vil du se min bedste skat , Marie , som jeg arvede 
efter min moder ? “ sagde Isabella nu , og med en 
stille højtidelighed tog hun Maries hånd og førte hende 

> en foran det lille alter . Hun trak gardinet til side , 
ær hang foran crucifixet , og Marie stod fortabt i bekuelscn 
af det dejlige billede af den korsfæstede , som hun 
ær så . Her var lidelse både åndelig og legemlig og 
og ro og højhed . Crucifixe ! var udarbejdet af ibenmidt 
og elfenben , hvilket sidste havde vundet den smukke 
leggule farve der er elfenben egen ; skikkelsen naturigviis 
af elfenben , og korset af ibenholt . 
Isabella havde knælet på skamlen , idet hun havde 
rullet gardinet til side . Sine hænder havde hun solet 
over sit bryst og bøjet hovedet . Atter hævede hun 
et , rejste sig og hviskedee : 
„ Marie , er del ikke dejligt ? Er der nogen anden 
skønhed i verden , der kan lignes ved denne ? “ 
„ Nej , Isabella , “ svarede Marie også med sagte 
stemme , „ ingen anden i den hele verden ! 
„ Om aftenen , “ vedblev Isabella endnu med sagte 
stemme , „ når jeg har sagt mine bønner , lader jeg garinet 
være trukket til side ; thi mit første blik om 
rorgenen falder da på mit crucifix , og jeg begynder 
lågen med en god tanke . En god tanke er en god 
^ing , Marie , ikke sandt ? “ 
„ Ja , sikkerlig , Isabella , “ svarede Marie bevæget . 
„ Og det er godt at have den hellige så nær , “ sagde 
Isabella . „ Men det ville i ikke — det siger man om 
ider — jeg ved ikke , hvorfor i ikke ville det ? “ 
„ Isabella , “ svarede Marie , idet hun lagde sin hånd 
å den unge piges arm , for at give sine ord mere 
tsterlryk , „ Du kan dog have ham — du har ham 
ndnu nærmere end der på dit crucifix . I dit hjerte , 

i din tanke , i din villie , Isabella . Han har jo sagt , 
at dersom vi elske ham , vil faderen og han komme og 
tage bolig i os . “ 
„ Tct er dejlige ord , Marie , dejlige ord ! Jeg ved 
ikke , om jeg har hørt dej » før — så har jeg ikke forstået 
dem før — men det er dejlige ord , “ og hun trak gardinet 
før igen , efter forsf at have bøjet sit knæ . og sit 
hoved . 
Det varede lidt endnu , inden tante Cathrine kom og 
de to sad nu sammen og talte , som havde de kendt 
hinanden fra barndommen . Ten tillidsfulde åbenhjertighed , 
som Isabella viste Marie og alle andre , næsten 
som et frejdigt barn gør det , var i grunden ikke nøgen 
individuel fremtoning hos Isabella — snarere en national . 
Sydboen har langt lettere end nordboen ved at stifte bekendtskab , 
søle tillid og tale rent ud as hjertet med sorholdsviis 
fremmede . Dette kan ofte komme ham eller 
hende dyrt at stå ; men del har en vis ynde , netop for den 
mere indesluttede . Marie glemte snart at sorbauses over 
jjabellas åbcnhjertighed , medens hun sad og fortalte 
hende om sin fader , om sit dejlige hjem , om sine barndomsvenner , 
i fuld tillid til , at Marie interesserede sig 
for , hvad hun fortalte ; Marie glemte at forbavses , fordi 
denne barnlige åbenhjcrtighed havde en så fortryllende 
ynde og var så aldeles naturlig . Til sidst sagde Isabella , 
da der havde været en lille pause : 
„ Marie , ved du hvem jeg kan godt lire ? Min 
fætter Henrik — er han ikke meget elskværdig ? “ 
Hun lagde ikke mærke til , hvor usikker Maries 

stemme var , da hun svarede , at hun vidste , at han 
var det . 
„ Og han er så smuk ! — men Marie , “ sagde hun 
idet der pludselig faldt hende noget ind , „ lad mig dig 
betragte ret , det er vist — han ligner dig ! Men er i 
i slægt ? “ 
„ Aldeles ikke , “ svarede Marie . 
„ Men , det er underligt ! —han var så venlig imod 
mig . Hvor han er høj ; jeg må rigtignok tøf . e mit 
hoved for at se op til ham — men når han bøjer sit , 
som han gjorde , når han talte til mig — så bliver afstanden 
ikke så stor , “ og hun lo muntert . 
I dette øjeblik kom tante Cathrine , og Marie var 
inderlig glad , thi Isabella kunne næppe have valgt nogen 
genstand for samtalen , der mindre havde kunnet glæde 
Marie . 
Det var yndigt at se , hvor inderlig tante Cathrine 
og hendes plejedatter straks sluttede sig sammen , som havde 
de tilhørt hinanden fra begyndelsen af den unge piges 
liv . Marie nød ret synet af de to . Hun havde troet , 
at det ville have været svært , ikke at blive lidt skinsyg 
på sin tantes plejedatter ; men hun var for god til ikke 
at glæde sig over det yndige forhold imellem dem . Desuden 
havde hun selv straks fattet en varm følelse for Isabella ; 
det var hende næsten underligt at tænke , at hun 
først i dag havde lært hende at kende . „ l . øve st sirst 
llßkt “ kunne to kvinder godt fatte for hinanden , og dette 
var tilfældet med Marie og Isabella . 
Så kom Vilhelm for at hente Marie , og hans blik 
5 

dvælede også med inderlig deltagelse og velvilje på 
Isabella . 
Da Marie kom hjem fra sit besøg hos tante Cathrine , 
var Fru Hartfelt ikke hjemme . Marie tog da sit 
håndarbejde og sad en stund alene og havde ro til 
ret at tænke på den unge pige , der så meget mere måtte 
kunne være genstand for hendes betragtninger i lang 
tid , som det helt nye , når det har interesse for os , 
altid e det . Isabella var et fænomen i den nordiske 
livssphære , især som den viser sig på overfladen . Gå 
tilbunds i menneskets sjæl , og jo dybere du kommer , 
desto mere vil du mærke , at den nationale forskel , 
hvad de dybeste følelser i mennesket angår , mere og 
mere forsvinder ; hvorimod det individuelle vil hævde sig 
mere og mere . — Marie tænkte på den unge piges blik , 
så dejligt , så andagtssuldt som det var , da hun flod for 
crucifixe ! , og hun måtte tilstå med en følelse af dyb 
smerte , at hun , med så undtagelser , ikke i sin hele bekendtskabskreds , 
om hun så tænkte på den fra sit bevidste 
livs begyndelse , kunne mindes al have bemærket 
en så dyb religieus følelse hos noget menneske , som 
den , der udstrålede fra Jsabellas øjne . Ja , tante 
Cathrine , hendes kærlighed var ikke „ hverken varm eller 
kold , “ men brændende med et stadigt lys , og om Vilhelm , 
sin elskede Broder , hvis ungdomshåb lå henvisnet , 
om ham vidste hun , hvor han hentede kræfter til at overvinde 
sorgen og til at sinde glæden . Men ellers næsten ingen 
— ingen af dem , hun personlig kendte , og netop derfor 
greb hun med begærlighed , som den tørstige en læskedrik , 
hver beretning , hver fortælling om Herrens trofaste 

tjenere , enten de færdedes i hendes eget land eller i de 
fjerneste zoner . „ Te helliges samfund , “ disse ord , 
som en berømt forfatter har stemplet som ord uden mening , 
fordi han selv fattedes nøglen til at opløse det for 
ham gådefulde i dem , dette „ de helliges samfund “ er 
en stor trøst , en levende kilde til vederqrægelse for mangen 
en arm Christen , der vandrer næsten ligeså ene med 
sit håb og sin tro , som om han var midt i et hedensk 
samfund , var del ikke så , at kirken , også den synlige kirke , 
med sine nådegaver ikke er lukket for ham . 
Og denne gudfrygtige unge pige med den brændende 
kærlighed hørte til et troessamfunv , som Maries stedmoder 
omtalte med en ringeagt , hun ikke ville bevidne 
bekjendcren af aldeles vantroe anskuelser . Og Marie mindedes 
nogle ord i et brev fra Jsabellas fader , som 
tante Cathrine havde ladet hende læse . Han skrev : 
„ Isabella er , som hendes moder var , catholik af 
den romerske troesbekjendelse . Te to bedste Christne , jeg 
har kendt , næsten de eneste , der have forekommet mig ret 
at fortjene navnet , er du og min afdøde hustru . Og 
hun var catholik , medens du er protestant . Når Isabella 
blot må blive troende , gudhengiven og from som 
i , forlanger jeg ikke mere . “ 
Ja et fromt , troende sind havde den unge pige , 
delte vidste Marie nu bestemt . 
B * 

femte hapiles . 
Brødrene . 
Den smukke lejlighed , søm Henrik beboede og havde beboet 
i flere år , havde han indrettet sig et atelier ; men 
der var gået år og dag hen i den sidste tid af hans 
liv , uden at han havde sat sin fod der . Efter sin 
hjemkomst fra den sørgelige udflugt til Italien havde han 
flere gange forsøgt at tage fat på sit arbejde igen ; men 
vi vide af hans ord til Vilhelm , at han havde tabt al 
interesse for sin kunst . 
I dag er han gået derind igen . Han står netop 
nu derinde , og efter først al have såt karlen , der opvarter 
ham , til at seje og bortviske det tykke støv , spindelvævenæ 
og sådanne ting , der strafse menneskebørnenes 
forsømmelse , står han nu og efterser sin malerkasse , sin 
palet og sine pensker . Han seer , at mange af disse 
sager må fornyes , inden han kan begynde på at male 
igen . Og han skal jo til at male Isabella . Og medens 
han seer efter , og , så godt han kan , ordner de brugelige 
genstande , nynner han melodien af en lille sang , som 
Isabella sang for ham aftenen før til sin guitar . Og 
lyset , der salder ind af det høje vindue , oplyser hans 
smukke skikkelse ; og hans ansigt har atter det klare , lyse 
udtryk , Marie havde lagt mærke til den dag , hun mødte 
ham på gaden . Det var en lille spansk sang , hun 

havde sunget for ham ; en yndig naiv Melodi , han nu 
nynnede på . Daglig har han set hende siden den dag , 
han tog imod hende på skibet ; daglig har han nu i 
flere uger talt med hende og hørt hende synge sine små 
sange , og han bar befundet sig så vel i hendes selskab , 
som ikke siden hans italienske rejse og dens sørgelige 
afslutning . 
Der blev banket på døren , og Henrik så forbavset 
op fra sit arbejde — hvem kunne det være , der kom her 
op til han » ? Men han havde ikke lang tid til at undre 
sig i ; uden at vente på svar , trådte en herre ind ad 
døren . Det var Henriks Broder . Den , der har set en 
siet copi af et smukt portrait , der har ærgret sig over 
den umiskendelige lighed , der dog er en uægte lighed ; 
thi den ånd og del liv , der udstrålede fra originalen , 
ere udslettede eller blevne noget ganske anket i den flette copi ; 
den der har set delte , ved hvad vi mene , når vi sige , 
at Henriks Broder var i sit ukseende som en siet cop 
af Henrik . Han var nogle år ældre end Henrik , men 
så næsten ligeså ung ud . Han havde samme højde , 
samme colorit ; hans træk lignede Henriks , men vare 
grovere , især var hans blnnd , med de lykke læber og det 
ubehagelige smil , meget ulig Henriks smukke mund . Og 
han havde intet af Henriks elegante holdning og gang . 
Der fandtes vel næppe to mænd , som vare så forskellige 
fra hinanden , som disse to brødre , hvad deres 
indre væsen angik ; evner , gemyt , tankesæt — i alt 
vare de så forskellige , som to mennesker kunne være det . 
Og Henriks Broder ville vist have følt sig smigret , havde 
vist taget det helt til indtægt , hvis man havde sagt ham 

det . Og man havde rimeligvis ofte sagt ham det . Thi 
havde hau ikke fra sine tidligste år været flittig , ordentlig , 
sparsommelig , medens Henrik havde været temmelig 
doven i skolen , meget lidt ordentlig og sparsommelig med 
sine penge o . s . v . ? Havde den ældste Broder ikke været 
sin moders støtte og bestyret gården i iylland så 
godt og sparsommelig , som om den var hans egen ? Der 
var jo dem der mente , at han nok vidste , al den med 
tiden blev hans egen — thi Henrik — ja hans fædrenearv , 
der stod i gården , den var nok snart helt opbrugt . 
„ Nå , så det er dig , Theodor ! Det var da ikke 
værdt at komme herop ; vil du ikke gå ned i dagligstuen 
og sætte dig , så skal jeg komme straks . “ 
„ Jeg kan godt tale med dig her , Henrik ; mit besøg 
bliver dog kun kort . Jeg skal afsted om en time . Jeg 
kom herind for et par dage siden , men fik først tid til 
at komme til dig i dag . Jeg gør jo kun forretningsrejser 
til København . I grunden gælder mit besøg til dig 
også forretninger . “ 
„ Så del gør det ! Ja ved du hvad , om forretninger 
taler jeg ikke her i mit 8anrttum 8anctorum — 
så må vi gå ned , “ svarede Henrik , og alt solskinnet 
veg bort fra hans ansigt . 
„ Du har nok just ikke opholdt dig meget heroppe i 
den senere tid , “ sagde broderen med en stemme , der 
ikke var fri for lidt hån eller bebrejdelse , hvad det 
nu var . 
„ Føler du nogen interesse i , hvor megen tid jeg 
anvender på min kunst , Theodor ? “ og Henrik så på 
ham med et blik , der gjorde den anden lidt forvirret . 

„ Du vil naturligvis tage tig det meget nær , om jeg 
går helt bag af dansen og resultatet bliver — at du 
bliver ene herre på Lundesø , ikke sandt ? “ 
Hans Broder blev , som sagt , lidt forvirret , men 
mandede sig op , som man kalder det , og svarede rolig : 
„ Jeg er ikke kommen her for at tage imod fornærmelser . 
Kan du ikke tale høflig til mig , så kunne vore 
meddelelser for fremtiden ske skriftlig . “ 
„ Å nej , det gider jeg ikke , “ svarede Henrik , „ fra 
mig får du såmænd ingen forretningsbreve . Gode 
himmel ! Forretningsbreve ! “ 
Broderen mærkede , at Henrik i grunden tildeels sagde 
de sidste ord for at drille ham ; han smilte og svarede : 
„ Å nej , det kan jeg nok tænke . Tet var vist alligevel 
ret klogt , at jeg kom for at tale med dig om disse 
kedelige forretningssager , som dog ikke ganske kunne banlyses 
fra livet , skønt de jo absolut må genere skønånderne . 
Lader os da nu gå ned , “ og han gik uden 
videre ud af tøren og foran Henrik ned ad trapperne . 
Da de kom ind i dagligstuen , stod der et net lille 
frokostbord dækket . Henrik indbød siu Broder til at drikke 
en kop kaffe ; men denne afslog det koldt . 
„ Jeg har ikke tid ; jeg må i al korthed skride til 
det , som jeg er kommen for at gøre , så ubehageligt det 
end er . Jeg er kommen for at vise dig , hvor mange 
penge du endnu har stående i Lundesø , as din fædrenearv , “ 
Disse ord udtalte Henriks Broder med en kold , 
hård tone . Det var nu engang blevet således , at disse 
to brødre ikke kunne veksle ord sammen , uden at forholdet 
imellem dem biev mindre og mindre venskabeligt . 

„ Jeg har en tydelig ahnelse om , at jeg just ikke har 
nogen stor capital af min fædrenearv stående i Lundesø . 
Da fader døde vare eiendomsconjuncturerne jo langt ringere 
end nu . Vor fædrenearv var ikke meget stor ; du , 
der overtog gården , kan jeg vel gratulere til del store 
opsving , en besiddelse som Lundesø har taget , “ sagde 
Henrik i en kold , fuldkommen rolig tone . 
Hans Broders ansigt blev blussende rødt ; al hans 
overlegne ro og kulde forsvandt . 
„ Jeg skulle mene Henrik , at arbejderen er sit brød 
værd ! Ved du , hvor meget slid , hvormegen ængstelse 
jeg har gennemgået i de dårlige år , thi Lundesø har 
havt mange dårlige , og kun den mest omhyggelige trift 
har oprettet de mange Års forsømmelse , ved du , hvad 
jeg har skidt og døjet , medens du har — moret dig — 
hvad andet har du vel udrettet i de sidste år ? “ og han 
så hånlig på broderen . 
Der kom et underligt udtryk over Henriks ansigt ; 
det var som om han vaklede imellem at sige et eller andet 
eller at holde det tilbage ; og dette var virkelig også tilfældet . 
Han rejste sig op og gik hen til vinduet , uden at 
sige et ord . 
„ Endogså moder , der selv har en del skyld i 
den mangel på alvor , du har viist lige overfor livets 
bydende fordringer til arbejde og flid , endogså hun har 
været forbavset over den store sum , du hvert år har 
fordret udbetalt dig . To tusinde talere i hvert af de sidste 
år ! En ung mand , der kun har sig selv at sørge for ! “ 
Endnu ikke et ord til svar . Henrik stod endnu 

fenne ved vinduet , således at broderen ikke engang kunne 
ee hans ansigt . 
„ Jeg må bede dig skjenke mig et øjebliks opmærkomhed 
— her er papirene , der ville fremvise , den sør ; elige 
sandhed , at du nu ikke had mere end sem tuinde 
daler , siger og skriver fem tusinde daler stående i 
? unkcsø . Nå , du vil ikke se dem — ja så lader jeg 
! em blot ligge — men inden jeg går , vil jeg dog sige 
tig , at du skulle betænke , om du kan være bekendt , at 
alde moder til byrde , når den sidste taler er sprungen . 
Forresten har jeg et råd til tig ! “ her fik hans ansigt 
t meget ubehageligt udtryk ; han var tirret til det yderste 
is Henriks tanshed , som han anså for fornærmelig ; al 
> en ham medfødte råhed , som han ellers vidste så godt 
it skjule , men sket ikke egentlig at overvinde , kom nu til 
overfladen . „ Tenne spanske cousine , som er hos tante 
Cathrine , hvis yndling du er , er jo en hovedrig arving . 
) smukke , elegante mænd , er vel beregnede på ikke at 
age del i livets arbejde , men derimod på at leve af andre . 
Eks . af en rig kones penge — vi andre stakler er 
ilrbeidsbierne — i er — “ 
Henrik vendte sig om . Hans Broder så forbavset 
ma ham , aldrig havde han set ham således før ; hvad 
> ar del for en underlig følelse , der kom over ham selv ; 
hvorfor følte han sig så besynderlig lille , som havde han 
skerne gjort sig usynlig for broderen i dette øjeblik ; 
tvorsor ? Kan der i et eneste blik stå en hel historie 
/reven ? Ahnede Henriks Broder , hvad der ville komme ? 
§n harme , så stør , at den var forfærdelig , en foragt 
å dyb , at den ramte som et lyn , lå i det blik , som 

Henrik , endnu ganske tavs , heftede på broderen . Så 
gik han helt hen til ham , og sagde med en lav , bævende 
stemme : 
„ Du spurgte mig for et øjeblik siden , hvad andet 
jeg havde bestilt i de sidste år , foruden at more mig . 
Jeg vil sige dig dette ! Jeg har i det mindste ikke gjort 
skurkestreger ! “ 
„ Skurkestreger ! Hvem taler om skurkestreger , “ spurgte 
broderen . 
„ Det gør jeg , “ svarede Henrik med en røst så høj 
og harmfuld , at Theodor for sammen og rejste sig op . 
„ Ru vil jeg gøre dig et spørgsmål ! Hvad er 
der blevet af Emilie Lehn ? “ sagde Henrik langsomt og 
så nu atter roligt , men koldt på sin Broder . 
Der blev en pause . Først blev Theodor bleg — helt 
hvid i ansigtet , som en kalket væg . Han stirrede på 
Henrik , som om al fatteevne i øjeblikket stod stille hos 
ham — delte ene navn optog ham vel så ganske , at hans 
hjerne ikke kunne rumme mere . Det var år siden han 
havde hørt del . Men så kom der en reaktion . Hans 
ansigt blev så rødt , som det havde været hvidt ; han 
så på sin Broder med et blik , hvori den største frækhed 
stod skreven . 
„ Hvad f . . . kommer det mig ved ? Og endnu mere , 
hvad f . . . kommer det dig ved ? “ og hans stemme 
var som et vildt dyrs brummen , så dyb og rasende . 
„ Du sagde nylig , at jeg i de sidste år har brugt 
to tusinde om året ; nu skal du få at se hvortil — 
til hvad brug de halve penge omtrent er gåde ; “ og 
Henrik gik hen og trak en skuffe ud i en secretair , og 

og en pakke papirer frem . Han åbnede pakken og 
iagde stykkerne enkeltvis foran broderen . Mechanisf tog 
Theodor et af dem i sin hånd og så på det . Han 
oar et råt og egoistisk menneske ; men ligeså lidt som 
de fleste andre mennesker , på nogle få undtagelser nær , 
blottet for al følelse . Og hvad følelse der var tilbage 
hos ham , som endnu ikke var kvalt af egoisme og pengebegjærlighed , 
måtte vel rystes ved , hvad han så skrevet 
på disse små lapper papir . Tet var qviticringer fra 
sindssyge-anstalten på Bistrup til Henrik for betalingen 
for sygepleic af en kvindelig patient , Emilie Lehn 
ved navn . Theodors hånd skælvede , så at papiret han 
holdt i den rystede synlig ; ban lagde det som næsten uden 
at han vidste , hvad han gjorde , tilbage på bordet . Der 
lå endnu et par andre regninger , men den , han nu tog , 
var den sidste . 
„ Begravelses omkostninger for Emilie Lehn . “ Han 
så op på sin Broder med et underligt blik . Tet var 
skræk mere end sorg , det udtrykte . Et halvglemt minde 
om et sådant blik engang før i broderens øjne dukkede 
op i Henriks sjæl ; først senere erindrede han , at det var , 
da han var barn , at Theodor havde set på ham med 
dette blik . Tet var engang , da hin som dreng på 
omtrent ni år havde revet af banvare et smukt tafseluhr 
ned i forældrenes fraværelse , og det var blevet 
knust i mange stykker . Og mindet , om da de vare børn , 
steg nu op i Henriks sjæl , han vidste ikke straks hvorfor . 
Men pludselig veg hans harme for en dyb følelse af 
anger . 
„ Theodor — jeg har været grusom ved så uventet 

at bibringe dig et sådant slag . Men du tirrede mig 
til det yderste . Og jeg har længe været meget harmfuld 
på dig for din opførsel imod denne ulykkelige , hvis 
moder opsøgte mig i den tro , at jeg var tig , og anklagede 
dig for at have „ narret “ hendes datter , som hun 
kaldte det , og derefter overladt hende til hendes sorg . Moderen 
er vist ikke nogen værdig kvinde , men hendes sorg 
over datterens skæbne var ægte . Theodor — sæt dig 
ned — fat dig ; så skal jeg sige , hvad jeg tror vil trøste 
dig , “ og han trak en stol hen og fik broderen til at 
sætte sig . Om tbeodor hørte efter , hvad han sagde , vidste 
ban ikke . Han så på han , med det samme blik , uden 
at sige et ord . Men Henrik mente at have nogle ord 
til ham , der kunne trøste ham , og talte derfor igen . 
„ Før sin død kom hun til sig selv . Hun ville se 
mig engang , da jeg var derude ; hendes moder havde førtalt 
hende om fejltagelsen , der havde sort hende hen til 
mig . Hnn var mild og fattet , “ sagde Henrik bevæget . 
„ Jeg vil sige dig hendes ord så godt , som jeg husker 
dem , og jeg tror ikke , jeg har glemt et eneste af dem . 
„ Hils ham fra mig , når jeg er død , og sig ham , at jeg 
tilgiver ham , som jeg håber og tror , at gud har tilgivet 
mig for sin søns skyld — ellers var jeg ikke tilgivelsen 
værd . Sig ham , at jeg elskede ham kun alt for 
vel — han var min afgud . Jeg er glad ved at dø , sig 
ham også dette — jorden ville ikke være noget godt 
blivende sled for mig . “ Hun døde dagen efter , at jeg 
så hende . “ 
Theodor for med hånden over panden ; derpå 
dækkede han øjnene til med den . Så han i mindet den 

smukke , livsglade pige , som havde elsket ham så højt , 
om han en tid havde været så forelsket i , at han havde 
) avt i sinde at ægte hende , som han så meget lettere 
unde , da hun havde såt en omhyggelig , om end ikke 
hristclig opdragelse , og var dannet langt over sin stand ? 
Lar det hendes billede , der stod foran de sammenpressede 
Oine , øjne , der brændte , men hvori ingen tårer kom ? 
Der er vel kun meget få undtagelser iblandt menrefker , 
der ikke i Theodors sted ville have følt sig rystet , 
oed hvad han så pludselig havde erfaret . Men det almenmenneskelige 
i ham trådte nu snart tilbage , og hans 
individualitet hævdede sig . 
„ Henrik , “ sagde han efter en lille stund , „ det følger 
af sig selv , at disse udgiffer blive dig godtgjorte . Jeg 
har intet vidst i flere år om Emilie Lehn . Jeg har 
havt stor skyld — hun troede fuldt og fast , at hun skulle 
blive min hustru , og da jeg måtte sige hende , at dette 
ikke kunne ske , var hun så lidenskabelig , så bitter i sin 
vrede , at et fuldkomment brud fandt sted ; og i flere 
år har jeg ikke vidst det mindste om hendes skjebne . 
Jeg kan dog ikke tro , “ sagde han med lav stemme , “ at 
et menneske kan blive sin forstand berøvet alene ved sorg 
— ved skuffet kjærligbcd ? “ og han så spørgende på 
Henrik , som ville han have et trøstende ord med hensyn 
hertil . Men Henrik tav ; skulle han have talt , så måtte 
han have sagt , at skuffet kærlighed kunne berøve et menneske 
mange kostelige ting ; især når skuffelsen bestod 
i , at man tabte troen på det menneske , man havde sat 
højst af alle . 
„ Jeg kan ikke tro det , “ vedblev Theodor , men lidt 

mindre sikker i sin påstand , da Henrik tav . „ Men om 
det end ikke er min skyld , at hun blev syg , så vil jeg 
dog anse det for min pligt at betale , hvad du har lagt 
ud for hendes pleje . “ 
Henrik tav endnu ; for ham var overgangen fra 
tanken om den ulykkelige pige til tale om pengesager 
for brat , til at han kunne indlade sig derpå . 
„ Et kan du da nu være rolig for , Henrik , “ sagde 
da hans Broder , og der var ikke så lidt spor af bitterhed 
i hans slemme , „ Du behøver ikke mere at vente 
straffeprædikener af mig ; thi du anser mig naturligvis 
nu for langt skyldigere , end om jeg aldrig i mit liv havde 
udført et stykke nyttigt arbejde . Herom blive vi naturligvis 
aldrig enige , og jeg har ikke i sinde at indlade 
mig på noget selvforsvar . Rigtig inde i historien er 
du da i alle tilfælde ikke , husk endelig på det , Henrik , 
når du dømmer mig — “ 
Her afbrød Henrik ham ved nogle næsten uforståelige 
ord . Hans hjerte krympede sig ved at se , hvor hurtig 
Theodor fik kvalt den selvbebrejdelse og smerte , han et 
øjeblik havde følt . Og dog , havde han tænkt sig en 
sådan scene med broderen forud , så havde han måske 
ikke engang ventet , at denne , især i hans nærværelse , ville 
have givet tegn på disse følelser . 
Som sagt , Theodor fik snart bugt med den følelse , 
der så uventet var bleven vakt hos ham ; og det , han 
nu mest sølle , var en biller ærgrelse over , at broderen 
var bleven indviet i hans ungdoms vildfarelse . 
„ Jeg må gå , ellers kommer jeg for sent . Henrik , 
tjen mig i ikke at tale om denne historie til uvedommende , 

og dertil regner jeg i grunden alle . Op > rænd 
disse papirer — du tør vel nok stole på mit 
2rd , at du skal få pengene igen ? “ 
Til svar rejste Henrik sig ; tog alle regningerne , 
agte dem i kakkelovnen og stak en brændende svovlstik 
il dem og stod og så på dem , indtil de vare blevne 
il Aske . 
„ Farvel Henrik , “ sagde broderen og rakte ham 
hånden . 
„ Farvel Theodor — hils moder — skal jeg ikke 
ølge dig ud til banegården ? “ sagde Henrik med et 
raværende blik , der hvilede på broderen , men næsten 
om så han ham ikke . 
„ Nej Henrik — det behøves ikke — farvel ! Jeg 
kat ikke glemme pengene “ — og så gik han . 
Henrik kom tilbage , efter at have fulgt sin Broder 
id til trappen . Han gik op og ned ad gulvet et par 
Zange langsomt , fordybet i tanker . Mindet om da de 
> are drenge blev så underlig levende hos ham . Denne 
Broder , hvor havde han i sin første barndom elsket ham 
rg set op til ham ! Når han blot måtte være hos ham , 
nilen de legede eller vare anderledes beskæftigede , var han 
; lad . Men da han blev lidt ældre , da han var hen ved 
vlv år gammel , begyndte han at tabe meget af den 
ærbødighed , han havde følt for ham , og tildeels sin kjærighed 
til ham . Theodor var ikke nogen ærlig charakteer ; 
ret mærkede Henrik efterhånden , han som var så ærlig 
> g åben , som noget menneske kunne være det . Bien hvad 
Theodor tilgavns forstod , var at vise sig fra den bedste side til 
rlle tider . Og der var en vis vedholdenhed og orden 

ham medfødt , der måtte behage hans lærere i skolen 
og alle i hans hjem . Han var sin faders yndling ; 
men moderens hjerte hang mest ved Henrik , der så ofte 
måtte tåle irettesættelser og skjend fra alle sider for 
sit næsten ustyrlige livsmod og sin mangel på orden og 
flid , og som dog , det vidste hun bedre end nogen anden , 
havde et langt kærligere og ædlere hjerte end Theodor . 
Tisse barndoms og ungdomsminder blev nu så 
levende i Henriks sjæl — han fordybede sig således i 
dem , at han tabte lysten til at gå op igen i sit atelier . 
Vi havde allerede sagt , at han holdt meget lidt af at 
overvinde sig , desto værre . Han tog sin hat og gik ud 
for at adsprede sig ; han gik en lang tur , så lang , at 
han , der besad ualmindelige kræfter til al legemlig anstrengelse , 
kom dødtræt hjem . 
Sjette kapitel . 
Henrik og Isabella . 
Naturligvis havde tante Cathrine straks aflagt et besøg 
hos sin søster Fru Hartfelt med Isabella , som blev modtagen 
af denne tante med en kulde , der måtte være den 
unge pige påfaldende . Fru Hartfelt var ikke uhøflig 
imod Isabella , men at denne var en afdød Broders eneste 
barn , som hun nu for første gang så , ville ingen have 

lhnet , der havde set modtagelsen . Sagen var den , det 
-avdc været de » stolte kvinde en bitter krænkelse , at jsa > ella 
var bleven søsteren betroet og ikke hende selv . 
, min Broder har været aldeles uvidende om , hvor forkjellig 
en stilling jeg indtager i selskabslivet fra den , 
Cathrine kan gøre krav på ; alene af den grund , at 
> un så ganske har trukket sig ud deraf , er hun uskikket til 
it påtage sig bciledningen af en ung pige , der skønt 
mn er kattolik , desto værre , dog vel ikke er bestemt til 
, t gå i kloster , “ således klagede hun for sine intimeste 
veninder . Men det var ikke alene af denne grund , at 
hru Hartfelt øjeblikkelig følte — man kunne næsten kalde 
et — antipatti imod Isabella . Det var ikke let muligt at 
ænke sig en større modsætning end disse to kvinder i et 
g alt . Den ene klog , men uden ånd , stolt , selvfølende 
g dog smålig ; med en fuldendt fremtræden , hvad fornen 
angik , så at hun ikke let skulke gribe fejl , i hvad 
herden anser for det passende for en dame . Den 
inden med en rigt begavet ånd , der forstod og følte lige 
nd i sit hjerte al skønhed , af hvad Art den så var , 
ynlig eller usynlig ; med følelser så dybe og stærke , 
; t de vanskelig kunne hindres fra til alle tider at 
omme op til overfladen ; med ikke ringe dannelse , men 
ned en barnlig uvidenhed om mange ting , der kunne 
å hende til let at støde an imod formen . Ikke at hu » 
Ar taktløs ; hendes gode , kærlige hjerte , der så levende 
unde sympalhisere med andre , forhindrede hende i at vær « 
Et ; men i etiquette spørgsmål rar hun et helt barn . 
Ffter at Isabella havde aflagt sit første besøg hos Tanen , 
og denne havde gjengjældt det , så de i lang tid 

ikke meget til hinanden . Men Marie d ' engcourt kom 
næsten daglig hen til Isabella . Hun læste og skrev dansk 
med hende ; det havde hun bedt om at få lov til . Hun 
passede imidlertid at komme på bestemte tider , for del 
meste for ikke at træffe sammen med en anden , der også 
var en daglig gæst der i huset . Hun bad tante Cathrine 
sige alle , at til den og den tid , læste hun med 
Isabella — hun vidste , at hu » derved siftrede sig fra daglig 
at træffe sammen med Henrik . 
Henrik havde , med al sin tilsyneladende letsindighed 
og ligegyldighed for så mange af livets pligter , aldrig 
forsømt at vise sin tante Cathrine megen opmærksomhed . 
Ville hun i tteatret en enkelt gang , stod han altid til 
tjeneste som hendes ledsager ; ønskede hun en eller anden 
commission udrettet , der bedre kunne besørges af en herre 
end af en dame , var han altid beredt til at hjælpe hende . 
Han kom ofte og besøgte hende . Men efter Jsabellas 
ankomst , gik der ikke nogen dag hen , uden at han kom i 
sin tantes hus . Det ville have været vanskeligt for 
ham , havde man forlangt , at han skulle sige grunden til 
delte . Var han bleven så forelsket i den unge pige 
straks ved deres første møde , så at hun rar ham er 
uimodståelig magnet ? Havde man spurgt ham derom 
havde han negter det , og på en måde ville han hav 
havt ret til at gøre det . Det var hans kunstner øje 
hans kunstner sjæl , der fandt så inderligt behag i a 
beskue det yndige fænomen , der var kommen i hans nær 
hed . Han kunne ikke blive træt as al se denne yndig 
skikkelse , af at lytte til hendes stemmes Velk ang ; o 
hendes simple små sange rørte ham , som ingen mus 

ør havde gjort det . Og i den barnlighed , hvormed hun 
røbede hver følelse , der rørte sig i hende — enten ved sin 
taive tilståelse eller ved den sine rødme , der steg og 
ank i hendes kind , ved de dejlige øjne , der et øjeblik 
unde stråle af glæde og det næste , ved et ord , der 
oakte en ' vemodig tanke , fyldes med tårer — i alt 
rette var der for ham et sådant trylleri , at han længtes 
fler hende fra det øjeblik , han forlod hende , indtil han 
om igen i hendes nærhed . Tet er underligt , at det var 
nuligt , men det er dog tilfældet , al han alligevel på 
amme måde kunne have følt sig fængslet og fortryllet 
> f et yndigt barn . Havde han aldrig tidligere elsket , så 
rar vel nu hans time slået , men , svin vi vide , det havde 
> an ; så dybt og inderlig , som kun en natur søm hans 
unde elske ; og den bitre skuffelse , han havde lidl , havde 
illukket hans hjerte for enhver tanke og følelse af 
amme Art , som hans første kærlighed — derom var han 
det mindste selv overbevist ; og vi tro , at han havde 
ret . Ter gives vel kun få mennesker , der kun er i 
stand til at elske en eneste gang ; men at der gives såranne , 
er dog vist . 
Og Isabella ? Som blomsfrn udfolder sine blade 
og byder de lyse stråler velkommen , således gik hendes 
sjæl Henrik i møde fra det første øjeblik , hun så 
jam . Han var hendes fætter ; havde det ikke været tilældet , 
så havde den hende i høj grad medfødte jomruelige 
blyhed oprejst en skranke imellem dem , som han 
oa måtte have været den følste til at overskride . Men 
au var det anderledes . Sin faders brodersøn viste hun 
straks fortrolighed , næsten som havde han været hendes 

Broder ; men inden hun vidste af det , elskede hun ham 
med et ungt hjertes første , varme , næsten ubevidste kærlighed . 
Hun ventede hver tag på at høre hans trin , 
når han kom for at aflægge sit daglige besøg , og . udeblev 
han længere end ellers , kom der uro over hende og 
hun gik hen til vinduet eller ud på trappen hvert øjeblik , 
uden at tænke på , at der var ingen anden , hvis 
komme eller udeblivelse nogle minntter efter tiden hun 
således lagde vægt på . At tante Cathrine snart 
måtte mærke , hvor stor magt Henrik havde vundet over 
jsabcllas tanker og følelser , følger af sig selv . Men 
hun følte sig overbevist om , at Henrik gjengjældte sin 
consines følelse ; og det var heller ikke let at tro andet . 
Cathrine havde aldeles opgivet håbet om at se en fnldkommen 
forsoning imellem ham og Marie ; og da hun 
mærkede den velgørende virkning , Henriks interesse for 
Isabella havde på ham , kunne hun ikke andet end inderlig 
glæde sig over dette forhold , der lovede så godt for 
begge de unge . Thi sin tro på Henrik havde hun 
aldrig tabt . Og nu var han aldrig mere i det mørke 
lune , som ban ikke havde formået at skjule for hende 
søm for andre , ved en påtage » Munterhed . Og kval 
der næsten mest af alt glædede hende , det var , at han m 
atter greb sin pensel ; og han begyndte sit arbejde med a 
male Isabella . Og hans tante mærkede , at selve arbei 
det , det han nu så længe havde lagt ben , var ham e 
glæde — det kunne hun se blevet ved den måde , hvo » 
På han udførte de nødvendige forberedelser til sit a > 
beide — vaskede sine pentsler , rensede sin palet og sc 
videre . Ja , det var , som havde han været lænkebunde 

ig nu vare lænkerne brustne og faldne fra ham ; som 
» arde ban rænet indelukket i et qoalmt rum , hvor luften 
næsten var kvælende for ham — og nu var der kommet 
! ust og lys . Og alt dette havde denne lille , barnlige , 
dige udrettet , uden at hun vidste af det . Hvori hendes 
nagt bestod , vidste ingen af dem ; Henrik stel ikke . Uden 
t ban eller hun vidste det , var det hendes kærlighed til 
am , der gav hende denne magt , ikke alene bendes ynde 
g elskværdighed . Han gav sig hen til den glæde , del 
ar ham at mærke , at Isabella ligesom støttede sig til 
am åndelig talt , som den kvinde , der elsker , næsten altid , om 
nd ubevidst , støtter sig til den , hun elsker . Hvor glad hun 
lev , når han kom , og hun kunne fortælle ham , hvad der 
avde glædet , moret eller bedrøvet hende ; hvor hun lagde 
lægt på del mindste af hans ord og så gerne ville , 
l han altid havde ret lige over for hende selv og den 
rnske verden , om den ikte dømte som han — dette målte 
in mærke . Hun var så dejlig , så yndig , så rigt beroet , 
også i åndelig henseende , og — hun elskede ham . 
An sølte delte uden at sige sig det i rene ord . Under 
i forhold til Marie havde han været den , der gav , 
edens hun i grunden kun modtog . Men her var et 
gt væld sprudlet frem for ham midt i hans ørken , da 
in mindst ventede det . 
En hindring lå der for de unges fødder , som 
gen af dem tænkte på , netop fordi deres følelse for 
nanden endnu var så ubevidst , at der ikke kunne være 
anke hos dem om fremtidsplaner . Isabella var catho ! 
Og Henrik var hendes dødelige fætter . Men tante 
alhrine tænkte herpå ; og hun besluttede , uden at tale 

derom til nogen , at når tiden kom , skulle hindringen 
være ryddet til side . 
Udførelsen af Jsabellas portrait er i fuld gang . 
Henrik har selv valgt tragt og stilling . Ten samme 
hvide kjole , hvori vi først så hende , er hendes tragt . 
Hendes guitar ligger på hendes skød , et højrødt bånd 
slnnget om hendes skulder fastholder den . Den venstre 
hånd leger med strengene . Denne lille , fine hånd 
viser sig netop i al sin « skønhed ved dens stilling . Med 
den anden arm , hvoraf albuen hviler på et lille bord , 
støtter hun hovedet . „ Jeg må have en sydlandsk plante 
til at sætte ved siden af hende på bordet , “ sagde Henrik . 
Ten eneste sådan plante , tante Cathrine havde , var 
en af de mørkegrønne små buske , der ligne cypressen . 
„ Den er så trist , “ sagde Cathrine . 
„ Ten er as en dejlig dyb , grøn farve , “ sagde Henrik , 
„ og ved siden af Jsabellas strålende skønhed vil 
den tage sig godt ud . “ Disse ord faldt , uden at Isabella 
hørte dem . 
Nu var , som vi have sagt . Udførelsen i fuld gang 
i dag er vejret så lyst , så Henrik er kommen tidliger 
end ellers for at benytte det . Han maler i dette øiebl 
panden med de fine hvalte bryn . 
Et lille cabinet ved siden af dagligstuen , h > 
tante Cathrine overladt Henrik til atelier . Gardiner , 
ere borttagne , og hele det lille værelse ordnet så beqver 
som muligt for Henrik . 
„ I dag skal jeg være flittig , Isabella — himlen 
klar , som var det i Spanien — ikke sandt ? I dag k 

jeg se så klart , at jeg bedre kan gengive din ansigtsfarve . 
Ten er sjælden , Isabella ; ikke let at gengive . “ 
„ Ten er mørk og grim , især når den ses ved 
siden af en danst piges hud , Henrik , det ved jeg godt , “ 
Sagde Isabella smilende . 
„ Den er dejlig , som ingen anden hudfarve , Isabella . 
Mælk og blods hudsarve have vi nok af , men denne 
klare , brnunlige hud , der er lys ved sin klarhed — den 
kunne gjorde en kunstner fortvivlet — hvorledes skal han 
gengive den ? “ 
En dyb rødme , der gjorde hendes ansigtsfarve endnu 
dejligere , steg op i hendes fine kind . Thi Henrik betragtede 
hende med et beundrende blik , der var helt forskelligt fra 
det sædvanlige , rolige blik , hvormed kustneren beskuede 
den genstand , han skulle gengive . 
„ Du skal være flittig , Henrik , “ sagde hun , „ tag dig 
i agt — om den mørke sky nu kom for solen ? “ 
Så tog Henrik atter fat og malede , uden at nogen 
af dem talte en lille stund . 
Tante Cathrine kom nu ind . 
„ Nå børn , hvorledes går det ? “ spurgte hun . 
Henrik trådte lidt til side , for at hans tante kunne 
træde hen foran billedet . 
„ Det vil komme til at ligne godt , Henrik , så vidt 
jeg kan bedømme del ! Men det vanskeligste har du tilbage , 
ikke sandt ? “ 
„ Du mener øjnene , blikket ; ja tante , det bliver 
det vansfeligste — jsabcllas blik bliver det ikke let at 
gengive . “ 
Isabella lo . 

' „ Er det , at mit blik er vanskeligere at niale end 
andres blik ? Seer jeg skævt med øjnene , eller hvad 
er der i vejen ? “ 
„ Der er meget i vejen med dit blik , Isabella ; det 
gør en forstyrret i hovedet , “ — så tog han sig i det . 
„ Tit blik er ' som andre Berns — spørgende om så 
meget , man ikke kan svare på . “ 
„ Børn ! — Henrik , jeg er ikke nøget barn længere , 
erindre tig det , min ven , “ sagde hun halvt spøgende , 
halvt fornærmet . 
Så blev der atter en lille pause , og tante Cathrine 
forlod stuen . 
„ Hvor hun er elskværdig og sød , den tante , “ sagde 
da Isabella . 
„ Ja tilvisse Isabella ! Tror du vel , hun behøver 
at komme i skærsuden , før hun går ind i himmelen , 
når hun dør ? “ 
Jsabellas ansigt blev meget alvorligt . 
„ Sligt må du ikke spøge med , Henrik . Vi trænge 
vist alle til at komme ind i ckærsilden . Jeg trænger 
hårdt dertil , det ved jeg . “ 
„ Du Isabella ! Hvad i al verden boer der i din 
sjæl , som du ikke kunne tage med dig ind i himmerige ? “ 
„ Henrik , Henrik , tal ikke således ! Du synder derved , 
Henrik ! Er jeg en helgeninde ? Kun helgener og 
helgeninder kunne undgå skærsilden ! “ 
„ Det tror jeg nu sket ikke , de kunne , at sige hvis vi 
andre skulle derind ? “ 
„ Du tror det ikke ? — nu vel — og så tror 

du , at jeg kan undgå at komme derind ? Men du 
forstår dig ikke derpå . “ 
„ Nej Isabella , du har ret . Men jeg ved blot 
ikke , hvad det er for synder , du skulle behøve at gøre 
bod for i skærsilden . “ 
„ Men det ved jeg , Henrik ! “ svarede hun alvorlig . 
„ Seer du , når man skal skrifte sin synd , så er det 
ofte , at man netop derfor bliver opmærksom på , hvad 
man har gjort , der ikke var rigtigt . Og vore tanker 
skulle vi jo også passe på — der er meget at passe 
på , i denne syndige verden , Henrik . Jeg ville ønske , at 
du — bliv ikke vred , min fætter — også måtte skrifte 
imellem for en gudfrygtig mand , så skulle du se , at 
du tog alt meget alvorlig . “ 
„ Ja , det kan være , Isabella , “ svarede han nu selv ganske 
alvorlig og med en stemme , der var lidt vemodig . „ Det 
lan nok være , at vi protestanter er lidt for meget overladte 
til os selv — jeg ved det ikke . Men tante caihrrne 
— seer du , hun er en så ægte Christen som nogen , 
og hun har aldrig skriftet . “ 
„ Tante Cathrine — ja , jeg er så glad , at jeg talte 
om hende med min skriftefader sidste søndag . Seer 
du , i Spanien var der mange både af vore præster og 
andre , der sagde , at ingen af eder , der ikke tilhørte kirken 
og paven , kunne frelses . O , hvor ængstelig var min 
moder for faders sjæl ! Men nu fortalte jeg min 
skriftefader om al tantes godhed ; om hvorledes hun 
aldeles ikke spottede og foragtede vor tro ; og han mente 
at hun og alle , der ret af hjertet troede på vor frelser , 

kunne frelses — men skærsilden , Henrik — den skipper 
ingen af os for . “ 
Atter blev der en pause , medens Henrik malede 
videre . — 
den næste tag var der en anden samtale imellem 
disse to , som vi også ville berette . 
„ Er det , at du ved det , Henrik — eller ved du 
det ikke , al tante Cathrine har været ulykkelig i sin 
kærlighed , da hun var ung ? “ 
„ Jeg har hørt hendes ungdomshisforie af en ældre 
slægtning , men hvem har du den fra , Isabella ? “ svarede 
Henrik , lidt forundret . 
„ Fra min fader , “ svarede Isabella . „ Og han var 
meget bedrøvet over , at hans anden søster , tante hartselt , 
var skyld i den sorg , tante Cathrine kom til al 
bære på hele sit liv . Det var egentlig først det sidste 
år , han levede , at han sagde mig det , da jeg spurgte , 
hvorfor han gjorde så stor forskel på sine to søstre . 
Og jeg ved ikke , hvorledes det er , men denne tante Hartfelt 
holder jeg ikke i mit hjerte af . “ 
„ Da ved jeg godt hvorledes det er — man holder 
sjelden af et menneske , der er så » elskværdig , som , med 
respekt at tale , vor højst agtværdige tante er — for 
tiden er hun nemlig højst agtværdig . Hun er så aldeles 
befriet fra sine ungdomssynder , at hun endogså rent har 
glemt dem . “ 
„ Hun er vor tante , og vi bør vel elske hende ! — 
se der har du en as de synder , jeg har måttet bekende 
for min skriftefader , at jeg ikke elsker , og allerede 
flere gange har været vred på min egen faders egen 

søster . Men det var min tante Cathrine jeg talte øm . 
O , jeg kan tænke mig , hvad hun har lidt — en ulykkelig 
kærlighed er mig ikke en sag helt ukendt — “ 
„ Hvad siger du , Isabella ! “ udbrød Henrik . Hvorfor 
blev han så ilde berørt , af hans ansigt blev blus-e 
sende rødt , og af han lagde paleten og penslen på 
bordet ved sin side , som kunne der ikke være tale om 
nu af male . „ En ulykkelig kærlighed ! Barn , hvad er 
det du siger ? “ 
„ Hvad jeg siger ? Jeg siger , af jeg ved , hvad det 
vil sige , af have en ulykkelig kærlighed . Men hvad er 
det dette vil sige , Henrik , af du vredes på mig derfor ? “ 
„ Har du haft en ulykkelig kærlighed , Isabella ? 
Du — barn som du er , “ — og han var midt i sin 
ærgrelse dog nær ved af le . 
„ Jeg er ikke noget barn , Henrik . — om jeg har elsket 
ulykkeligt , del kan jeg just ikke sige , jeg har ; men jeg 
har holdt meget af et menneske , der var ulykkelig af 
kærlighed — roderigo del trevori — det var hans navn , “ 
Og hendes dejlige øjne fyldtes med tårer . 
„ Hvem elskede han , Isabella ? “ spurgte Henrik nu 
helt beroliget . 
„ Hvem han elskede ? — han er død , Henrik , ellers 
havde jeg ikke fortalt tig om ham . Han elskede mig , 
Henrik . Jeg var dengang tretten år gammel . “ 
„ Og han , hvor gammel var han ? “ spurgte Henrik 
forbavset . 
„ Han var femten år gammel . “ 
„ Nå , let må jeg sige , det var al begynde i god 

tid/ svarede Henrik , og skønt helten i den lille roman 
var død , kunne han dog ikke lade være at le . 
Isabella blev meget vred . Hendes sydlandske blod 
kom i kog , hendes kinder blussede og hendes øjne skammede 
af harme . Sin lille hånd knyttede hun , og med 
skælvende læber og lav stemme udtalte hun følgende ord 
langsomt og nied eftertryk — 
„ Le du kun — det er stygt af tig — men det kan 
ikke skade ham , at du leer ad ham — og jeg — jeg bryder 
mig kun lidt om din tossede latter , “ — men så brast 
hun i gråd , og ville forlade stuen . 
„ Isabella , stands , gå ikke bort , “ og han gik hen 
og stillede sig for tøren , hun ville gå ud af . „ Vær 
ikke vred , — tilgiv mig — du har net , det var stygt af 
mig at le — det var ret en tosset latter ! “ og han greb 
hendes hånd og holdt på den , for ret indtrængende at 
bede om tilgivelse . 
Som et barn var hun bleven vred , som et barn 
blev hun formildet . Hnn borttørreke tårerne af sin 
kind , og seende op på ham med øjne , der endnu glindsede 
af dem , sagde hun med sagte røst : 
„ Du mente det ikke så slemt , det vil jeg tro , men 
jeg holdt så meget af rokerigo , og han døve så ung , “ 
Og atter var hun ved at græde . 
„ Isabella , vil du bevise mig , at du ikke længere er 
vred , så fortæl mig om rokerigo og hans kærlighed til 
dig . Seer du , her i Norden er unge mennesker “ 
Han havde nær sagt drenge , men tog sig i det , „ på 
femten år endnu børn , med hensyn til kærlighed , lykkelig 
eller ulykkelig ; og unge piger på tretten år er 

vistnok sjælden genstand for en ulykkelig kærlighed . 
Men i syden , der udvikler alt sig hurtigere — det ved 
jeg nok . “ 
„ Ja , “ svarede Isabella , „ også planterne , “ og hun 
hævede armen højt over sit hoved , for at vise , hvor de 
vøxede til . 
Så fik ban hente til at sætte sig xå sofaen 
ved siden af sig og til al fortælle ham den ungdommelige 
roman . 
„ Seer du , min fætter , vi gik i skole sammen med 
hinanden , fra vi vare små børn . Roderigo var seks år 
gammel og jeg var fire den første tag , vi sad ved siden 
af hinanden og lærte vore bogstaver i skolen . Han var 
neget klogere end jeg , han var jo også ældre , så han 
unde hjælpe mig , når vi sad sammen og jeg læste over 
ma mine bogstaver — han kunne jo læse lidt dengang 
illerede . Når jeg gik hjem , bar han min lille pose med 
logen og mit sytøj ; det gjorde han fra den første dag 
il den sidste , vi vare i skole sammen . “ Her tav hun et 
øjeblik og fortsatte derefter : 
„ Da jeg var næsten ti år gammel , sagde fader , at 
> u skulle jeg ikke længere gå i skole ; han ville selv 
æse med mig , og så skulle jeg have en lærer i musik ; 
fransk havde moder altid selv lært mig , det var jo henes 
modersmål . Vi talte altid fransk i hjemmet , — 
noder kunne lidt dansk , som fader havde lært hende ; 
un kunne byde faders landsmænd venlig velkommen i 
cres eget spaog , og vise dem , al hun var glad ved at 
ee dem , når de besøgte os i Spanien . Hun kunne også 
æse danske bøger med lidt hjælp af fader — men jeg 

lærte det hurtigere — det gøre nok børn altid — og kunne 
tale det danske sprog flydende fra lille af . Kan du vel 
høre på mig , “ sagde hun , idet hun så op på ham 
med et lille , triumferende smil , „ at jeg ikke er dansk , 
når jeg taler ? Fader lærte mig , og så var der en ung 
dansk pige hos os nogle år , blot for at tale dansk med 
mig . Hun blev gift og kom til Valencia , men da jeg 
holdt af hende , besegle vi lidt hinanden . Kan du vel 
høre på mig , at jeg ikke er en dansk pige , når jeg 
taler ? “ 
„ Du taler så smukt , som noget menneske kan tale , 
Isabella , vistnok i hvad sprog du så taler ; men dog 
kan man jo nok høre , at du ikke er indføkt dansk ; din 
accent især er . fremmed . “ 
„ Det er kedeligt , “ sagde hun , lidt skuffet ved hans 
ord— „ men det kan nok fortage sig , det er mit håb . — 
roderigo blev meget bedrøvet den dag , da jeg sagde 
ham , at jeg snart skulle holde op at gå i skole ; det , 
der trøstede ham , var , at hans fader havde bestemt , at 
når han havde fyldt tolv år , skulle han have en lærer i 
hjemmet ; men et halvt år skulle han gå i skole efter 
mig , „ ganske alene “ som han kaldte det , skønt der var 
mange , mange børn i skolen . Men roderigo var altid 
så alvorlig — han legede aldrig med le andre drenge . 
Troer du ikke , at le , der skulle løe tidlig , ofte er bedre 
og smukkere end andre ? “ 
„ Var han meget smuk ? “ spurgte Henrik . 
„ Ja , han var nicget smuk — med smukke brune 
øjne , og smukt sort hår . Og der var noget — 
hvad skal jeg kalde det — yndigt ved roderigo . En 

veninde af moder , også fra Frankrig , kaldte ham 
altid „ mon petit troubadour “ , thi han sang så dejlig 
til sin guitar og var så smuk , som en troubadour vel 
altid var . Vi gik ikke mere i skole sammen , men vi så 
dog ofte hinanden , da vore forældre kendte og besøgte 
hverandre . Og så mødtes vi ofte på spadserevejen ved 
havet , og der gik vi sammen om aftenen , ofte når 
månen skinnede klart som tagen , som den gør i Spanien . 
Men så hændtes der en ulykke for os . Noderigos 
fader var ikke en god mand . Og da noderigo var 
femten år gammel , var det forbi med vor glæde , ncderigos 
og min . Thi da gjorde hans fader noget , der ikke 
var ret imod fader — i handelen , de vare begge handelsmænb , 
vore fædre . Og fader sagde , at del var ikke 
det tab , der var blevet hans ved den anden , der gjorde 
ham så vred , men derimod det , at han havde ikke været 
en honnet mand , medens fader troede ham så godt . Ja , 
det må være en stor sorg , “ vedblev hun tankefuld , „ at 
troe et menneske godt og så opdage , at man har taget 
fejl — ilke sandt , Henrik ? “ 
„ En af de største et menneske kan få at bære på , “ 
Svarede Henrik — „ når det er en , man elsker . “ 
„ Ja fader var egentlig mest bedrøvet , men dog og . 
Få harmfuld ; og vi kom , ikke mere sammen med rodcrizos 
forældre . Er det ikke underligt , at roderigos fader 
sar ligeså vred på fader , skønt alle vidste , al det var 
ham , der havde uret ? Roderigo og jeg vare meget bedrøoede , 
kun imellem turde vi tale til hinanden , når vi 
mødtes ved en hændelse . Vore spadseretour « ved straneen 
vare sorbi . Jeg sørgede , men noderigo sørgede endnu 

mere — jeg var så barnagtig og letsindig . En dag , da 
jeg græd , fordi roderigo havde sagt mig , hvor bedrøvet 
han var , gav moder mig en smuk bog med billeder — 
og så var jeg trøstet . Jeg har siden tænkt , at det var 
meget letsindigt af mig at blive så glad , som jeg blev , 
efter at have hørt , hvor bedrøret roderigo følte sig . “ 
„ Et par år gik hen , og vi sås kun engang imellem . 
Så hørte vi , at han , roderigo , skulle sendes til 
Paris for at fortsætte sin uddannelse i musik . Han spillede 
så dejlig på violin og komponerede selv mange 
smukke ting , også sange , hvvrtil han selv digtede ordene . 
Kort før han skulle rejse bort , lå jeg en aften i 
sengen og tænkte på roderigo , der skulle rejse . Da 
hørte jeg hans guitar uden for vinduet , og han sang en 
sang til mig : „ Vågn op Maria til et sidste farvel ! “ 
Det var sangens — rokruin — hvad kalde i det ? nu 
husker jeg —omqvæd ! “ Isabella trykkede sin hånd fast 
ind på sine øjne for at holde tårerne tilbage . Lidt 
efter vedblev hun : 
„ Det var en dejlig Melodi — jeg måtte græde medens 
jeg lyttede . Så kastede jeg noget tøj om mig og gik 
hen til vinduet . 
„ Farvel roderigo , kære ben , “ sagde jeg , „ men det 
er ikke det sidste farvel , som jeg siger dig nu “ I det 
samme kom moder ind i mit Kammer . Hendes vinduer 
vendte ud til samme side som mine , og hun havde hørt 
hans sang . „ Tossede barn , “ sagde hun halvt vred 
halvt leende , „ gå du straks i seng . Roderigo “ hun 
åbnede vinduet for al tale til ham , „ gå hjem troubadour ; 
du kunne forkøle dig og miste din skønne 

slemme — hvilken skade ! “ — der var kun nogle dage 
tilbage , så skulke han rejse . Da hørte vi pludselig en 
tag , at noderigo , der aldrig havde været stærk , havde 
brudt en åre i brystet , — kaldes det ikke således ? — og 
lå før tøden . Jeg blev så ulykkelig ; jeg kunne ikke 
græde , jeg var alt for ulykkelig til at græde . Henad af « 
Ene » kom noderigo ' s dioder hen til os . Hun , der før 
“ om så ofte , havde nu i flere år ikke været hos os . 
Pun var bleg som en tøende , tårerne strømmede hende 
led ad kinderne . Hun kastede sig i moders arme og 
hulkede : „ Han dør — min roderigo døer— han vil se 
zsabella før at sige hende det sidste farvel . “ 
„ Kom med mig , “ sagde hun så til mig — „ han har 
lfket tig mere end sin dioder ; du tør ikke mangle ved 
mns dødsleje , “ og moder græd og bød mig straks gå , 
leg skælvede over mit hele legeme og kunne knap følge 
ende hen ad gaden . Roderigo skulle dø ! lød det atter 
g atter i mit øre — nej i mit hjerte . Oh , Henrik , jeg 
lemmer ham aldrig , som han lå der , så bleg og så 
ålmodig . Hans øjne lyste som stjerner . Han bad mig 
omme helt hen til sig . Jeg knælede ved hans leje . Han 
rgde sin hånd på mit hoved , og jeg følte , at hau velgnede 
mig , thi han hævede sine øjne mod himlen . 
„ Farvel Maria , “ sagde han så ; „ jeg havde håbet , 
t når vi vare voksne , skulle du have været min brud . 
Lien nu går jeg bort — i himlen skal du blive min 
røster , og jeg vil bede den gode gud , om at Maria 
) olorosa altid så må være hos mig — vil du det ikke ? 
M skal du ikke hedde tolorosa men Benedicta . Maria “ 
Igde han efter en lille pause , „ Du bliver ikke min brud 

— men heller ingen andens — “ de sidste ord hviskedee 
han så sagte , men jeg tror ikke , at jeg tog fejl af dem . 
Jeg tog hans hånd , hvor var den mager , og hvid som 
marmor , og jeg trykkede et Kys på den . Så kom hans 
moder og doktoren og sagde , nu måtte han ikke tale 
længere ; det var henimod Asten — han skulle sove . „ Farvel 
kære roderigo , “ sagde jeg , „ jeg kommer igen i morgen . “ 
„ Vi se ikke hinanden mere , Maria , “ hviskedee han — 
„ Du vil se mig , men jeg får dig ikke mere at se før 
i himlen . Giv mig et aiskedskys , det første og sidste 
elskede Maria , niin sosfer hos gud . “ 
Og jeg bøjede mig ned og kyssede hans blege , kolde 
læber , og idet jeg kyssede ham , lovede jeg aldrig at 
glemme ham . Og det løste vil jeg altid holde . Ten 
næste tag , da jeg kom , var han død — jeg så ham atter — 
dejligere end nogensinde før var han . Oh , Henrik , “ udbrød 
hun , „ en engels skønhed var hans — han så 
hellig og himmelsk ud , som han der lå . “ 
Hun tav og så hen før sig , fordybet i mindet 
om den skønne begavede yngling , der havde elsket hende 
så højt . 
„ Isabella , “ sagde Henrik efter en lang pause og 
med sagte røst : „ Barn som du var , og skønt du 
ikke selv ved af det , så har du dog elsket roderigo , ikke 
alene som en Broder , men med dit hjertes første kærlighed . “ 
Hun 
så op på ham ligesom lidt forundret . 
„ Nej Henrik , “ sagde hun , „ jeg elskede ham ikke , han 
elskede mig , som den , han håbede skulle blive hans brud . 
Jeg elskede ham ku med den kærlighed , som jeg tossede 

barn dengang kunne give — desfovcrrre ikke nær nok til 
gjengjæld før hans kærlighed . “ 
„ Hvoraf ved du det så bestemt ? “ spurgte Henrik . 
„ Hvoraf jeg ved det ? “ sagde hun og så op på 
ham . „ Hvoraf jeg ved det ? “ sagte hun atter , men 
ganske langsomt , som halvt i tanker , ransagende sig selv . 
Så steg blodet op i hendes kind — hendes blik undveg 
hans — hun rejste sig hurtigt op og gik hen til vinduet 
og vendte sig fra ham . 
Han fulgte hende ikke — en underlig glædeblandet 
smerte — snarere en ahnelse end en bestemt følelse shldtc 
hans hjerte . Hvor kom han siden til at bebrejde sig , at 
denne smerte havde en blanding af glæde i sig ! Han 
stod ved en skillevej i sit liv . Ikke en af ti , ikke en 
af hundrede , var ikke gået den vej , han valgte at gå 
— og dog hvor megen selvbebrejdelse havde han ikke sparet 
sig , havde hans valg været anderledes . 
„ Isabella , skal jeg male mere på dit portrait i 
dag , “ spurgte han med en stemme , han forgæves forsøgte 
at gøre fast . 
„ Ikke i tag , Henrik , bliv ikke vred , men ikke i dag . 
Nu vil jeg gå ind til tante ; vi skulle nok spadsere en 
lang tur sammen . “ 
Han rejste sig , tog sin hat og bød hende sin hånd 
uden at se på hende . Hun så heller ikke på ham . 
Det var første gang , deres afsked havde været så kold 
og formel . Ingen af dem forstod at spille comedie . 

sivende capiles . 
Henrik » Betragtninger . Et dødsfald . 
Henrik gik hjem , da han havde forladt Isabella . Og 
imod sædvane blev han hjemme hele den tag . Han 
malede ikke oppe i sit atelier , skønt han også der havde 
beskæftiget sig i den senere tid ; der var nogle studier 
fra hans ophold i Italien , som han forsøgte at benytte 
til et landskab fra Neapels omegn . Efter sin bitre 
skufseise havde han lagt sine mange studier fra Italien 
til side . Arbejde var , som vi vide , ham imod . Mindst 
af alt havde han kunnet udholde at beskæftige sig med 
studier fra en rejse , der var endt så forfærdelig for 
ham . Men nu , nu følte han sig henkragen netop mod 
det sydlandske på en måde , han ikke selv ret forstod . 
Det var som om Jsabellas fortryllende sydlandske natur 
ret havde åbnet hans øje , for hvad der var det ejendommelige 
for syden ; og midt under Nordens vinter blev 
det lyst og varmt i Henriks fantasi og hjerte på 
samme måde , som da han havde glædet sig ved sydens 
farvepragt . I mindet steg de smukke billerer frem , men 
bedre forstået , ved at Isabella var bleven deres tolk . 
Han tænkte på hende , ene på hende denne dag . 
Hendes lille fortælling om roderigo havde rørt ham så 
dybt ; hvor havde denne barnekærlighed været ren og 
skøn , ren , som i grunden den ægte romantik altid er 

det ; thi usædeligheden udelukker i grunden al romantik — 
gid især alle kvinder ville indse det — på dem ville 
især en sådan anskuelse have en gavnlig virkning . 
Og så tænkte han — meesf af alt tænkte han på den 
forvirring , hun havde viist ved hans spørgsmål om , 
hvoraf hun vidste så bestemt , at hu » ikke elskede noderigo . 
Han spurgte nu sig selv , om han , Henrik , bestemt 
vidste , at han ikke elskede Isabella ? Elskede han hende 
ikke ? Var han nogensinde glad , som når han var i hendes 
nærværelse ? Var der ikke kommet et nyt liv i ham , 
arbejdslyst , levelyst , siden han havde lært hende at kende ? 
Kunne nogen lignes ved hende i ynde og skønhed , og 
det tillige en åndelig skønhed , lig et barns uskyldige 
sjælsskjønhed ? Hvorfor skulle han ikke elske hende ? Hvad 
var kærlighed , når det , han følte for hende , ikke var det ? 
Så steg mindet , det mørke sørgelige minde om hans 
første , hans forsmåcde kærlighed frem i hans sjæl . 
Ten gang havde han ikke måttet spørge sig selv , om 
han elskede ; den gang , det vidste han , at havde Marie 
da straks negtet ham at ville tilhøre ham — hvor langt 
bedre havde det været , end som hun siden handlede , — 
men han vidste , at han da havde følt , som var der ikke 
mere lykke til for ham . Og da hun hin aften , han har 
fortalt os om , samtykkede i hans kærlighed , sølle han en 
lykke , der ikke mere kunne blive hans . Alt delte vidste 
han , men da han var kommen så vidt i sine tanker , søer 
han op med utålmodig harme . 
„ Hun har gjort det godt for mig — som jeg elskede 
hende , kan jeg ikke elske igen — jeg er bleven for gammel 
i , 

af den sorg , hun har gjort mig , skønt jeg ikke er tredive 
år endnu . “ 
Og der var en meget bitter og harmfuld følelse hos 
ham i dette øjeblik imod Marie . Men med al sin 
grublen havde han dog ikke løst gåden endnu . Han 
var ikke bleven for gammel til at elske , som han troede . 
At han ikke kunne elsfe Isabella , som han havde elsket 
Marie , havde en ganske anden grund . 
„ Hun er sød og yndig , jeg vil gøre hende så lykkelig , 
bvis hun bliver min hustru . “ 
Så standsede han pludselig . 
Hvad var det hans Broder havde sagt ? — han der 
snart blev fattig som en tigger — nej det skulle ikke siges 
om ham , at han først havde forødt sin arv i lediggang 
og så hjulpet sig ved at keile til den rige arving . Nej 
han måtte opgive denne tanke — smuk som den var ; han 
drog et dybt suk , idet han lod luftkastellet bortsvinde ; 
men fortvivlet blev han dog ikke — atter et tegn på „ hvor 
gammel han var bleven “ mente han . Han måtte komme 
sjeldnere til tante Cathrine , måtte male flittigere på 
Jsabellas pritrait , indtil det blev færdigt , og tale mindre 
medens han malede . 
At alle disse forholdsregler kom for sent , hvad 
Isabella angik , tænkte den unge mand ikke på . 
Det var blevet Asien , da ringede det på Henriks tør . 
Tet var et brev , der blev bragt ham ; det kom fra hans 
hjem i Jylland , fra hans moder , der bad ham indstændig 
komme hjem ; hans Broder var meget syg , farlig syg , 
mente lægen . På en forretningsrejse til det nordlige 
Jylland havde han forkølet sig , nu lå han stærkt 

angreben af lungebetændelse . Moderens brev bar tydelige 
spor af , hvad der snarere lignede forskrækkelse end 
sorg . 
Henrik kunne iife komme afsted før næste morgen . 
Han pakkede sit tøj sammen , skrev et par ord til sin 
tante Cathrine og prøvede da på at få nogle timers 
søvn . Først sent lykkedes det ham , og da drømte han 
en drøm , som han siden kom til at erindre , efter længe 
al have glemt den . Han så Isabella slå som i et 
lyshav med en yngling , som han i tromme straks vidste 
var hendes første elsker . Roderigo så på ham med et 
udtryk af dyb aivor . Han lagde sin hånd på Jsabellas 
hoved og hviskedee : „ Min og ingen ankens , “ og da Henrik 
vågnede , syntes han , at denne trøm var let nok at 
forklare . Hun havde jo fortalt ham , at roderigo havde 
lagt sin hånd velsignende på hendes hoved , og havde 
hun ikke fortalt , at hun troede , at han havde sagt , at hun 
blev ingen andens brud ? 
Nu var det tid at komme afsted , og Henrik for op 
og skyndte sig med sin påklædning , og nogle timer efter 
var han på dampskibet på Beien til Århus , hvorfra 
han med diligencen kom igennem en landsby , der hørte 
til lundeso , hans fækrenegård , og hans kødested . 
Det var sent om aftenen da han kørte ind ad parten 
til luntesø . Lægens bogn holdt for døren , og en 
underlig uro syntes at herske inde i huset . Man gik 
frem og tilbage med lys i den øverste etage , hvor soveværelserne 
vare ; i den nederste , hvor de daglige værelser 
vare , var der bælgmørkt . 
Idet Henrik stod ud af vognen kom den gamle læge , 

der havde kendt ham fra hans tidligste barndom , ud af 
huset . Henrik gik hen og greb bans hånd , men da han 
så udtrykket i hans ansigt , mægtede han ikke at fuldende 
den sætning , der spurgte til hans Broders besindende . 
„ Henrik , kom herind med mig , “ sagde tr . Smitt og 
førte Henrik ind i det nærmeste værelse , der var ved forstuen . 
Det var netop broderens forrelningsværelse . 
„ Henrik , du kom for sent , min søn , til at se din 
Broder endpu i live . For en halv times tid siden døde 
han . “ 
Træt som han var efter den færrige dags sindsbevægelse , 
den næsten søvnløse diæt , der fulgte , den lange 
rejse og rystet ved den helt uventede efterretning , vaklede 
Henrik hen til en stol , satte sig på den og så på doktoren , 
uden at sige et ord . 
„ Det var lungebetændelse — han var en meget utålmodig 
patient , der knap kunne holdes i sengen og fra at 
gå til sine forretninger i de første Tage . Han blev 
meget betænkelig syg efter blot et par dages ildebefindende . 
Først i går aftes opgav jeg dog håb om hans 
liv . — Henrik du må fatte dig før din moders skyld , 
nu er du hendes eneste . “ 
„ Meer — hvor er mor , “ udbrød Henrik , idet han 
hurtig rejste sig op før at gå til hende . 
„ Vil du tage mit råd , så vil du først se hende 
i morgen . Hun var så udmattet af vågen og ængstelse , 
at da det sidste øjeblik kom — da han drog det sidste 
suk , segnede hun om ved hans seng og glemte en tid 
sin sorg i dyb bevidstløshed , som jeg , gud være lovet , 
dog fik hende vækket af . Jeg fik hende overtalt til at 

lægge sig , og lige før du kom , kiggede jeg ind ad hendes 
tør og så , at naturen haode krævet sin ret og at hun 
lå i en dyb , men sund søvn . Og den må du ikke 
vække hende af . “ 
„ Og hver er—hvor ligger min Broder ? “ 
„ Din brøker — nej liget af din Broder , kære Henrik , 
ligger endnu i sengen — i hans sovekammer — vil 
du se ham ? Skal jeg gå med dig , Henrik ? “ 
Og Henrik og den gamle , trofaste ben gik op til den 
døde . Da de kom udenfor tøren hørte de en klagende lyd . 
„ Tet er hans hund — det er Bob , “ sagde Henrik 
, g standsede et øjeblik udenfor tøren ; og ved denne klagende 
lyd , smeltede hjertet i ham , og hans tårer 
rængte sig frem og lå på hans kinder , da han trådte 
> en til sin døde Broder . 
Der stod en lampe på et bord bag den dødes 
reng . Et mat lys faldt på hans blege ansigt . Ved 
foden af sengen lå den store hund , der så på dem 
red sorgfulde øjne , men ellers ikke tog sig videre af deres 
komme , skønt den ellers holdt meget af Henrik . 
Te gik hen til sengen — Henrik tog den døde 
-ånd i sin og stirrede på det i tøden så forskønnede 
lasyn . 
„ I have altid lignet hinanden , “ sagde lægen med 
igle stemme , „ men du var altid den smukkeste ; nu ved 
g ikke hvem af eder der er smukkest — jeg tror næsten , 
l han er det . “ 
Ja , alt , hvad der i livet havde vansynet den leven ! s 
ansigt , var nu svundet bort i tøden . Klart og lyst 

var udtrykket af det blege smil om hans mund , der før 
havde båret et ikke smukt , et næsten noget dyrisk udtryk . 
„ Således så han ud som dreng — ak gud , hvor 
jeg da elskede min Broder — men jeg var ikke trofast — 
jeg glemte min første kærlighed , “ og Henrik vedblev at 
stirre på broderen , medens en skarp , bitter smerte fyldte 
hans sjæl . 
„ Bed du hvad Henrik , blev den ene den anden 
kærlighed skyldig , så var det snarest din Broder , der 
var i gæld til dig — nå , ja han ligger der og kan 
ikke svare , så jeg vil tie ; “ sagde den gamle læge , der 
brugte den frihed , som både alderen og bekendtskabet i 
de mange år gav ham . „ Kom nu ned , og når du har 
nydt noget styrkende , læg dig så i dit gamle værelse , 
som jeg lod pigen gøre i stand til dig — din moder 
kunne ikke tage sig deraf — du trænger visselig til ro , “ 
Og han tog Henrik ved armen og fik ham til at forlade 
værelset ; men hunden kunne de ikke formå til at vige 
fra den tødes seng . 
De gik ind i spisestuen , hvor et aftensbord var 
dækket , og den gamle mand sad for at se , at Henrik 
fulgte hans råd med hensyn til sit legems pleje . Noget 
måtte han spise , det lod hans ven ham ikke skippe for , 
og et glas vin skulle han drikke foruden den varme 
the , som den gamle huusjomsru sørgede for . 
Og så kørte lægen bort , efter at Henrik havde 
givet ham hånden på , at han straks ville gå til ro , 
når han var kørt . 
Ellers når han kom hjem , fulgte hans moder , hvis 
oiesteen han var , ham næsten altid ind til dette hans 

sovekammer , son « ikke blev brugt af nogen anden under 
hans fraværelse ; det var en af de så bestemmelser , som 
hun forlangte overholdt ; i næsten alt havde hendes ældste 
søn ellers været enehersker på gården . Og først når 
de kom derind , gik passiaren livlig og frit imellem dem ; 
sålænge de vare i den ældste Broders nærværelse var 
der altid en fornemmelse af tvang hos dem under deres 
samtale . Henriks sidste fraværelse fra hjemmet havde 
været usædvanlig lang ; i over et år havde han ikke besøgt 
vet . Sin moder havde han dog set flere gange i delte 
mellemrum , når hun besøgte København ; hun havde nok 
talt om , at han så sjælden besøgte hjemmet , men at 
opholdet på Lundesø ikke kunne være ham behageligt på 
grund af hans Broders næsten frastødende væsen imod 
sam , indså hun , så hun trængte ikke videre ind på 
? am , men besøgte ham så øste hun kunne i København , 
svor hun allid boede hos ham . 
Det var som sagt længe siden han havde været 
; jemme ; og i værelset var det så ensomt at komme ind 
rdcn sin moders følgeskab . Havde han ikke givet lægen 
lt løste , havde han vist forladt huset og strejfet om i 
haven , som var oplyst af klart måneskin . Men , som 
agt , han havde lovet at gå til ro , og efter at have 
agt sig , faldt han , uagtet de mange , smertefulde tanker , 
-og lnart i en dyb søvn , hvoraf han ikke vågnede før 
-et blev lys tag . 
Han for op , halv forvirret , da solens skin trængte 
ige ind til hans seng , og skyndte sig med at klæde sig 
-å , håbende , at hans moder dog ikke skulle være vågnet 
ør ham . 

da han ville gå ned ad trappen , der førte til 
den nederste etage , for af en eller anden at høre , on 
hans moder var vågen , inden han gik ind til hende , tra 
han husjomfruen , der sagde , at fruen endnu lå i ej 
dyb søvn . Så besluttede han at gå op i et kill 
tårnkammer , hvorfra man havde en dejlig udsigt , fri 
det ene vindue over den lille sø og den nærliggcnd 
skov , og fra det andet vindue over gårdspladsen o > 
avlsbygningerne , der indesluttede hin . Henriks øjne fald 
straks , da han trådte hen til vinduet , der vendte ud ti 
gården , på ladebygningerne , og han så , hvad hæ 
aldeles ikke havde vidst af , at de vare helt nyopbyggedt 
da han sidst , for over et år siden havde set dem , var 
de faldefærdige , nu lå de , smukke , næsten stadselige to 
hans klik i det klare solskin . I gården kunne end 
også et ukyndigt øje ikke undlade at bemæke , at her va 
alt i bedste orden , således som en landmand , der e 
det med liv og sjæl , helst vil have det . Arbejdsvogn « 
Posten , der havde indtaget pladsen , hvor den gamle brøn 
havde stået , køerne og hestene , der netop nu blev 
slupne ud til det store nye vandtrug ved posten , alt ve 
i bedste stand . Dyrene vare så smukke og store og m 
holdte , som det var muligt for en velhavende Landman 
at holde dem . Man var i begyndelsen af december , sa 
dr skulle alle tilbage til deres hyggelige stalde . End 
også folkene , bemærkede Henrik , vare bedre klædte end t 
havde været det i hans barndomstid . Bar det , for ! 
Broderen lå død i sin seng , at Henrik nu først ret lagt 
mærke til , hvor dygtig han havde arbejdet , medens ha 
levede ? Thi mange af disse forbedringer vare vist iværl 

alte , da Henrik tidligere havde besøgt sit hjem . Men 
spændingen imellem ham og broderen , der for hvert år 
> lev stærkere , havde betaget hans sind så meget under 
> ans altid korte ophold på Lundesø , at han intet havde 
endset af alt dette , der nu rørte ham på en smertelig 
nåde , ban vidste først ikke selv hvorfor . Mindet plai > erer 
altid den afdødes sag—hvo skulle ikke vide dette ? 
En smertelig , men gavnlig prædiken uden ord blev 
midt for Henriks sjæl , medens han stød og få ud ad 
hinduet på alt dette . Medens han havde ødslet med sin 
sid i flere år , hvor havde broderen ikke brugt sin til 
dygtigt og gavnligt arbejde ! Og skulle han , døgenigten , 
om han , i harme imod sig selv , kaldte sig , nu komme og 
øste arbejderens løn ? Ingen glæde følte han herved — 
enne tanke sårede ham ved hans følelse af egen uværighed 
i dette øjeblik . Men der talte også en anden stemme 
il ham , der ikke var uden gru , om af det vel var vore 
gerninger , der skulle følge os , og , når de vare gode 
ndne for os , men ikke just vel de gerninger , søm beiden 
-edst kan vurdere , men kærlighedens , sagtmodighedens , 
øarmhjertighedens , der så ofte gå upåagtede hen af 
herden , der sætter så højt klogskabens og flidens gerninger . 
Henrik var mere gudfrygtig — ja , end han selv 
-idste det . I dette øjeblik ville han have givet Lundesø 
aede glæde for af vide , af broderens sjæl nu var gået 
en , hvor „ der var godt al være . “ En tavs bøn steg 
-p fra hans hjertes dyb før den døde Broder . Han 
-ar lun lidt inde i togmatiken med hensyn til alle 
sroesbekjendelscr ; han vidste ikke , at der gives i det mindste 
en aideling as protestanter , der anser det ser synd at 

bede for en afdød . Skulle det være muligt , at denne 
anskuelse er rigtig ? Mon det ikke var i fortørnelse og 
forfærdelse over udskejelserne med hensyn til sjelemesser 
o . s . v . , der have drevet nogle af protestanterne over ti ! 
Denne anskuelse ? 
Han var så fordybet i den bevægelse , der gik som 
en strid strøm igennem hans sjel , at han ikke hørte dt 
langsomme , svage skridt , der kom op ad trappen . 
„ Henrik , “ sagde hans moder , og lagde sin hånt 
på hans skulder . 
„ Meer , søde Meer , “ udbrød Henrik og for op src 
den stol , hvorpå han havde sat sig , og åbnede sin « 
Arme for at tage imod hende , der kastede sig grædende 
dem . 
„ Du kom for sent , Henrik , “ hulkede hun , „ Du kom 
for sent — og jeg , jeg er også kommen for seent— “ 
„ Før sent , mor — du der har plejet ham indti 
hans sidste øjeblik , indtil du selv segnede ved hank 
leje — “ 
„ Jeg er kommen for sent med min kærlighed 
Henrik — jeg har aldrig elsket ham , som han fortjente de 
— aldrig — “ 
„ Du er træt og endnu mere sorgfuld , kære moder 
så seer man ikke klart — ikke altid ; du bar været din 
sønner den bedste , ømmeste , mest trofaste moder . Ti 
har intet at bebrejde dig . “ 
Hun fik magt over sin bevægelse ; hun borttørred 
tårerne og talte roligere ; men han havde ikke overbevns 
hente . 
„ Henrik , “ sagde hun og så op på ham med e 

kummerfuldt blik , „ havde jeg ingen søn , intet barn haft 
uden ham , så havde jeg måske troet , at jeg elskede ham 
så meget , som en moder kunne elske sit barn — men 
Henrik , jeg ved aldrig bedre end nu , at jeg elskede det ene 
barn mere end det andet — dig mere end ham . “ 
Henrik kunne have svaret , at han også havde elsket 
sin moder mest af hendes børn , men ak , hvorved havde 
han heviist denne kærlighed ? Havde Theodor ikke været 
den af hendes sønner , der dog havde været hendes bedste 
støtte ? Så dette svar kom ikke over læberne , skønt 
det svævede på dem . I hvad så Theodor forresten havde 
været , nøgen kærlig søn var det ikke . 
Han fik nu sin moder til af gå ned med sig i den 
smukke have , der endog om vinteren ikke ganske tabte sin 
skønhed . Efter med sine egne hænder af have sørget 
for , af hun var godt indpakket , gik han en stund med 
hende i den lange alle , der lige fra havestuen strakte sig 
igennem haven , som den omtrent delte i to lige store 
dele , hen til en lystskov , der stod i forbindelse med 
haven . 
Her gik de og talte sammen om Theodor og hans 
store virksomhed ; sandt al sige , var der ikke stort andet 
ked ham , som det nu var en glæde for hans nærmeste 
af erindre . Nå , næsten brutal , når alt og alle ikke 
føjede sig efter hans villie , var det snarere et under , af 
hans blide , lidt frygtsomme moder havde kunnet elske 
ham , som hun dog havde gjort . Hun var jo hans bror ! 
„ Nu overtager du da luntesø , Henrik , “ og hans 
moder standsede sin gang og så op på ham , ikke uden 
ængstelse , idet hun forventede hans svar . 

„ Moder , kan jeg overtage Lundesø ? Hvad forstår 
jeg mig på landvæsenet ? Lægge gården ste , ville jeg 
dog nødig , “ svarede Henrik , par sin side også ængstelig . 
„ Henrik , du kan beholde den gode Lindorf , det bedste , 
dygtigste menneske , jeg kender . Han var din Broders 
højre hånd i alle hans forretninger — han vil hjælpe 
dig — lægger du tig efter landvæsenet under hans 
veilcdning , med de gode evner du har , vil du snart 
være i stand til at tage overbestyrelsen af gården , 
som din Broder havde den . Vil du ikke selv føre dine 
regnsfaber , kan du sagtens få en eller anden ung 
mand til at hjælpe dig . Henrik , du må beholde 
Lundesø , hører du hvad din moder beder dig om , min 
søn ? “ og hun så op på ham med sine bønfaldende , 
endnu så dejlige mørkeblå øjne , der ganske lignede 
Henriks , og lagde sin hånd på hans arm , før ret at 
give sine ord eftertryk . Hun var en lille , fin skikkelse , 
hvis smukke træk Henriks ganske lignede . 
„ Dioder , jeg havde tænkt mig , at du overtog Lundesø ; 
du kunne jo beholde Lindorf og skaffe dig den unge 
mand , du taler om til al hjælpe med regnskaberne , “ og 
han smilede til hende , skønt han følte , at han stod for 
en vigtig afgørelse i sit liv . Der var noget så ægte 
kvindeligt i den måde , hvorpå hans moder troede så 
iet at have ryddet alle hindringer afvejen , når blot han 
„ beholdt Lindorf “ og skaffede sig „ den unge mand , “ at 
han ikke kunne lade være at smile og elske hende om 
muligt mere for dette naive træk i hendes charakteer . 
Ja , de to passede sammen ; og de lignede så meget 
hinanden i så mange ting . Henrik var selv langt mere 

naiv end han troede , eller end de fleste andre unge mænd 
ere det . 
„ Nej , “ sagde hans moder , i en for hende meget 
bestemt tone , „ jeg overtager ikke Lundesø . Det vil smerte 
mig , om vi skulle skille os ved gården , men jeg tør ikke 
overtage den ; jeg tør ikke tage mig det store ansvar på . 
Jeg havde tænkt mig , at når du overtog gården , så 
kunne jeg skytte til Århus til min kære plejesøster , som 
jeg har set så lidt til i de sidste år “ — af den grund , 
at denne plejesøster havde vovet at sige Theodor nogle 
drøje sandheder , når hun var nærværende ved et eller 
andet af hans udfald imod moderen eller hans undergivne , 
og derfor blev meget afskyet af ham , så at hun 
ikke skjøttcde om at komme til Lundesø . „ Jeg ville bo 
sammen med hende ; om sommeren ville jeg så være 
flere måneder hos dig . “ 
„ Du ville ikke bo her , når jeg overtog gården , 
lille moder— og medens Theodor levede , ville du være 
hos ham ? Hvem er det nu , der er bleven forctrukken ? “ dette 
sagde Henrik halvt spøgende ; at hans moder ikke af 
mangel på kærlighed til ham ville flytte fra ham , 
vidste han alt for vel . 
„ Henrik , jeg foreskog ofte at jeg ville flytte bort , 
men Theodor sagde , at det var mere oeconomisk for mig 
at bo her — det var i de første trange år , da Theodor 
havde ondt ved at holde på gården , “ — at hun siden 
ikke havde turdet foreslå en flytning , sagde hun ikke . 
Heller ikke , at hun ved den årlige udbetaling as renterne 
as hendes penge , der stod i gården , altid fradrog til 
bedste for sønnen , en rigelig godtgjørelsc for kost og 

logis . „ Desuden , “ føjede hun til , „ tror jeg ikke , at Theodor 
tænkte på nogensinde at gifte sig . Men Henrik , “ her 
så hun lidt ængstelig op på sønnen , som frygtede 
hun for , at hun kom på farlig grund , „ jeg håber , at 
du vil gifte dig . “ 
„ Vil du det så gerne , moder— hvo ved om det 
ikke kan ske ? “ svarede han smilende . 
Hans oprømte tone gav hende mod . Hun havde 
holdt så inderlig af Marie — var det muligt , at det var 
kommet til en forsoning imellem hende og sønnen ? 
„ Henrik — er det Marie , som — “ 
„ Nej , moder , “ svarede han og en dyb rødme steg 
op i hans kinder . Hvorfor vedblev dette navn altid at 
vække de samme smertefulde føleiser , som havde det været 
igår , han havde lidt sin skuffelse ? „ Nej moder , vel 
hedder den , jeg tænker på , også Maria , men jeg holder 
mere af at kalde hende ved hendes andet navn — Isabella ; 
Maria dolorosa Isabella , hedder hun . “ Det var , som 
om delte navn bragte ham lindring for den smerte , han 
nys havde følt ; han udtalte det med en kærlig , øm betoning . 
„ Isabella 
— dolorosa — det er jo din spanske cousine 
— en udenlandsk pige — en catholik — “ 
„ Moder , “ sagde Henrik i en beroligende tone , „ kom 
nu ind og lader os sætte os i dit eget lille væreise , der er 
vist nu varnit og godt ; så bede vi om at få kaffen 
derind , og medens vi vente på den , fortæller jeg dig 
lidt om isabella— er det ikke et smukt , et yndigt navn ? “ 
Som om hun gik i en trøm efter denne overraskelse , 
fulgte hans moder ham ind i sin dagligstue . 

hun tog sit tøj af uden at sige et ord ; det var hende 
umuligt at skjule , hvor lidet glædelig hun var bleven 
overrasket ved Henriks ord . 
„ Ja , moder , “ sagde Henrik , da de havde sat sig 
på hendes lille sofa , „ hun er ingen dansk pige , hvad 
du ikke kan forlange , at jeg skal beklage , efter den skuffelse , 
en dansk kvinde beredte mig . Hendes moder var 
fransk , hendes fader dansk ; hun er søtt i Spanien . 
Hendes notionalitet er altså lidt broget , det kan ikke 
negtcs . Men hvad det angår , selv at være en helhed , 
kender jeg ingen kvinde , der er det mere end hun . Vel 
har hun i sit ydre , i sit sprog og væsen et sydlandsk 
præg — men Isabella er — Isabella og ingen anden . 
Hnn er catholik — det forekommer dig forfærdeligt . 
Hvad vil du sige moder ? “ fortsatte han med en bevægelse , 
der udtrykte sig tydelig i hans ansigt og i hans 
slemme , „ hvad vil du sige , når du hører , at siden jeg 
var hjemme som dreng hos min gudfrygtige moder , har 
aldrig det , der hører et højere liv , guds rige til , således 
beskiæftiget mine tanker — aldrig siden har jeg 
således troet på vor højere bestemmelse efter døden , 
som efter at jeg har kendt og daglig talt med denne lille 
spanske , kattolske pige . Isabella ' s religion er således 
smeitct sammen med hendes inderste væsen , at hun ånder 
og lever i den . Og hendes ord bære vidne derom og 
påvirke en så forunderlig — denne barnlige , sikre tro 
og tillid til sin skaber og sin frelser , “ — han tav ; og 
hun talte ikke straks . Men der var ingen glæde i hende , 
snarere en stærk uro ved hans ord . 
„ Henrik — du vil ikke svigte den tro , du er op8 “ 


dragen i ? “ sagde hun ængstelig , uden al ahne , hvor aldeles 
hendes ord vare netop i cathclsf , ille i protestantisk ånd . 
„ Hun vil da vel ikke få tig til at gå over til 
catholicismen ? — “ 
„ Nej meder , det kan ikke ske , derom er jeg overbevist . 
De romerske vildfarelser er mig alt for tydelige 
og klare . Men tror du , at det er bedre at være en 
vantro , en atteist , end at være en eatholik ? “ 
„ Min søn , det er slemme navne , du nævner — 
men gud bevare mig for den sorg , al se dig gå 
over til den kattolske tro . “ 
„ Vær ganske rolig , lille moder , “ sagde Henrik smilende . 
„ Jeg står ikke i fare for at kunne blive romcrskcatholsk , 
ligesålidt som det ligger for mig at tro , at der 
ingen gud er i himlen . Grunden til , at jeg nævnte de 
„ slemme navne “ for dig , var kun , at jeg kom til at 
tænke på , at mange , der dog ikke ville frasige sig den 
christne tro , er mindre bange for dem , der selv uden tro 
søge at vinde proselyter for deres sørgelige lære , end for 
catholikerne ; og det er dog et stærkt bevis på , hvad 
yderligheder også protestanter kunne gå til . Nej , lille 
moder , jeg nærer for eksempel destcværre alt for lidt tillid 
til mine mædmennesker til at kunne antage , at nogle , endsige 
mange af dem , kunne have så stort krav på belønning 
for deres gode gerninger , at de kunne afse lidt 
til mig i den retning . Og det er jo et af de vigtigere 
dogmer hos catholikerne . Ikke om dig , der er en engel , 
ikke engang om dig tror jeg det . 
„ Henbik , “ udbrød hans moder forfærdet , „ således 
må du ikke tale . “ 

„ Du , som i det mindste er nær ved at være en engel , “ 
Vedblev han smilende , „ skulle vel ikke have lidt tilovers 
for din slemme son ? Der ville være trøst i tanken 
om , at jeg kunne krybe i skjul bag dig , som jeg gjorde , 
da jeg var barn , og fader var vred . “ 
„ Henrik har du da glemt ham , der skal skjule dine 
synder for dig ? “ sagde hans moder med smertefuld 
alvor . 
„ Moder , “ svarede nu Henrik bevæget , „ jeg kæmper 
og søger — men om nu så er , at jeg ikke finder ? “ 
„ Den , der søger , skal finde — den , der søger med alvor “ 
Svarede hans moder . 
„ Aldrig , siden jeg var barn , har jeg følt mig så 
nær ved troen , så langt fra tvivlen , som når jeg taler 
med Isabella ; det er som om delte barn altid så himlens 
dør stå på klem og følte sig altid hendragen til 
herligheden indenfor . “ 
„ Så gud velsigne hende — er hun , som du siger ! 
Vækker hun en sådan følelse hos dig — så velsigne 
gud hende , min søn , “ sagde hans moder , og hendes 
øjne fyldtes med tårer . 
Begravelsesdagen var forbi ; Henrik havde lovet sin 
moder før den dag , at han ville overtage Lundesø . Han 
lovede at beholde lindors og arbejde strengt , indtil han 
; ødt havde sat sig ind i regnskaberne . Han talte ikke til 
sin moder om den uhyre overvindelse , det kostede ham , 
it gøre den bratte overgang fra frihed til at foretage 
sig , hvad han ville fra morgen til atten , og til et arbejde , 
der var ham både fremmed og aldeles ikke tiltalende . 
Men han tog sig selv strengt i skole ved denne lejlighed . 

„ Tet kommer der af at dovne så længe , min gode mand , “ 
Sagde han sig den ene gang efter den anden , når han 
målte kæmpe imod sin ulyst til at sætte sig ind i forretningerne . 
Og del målte han jo straks ; thi meget måtte 
ordnes og aftales med Lindorf , inden han forlod Lundesø . 
Først til foråret kom han så tilbage og overtog gården . 
Og han håbede da i sommerens løb at føre sin 
brud hjem . Hans moder ville straks stylte til sin pleiesosler , 
dels fordi det ville blive for ensomt for hende på 
gården i den mørke vintertid ; dels fordi , at straks efter 
det nye Års begyndelse skulle gårdens vånings fløj 
undergå en fuldstændig forbedring og forskønnelse ; thi 
derpå havde Theodor anvendt mindst , da daglig hygge , 
og omgivelsernes skønhed kun havde ringe værd for 
ham . 
Ja , nu kom Henriks luftkastel til at konsolidere sig 
og blive en fast bygning , hvori han håbede , at hans og 
en andens lykke skulke tage bolig . Meest tænkte han på 
hende . Nu var han ikke længer en tigger , som han i 
tankerne havde kaldt sig ; nu kunne han modtage den rige 
skat , hendes kærlighed var ; at blive den værdig , var 
hans håb og inderlige beslutning . Te » var underligt , 
hvor sikker han følte sig på hendes kærlighed — netop 
vel fordi hans følelse for hende intet havde ved sig af 
hans første kærligheds herredømme over sind og tanke . 
Hvad vi ønske så varmt , at vi føle , at vi næppe kunne 
bære en skuffelse , vil altid bringe tvivl om opfyldelse 
med sig . 
Han hjalp sin moder med hendes flytning , fulgte 
hende til Århus til plejesøsteren , der var inderlig glad 

ved af modtage hende i sit hyggelige hjem , og rejste da 
tilbage til København . 
Det var sent om aftenen , da han kom til sit hjem . 
Han havde ikke meldt sig , så der var mørkt og koldt , da 
han kom ind i sine værelser , som han selv havde taget 
nøglerne med til . Han tændte sin lampe for af se , om 
der lå breve til ham . Ter lå kun et brev , fra 
Vilhelm , Maries Broder . Han underretiede blot Henrik 
om , af han var rejst til det nordlige Frankrig , når han 
kom tilbage skulle Henrik få af vide , hvad der havde 
kaldt ham til udlandet . 
Hvor der var sket megen forandring i Henriks liv 
i nogle så uger ! Han , der havde følt sig som et vrag , 
der dreves om af enhver vind , havde nu såt roer og 
compas og styrede , som han håbede , ind i en god havn . 
Han , der troede aldrig igen af kunne tænke på af give 
eller modtage kærlighed til eller af nogen kvinde , havde 
allerede begyndt af ordne sit hus til en hustrues modtagelse . 
Besynderligt , 
glædeligt nok , så megen overvindelse 
det især i begyndelsen havde kostet ham , at tage sat i 
livets gerning , så var det dog nu med en gavnlig 
rædsel , at han så tilbage på den tid , han havde ladet 
gå hen ubenyttet , og vistnok netop mest derfor , glædeløs ; 
arbejdet er menneskets beflittede lod , og ingen skal 
troe , at endog de smukkeste , mest ånkrige glæder og adspredelser 
kunne udfylde dets plads . 
Kun i nogle så uger havde han set og talt med 
Isabella , og del var ham dog , som kendte han intet 
menneske så godt som hende — hendes sjel var som en 

åben bog for enhver , der selv havde sandhed i sig . 
Hun skulle blive lykkelig som hans hustru , aller og alter 
lovede han sig dette ; og hun skulle trøste ham for al den 
falskhed og overfladiskhed , der havde slået ham så dybe 
sår . 
At der var en mangel i hans følelse for hende , der 
var en uret imod hende , når han bad hende blive sin 
hustru , ahnede han ikke . At der , endogså skjult for ham 
selv , var sunken dybt , dybt ned til hans hjertes bund — 
ja , hvad var det ? — en perle , der ikke kunne opløses og 
forvinde , eller bærmen af den beske drik , han havde 
måttet drikke ? —i alle tilfælde rester fra fortiden , der 
hindrede Isabella fra at indtage den plads i hans hjerte , 
der tilkom hende til gengæld , for hvad hun gav ham 
— det vidste han ikke — endnu . 
Offende capifel . 
En forlovelse . 
Henrik gik næste dag , så tidlig det lod sig gøre , hen 
til sin tante Cathrine . 
Isabella var ene hjemme . Den sorte silkekjole , hun 
bar i anledning af sin fætters død — hun havde begyndt 
at lægge sorgen for sin fader , og gik nu fordetmeste 
ellers i hvide eller grå kjoler — fremhævede endnu mere , 
hvor bleg og sørgmodig hun så ud . Hendes øjne vare 

matte ; om munden var der et lille træk , som om et 
barns , der vil til at græde , da hun tog imod Henrik . 
„ Isabella , er du syg ? “ udbrød Henrik . 
Hun svarede ham ikke straks , nien trak hurtig sin hånd , 
som hun havde givet ham , og som han ville beholde i sin , 
tilbage . Han så på hende med deltagelse , blandet med 
forundring . 
„ Isabella , du ved , at jeg har mistet min Broder , 
at jeg har været i Jylland . Det , har vel tante fortalt 
dig , er grunden til , at jeg i så mange dage ikke har 
været her . “ 
Hun så op på ham med tårefyldte øjne . 
„ Jeg ved det , min fætter , “ og de sidste ord betonede 
hun stærkt — ellers kaldte hun ham næsten altid 
Henrik . „ Og gid jeg vidste at trøste dig derfor . “ 
„ Du skal trøste mig , ikke alene for denne sorg Isabella , 
også for alle andre . Men for at kunne gøre dette 
tilgavns , “ tilsøiede han med et smil , „ bliver du nødsaget 
til at opfylde en bøn , jeg har til dig . Isabella , “ sagde 
han med bevægelse , „ vil du være min hustru ? “ 
Han ville gribe hendes hånd , men hun forhindrede 
ham deri og med sagte , usikker slemme svarede hun : 
„ Henrik , du glemmer , at din fader var min faders 
Broder ! “ 
Han stod overvældet af overraskelse , uden i første 
øjeblik at kunne forstå eller svare hende . Derpå indså 
han pludselig betydningen af hendes ord . 
„ Isabella , “ sagde han , „ ja vi er kjødelize søskendebørn 
— vi protestanter se ingen hindring heri — men i 
gøre det , del ved jeg . Men har du glemt , at vi kunne 

få tilladelse til vor forbindelse fra en kant , hvis 
myndighed du idetmindsfe ikke betvivler ? “ 
Hun så op på ham . Al den kærlighed , hun 
havde kæmpet imod og tilbagetrængt , strålede i hendes 
nys så sørgmodige blik . 
„ Ja Henrik , “ og hun drog et dybt suk — „ men 
indtil da , må vi kun være fætter og cousine . Henrik , 
så meget må jeg vel dog have lov til at sige tig — at 
— at — nej , få først tilladelse til at vort slægtskabs 
bånd løses — så skal jeg sige dig alt . Nu vil jeg 
gå , Henrik — jeg vil tale med tante — hun vil vide 
at råde os . “ 
Uden engang at give ham hånden , men med et 
blik , som hun ikke formåede at lade være blot venligt 
og deltagende , forlod hun ham . 
Da hun havde forladt stuen , trådte tante Cathrine 
ind fra den modsatte side . Hun havde endnu udgangstøiet 
på . Det kom snart til en forklaring imellem hende 
og hendes ncveu . 
„ Hvad forhindringen til eders ægteskab angår , 
Henrik , “ sagde hun glad , „ da er den allerede borte . Jeg 
har arbejdet derpå i flere uger . Igår aftes modtog 
jeg dispensationen , der er kommen fra rom , af den kattolske 
præsis hånd . Jeg vil ikke negte , at jeg tror , 
at han var desto villigere til at skaffe dig den , fordi han 
nærer håb om , at det fromme , elskelige barn , når hun er 
din hustru , skal drage dig tilbage til , hvad han anser 
for den ene rette kirke . Jeg så , at den tid ikke var 
langt borte , da du ville bede Isabella blive din hustru ; 
og så skulle barnet ikke gå og pines med skrupler , 

medens hun ventede på tilladelse til at målte give tig 
sin kærlighed . “ 
„ Og dog , tante , havde jeg opgivet al tanke om at 
søgc at vinde Jsabellas kærlighed på grund af min 
sørgelige stilling — uden formue og uden arbejde som 
jeg stod — netop da efterretningen om min Broders 
sygdom kom . Nu har jeg overtaget Lundesø og er jo 
en holden mand , “ — sagte han og smilede ved de sidste 
ord . 
„ Opgivet at søge at vinke Jsabellas kærlighed , 
Henrik ? Mon det ikke var temmelig sent , du tænkte 
derpå ? Bien således handle i unge mænd så ofte ! “ 
„ Vil du hellere , al vi skulle tro om os selv , „ al 
komme , at se “ er „ at vinde “ ? Hvad tante ? Hvad 
grund havde jeg til al tro , at netop jeg skulle vinke ken 
yndige unge piges kærlighed ? jeg gamle , forskidle , blaserede 
— vagabond . Ja var jeg ikke del , indtil jeg sik 
Lundesø ? Nu vil det hæderlige samfund vel ikke kalde 
mig således , hvorledes jeg så bærer mig ad , når blot 
jeg hænger ved gården . Men jeg vil skutte fred med 
delle hæderlige , „ respektable , miserable , “ philisieragiige samfund . 
Tet har dog ære af , at et væsen som Isabella , 
er opvokset i dets midte — så meget havde jeg ikke tiltroet 
del ; og jeg skal ikke glemme det , men være så artig , 
jeg kan , også med hensyn til det respektable samfunds 
kedsommelige formler , for at det ikke skal falde over 
mig og med mig knuse den , der er så meget bedre end 
mig . “ 
„ Henrik , “ sagde hans tante alvorlig , „ vær nu lykkelig ; 
fald nu ikke mere over samfundet med al den bitterhed , 

som en tidlig skuffelse har fyldt dit hjerte med . 
Vær nu lykkelig — nu er jo den gamle sorg vegen for 
den nye glæde . Jeg ofl nu gå ind til Isabella og 
sige hende , at hun frit tør elske sin fætter . “ 
„ Underligt nok at hun med sin gode forstand kan 
troe , at et menneske kan give henke lov til , hvad der i 
et sådant tilfælde ellers var ulovligt . “ 
„ Der have vi ikke noget at lade catholikerne børe . 
Ved du ikke , at der gives tilfælde , hvor regeringens 
tilladelse må indhentes til et ægteskab på grund af 
slægtskabsforhold ? Så gik jeg kog heller til en gejstlig 
end til en verdslig fyrste i en samvittigheds sag . “ 
„ Tante , tante , “ sagde Henrik spøgende og rakte 
fingeren advarende i vejret , „ fag dig i agt , at den lille 
pige ikke løber af med os to og bringer os til paven som 
bytte . Hun blev vel kanoniseret på grund af den rige 
fangst , hvis så skete “ 
„ Henrik , “ sagde hans tante alvorlig , „ spøg ikke om 
Jsabellas religion — især da aldrig i hendes nærværelse . 
Beheftet med vildfarelser , som hendes anskuelser kunne 
være , hun er dog nået vikerc end de fleste andre unge 
kvinder i hvilketsomhelsf troessamfund . Nu går jeg 
til hende for at lette hendes hjerte af den tunge byrde . 
Det har ahnet mig , at hendes kærlighed til dig ved en 
eller anden omstændighed pludselig er bleven hende bevidst , 
og så har hun med del samme erindret , at du var hendes 
kedelige fætter , “ og tanten gik ind til sin niece . 
Henrik tænkte , at bans tante havde gjettet rigtig . 
Da han havde spurgt Isabella , hvoraf hun vidste bestemt , 
at hun ikke havde elsket roderigo , var grunden dertil 

bleven hende indlysende ; det var fordi hun nu vidste , hvad 
del var at elske , det var , fordi hun elskede en anden . — 
han ventede lidt på , at hun skulke komme , og han tænkte 
på , at , fejlagtige som hendes anskuelser kunne være , var 
der noget forfriskende i en sådan autoritetstro , netop i 
en tid , der helst ingen autoritet seer over sig hverken i 
himlen eller på jorden . 
Så koni hun — med øjne , der strålede igennem 
tårer ; med en dyb nodme på de fine kinder , med 
læber , der vare halvt åbne for at leite det hurtige åndedræt , 
der var en følge af den dybe bevægelse , hun var 
i , så kom hun , men stod et øjeblik stille i den åbne 
dør . 
Han åbnede sine arme og nævnede hendes navn , 
og et øjeblik efter lå hendes hoved ved hans bryst , 
og han trykkede sine læber på hendes pande og på 
hendes mund . Uden ord var pagten skullet . 
Øg lidt efter sad hun på sofaen ved hans side 
og fortalte ham om de sidste dages lidelser . Hun havde 
jo ikke vidst , at han elskede hende , og når hun nu om 
nogle Tage skulle skrifte for sin sjælesørger , at hun led 
as skrupler , så skulle hun sige , at det var , fordi hun 
elskede en mand , der var for nær i slægt med hende , til 
at hun turde elske ham uden tilladelse dertil — og som 
hun ikke engang vidste om , at han elskede hende . Og 
denne uvished med hensyn til hans følelse for hende og 
disse samvittigheds-skrupler havde været til stor lidelse 
for hende . 
„ Tet var , da du spurgte mig , hvoraf jeg vidste , at 
jeg ikke elskede roderigo — det var dengang , at jeg fik 

at vide , at jeg elskede dig , min Henrik . — men Henrik , 
er ikke den tante dog den sødeste kvinde af verden ? Hun 
har aldrig plaget mig med spørgsmål om , hvilken sorg 
jeg havde — hun har blot sluttet mig i sine arme ; og 
uden at jeg ahnede det , har hun ryddet hindringen — 
skranken bort , der var imellem os . “ 
Da Henrik forlod Isabella og tante Cathrine , var 
det med løfte om at komme tilbage senere på dagen . 
Nu ville han forlade dem lidt ; Isabella skulle hvile sig , 
påstod tanten ; hun vidste godt af den unge piges søvnlosc 
nætter , og at hendes helbred havde lidt ved den pinlige 
tid , hun havde haft . 
Han forlod dem med en stille glæde i sit hjerte . 
Hvor ville del være dejligt at berede dette yndige barn 
al den lykke , han var i stand til at skaffe hende . Han 
følte sig som et bedre-menneske , når hun var i hendes 
nærhed og lyt cde til hendes uskyldige , åbenhjertige meddelclfer . 
Nu forekom det ham , at endogså hans bitterhed 
imod den kvinde , der havde skuffet ham i hans ungdoms 
håb , var forsvunden . Endogså tante Hartfelt ville han 
nu have hilst venlig på , havde han mødt hende . Måtte 
dette ikke være kærligheds lykke , spurgte han sig selv ? 
At han ikke var så jublende glad som engang , en stille 
aften , ved en andens side , det kom af , at han var ældre 
og havde gjort så bitre erfaringer i livet . Nu skulle 
disse minder svinde bort — de målte ikke mere atter og 
atter som tidligere dukke op i hans sjel og med al deres 
bitterhed dog bedåre hans sind , så at de forekom ham 
at være en skat , han ikke ville , slippe . Nu havde han 

en bedre skat , han ville vogte på som sin kosteligste 
ejendom . 
Han gik ud mod stranden igennem esplanaden . 
Hvor oste havde han ikke gået denne Bei , nedstemt og med 
en følelse af , at han hverken levede til glæede før sig selv 
eller noget andet menneske — og nu var alt forandret . 
Han så en virkekreds åben før sig ; og han havde fået 
betroet sig en andens lykke , så hans liv var jo blevet 
dobbelt værdifuldt . At denne forandring tildeels var sket 
ved hans Broders tød , smertede ham dog . „ Bedre havde det 
været , “ tænkte han , „ havde jeg selv vidst at ryste smerten 
af mig og skaffet mig gavnligt arbejde . Men hjælpen 
kommer dog fra gud , hvad skikkelse den så kommer i , “ 
Tænkte han . Ja , han havde ret , når han sagde , at den 
yndige , fromme unge pige havde haft en velgjørcnde 
virkning på hans før så tvivlende sjæl . 
Af alle tænkte han i dette øjeblik mindst på hende , 
som han et øjeblik efter mødte . Tet var Marie . Han 
så hende komme hen imod sig et langt stykke borte ; 
men hun så ikke ham . Hun havde sormodeniig spadseret 
på lange linie og vendte nu tilbage hen ad esplanaden . 
Inden 
vi lade disse to møde hinanden , må vi fortælle 
lidt om Marie . Fra det øjeblik , hun havde mødt 
Henrik den tag , da han fortalte hende og Vilhelm om 
Isabella , havde hun troet at vide , at han nu endelig ville 
sinde den , der kunne trøste ham for hendes tab . Tante 
Cathrine havde ikke talt meget til hende om Henrik og 
Isabella ; hendes fine takt , som hidrørte fra hendes ædle 
hjertes medfølelse for andre , der gav hende en næsten 

indslinklsmæssig opfattelse , af hvad der kunne smerte eller 
glæede dem , forhindrede hende deri . Men da det var 
kommet så vidt , at tante Cathrine i fuld overbevisning 
om , at den dag ikke var fjern , da Henrik ville tale til 
Isabella om sin kærlighed , havde besluttet at skaffe de 
unge en dispensation til deres forbindelse , da talte hun 
til Marie . Og nu , nu vidste jo altså Marie , at den 
stund var kommen , da Henrik skulle få erstatning for 
al den sorg al den uret , hun havde gjort ham . Hvor 
hun stred i de mørke , søvnløse nætter og den hele tag , 
for at kunne glæde sig over dette ! Hun bebrejdede sig 
bitterlig , at hun ikke følte ublandet glæde over , at en 
anden gjorde godt , hvad hun havde forbrudt ! „ Er jeg 
så sket , at jeg ikke kan tåle at se på en andens lykke , 
fordi den kunne have tilhørt mig , når jeg ikke havde forbrudt 
Reiten dertil ? “ spurgte hun sig alter og atter . Hun 
genkaldte sig alt , hvad hun mest havde fundet yndigt og 
skønt hos Isabella ; hun ræddedes for , at hun kunne komme 
til at så noget imod det elskelige barn i denne for 
hende så svære tid . Men det frejstes hun fra ; og den 
strenge kamp imod kendes eget hjerte blev ikke frugtesløs . 
Gradvis kom der mere ro i hendes sjæl ; hun følte 
endelig , at være kommen så vidt , at hun var taknemmelig 
for , at den , som var bleven så ulykkelig ved hendes 
skyld , nu blev kaldet tilbage fra det » virksomme liv , han 
sålænge havde sørt , til virksomhed og glæde . Hun 
havde tænkt meget på Henriks moder , som hun holdt 
meget as , endskønt deres forhold jo var blevet noget 
forstyrret , efter at Marie havde svigtet hendes søn , hun 
havde tænkt meget på hende , efter at hun havde hørt om 

Theodors tøv . Og besynderligt nok , var hun den eneste 
af dem alle , der havde følt , at Isabella ikke ville være f 
Henriks moder en velkommen svigerdatter ; men hun ville , 
hun måtte komme til at elske Isabella , når hun lærte 
hende at kende , derom tvivlede Marie ikke . 
Så gik de hinanden i møde , disse to . Henrik , have 
vi sagt , så hende langt borte , hun ikke ham . Han blev 
så underlig bevæget , medens han så på hende — henke , 
som han næsten aldrig havde ffjenkcl andet end et flygtigt , 
» mildt blik i de sidste år . Således var hun så øste 
kommen ham i møde i den tid , da hun var et og alt 
for ham ^således ? Ak nej , da gik hun ikke med så blege 
kinder , og øjne , der intet så , af hvad der omgav 
hende ; ikke med så langsomme skridt . Her , netop her 
havde de ofte sat hinanden stævne for at vandre sammen 
og se på skibene i det tidlige forår , når der atter 
kom liv og røre på farvandene , eller om efteråret , 
når den kciiige sommertid på landet var forbi for 
dem ; da havde de her taget afsted med det sidste gule 
løv , inden vinterstormen borthvirvlede det . Da kom hun 
ham i møde med spejdende blikke for at finde ham imellem 
de andre spadserende ; da blomstrede rosen på hendes 
kind og hendes øjne strålede af ungdom og sundhed . 
De er et par skridt fra hinanden — nu hæver hun 
fil blik og seer ham . Hun var bleg før ; han seer , al 
hun bliver endnu blegere . „ Jeg har altid i de sidste år 
behandlet hende så afskyeligt , når jeg har været nødt 
til at at se hende og tale med hende , “ tænkte han , „ intet 
under , at hun bliver ilde tllmode ved at se mig ! Aldrig , 
aldrig mere skal jeg være så hård imod henke “ — del 

lover han sig selv . Han havde ikke haft det nødig , thi 
medens hun er gået ham i møde , uden at vide det , have 
de gamle minder lagt sig blødgørende om hans hjerte ; 
ikke forbillrenke som tidligere . 
Marie standsede ; hun ville , hun måtte tale til ham . 
„ Hvorledes har tante Louise det ? “ spurgte hun ham 
med sagte , frygtsom slemme . Hun havde allid kaldt hans 
moder tante , skønt hun kun var hendes stedmoders 
svigerinde . 
Han svarede hende ikke straks ; han tog ikke blot hatten 
af , men rakte hende også sin hånd . Idet hun tog den , 
rødmede hun , og hendes øjne , der havde væi^t hævede 
til hans , medens hun talte , slog hun nu ned . 
„ Moder har det ret godt , “ svarede han mildt — således 
havde han ikke talt til hende , siden brutet imellem 
dem . „ Hun er slyltet til Århus , til sin pleiesoster — 
men det har vel tante hanfell talt om . “ 
„ Ja , jeg har hørt det . “ Efter en lille pause sagde 
hun med en slemme , der var så saglc , så bevæget , så 
ydmyg , at hendes ord ret gik ham til hjertet : „ Mon 
jeg målte skrive til hende ? “ og aller hævede hun sine 
øjne , der imod hendes villie fyldtes med tårer . 
„ Tet vil glæde hende — derom er jeg overbevist , “ 
Svarede han mildt og hjerteligt . 
Så toge de afsked med hinanden . Marie gik trøstet 
bort fra dette møde . Nu skulle hun aldrig mere se ham 
betragte sig med det så kolde , næsten foragtende blik , som 
havde bragt hjertet til at isne i henke ; aldrig mere høre 
ham kalde sig „ Fru marquisen “ med en betoning , der 
blev so » stået så godt af hende , som havde ban sagt 

hende med rene ord , al han ikke ville glemme , hvad 
pris hun havde solgt ham for . Hun vidste godt , hvad 
hun skyldte denne forandring hos ham — han havde nu 
fået erstatning for sin ungdoms skuffelse ! Bar der end 
smerte i det minde , der blev vakt så levende , netop ved 
atter at høre ham tale i sur hjertelige , gamle tone til 
hende — oh , hun var så vant til at lige ved dette minde , 
til at sørge over den tid , da hun havde ejet ham , uden 
at hun havde forstået ar skalle hans værd , al delte 
ingen ny smerte var . Og nu , medens hun gik imod sit 
hjem , tænkte hun , om det ikke døg nu var muligt , at han 
engang ville forslå , at hvor dybt hun end havde sejlet , 
oed at lade sig bedåre af et glimrende ydre , ligesom 
møllet , der flyver lige ind i lyset , der blænder det , så 
oar det døg ikke for at så en tosset rang , hun havde 
svigtet ham . Oh , at han døg engang niåtlc kunne ahne , 
u hun var langt mere uudviklet , da hun var bleven forlovet 
med ham , end han havde troet ; at hun , da hun 
mkle den franske Marquis sin hånd , mest havde værer 
-pfyldl af forbittrelse og krænkelse , mest af en bitter 
sorg over Henriks formeenllige brøde . At hun havde 
adel sig føre hen til randen af den afgrund , hvori hun 
abte sin tillid til ham , var hun derimod skyldig i . Men 
iu ville hun glæde sig over at han endelig , midt i sin 
' ykke havde nået hen til at kunne tilgive hende , hvad 
-un havde forbrudt imod ham . 
Men Henrik ? Ta Henrik forlod hende , var det forinderlige , 
bevægede følelser , der rørte sig hos ham . For 
ørste gang efter så lang tid , havde han set ind i de 
sine , hvis blik havde forekommet ham som en åbenbarelse 

as al den herlighed , hendes sjel havde i eic . 
Og nu — ja hendes blik var dejligere end nogensinde ; 
der var mere følelse , niere ånd i det , end da hun havde 
været hans unge brud . Ahnelsen om , at han havde gjort 
hende uret , der først var bleven vakt ved hans samtale 
med Vilhelm , fik mere styrte hos ham ved delte møde 
med hende ; og i denne ahnelse , der begyndte al blive en 
overbevisning , var der en forunderlig blanding af sorg 
og glæde . For første gang , efter al hun havde sviglel 
ham , kom han sandheden nær , ahnede han , at hun 
måske ikke havde forslået hans kærlighed og gjengjældt 
den , som han havde troet . Og ihvorvel hun ikke herved 
kunne srikjendes fra skyld imod bam , så var denne dog 
ikke så stor , som havde hun bragt både hans og sin egen 
kærlighed som et offer på forfængelighedens og del 
„ fine samfunds alter “ , som han altid havde troet . Han 
ahnede nu , at hun ikke havde elsket ham , men måske blot 
havde troet , at hun gjorde det ; at hun måske virkelig 
havde ladet sig bedåre af den franske Marquis , der jo 
var smuk og elegant , havde man sagt ham ; selv havre 
han intet begreb om , hvorledes denne mand egentlig havde 
været — „ Abekat “ og „ Laban “ havre han altid kaldt ham 
i sine tanker , og ikke villet indlade sig på at lægge 
mærke til ham den korte tid , han så ham i nom . — 
alt dette ahnede Henrik . Men hvad han ikke ahnede var , 
at den skat , han ikke havde ejet sør , den var nu hans — 
men forgæves . Ter gives blomster i tropen , der i el 
minnl , undertiden ved et bestemt klokkeslet , pludselig åbne 
bladene og er fuldt udviklede , medens de øjeblikket før 
vare knopper . Og således går det , om end sjældent , og kun 

med enkelte individer , hvad den åndelige udvikling angår . 
En stor sorg , en stor glæde , et uventet hårdt slag kan 
pludselig vække en sjæl af den besynderlige døs , hvori 
den har hvilet . Da Marie erfarede , at Henrik var aldeles 
skyld rie fra den brøde , man havde lagt ved hans tør ; 
da hun indså , hvor hårdt hun , tvætimok , havde forbrudt 
sig imod dam — da først udviklede hendes sjæl sig og 
udfoldede sig under smertens tug og i den smertefulde 
sandheds brændende strå er . Nu , efter at have gjort 
ham uret , indså hun først det værd , han havde . ' nu , 
så hun , kvad hun havde ejet i hans kærlighed — nu , da 
hun havde forspildt retten til at eje den . Man har sagt , 
at intet forbillrer sinket imod et andet menneske så 
meget , som det , at have gjort dam uret . Men delte må 
vistnok kun være tilfældet hos de lavere naturer . Hos 
det ædlere menneske vil vistnok det , at have tilføjet en 
anden uret , snarere bidrage til , at han ses i et , måske 
undertiden ufortjent , smukt lys . 
Maries hele kjæriighed udfoldede nu pludselig sin 
hele rigdom , og hendes ånd udviklede sig i sin hele 
skønhed og vendte sig imod ham , som blomsten imod 
solen — men som vi vide , for sent . 
Og Henrik vandrede denne dag en lang vej og var 
ikke glad og jublende som Jsabellas forlovede burde have 
været det netop på denne dag . Men da han om aftenen 
kom hen til Isabella , da b ! ev han atter glad ; hendes naive , 
følelsesfulde væsen var så velgørende for ham . Hos 
henke tabte ke gamle minder i styrke . Vi må tilstå 
hemmeligheden : netop fordi hans følelser for Isabella , 
der snarere lignede en beundrende Broders og kunstners 

end en elskers , ikke lignede , hvad han havde søll og destoværre 
endnu sølle lige overfor en anden , netop derved kom 
de ikke i strid med hverandre . 
Niende capitel . 
Den fortræffelige frues moralske indignation . Isabella er meget 
uartig imod tante Hartfelt . Søstrene . 
-lågen efter Henriks og Jsabellas forlovelse modtog Fru 
Hartfelt et brev fra sin søster , hvori denne fortalte hende 
begivenheden i familien og tillige sagde , at hun havde ikke 
villet indskrænke sig til de sædvanlige kort , som dog medfulgfe . 
Fru 
Hartfelt og Marie havde netop rejst sig fra 
frokostbordet , da denne meddelelse kom . 
Hvad var der egentlig i den , der således kunne bringe 
fruens blod i kog ? Det ville ikke være let at sige . 
Henrik — lader os kun tale rent ud — hadede hun ; og 
det var meget langt fra , at hun elskede Isabella . Hvorfor 
havde hun da imod denne forbindelse ? Det var vist af 
mange forskellige grunde , ikke af en bestemt grund . Først 
kom vel den følelse , at hun var udelukket , ved sin 
Broders bestemmelse fra al indflydelse med hensyn til 
Jsabellas anliggender — så niåtte jo alt , hvad 
hun gjorde og lod være at gøre , være galt . Dernæst 

havde hun så længe spået Henriks undergang i fuldkommen 
vagabondisme , og nu var ikke alene hans fortræffelige 
bræder bød og havde efterladt den forlorne 
bræder den fedede kalv — skulle ban nu også have alle 
Jsabellas mange penge ? Øg om Isabella og om hendes 
tante Cathrines overbærelse med hensyn til alle „ de kattolske 
skikke , ren unge pige havre indført i deres hjem “ , 
om dette havde hun også talt til sine venner og spået , 
at det vel endte med , at både den unge og den gamle 
pige gik i kloster . Og nu var hin forlovet med en , 
der var protestant ; hvis han var noget , ville hun vel 
tilføje . Han havde rigtignok også slået på til en og 
anden — med sin sædvanlige takt også til Marie — at 
hendes søster nok ville søge at så den rige arving fanget 
til sin yndling , Henrik — men at delte var sket , harmede 
hende dog som sagt nu meget . 
Marie så , at det brev , moderen fik , virkede ubehagelig 
på hende . Hun havde set , at håndskriften var 
frøken verlncrs og ahnede indholdet . Hun ville smutte 
bort for at undgå straks nu at høre meddelelsen af sin 
stedmoders mund , men hun blev standset . 
„ Vil du iæse , hvad min søster skriver ? “ spurgte 
Fru hartselt , idet hun rakte Marie brevet . Det bestod 
ikke af mange linier , men Marie var dog længe om at 
læse det . Hun var gået hen til vinduet og havde vendt 
sig bort fra sin stedmoder . Endelig måtte hun dog sige 
et ord . Fru hartselt var gået utålmodig frem og tilbage 
i stuen , medens Marie bøjede hovedet over brevet . 
Nu rakte Marie hende brevet og sagde med en slemme , 
hun ikke kunne gøre ganske sikker . 

„ Vi må vel hen at gratulere i dag , moder ? “ 
„ Hen at gratulere ? Hvortil ? Til den smukke måde , 
hvorpå min cøster har opfyldt fin forpligtelse lige overfor 
den unge pige , min Broder var tåbelig nok til at 
betroe hende ? Betroe hende med hendes sygelige , sentimentale 
anskuelse af livet , en ung piges skjebne ! “ 
Kun sjælden udtalte Maries moder sig så stærkt ; 
især — når Henrik undtages — gjorde hun det ikke , om 
de mennesker , hun vidste , at Marie satte højt . 
„ Sygelig ? Sentimental ? “ sagde Marie , og hun talte 
med mere misbilligelse udtrykt i sin stemme og sit ansigt 
end nogensinde sør lige overfor sin stedmoder . „ Tante 
Cathrine er et af de elskeligste , bedste mennesker i den hele 
verden . “ 
„ Det kan gerne være , at hun er , hvad man kalder 
et godt menneske — men hun er aldeles biottet for verdensklogskab . “ 
„ Ak 
moder , “ sagde Marie med sagte stemme , „ hvad 
kommer der egentlig ud af al denne verdensklogskab ? “ 
„ Den , der skal tage sig af unge menneskers indførelse 
i livet , må virkelig forstå sig lidt på den 
verden , de skulle føres ind i . “ 
Marie svarede ikke . Hun kunne ikke nænne at sige 
moderen , at sølle hun sig nu som et vrag , der aldrig 
ber i livet ville nå en lykkelig havn , så var moderens 
„ Verdensklogskab “ ikke uden skyld deri . 
„ At lade denne unge pige , hun være nu , hvad hun 
være vil — jeg kender hende jo sket ikke — ægte et menneske 
som Henrik “ — 

her asbrød Marie hende . Hun gik hen til sin moder 
og lagde sine hænder på hendes skuldre . 
„ Moder , “ sagde hun , og al den bevægelse , hun 
havde kæmpet for at holde tilbage , da efterretningen kom 
om , at det var sket , som hun jo dog vidste så sikkert 
ville ske , denne bevægelse , fik nu bugt med hende ved 
moderens ord , der rørte en så smertelig streng i hendes 
hjerte ; og hun talte med en stemme , der næsten var 
tåreqvalt : „ Moder , når du ikke vil gøre mig fortvivlet , 
så tal ikke således om Henrik . Har han en kort tid 
ikke vandret på den rette Bei , så har skylden været 
min . Nu har han fundet den , der er ham mere værd , 
end jeg var det — nu vil alt blive godt — husk på , 
ban er din Broders søn — din afdøde Broders søn . “ 
Fru Hartfelt vendte sig utålmodig bort fra Marie . 
Den gode frue holdt meget af at prædike for andre , men 
ikke af at blive prædiket for — det var en undervurderen , 
hun ikke fandt sig i . Hun svarede ikke Marie , men forlod 
stuen . 
Da hun var ene rakte Marie sine arme højt op i 
vejret . Og hendes blik hævede sig , og fra hendes hjerte 
udgik en stille bøn om kraft til at bære sit kors . 
Så tog hun fat i sin dags gerning og gik med 
Iver ind på de små buuslige forretninger , hun havde 
påtaget sig i sin moders hus . Da de vare udrettede , 
satte hun sig i dagligstnen med sit hånkarbeide . 
Hun blev meget foi undret , da hendes stedmoder op 
ad dagen kom ind med sit udgangstøi på og svarede , 
da Marie spurgte , om hun skulle følge med henke , hvis 
hun ville spadsere : 

„ Nej , lille Marie , jeg går ikke ud at spadsere ; jeg 
går den til Cathrine . “ 
„ Må jeg ikke gå med . Moder ? Du vil vel så 
dog alligevel hen at gratulere ? “ 
„ Gratulere ? Naturligvis bliver man nødt til at sige , 
at man gør det , men det jeg egentlig vil , er alvorlig at lægge 
min søster på hjerte , at hun får en dygtig forretningsmand 
til at tage sig af Jsabellas pengeafsairer . 
Sligt tænker Cathrine vist ikke på af sig selv . “ 
„ Jsabellas pengeafsairer ? “ sagde Marie smilende , 
„ De er vist i den smukkeste orden . Hun skal jo være 
meget rig , og hendes fader har vist sørget for , at alt er 
i god orden med hensyn til hendes formue . “ 
„ Det er med hensyn til hendes ægteskab , jeg mener , 
at der må tilkalkes en dygtig mand , der ved at optræde 
med bestemthed og sørge for hustruens interesser i et 
sådant ægteskab , “ sagde Fru Hartfelt i en bestemt , afgjort 
tone , som frygtede hun for , hvad bemærkning Marie 
kunne komme med . 
„ Moder , “ sagde Marie bønlig , „ sig ikke det foran 
Isabella , det kan forringe hendes tillid til Henrik — hvis 
den lader sig forringe , som jeg forresten ikke håber . “ 
Men hun talte ikke mere om at gå med sin stedmoder . 
Hun tiltroede sig ikke indskydelse nok til at lette 
det for frøken vcrtner i den ubehagelige scene , der vistnok 
forestod . 
Da Fru Hartfelt kom hen til sin søster , blev hun 
ubehagelig overrasket ved at træffe Henrik der . Han kom 
hende dog imod sædvane venlig i møde ; og da hun ikke 
gav ham noget lykønskningsord , spurgte han spøgende , om 

hun ikke ville gratulere ham . Hun sagde nogle halvt 
uforståelige ord , rakte Isabella og sin søster koldt hånden 
og satte sig i sofaen med en mine , som var hun 
en dronning , der nu tog plads på sin ttrone . Ak , 
havde hun været en regerende dronning — stakkels land , 
hvor hun havde været en regerende dronning ! 
I det håb , at Henrik snart ville absentere sig , talte 
hun nogle ligegyldige ord med sin søster , niedcns hun 
ikke værdigede de forlovede et ord eller et blik . Hendes 
håb slog ikke sejl — Henrik befandt sig altid så ilde i 
hendes selskab , at han omtalte et eller andet , han ville 
udrette i byen , tog afsked med sin tante og blev fulgt 
ud af Isabella . 
„ Har du tænkt på at sikre Jsabellas formue , 
Cathrine ? “ begyndte hun straks . „ Hun , der nu er så rig 
og forvænt , må dog ikke udsættes ser at miste den og en 
skøn dag komme til al stå blottet endogså for livets 
simpleste fornødenheder . En mand , der som Henrik , har 
sorødl hele sin arv , og ikke vil arbejde , der snart ville 
have været så fattig som en tigger , var hans fortræffelige 
Broder ikke gået bort — ham vil du dog vel ikke 
betroe Jsabellas formue , uden at han er bunden ved loven 
til at holde sine hænder fra den . “ 
Hendes søster var af naturen af et heftigt sind . 
Men hun havde kæmpet en hård strid og havde vundet 
sejr , få at hun nu kunne siges at være „ langsom til 
vrede . “ Men når noget uværdigt , noget åndeligt hæsligt 
mødte hende på hendes lej , så vidmke to små 
røde pletter på hendes kinder om , at det just ikke var 
det roligste blod , der flød i hendes årer ; og disse tegn 

udeblev ? ikke nu . Hun sølle sig i dette øjeblik meget 
såret og sorternet over den ondskabsfulde måde , hvorpå 
søsteren talte oni sin egen brodersøn . Men hun 
fattede sig snart . Hnn havde et svar at give , der straks 
ville bringe søsteren til taushed om denne sag . 
„ Henrik bar anmodet mig om at sørge for , at når 
han , som han håber i sommerens løb , ægter Isabella , 
hendes formue da er sikkret hende selv og de børn , der 
måtte blive skænket dem . Han har udtalt som sin faste 
villie , at ingen af hendes penge skulle sættes i Lundesø , 
som jo da også nu er gjældsri , og som han håber at 
holde således . Jsabellas penge skal hun anvende , som 
hun vil , eller lade dem ophobe sig til teling iniellem den 
familie , de målte efterlade sig . Selv vil han ikke kave 
mindste net over dem . “ 
„ Ja , så , “ svarede Fru Hartfelt . Men er man meget 
vred , så finder man undertiden underlige udveje for denne 
vrede . Og hun blev meget vred , ved at blive slået således 
af Marken ved delte svar . Nu havde Henrik selv 
taget den bestemmelse med hensyn til jiabellas formue , 
som hun var kommen for at råde søsteren til at tage — 
men hun gav ikke tabt ; der kunne siges mere i denne 
sag . „ Tet er jo meget smukt af bam , “ sagde hun med 
ironisk betoning og et sniiil , som hun ikke ahnede gjorde 
hendes endnu så smukke ansigt næsten hæsligt , ellers 
havde hun asskafset det ; „ virkelig nikket smukt . Men i 
grunden er del jo kun en form , — han ved jo nok , at 
kun få kvinder forstå sig på pengesager , og derfor 
altid må tye til manden , som nok får rådighed over 
formuen , lad contrakten sige , hvad det så er “ — 

„ Ankel har han ikke kunnet gøre , kel niå du ka 
indrømme ; det er jo netop kenne form — denne contrast , 
du kom for at anbefale , “ sagte hendes søster , der 
begyndte at blive utålmodig . 
I kette øjeblik kom Isabella ind . Hun var så 
lykkelig , så barnlig glad , at endogså tante Hartfelt » kag 
stod i det rosenfarvede lys , der udstrømmede fra henkes 
eget hjerte . Hun satte sig med et smil hen til bordet , 
hvor de to tamer satte , for at tale lidt nied den tante , 
der hittit kun havde vekslet så ord nied hende . 
„ Hvorledes har Marie del ? “ spurgte hun , „ kommer 
hun ikke hen til nug itag for at glæde sig med mig ? “ 
Tante Cathrine så ængstelig hen til sin søster — 
her havde det uskylvige barn spillet en stor trumf over 
i fruens hånd — men hun brugte den ikke — ikke i dag 
— det turde hun ikke endnu , for den smule samvittigheds 
skyld , hun endnu havde—hun der troede sig det samvittig » 
Hedsfuldesle menneske af verden . Mon hun egentlig troede 
det ? Eller blot ville tro det ? 
„ Marie har det godt — ret godt — om hun kommer 
herhen i tag , ved jeg ikke . “ 
Ter blev en lille pause . Pludselig så fruen vist 
på Isabella ; der faldt henke noget ind , og det måtte 
hun da have lov til at sige — det måtte jo være en 
samvittigheds sag for Isabella , som hun endogså måtte 
takke hende for , at hun henledede hendes opmærksomhed 
på . 
„ Sig mig , Isabella — din tante kan vel nok have 
lov til al henlede opmærksomheden på , hvad jeg nu vil 
tale om — er der intet i vejen for , fra dit standpunkt 

— i den romerske kirke — at du ægter din kødelige 
fætter ? “ 
Fru Hartfelt havde naturligvis før tænkt på denne 
hindring for Jsabellas forbindelse med Henrik , men hun 
vidste jo , at den let kunne ryddes af vejen . Men det 
faldt hende ikke ind , at hendes søster havde tænkt derpå ; 
dertil så hun for meget ned på hendes forstand med 
hensyn til livets praktiske side . Og nu skulle hun og 
Isabella dog få en lille forskrækkelse , mente hun — det 
var jo hendes pligt at give dem den ! 
Hun blev lidt forundret , da Isabella med rødmende 
kinder og glædestrålende øjne gik hen til frøken vertner , 
greb hendes hånd og kyssede den og derpå hurtig forlod 
stuen . 
„ Hvad går der af hende ? “ spurgte hun forundret . 
Isabella kom tilbage , inden frøken veriner fik tid 
til at svare . I sin hånd bar hun det for hende så 
kostelige dokument . Hun kom hen til Fru Hartfelt og 
lagde det åbent soran hende . 
Fruen så med et hånligt smil på delte aktstykke , 
som hun straks forstod hvad var . 
„ Hvilket mirakel , Isabella ! “ og atter vansynedes hendes 
ansigt af det spydige smil , „ nu er det ulovlige 
blevet lovligt for dig — din fætter er ikke mere din 
fætter ! “ 
Isabella så forundret på hende . 
„ Og hvem har skaffet dig dette kostelige aktstykke ? “ 
Ipurgle hun . 
„ Det har den bedste tante i verden ! “ svarede isadella ; 

et svar , der just ikke formildede hendes anden 
tantes sind . 
„ Så det har hun ! Hvorledes har du båret dig 
ad dermed Cathrine ? Thi at det er dig , der er den 
bedste tante i verden , derom tvivler jeg ingenlunde , “ 
Spurgte fruen . 
„ Jeg gik hen til Jsabellas skriftefader — han har 
skaffet mig dispensationen , “ svarede Cathrine rolig . 
Der boede et meget lidenskabeligt sind i Fru hartselt . 
Det kom dog sjælden til et udbrud med hende ; dels 
havde hun megen selvbeherskelse , når hun bred sig om 
at bruge den ; dels gik hendes liv næsten altid som en 
strøm i et jævnt leje , hvor ingen hindringer og ingen 
modstand bragte bruusning og oprør med sig . Vi have 
allerede set hende et par gange vred ; men vi hare også 
måttet lade hende komme srem netop i nogle as hendes 
livs , for hende mest prøvende øjeblikke . Mange havde 
kendt hende i mange år og vare i den tro , at hun 
var af et meget roligt sind . Det kunne storme og bruse 
i hende og dog kunne hun være rolig og fast i sin fremtræden 
— når hun brød sig om at være det . I tag er 
atter et af disse øjeblikke i hendes liv kommet , hvor der 
skulle en anstrengelse til , for at holde oprøret tilbage , 
og hvor hun ikke brød sig om at gøre denne anstrengelse . 
„ Tet er sørgeligt nok , “ sagde hun nu med høindelig 
alvor , „ at min faders taller skal være nødt til at tye 
til kattolske præster , og at hun indfører kattolske stikke i 
sit hus — han hadede af hjertet det kattolske præslevæsen . 
Han ville have været opbragt over , al hans søn 
log ned ltl et catholsk land og “ nej , det var dog for galt 

al sige den unge pige : „ over al han « giede en catholsk 
kvinde ; “ hun standsede et øjeblik og sagde så : „ hvis 
han havde oplevet det . “ 
Jsabellas kinder rødmede , og fra hendes øjne ubstrålede 
der en harme , som smertede og forbavsede frøken 
vertner , der endnu aldrig havde set hende vred . 
„ At fornuftige mennesker kunne være så overtroiske , 
at de mene , at et andet menneske , der ikke er et hår 
bedre eller niere end dem selv “ — og hun lagde sin hånd 
på dokumenter ; men blev så afbrudt af sin søster . 
„ Glemmer du , “ spurgte kenne , „ at konger have 
kunnet tilsteke ægteskaber , der ellers vare ulovlige i protestantiske 
lande ? “ 
„ Det har været med hensyn til en vis orden i 
samsunksforholkene — ikke med hensyn til samvittigheden . 
Men jeg tror , at du Cathrine , er på vejen 
til rom — det passede forresten aldeles ikke så galt til 
dine overspændte religiøse ideer . “ 
Sjelden kom del til sammenstød imellem disse to 
søstre . Den ene var for god , den anden for klog dertil . 
Men i dag var Fru harisclt i fil værste lune , og hun kom 
ind på el område , hvor hendes søster var lettest at 
såre . Tante Cathrine tålte kun dårlig at være vidne 
til , at en anken — kenne gang henkes elskeke plejedatter 
— blev såret og krænket på en hensynsløs måde . 
De røde pleiter vare under kenne samtale komne frem 
på henkes kinder , og del sædvanlige milde blik fra 
hendes øjne var vegen for et bebrejdende . 
„ Vær ganske rolig for min sjæls anliggender , Laura ! 
Du er da ikke min sjælesørger ; havde du været del , 

måtte jeg for længe siden have afskaffet dig som sådan . 
Vore livsanskuelser er så højst forskellige , at vi næppe 
ere dem , der kunne støtte hinanden , i hvad der angår 
samvittigheden . “ 
„ Ja , “ sagde fruen spydigt , „ højst forskellige , det er 
vist . Om du ganske kan forsvare den måde , hvorpå du har 
røgtet dit kald lige overfor dette barn , ved jeg ikke . Man 
skulle tro , at det var din pligt at frelse hende fra al 
den overtro , hvori hun er opdragen . Istedetfor går du 
ind på alle de tåbelige skikke , som vi er blevne frelste 
fra . I hendes værelser oprejses altre — hendes Rosenkrands 
hjælper du hende vel at tælle perlerne på — og 
så går du vel og gør knæfald for hendes skriftefader 
for at få dette kostelige aktstykke “ — 
om det var med hensigt eller tilfældigvis — det 
så meget ud , som det første — så berørte fruen dispensationen 
med ublid hånd , og papiret sløj af bordet 
og faldt på gulvet ved Jsabellas fod . Bleg og med 
skælvende hænder optog Isabella papiret . Hun kyssede 
det ærbødig og trykkede det til sit hjerte . Derpå så 
hun op på sin tante , Fru Hartfelt . Og denne blev 
næsten forskrækket ved hendes blik . Hvad var hendes egne 
anfald af vrede og fortørnelse — altid for bagateller — 
imod dette barns lidenskabelige harme over en gerning , 
hun anså for vanhellig , for at være en helligbrøde 
? 
„ Slemme , slemme kvinde ! “ hviskedee hun , thi lidenskaben 
qvaltc næsten hendes stemme , „ hvad har du sagt 
og gjort ? Og du kan ingen tilgivelse få , thi du vil 
ikke bede derom , hvor du kunne få den . Intet under , 
10 

al fader ikke elskede dig , du slemme kvinde ! Men hvad 
kan man vente af en sådan kvinde , der stjæler sin cøsters 
elsker fra hende ? “ Og Isabella vendte sig bort og 
forlod stuen med vaklende skridt . 
Frøken vertner var segnet om i den stol , hun stod 
ved . Tykt rystet som hun havde været under hele denne 
scene , havde barnets sidste ord været så oveivældende 
smertelige for hende , at hun for første gang i sit liv ikke 
var langt fra at tabe bevidstheden . 
Fru Hartfelt stod som lynslagen . Hendes ansigt var 
hvidt som et lagen ; hendes øjne næsten forstyrrede i deres 
blik . Tet varede lidt inden hu » fattede sig — fattede sig 
på den måde , at hun kom i det frygteligste raseri . 
Hun kunne i begyndelsen ikke få et ord frem . Tet 
var anden gang , at hendes ungdoms brøde blev hende 
forekaslet — første gang af Henrik og nu af Isabella . 
Hvorfra , fra hvilken fjendtlig kant havde disse unge 
mennesker underretning om en handling i hendes ungdom , 
som hun aldrig havde angret , fordi hun stadig havde rendt 
sit sind fra mindet om den . Ten måde at undgå 
selvbebrejdelse på er vist ikke ualmindelig hos nogle 
mennesker . Der gives måske ikke mange så onde , så 
hårde af hjertet , at de kunne betragte efter mange år , 
når lidenskabens magt var brudt , en uret , en synd i 
mindets klareste belysning uden at bevæges af anger . 
Men selvkærlighedens kåbe forstå de så godt at kaste 
over deres synders mangfoldighed — sjælden er det , at 
de samme mennesker forstå at kaste kærlighedens kåbe 
over andres synder . — hvorfra havde Isabella sin underretning ? 
I dette øiehlik syntes det at stå klart for 

Fru Hartfelt , hvis noget kan stå klart for den lidenskabelige , 
at ingen uden hendes søster kunne have meddelt 
Isabella den . Ester et par gange at have faret 
stuen op og ned , standsede hun foran sin søster . 
„ Det er ædelt , kvindeligt handlet af dig , at anklage 
mig for min Broders datter , for et barn ! Anklage mig 
for at have forurettet dig , hvor der måske snarere måtte 
være tale om al have befriet dig fra den byrde , som 
det er , at ægte en stakkel , som “ — 
her blev hun afbrudt . Cathrine rejste sig langsomt 
fra sin nedbøjede stilling . En besynderlig ro kom over 
hende ved søsterens første ord — ved de sidste gik der 
som en gysen igennem hende . 
„ Knn din egen hensynsløshed og mangel på hjerte 
kan gøre del muligt for dig at tro delte om mig . Du 
har aldrig endnu hørt et bebrejdende ord af mine læber , 
for hvad jeg led , og hvad jeg tabte — det er sent på 
dagen for os to nu at skulle vende tilbage til gamle 
sorger , som jeg har vidst godt at begrave i mit eget 
hjerte — sent , oni jeg nu skulle fristes til at anklage 
dig — ikke for nogen anden , det var umuligt , men for 
dig selv . “ 
„ Ja ved du hoad , Cathrine , “ sagde nu fruen i en 
hel anden tone , idet hun steg ned fra sin høje vredes 
standpunkt til en jevn , lidt hånlig måte at tale på , 
som søsteren var vant til fra sin barndom . „ Ja ved 
du hvad , Cathrine , det glæder mig dog næsten , at din 
værdige taushed om denne genstand nu er brudt . Nu 
kan jeg dog få lov til at sige dig , at det var kun 
liden gavn og glæde , jeg havde af mit første ægteskab . “ 

„ Tror du ikke , at jeg ved det — at jeg måtte 
vide det , “ sagde Cathrine med sagte stemme . 
„ Han har vel sagt dig , hvor dårligt et bytte han 
gjorde ved al få den ene søster i stedet for den anden , 
hvad Cathrine ? Det måtte dog være en lille trøst for 
dig , hvis han tilstod det for dig ! “ 
„ Det tror du ikke Laura — hverken at han ville 
anklage dig for mig , eller at jeg ville have lyttet til ham , 
havde han villet det . “ 
„ Å , det ved jeg ikke . Gammel kærlighed ruster 
ikke ! Kort før hans død , da han lå og tænkte højt i 
sine feber fantasier , nævnte han ofte dit navn . Engang 
hørte jeg ham sige : Cathrine — når kommer du — det 
var jo tig , kun dig , jeg elskede ! — det var rart for en 
kone at høre delte ; — jeg trak såmænd dog det korteste 
strå , når alt kommer til alt . “ 
Cathrine så op på sin søster og hendes ansigt 
blev forklaret , som et ansigt kan blive det ved en stor , 
uventet glæde . Det blev smukt dette ansigt , smukt som 
en ung piges , der første gang hører , at hun er elsket — 
nej smukkere , ligesom aftenrøden med sit vemod er smukkere 
end morgenrøden med sin glæde og sit håb . Hendes 
kinder farvedes af en fin rødme , hendes øjne fyldtes 
med tårer ; hun så på sin søster , som vidste hun ikke 
hvem det var , der havde talt . 
„ Sagde han det — oh , sagde han del ? “ hviskedee 
hun og foldede hænderne og trykkede dem ind imod sit 
bryst . 
Hendes søster så forbavset på hende . En følelse 
som den , der nu asspeilede sig på Cathrines ansigt var 

hende ganske uforståelig . En lidenskabelig forelskelse i 
ungdommen , den kunne hun forstå , den havde hun en 
kort tid følt — men at der gaves en kærlighed , der 
kunne bevares igennem en lang årrække , der kunne overleve 
ungdom , tilsidesættelse og troløshed — dertil havde 
hun ingen tro haft — hun havde læst og hørt om denne 
fabel , men aldrig troet på den . En dunkel ahnelse rørte 
sig nu hos hende om , at denne følelse dog kunne være 
sandhed og ikke fabel , og tillige en dunkel ahnelse om , 
hvad søsteren havde lidt ved et tab , hun i grunden 
altid kun havde ansat efter den værdi , som hendes egen 
vinding , ved at forvolde det , havde haft . Hun blev derfor 
lidt mildere stemt . 
„ Ja ved du hvad , Cathrine , “ sagde hun , „ det er 
som du siger , sent på dagen at tale om ting , der 
hvad niig angår , kunne være sket for hundrede år siden 
eller i en anden eksistens , end den vi nu er i . Nu at 
ville undskylde og forklare disse ting , som vel aldrig ret 
kunne sorklares , nytter ikke . Vort forhold har jo været 
venskabeligt og søsterligt siden den tid ; og vi er nu aldrende 
mennesker , som se — i det mindste kan jeg sige det om 
mig selv — med helt andre øjne på disse ting . Men 
vist er det , at jeg ikke havde stor vinding ved , hvad du 
måske sølle som stort tab , hvilket jeg dog forsikrer dig , 
ester min opfattelse , var en stor fejltagelse . Nå , ja , 
det vil du nødig tale om — men du vil da vel indrømme , 
at det var uret imod mig , når min ægtefælle 
foretrak en anden før mig ? “ 
Hvor denne frue , der i selskabslivet bevægede sig 
med så megen takt og ynde , var rå og taktløs så snart 

livets dybere forhold var genstand før tale eller fordrede 
handling ! 
Cathrine drog vejret dybt , inden hun talte . Med sin 
hånd trykkede hun et øjeblik øjnene til før at bortskaffe 
de tårer , der vare trængte frem i dem , og hun svarede 
nied blød , sagte stemme . 
„ Laura , vi ville ikke tale mere om den gamle sorg 
og de gamle tider . Du må dog ikke glemme , at den , 
du taler om , var min brudgom , før han blev din ægtefælle . 
Dog har du alligevel ret ; han tilhørte dig ! 
Men da han udtalte de ord , der krænkede dig , søster , 
— da var han på grændsen af det land , hvor der ikke 
ægtes eller tages tilægte . Hans følelse før mig var ingen 
krænkelse imod dig — han tilhørte dengang kun gud allerede 
og længtes vel efter mig som en Broder efter en elsket 
søster “ — her standsede hun og kunne ikke tale mere . 
Der blev et øjebliks taushed . Fru Hartfelt var 
dog lidt bevæget ved Cathrines ord — kun få mennesker , 
sjelden engang de skelteste , kunne blive bestrålede af den 
åndelige skønhed , uden at den dog gør lid » Virkning . 
„ Ja , nu vil jeg sige dig farvel , Cathrine , “ sagde 
hun og rakte sin søster hånden , som denne tog og beholdt 
et øjeblik i sin , men flap ved søsterens næste ord . 
„ Henrik får ingen blid hustru i Isabella — hun er jo 
en lille trold — men hvad ægtemand hun får i ham , 
vide vi jo heller ikke . “ 
„ Jeg håber , at de skulle blive lykkelige — de ville 
hjælpe hinanden til fremgang i det gode . Allerede har 
jeg mærket den gode virkning , de have på hinanden . “ 
Ved atter at tale om disse to , begyndte harmen at 

vende tilbage hos Fru Hartfelt . Men hun udtalte den 
ikke . Ta hun forlod huset var der en følelse om ikke 
tanke hos hende , der , når den skulle sættes i ord , måtte 
komme til at lyde således : „ Hun skal få det betalt . “ 
Men fruen var alt for fortræffelig til at sætte en sådan 
følelse imod sin broderdatter i ord . 
Ta frøken vertner var bleven ene , sad hun en kort 
tid fordybet i de gamle minder . Mere end en gang 
hviskedee hun det eiskede navn stille for sig , det navn , som 
hun så længe ikke havde udtalt . Nu havde hun fået 
trøst for sin ungdoms sorg . Nu kunne hun se hen til 
et liv , hvor hun skulle gå hånd i hånd med den så 
trofast elskede og gå frem med ham stedse til større 
fuldkommenhed . Havde hun ikke i tag hørt , at han 
elskede hende højst af alle i sin døksstand — måtte det 
så ikke være bestemt , al de skulle tilhøre hinanden i evigheden ? 
Hendes 
ungdoms historie skulle vi senere fortælle — 
nu må vi følge hende ind til Isabella , som hun fandt 
indelukket i sit soveværelse . 
Da hun lukkede den aflåsede tør op for sin tante , 
var hun bleg og forgrædt ; hun kastede sig i sin tantes 
arme og hviskedee : 
„ Tante , kan du tilgive mig ? For at straffe hende 
har jeg såret min elskede tante — uden barmhjertighed 
— uden barmhjertighed ! Men sig mig , min tante , er 
det også din mening , at jeg er opdragen i overtro , at 
min religion kun er overtro ? “ 

tiende hapikes . 
Frøken vertners troesbekjendeise . 
- < ) a frøken verlner modtog den unge catholfke pige i sit 
hjem , var det umuligt andet , end at hun med sit varme 
christenbjerte målte ønske , at evangeliets lys måtte 
komme til at skinne for hende i større klarhed , end kunne 
være tilfældet , så længe hun tilhørte den romerske kirke , 
hvis store vildfarelse — den hvorfra alle de andre vildfarelser 
afhænge — vel er den , at bibelen på en måde 
er en lukket bog for den enkelle , der ikke må bruge 
den evne , gud har givet ham til selv at forstå de 
hellige ord , der tale jå klart i alt det , der er væsentligt 
for sjælens frelse . Men hun var for god og for klog 
til at ville handle , som søsteren netop nu havde gjort 
det . Hun vidste godt , hvad virkning forfølgelse har . Også 
vor tid viser del tydelig nok . Ter var en kort tid , da alle 
sande Christne glædede sig over en tilnærmelse imellem 
catholicismen og protestantismen . Reformationen havde 
kastet sit lys over , eller rettere sagt skaffet lyset adgang 
til , mere eller mindre , hele det christne samfund . Rom 
havde Luther meget at takke for . Mange udskejelser fra 
dens side kunne ikke sinde sted , efter at denne mand 
havde opløftet sin røst for at revse dem . Gradvis ville 
en tilnærmelse have fundet sted . Vi protestanter kunne 

vel trænge til at gå nogle skridt tilbage i denne tilnærmelse . 
Te mange sekter — mange af dem helt ubegribelige 
i deres opkomst , vidste man ikke , hvad åndeligt 
hovmod og forfængelighed og ærgerrighed kunne udrette 
— bevise , at vi kunne trænge til at gå nogle skridt 
tilbage , så at ikke enhver , der er uenig med det troessamsund , 
hvori han er opvokset , ofte i et eller andet hartad 
helt uvæsentligt dogme , skulle kunne tro sig berettiget til 
straks at stille sig fra det og til at søge at danne en ny 
sekt . Som om menneskene nogensinde kunne blive enige 
om en eneste genstand , uden at den individnelle betragtningsmåde 
dog må gøre sig gældende ! I det væsentlige 
må vi være enige med det troesjamsund , vi skulle tilhøre ; 
men et protestantisk troessamsund ville blive en umulighed , 
skulle ikke dets medlemmer kunne have forskellige meninger 
om det mindre væsentlige i dogmatikken . For al 
skaffe en sådan enighed måtte vi tilbage til rom , hvor 
individet opgiver sin ret til al lænke selvstændig over de 
ting , der børe guds rige til . — en tilnærmelse var 
vistnok i færd nied al sinde sled . Så kom Italiens enhedsbestræbelser , 
og nu er rom gået århundreder tilbage 
i sin christelige udvikling ; vi behøve kun at henvise 
til de forskellige dogmer den har pålagt sine troesbekjendere 
at holde ved i den sidste tik , til valfarterne o . s . v . 
Cathrine vertner ville vogte sig for at søge at vinde 
Isabella for en klarere anskuelse af christendommen ved 
spot og ringeagt for den tro , hvori barnet var opdraget . 
Dertil var hun som sagt for god og for klog . 
Men ligeså fast havde hun beslattet ikke at stygge for det 
lys , der ved omgang med hende selv eller andre protcstantiske 

Christne måtte bane sig abgang til Isabellas 
sjel . 
Hun var bleven stærkt rystet veb at have været bibne 
til den harme og smerte , der var gået igennem Isabella « 
Sjel ved Fru harifelts hensvnsløse optræden . Vi 
ville nu se , hvad svar Isabella fik på det spørgsmål , 
hvormed vi sluttede det sidste capitel : „ er det også din 
mening , at jeg er opdragen i overtro , at min religion 
kun er overtro ? “ Hun lå i sin tantes arme , da hun 
gjorde dette spørgsmål . Cathrine omsavneke den unge 
pige varmt , så fik hun hente til at sætte sig ned ved 
sin side . Hun tog hendes hånd i sin og så hende 
kærlig ind i det bekymrede blik . 
„ Isabella , tror du , at der er en gud , der har 
skabt os , og der vil findes af enhver , der vil søge ham 
med alvor ? 
„ Sikkerlig tror jeg det , tante , “ svarede Isabella 
forundret . At der gaves mennesker , der endogså benægtede 
guds tilværelse , derom vidste barnet intet . 
„ Tror du , at Jesus er guds son , der gav sit liv 
hen for at freise os og opstod fra de døde , efter at hårdhjcrtebe , 
og derfor vantroe mennesker havde korsfæstet ham ; 
og at han også vil oprejst os fra de døde , til den evige 
salighed , når vi have åbnet vore hjerter for den hellige 
ånd , der udgår fra faderen og sønnen , og vi 
derfor e > e blevne guds børn ved åndens påvirkning , 
så at vi sætte guds villie over vor egen ? “ 
„ Ja min tante , det tror jeg med mit hele hjerte , “ 
Og den unge pige soldede fromt sine hænder , idet hun 
afgav sit svar , og hun bøjede ydmyg sit hoved . 

„ Så er vi enige om det , der er vigtigst , at menneskene 
skulle enes om ; så er vi søstre i Christo , Isabella , “ 
Og hun trykkede et Kys på den unge piges pante . 
Isabella drog et dybt suk ; men hendes øjne havde 
ikke længere det bekymrede blik . Hun tog sin tantes hånd 
og kyssede den . 
„ Tante jeg har været bekymret for din sjæls frelse 
— men min skriftefader tror som du ; han tror derfor , 
at du nok kan nå målet , men ad en lang omvci , 
som du kunne undgå » hvis du hørte kirken til . Jeg 
har sagt ham , hvor god og from du er . “ 
„ Isabella , har han forbudt dig at tale med mig om 
de ting , der høre guds rige til ? “ 
„ Nej tante , tværtimod ! Ved du , hvad han siger ? 
Han ville hellere , siger han , at jeg ikke levede imellem 
dem , der ikke høre kirken til , så at jeg ikke var udsat 
for at høre ting — ting som han tror , som han ved , 
ere i strid , med hvad jeg skal tro ; men da delte ikke kan 
være således , så må jeg gerne høre , hvad i sige imod 
os , men jeg skal huske det godt , og så skal jeg sige ham 
det , at han kan bevise mig , hvad der er sandt og hvem 
der har ret på sin side , “ et godt bevis for , at hendes 
skriftefader var overbevist om sine anskuelsers rigtighed . 
„ Nu vel , Isabella , så ville vi drøfte et og andet 
med hinanden , som dem , det er om at gøre at sinde sandheden , 
og ikke som dem , for hvem det egentlig kun er vigtigt , 
at de selv have ret . Nu skal du være lidt i ro — 
Henrik må ikke se dig så bleg og medtagen , når han 
kommer . “ 
Men Henrik så ikke Isabella denne aften . Da han 

kom , havde hun været uødt til , meget imod sin villie , at 
søge sengen , og brændte i stærk feber . Hun havde i 
længere tid været meget forkølet ; nu havde den stærke 
sindsbevægelse , hvori hun i flere dage havde været , hjulpet 
til at angribe et helbred , der af sig selv var zart . Hun 
var flere dage syg ; og da hun koni op og atter erklærede 
sig rask , var hun dog ikke raskere , end at hendes læge 
sagde , at han ville være glad , når årstiden bragte hans 
lille sydlandske patient en mildere luft . 
( mple hapilel . 
Henrik — Marie — Vilhelm . 
Sjelden måske har noget menneske i højere grad 
nået en Christens selvopofsrelses og forsagelses kraft , 
end Marie da hun skuttede Isabella i sine arme , idet denne 
fortalte hende om sin lykke som Henriks trolovede brud . 
Hendes kamp imod hendes eget hjerte havde ikke været 
forgæves — hun var i stand til at takke gud , at Isabella 
nu skulle gøre hendes uret imod Henrik god ; hun 
selv kunne jo aldrig i delte liv få lov til at gøre det . 
Og hun glædede sig ved , at den , han havde valgt , var 
ved sin ejendommelige natur netop skikket til at gengive 
ham troen på en kvindes renhed og trofasthed . Ikke 
desto mindre følte jo dog Marie , al hendes stilling 

imellem disse to , hendes fordums elsfer og hans brud , 
idetmindste for en lang tid ville være pinlig ; især havde 
hun følt dette , da hun første gang mødte Henrik efter at 
han vidste , at hans forlovelse med Isabella målte være 
hende bekendt . Hun var gået op på sin Broders værelse 
en tag , da hendes tante var gået ud . Hun ville 
ordne hans bøger og se til hans planter . Thi den 
næste tag ventede hun sin Broder hjem fra en rejse , 
der havde været meget sørgelig for ham , og som vi alt 
have omtalt . 
Ta kom pigen op og sagde , at hr . Henrik vertner 
var nede og spurgte til Maries Broder . „ Han sagde , at 
han troede , at det var i tag , han ventedes hjem — ville 
frøkenen ikke se ham , “ spurgte så pigen af sig selv . 
Hvad nyttede det nu at undgå dette bløde — det 
kunne jo ikke længe undgås . Så gik hun ned med 
bankende hjerte og skælvende hænder , og et øjeblik efter 
stod hun for ham i dagligstuen . Han sprang op fra den 
stol , han havde fat sig på , lagde bogen , han havde 
siddet og bladret i , fra sig og gik hende hurtig i møde . 
Hun så ikke op på ham , men rakte ham hånden , 
det måtte siges — det måtte siges — og inden hun vidste 
af det , vare ordene over hendes læber , og hun havde tiltalt 
ham med „ Du “ som i de gamle ? ge . Hun havde 
talt så lidt til ham efter brudet imellem dem , at hun 
aldrig havde kaldt ham hverken „ Du “ eller „ De “ . I sit 
hjerte , når hun tænkte sig engang at kunne bede ham om 
tilgivelse , havde hun altid sagt „ Du “ til ham . 
„ Må jeg lykønske dig , “ sagde hun med usikker , lav 
stemme . Og hun rødmede ved at have sagt „ Dig . “ 

det var , som ville han gå hende helt i møde ; 
tale til hende så venlig , at hun ikke skulle tage sig nær , 
at hun havde tiltalt ham , som havde han aldrig kaldt 
hende „ Fru marquise . “ 
„ Tak Marie , “ sagde han blidt , idet han tog hendes 
hånd , men hvorfor var der en så stor sørgmodighed i 
hans stemme — i hans , den lykkeliges ? 
Hun så op — deres øjne mødtes ; deres blik var 
som deres , hvem døden snart vil skille ad — som et sidste 
afskedsblik . Så slap han hånden , han havde holdt et 
øjeblik i sin , og de gik hen uden flere ord og satte sig 
ved bordet , hvorved han havde siddet , da hun kom . 
„ Jeg troede , “ sagde han nu helt fattet , „ at Vilhelm 
var kommen — men pigen sagde mig , at han kommer 
først i morgen . “ 
„ Ja , først i morgen , “ svarede Marie . 
„ Er det indiskret at spørge , hvad hans rejse egentlig 
gjaldt ? “ spurgte Henrik . 
„ Jeg tror nok , at jeg må sige del — han rejste til 
en begravelse “ — 
„ Til en begravelse — dog ikke til “ — 
„ Til Eugenies — til hendes dødsleje og begravelse , “ 
Sagde Marie , som havde ondt ved at holde tårerne 
tilbage . 
„ Stakkels pige , hendes skjebne var sørgelig — men 
Vilhelms er endnu sørgeligere . Hendes hårdnakkede , bigotte 
moder ville altså ikke give efter ? Hendes datter 
målte hellere dø end ægte en kætter ? “ 
„ Ja — at hun kunne frygte for , at Vilhelm ville 
rokke datterens tro , er hendes eneste undskyldning . Men 

kun var en indskrænket eatholik ; hendes søster f . Eks . var 
langtfra så bigot , men vistnok langt mere christelig — hun 
sørgede meget over sin nieces skjebne . “ 
I dette øjeblik hørtes trin i forsfuen . Henrik og 
Marie rejste sig uvilkårlig straks , thi det måtte være Vilhelm , 
kun var hans gang langsommere end ellers . Han 
åbnede tøren og stod for dem i fuldstændig sørgedragt . 
Hans ansigt var blegt og bar tydelige spor af stor lidelse . 
Marie gik hen til ham , lagde sine arme om hans 
Hals og brast i gråd . Med sin instinklsmæssige fine 
takt tog Henrik sin hat , trykkede Vilhelms hånd , som 
han et øjeblik holdt i sin , med varm teeltagelse og forlod 
de to søskende . 
„ Vilhelm , stakkels Vilhelm , “ udbrød Marie . 
„ Kald mig ikke „ stakkels “ beklag mig ikke , Marie , “ 
Svarede han med bevæget stemme . „ Gud har ladet mig 
så et glimt af hans himmerige ; han har ladet mig 
skue en , der kun var lidet „ ringere end englene ! “ “ 
„ Vilhelm , fæl tig ned , “ sagde Marie , idet hun tog 
hans floromviklede hat fra ham , „ sæt tig ned og fortæl 
mig om hende , som jeg har elsket som en søster , skønt 
jeg aldrig fik hende at se . “ 
Vilhelm havde sat sig ned , og Marie satte sig ved 
siden af ham i den lille sofa , hvor han havde taget 
plads . 
„ Hun bad mig hilse dig , Marie , hun bad mig bringe 
dig denne lille gave , “ og han udtog en lille pakke , „ et 
kors , som hun altid bar , men skjult , på sit bryst . Hun 
havde før sagt mig , at hun ikke holdt af at bære det til 
skue i de verdslige selskaber eller dagligdags omgivelser . 

„ Derinde , “ sagde hun , „ skjult for alles øjne , bærer jeg 
mit lille kors og husker på , hvor tungt det kors var , 
sammenlignet med mit , som min frelser bar for at frelse 
mig . “ “ 
Marie tog imod gaven — hun åbnede den lille 
æske , hvori den lå , og med andagt kyssede hun korset , 
som Eugenie så ofte havde kysset . Samme andagt , 
samme brændende kærlighed — ville gud forstøde den 
ene eller den anden af dem for feilagiigc anskuelser , der 
dog ikke forhindrede dem i at tro på hans søn ? 
„ Hendes moder — hvad trøst havde hun , Vilhelm , 
da hun mistede sit eneste barn ? “ spurgte Marie . 
„ Eugenie “ ved dette navn tabte han den fatning , 
han havde tilkæmpet sig , og tårerne ville frem . „ Eugenie 
havde trøstet også hende , før hun døde . „ Du var 
bange for min sjæl , min moder — og at sjælen bliver 
frelst , er jo det , vi mest skulle betænke , “ sagde hun , og hun 
kyssede moderens hånd og smilte til hende med et livsaligt 
smil . „ O , Marie , “ udbrød Vilhelm , „ hvor jeg 
længes efter at følge min Eugenie — hendes sidste ord 
til mig vare „ Farvel min elskede ! Jeg går bort til min 
gud og til din gud — til min frelser og til din frelser 
— til alle menneskenes frelser ! “ 
De to søskende vedbleve længe at tale sammen om 
den yndige franske pige , som Vilhelm havde lært at kende 
på en rejse , han for flere år siden havde måttet gøre 
for sit helbred . Og hun havde elsket ham , som han hende . 
Men hendes bigotte , aristokratiske moder — thi hun var 
as adelig byrd — havde forbudt Eugenie nogensinde at 
tænke på den borgerlige kætter som ægtemand . Og 

da denne moder og datter levede i trange kår , og Vilhelm 
var en rig ung mand , vare Eugenies moders følelser 
imod partiet på sin Viis ægte . En søster af 
denne dame , der var en langt mere oplyst Christen , ønskede 
at Vilhelm , som hun havde lært at agte , og Eugenie måtte 
få deres ønske opfyldt , men forgæves . Hun magtede 
intet imod skriftefaderen , som også mente del alvorlig 
med sit had imod kættere , og som brugte al sin indskydelse 
imod , al den unge pige skulle ægte en kætter og 
føres til et kættersk land . Så blev Eugenie sendt til 
et kloster , hvor hun skulle påvirkes af sine omgivelser , 
inen dog kun opholde sig en kort tid . Om spiren til 
sygdommen lå i hendes constitution , eller om det unge 
hjertes fejlslagne håb — måske begge dele — var 
årsagen til , at hendes helbred svækkedes , nok sagt , fra 
den dag , da hun skiltes for sidste gang fra Vilhelm , 
havde barnet aldrig mere set glad og frejdig , som hun 
plejede , på livet ; og efter flere Års forløb havde hendes 
sygdom vundet bugt med hendes ungdom . Og da hun 
skulle til at dø , forlangte hun at Vilhelm skulle kaldes 
tilbage til hende . Og han rejste ufortøvet til hende . — 
de sakde og talte sammen , indtil Fru Hartfelt forstyrrede 
dem . Og idet Vilhelm målte fortælle hende om 
sin rejse og om dennes udfald , følte han for første gang 
i sit liv , at han dog vistnok havde tiltroet hende mere 
hjerte , end hun besad ; og Henriks ord om , at hendes 
hjerte ikke kunne „ udvides overen vis moderat størrelse , “ 
Saldt ham ind . 
Hendes ord til Vilhelm vidnede herom . 
„ Ja , Vilhelm , det har jo naturligvis været en sorg 
11 

sør dig , at se denne unge pige dø på grund af hendes 
meders stivsind — hvis hun virkelig døde af sorg — 
men hvad andet venter man af disse catholiker , end et 
sådant stivsind , “ de sidste ord udtaltes med en uhyre 
ringeagt . 
„ Eugenie var også eatholik , “ sagde Marie bebrejdende . 
„ Nå , 
ja , det var ikke det , jeg ville tale om ; men 
jeg håber og tror , at Vilhelm vil bære sin sorg som 
en mand . Så vil forsynet nok i sin tid sende ham 
trøst for dette tab . Du blev forsmået af denne indbildste 
moder ; jeg for min part vil foretrække en dansk , 
protestantisf pige til svigerdatter . “ 
Vilhelm svarede ikke med et eneste ord — hans hjerte 
var for fuldt dertil . Han forlod stuen , og kort efter 
gik Marie også . 
„ Jeg håber nok , at hvad jeg har sagt vil have sin 
gode virkning på ham , når han får tænkt over det , 
om det endogså ikke nu smagte ham , “ sagde fruen til sig 
selv , idet hun trådte hen til spejlet for al ordne sin kappe 
— hun havde jo været ude ; og så , — ja nu sladdre vi 
af skole — så trak hun et gråt hår ud , der næsvist 
tittede frem af de smukke brune . Thi at hun endnu slet 
ingen grå hår sremviste , som hendes stedsøn havde sagt 
til Henrik , hidrørte fra , at hun omhyggelig trak dem ud , 
et for et , » år de vovede sig frem . — og det var Vilhelm , 
det menneske , hun egentlig elskede mest af alle , der 
i dette øjeblik var kommen tilbage med et hjerte , der 
næsten følte sig lammet ved det hårde slag han havde 
fået . Men en sådan sorg kunne hun ikke forstå og 

altså ikke symphatisere med ; vi skulle siden se , at den 
sorg hun selv kunne søle , kunne hun også tiltroc andre , 
og på sin Viis , dele . 
Ja , Vilhelm „ bar sin sorg som en mand . “ „ Jeg 
må ud at se til mine syge , “ sagde han til Marie , der 
havde søgt ham på hans værelse , „ jeg må straks tage 
fat i mit arbejde , søster , ellers bliver det slemt for mig , 
og en eller anden syg længes måske efter mig . Lad 
mig så en kop kaffe — jeg har næsten intet nydt i et 
døgn . “ Og efter at han havde nydt denne forfriskning , 
gik han ; men Marie blev en stund på hans værelse 
fandt at sige for at skippe fra sin stedmoders selskab . 
Alt eftersom denne Broders og søsters liv blev af dybere 
indhold — ak , er sorgen ikke det , som i grunden givtr 
livet dybest indhold , tildeels af den simple grund , at 
sindet derved lærer retteligen at vurdere det trivielles 
einge betydning ; skønt sorgen jo dog ikke er vor beskikkede 
lod men skal vige pladsen for den himmelske glæde , 
-er er den sidste lægedom for al vor brøst — alt eftersom 
Vilhelms og Maries sjæle udvikledes stedse mere og mere 
sorgens skærsild , blev afstanden imellem dem og 
stedmoderen mere følelig . 
Ester at Vilhelm havde forladt hende , sad Marie 
ænge fordybet i tanter . „ Ak , “ tænkte hun , lige efter at 
; an havde forladt hende , „ det ahner dig ikke , du kære 
Broder , hvor langt lykkeligere din lod er , end min . Selv 
> t have forspildt sin glæde — ved sin egen uret at være 
bestemt til at føre et glædeløst liv ! “ — nej , tænkte hun , 
-et skulle ikke blive glædeløst ; hun ville lære at glæde 
ig med de glade — at sørge med de sørgende faldt 
1l * 

hende lettere . Hun løftede sin sjæl i en varm bøn til 
gud , om kraft til at forsage . At hun og kendes stedmoder 
nu snart skulle flytte ud på deres Billa på 
strandvejen , medens Henrik og Isabella , ledsagede af 
tante Cathrine droge til Lundesø , var hende en stor lindring . 
Så sil hun tid til ret at samle kræfter til den 
vanskelige stilling , hun indtog imellem de mennesker , hun 
meest elskede . Men hendes glæde herover blev kun kort ; 
thi da hun om eftermiddagen havde taget sil ukgangstøi 
på for at gå hen til sin tante og Isabella , standsede 
hendes stedmoder hende , ligesom hun ville til at gå , 
med de ord : 
„ Hør , lille Marie , der er noget , jeg vil sige dig , 
nu da jeg har overvejet det og taget min beslutning . Der 
er sket en forandring med hensyn til vore somnurplaner . 
Igår kom der en indbydelse til dig og mig fra kammerherreinden . 
Hun vil endelig , at vi skulle tilbringe en 
månedstid hos hende på s . “ og hun nævnede ' navnet 
på sin venindes ejendom ; „ Lægerne råde hende til imod 
sædvane at tilbringe forårsmånederne på landet — 
og det bliver jo gyselig kedeligt for hende — så vil hun 
gerne have os til selskab og opmuntring . Og det ville 
jo være synd at negte hende det . Så komme vi vel 
omtrent først i juni måned til din kære villa på 
strandvejen i stedet for i denne måned . “ 
Marie havde stået med hånden på låsen , da 
hendes stedmoder begyndte at tale ; hun havde vendt sig 
imod hende for at høre , hvad hun havde at sige ; men ved 
de sidste ord , flap hun låsen og gik ind i stuen , og 
talte i en næsten forskrækket tone : 

„ Har jeg forstået dig , moder ? Skulle vi ikke ud 
til strandvejen — skulle vi til s . ? “ 
„ Jeg synes , at jeg forklarede dig tydelig min forandrede 
rejseplan og grunden til den . Dit du nøtig til 
s . , fordi gården kun ligger en halv mil fra Lundesø , 
finder jeg det underligt . Marie , hvad er der i vejen , “ 
Sagde Fru Hartfelt i en blidere tone , da Marie sad og 
stirrrde hen for sig ; hun begyndte nemlig også at lægge 
en ny rejseplan for sig selv . 
„ Moder , jeg ville kun sige , at når du rejser til 
s . vil jeg gerne følge dig derhen , for at lette dig 
rejsens besværligheder så meget jeg kan , men så fortsætter 
jeg rejsen ned til Emma i Haderslev ; jeg har 
sålænge lovet at besøge hende uden at have holdt løftet . “ 
„ Til det forskruede menneske ! “ svarede fruen— „ ikke 
med mit samtykke , Marie . Hvad skulle der være i vejen 
for , at du blev i s . ? Kammerherreinden kan netop så 
godt lide dig . “ 
„ Jeg kan også godt lide hende , “ svarede Marie , 
„ jeg tror at hun er en inderlig god kone , og det er 
meget venligt af hende , at hun indbyder mig — men moder , 
denne gang må du lade mig have min egen villie , 
— jeg kan ikke blive på s . med tig . “ 
„ Marie , “ sagde Fru Hartfelt alvorlig , „ det er jo 
dog nu så helt forbi med det ulykkelige forhold imellem 
dig og Henrik . Grunden til , at du ikke vil til s . , 
er da ikke den , at det er så nær ved Lundesø “ ? 
Marie svarede med sagte slemme : 
„ Tet er grunden til , at jeg ikke vil til s . — at det 
er så nær ved Lundesø . “ 

„ Og hvorfor Marie ? Kan du ikke tåle at se på 
Henriks og Jsabellas kjærlighedslykke ? Vær overbevist 
om , at den varer kun kort , denne lykke , “ sagde Fru Hartfelt . 
Marie så på sin moder og kunne ikke straks svare . 
Endelig fik hun bugt med en følelse , der måtte kaldes 
en åndelig væmmelse , og svarede med kinder , der blussede : 
„ Tror 
du mig så slet , at jeg først ffulde ødelægge 
et menneskes lykke , og så skulle misunde ham den og 
ønske den forstyrret , når en anden havde oprettet den 
skade , jeg havde gjort ? Men at det er mig pinligt , at 
gå , som et mørkt genfærd fra svundne dage , ved 
siden af disse to ; at det river de gamle sår op , 
bestandig , og på en så underlig måde at mindes om 
fortiden — kan du ikke forstå det ? Jeg takker gud , 
at Henrik nu er lykkelig , “ — her afbrød hun sig selv , „ og 
hvorfor siger du , al denne lykke kun vil vare kort ? Nej 
moder , det kan jeg ikke tro — ikke om disse to , der er 
så ægte i alt — i hver tanke og hver følelse . “ 
„ Ja , ja , jeg tror nu sket ikke , at de passe så godt 
sammen . — hun en dansk husmoder ! — men nu ville 
vi ikke tale mere herom , men om vor rejse . “ 
Marie blev ved sit forsæt ikke at ville opholde sig 
mere end et par Tage på s . ; når hun sølle at el 
eller andet var hendes pligt , havde hun en fast villie , 
også lige overfor sin stedmoder . 
Nogle uger efter rejste tante Cathrine og de forlovede 
til Lundesø . Tagen efter forlod Marie og hendes 
stedmoder København . Tet var med stor sorg , at 
Marie forlod sin Broder i denne hans trængselstid . Hun 

tog dog det køfte af ham , at når villaen på strandvejen 
blev tagen i brug i juni måned , få skulle han 
nyde en lille ferie hos hende . 
Tolvte capiles . 
Et besøg hos onkel Peter . 
Nogen tid efter Vilhelms hjemkomst fra Frankrig traf han 
og Henrik sammen ved et besøg hos onkel Peter . Onkel 
Peter er bleven nævnet i kenne fortælling , men vi have 
ellers intet sagt om ham . Nu ville vi dog fortælle så 
meget om ham , at læseren dog lærer ham lidt at kende . 
Onkel Peter var en Brodersen af den rige mand , som 
døde ved vor fortællings begyndelse , og altså kedelig 
fætter til Fru Hartfelt og hendes sodskende . Han havde 
været commis i sin onkels handelshuns ; den formue 
han havde arvet efter sine forældre var ikke ringe og blev 
større ved , at han havde ladet den gå ind under sin 
onkels firma . Som et menneske på tredive år blev 
han angreben af en lunge sygdom ; og lægerne sorbøde 
ham på det strengeste i flere år at tilbringe nogen 
vinter i et koldt klima . Vinteren måtte han tilbringe 
hvor han ville , kun ikke i et koldt klima . For ham , der 
var en forretningsmand med liv og sjæl , var delte en 
hård dom , da hvile for alt anstrengende arbejde tillige 
blev ham pålagt . 

„ Jeg blev rent fortvivlet , “ fortalte han engang Vilhelm , 
„ Intet arbejde ! det var jo næsten som at undvære 
det daglige bred , at undvære det daglige arbejde . Så 
tonede så mildt i mit øre de ord , der for alle 
tider have helliget og adlet arbejdet . “ „ Min fader arbejder 
indtil nu , og jeg arbejder . “ “ Ja , han vort forbillede arbejder , 
arbejdede som intet blot menneske har gjort det — 
men det var ikke ved at købe og sælge , ikke med denne 
verdens syssel at han opfyldte sin tid . Øg hans apostle 
arbejdede ; nok også med deres hænder , for at tjene det 
daglige brød ; men det var ikke deres vigtigste arbejde . 
Øg så kom der et ydmygt håb til mig , at jeg , om end 
jeg målte opgive det arbejde , jeg var vant til , dog nok 
skulle stnde arbejde rede til min hånd , når jeg blot 
ville have et åbent øje til at stnde det . Først og fremmest 
skulle jeg arbejde med mig selv , se at klare mit 
blik og åbne mit øre for sandheden , og for sandhedens 
røst — guds røst — i denne syndige verden . 
Øg ved at lytte til denne røst fandt jeg min frelser , og 
målte stnde ham . Han har jo sagt : „ Hver den som er 
af sandheden hører min røst . “ “ 
„ Øg så opfyldte du din tid ønkel med at opsøge 
de sørgende og forladte og hjalp dem i deres elendighed . 
Jeg ved jo godt , hvorledes du tilbragte dine ungdomsår 
i det fjerne syden . Så kom du dig — og nu 
bruger du din tid til at opsøge de sørgende og forladte 
i dit eget hjem . “ 
„ Jeg var jo kommen helt ud af forretningslivet og 
havde ikke lyst til at vende tilbage til det , “ svarede ønkel 

Peter beskedent , „ nu sige vel folk , at jeg er bleven en 
dagdriver . “ 
„ Det siger ingen , onkel , “ sagde Vilhelm bevæget , 
„ tværtimod sige alle , at næsten hele din formue bruges 
til de syges og til de fattiges hjælp — at du selv lever 
så tarvelig , som næsten ingen gør , der ikke er nøksaget 
dertil . Jeg , der så ofte møder dig hos mine fattige 
syge , kender godt til denne sag . “ 
„ Så er det vel dig , du sladderhank , der går 
og udbasunerer hver enkelt gang , du træffer niig hos en 
syg ? “ sagde onkel Peter smilende ; derpå tilføjede han 
pludselig meget alvorlig : „ Gør det ikke Vilhelm ! Husk 
på hvem det er , der har sin herres løn borte ; den der 
lader blæse i basun for sig . “ 
„ Da har du sandelig ikke beskikket mig til at blæse 
i basun for dig — på dig falder der ingen skyld i 
så henseende . “ 
Denne samtale sandt sted flere år i forvejen . Nu 
skulle vi til at fortælle om Henriks og Vilhelms besøg 
hos onkel Peter . Vilhelm lod i denne tid efter sin 
hjemkomst ikke en tag gå hen , uden at se op til den 
gamle mand ; hos ham fandt man en så inderiig deltagelse , 
en så virksom trøst . Og Henrik kom nu på 
denne tag , for at tage afsked fra sin onkel ; den næste 
dag rejste han med sin tante og Isabella til Lundesø . 
Henrik kom først . Da han havde hilst på sin onkel 
og de begge havde taget plads og talt lidt med hinanden , 
blev han opmærksom på en bog , der lå i et hjørne 
af værelset , og som man kunne se vistnok var kastet derhen ; 
og Henrik rejste sig , og tog den op . 

„ Er du vred på denue bog og har kastet den fra 
dig , onkel ? “ spurgte Henrik , som kendte sin onkels ofte 
noget heftige måde at vise sin moralske indignation på , 
og han bladrede i bogen . Derpå udbrød han inden 
hans onkel svarede , efter at have ladet øjnene glide hen 
over en side i bogen : „ Fy for en ulykke ! “ og han 
rødmede som en kvinde , og kastede nu selv bogen fra 
sig , omtrent lige så langt , som onkel Peter havde gjort 
det . Da bogen tilhørte et eller andet læseselskab , var 
denne adfærd i grunden ulovlig omgang med andres 
gods — men vi i det mindste tilgive dem delte af hjertet , 
skjøndt vi kun kende denne bog af en anmeldelse . 
„ Godt er det da , at det er en oversættelse , at ingen 
dansk mand har budt os et sådant arbejde til vor fornoielse 
— og demoralisation , “ sagde Henrik . 
„ Men vi lade os det dog byde ! — ethvert land 
kunne have nok af sit eget moralske mudder — i literaturen 
have vi danske , gud ske lov , så godt som intet 
endnu ; når blot ikke vi skulle så efterabere i fremtiden 
af andre folks usædelige forfattere ; — vist er det 
dog , at vi burde takke vor gud , at ingen dansk mand 
finder på at skrive en sådan bog . Men Henrik , “ sagde 
onkel Peter , og hans harme voksede , så han ikke længere 
kunne sidde stille , den lille iltre mand , men begyndte at 
gå med lange skridt omkring i det lille værelse — som 
en løve i sit bur . „ Men Henrik , tænk dig blot hvor 
højt samfundet sætter sin legemlige sundhed over sin 
åndelige sundhed ; gik der en mand omkring og forgav 
brøndene i landet , ville man vel ikke finde , at nogen 
dødsmåde var streng nok til ham — men at man forgiver 

vore unge sønners og døttres sind med disse 
giftige bøger , finder man sig i . Tog tror jeg , at hver 
fader og moder , der ikke selv er helt fortabt , ville foretrække 
at se sit barn dø af gift , for at se det moralskt 
ødelagt . Det er vel af mangel på indsigt , at forældre 
ikke se den store fare der er i en slet lekture . Øg der 
er den egensfab ved det usædelige , at medens ingen får 
lyst til at blive en kæltring ved at læse den udførligste 
beskrivelse af en sådan — tværtimod — demoralisere ofte 
disse , for alle vel befæstede mennesker så væmmelige 
skildringer , den unge og ubefæstede . Dette er nok den 
farligste mading som djævelen fisfer med efter vore sjæle . 
Man finder ikke at det er pænt at tale så stærkt , Henrik ; 
Luthers veltalenhed havde ingen sympatti fundet hos de 
fleste af vore tids mennesker . Nu “ sagde han og satte 
sig roligere ved siden af Henrik , „ nu , jeg vil da antage , 
at i det mindste ingen agtværdig og nogenlunde forstandig 
familiefader tilsteder sådanne bøger adgang til sit hus . 
Forreste » , hvad skulle vi med de ma » ge øversætteiser hvor 
med vort lille land begynder at oversvømmes ? Her oversætte 
vi , f . Eks . fra den engelske literatur , romaner , der i 
deres hjemstavn af dannede mennesker ikke engang anses 
for „ second-rste “ . At et eller andet mesterværk oversættes 
til et andet sprog er forståeligt , især i de større 
lande , hvor man ikke som hos os giver sig af med at 
lære de mange sprog . Herhjemme kunne de fleste , der 
kunne forstå , f . Eks . Spielhagen , også læse ham i hans 
eget sprog , som dog er langt at foretrække , hvor godt 
han så er oversat . At et videnskabeligt værk oversættes 
fra et levende sprog , hvori de fleste sådanne nu skrives , 

er ganske i sin orden — videnskabsmænd give sig ikke ofte 
af med de levende sprog , når disse ikke høre til deres 
fag . Og et videnskabeligt arbejde tåler ikke den mindste 
misforsfåelse ved dets læsning . Så er der en anden 
ting ved disse mange oversættelser af æsttetiske middelmådigheder 
— de er hindringer i vor egen liicraturs 
udvikling . Vi ville leve vort eget liv — hvorfor ville vi 
da , især på det literaire område , gå op i de andres ? 
Vi danske have sandelig ligeså megen iagttagelses evne , 
ligeså megen humor , ligeså megen — måske nok så 
megen , — poetisk begavelse og sands som de andre nationer . 
Hvorfor ville vi da ikke opmuntre vort eget folk , 
i dets literaire bestræbelser ? “ 
„ Onkel , det var dejligt , kunne vor romanliteratur 
komme til at stå ved siden af vore digteres arbejder ? 
Så “ sagde han leende , „ havde du ikke så meget imod 
oversættelser ; der er jo så få andre nationer , der forstå 
vort sprog . “ 
„ Det har du net i , så ville jeg have de danske 
romaner oversatte , og udlandet kunne have godt af at 
lære os at kende . Jeg må dog sige dig , at allerede 
nu stå nogle af vore romanforfattere højt . — som sagt 
— af vejen med de fleste af disse oversættelser — plads 
for landets børn og deres literaire frembringelser — især 
de unges ; man må krybe før man kan gå ; og vi ville 
nok snart kunne gå , når alle disse „ Forhindringer “ ikke 
ere os i vejen . Et ungt menneske kan jo knap opnå 
at få ørenlyd for alle disse fremmede røster , der låne 
hans tungemål . Taget fra et andet standpunkt , så-er 
det et uberegneligt tab for landet , at mange af dets børn 

hæmmes i brugen af deres evner . Vil man sige , men 
få oversætterne — lad dem give timer i de sprog , de 
så godt— ofte så dårlig forstå . Så er der en anden 
ting , jeg ikke kan finde mig i — hvorfor rangere vi de 
enkelte af vore forfattere , som udlandet har lært at kende , 
så højt , fordi netop udlandet har sat sit stempel på 
dem ? Hvem er det , der bedst forstår at vurdere vore 
egne digtere , vi selv , eller udlandet ? Man glæder sig 
måske i England — jeg ved det ikke engang for sikkert — 
når en engelsk forfatter sættes højt i udlandet ; men lade 
sig fortælle hvem man skal sætte højst af sine egne forfattere 
af udlandet — det indlader man sig ikke på . 
Hvorfor skal en bland , fordi han på en eller anden 
måde gør sig bemærket i udlandet , straks apotheoscres 
af os herhjemme , og sættes over vore bedste folk ? Der 
er en uægte , bornert national følelse , den holder jeg ikke 
af ; men ler er en ægte national følelse , den holder jeg 
meget as . Fordi vort land er lille , skulle vi så bejle til 
de andre landes beundring for vore egne store mænd ? 
Lad vort eget land anerkende dem — det , at hans eget 
land anderkjender ham , kan enhver stor mand være godt 
fornøjet med — det er dog hans egne landsmænd , der 
berst forstå at vurdere ham . “ 
I dette øjeblik kom Vilhelm ind , men da delte capitel 
har handlet om ting , der ikke vedkommer , hvad der 
bliver hovedindholket af næste , ville vi begynde på det 
nye capitel ved hans indtrædelse . 

femtende hapiles . 
Og når jeg nu bliver en gammel mand , 
og mit skæg er hvidt ; 
når piben jeg holder med stumpede tand , 
og hviler mig lidt ; 
Ta kommer en trøm fra min ungdomsvår 
til min lænestol , 
efter dig jeg en inderlig længsel får , 
du kvindernes sol ! 
„ Dæn gamle elsker “ af Poul Møller . 
Endnu hos onkel Peter . Tante Cathrines ungdomsskufselse . 
Der var i denne tid noget næsten ærbødigt i den måde , 
hvorpå ønkel Peter , og da også Henrik , vare i deres 
væsen , lige over for Vilhelm . Hos alle mennesker , der selv 
kunne sørge dybt — hvor langt er det fra , at alle kunne 
det , når talen da ikke er om tabet af personligt velvære 
— hos alle dem , der kunne sørge dybt , vil der altid 
findes en dyb ærbødighed lige over for en virkelig 
sorg . 
Ta Vilhelm havde fået lidt at høre om , hvad den 
nys så livlige samtale havde drejet sig om , og havde viist 
ved de få ørd , han udtalte , at han var enig med de 
andre , — kun tog han det mere roligt , som enhver tager 
alt , når han ved en dyb sorg er bleven løftet til et 
højere stade , hvor han føler så godt , at gud i en hast , 

når det mindst ventes , kan gøre ende på al jordisk 
synd og elendighed og lade en ny tingenes orden indtræde 
— da de havde talt lidt om andre ting , sagde han 
pludselig : 
„ Onkel Peter , Henrik talte om , at du kendte en 
episode i vor kære tante Cathrines liv , hvorom jeg 
intet har vidst før — er det en indiskretion at spørge , 
hvori der skete hende en stor uret , som ung ? “ 
Hvorfor gjorde han dette spørgsmål — var det 
fordi han havde begyndt at så øjnene op i denne sørgelige 
tid for hans stedmoders mangel på dyb følelse , 
og fordi han netop derfor frygtede for , at hvad Henrik 
havde fortalt ham skulle spøge om i hans hjerne og antage 
større dimensioner , end der egentlig tilkom det ? Hos 
Vilhelm var man sikkrest , når man antog adle bevæggrunde , 
til hvad han gjorde og sagde . 
Onkel Peter blev meget alvorlig , da dette spørgsmål 
blev gjort ham . 
„ Ja , det var nu engang , da jeg var meget vred på 
din stedmoder , vilhclni , for den rolle hu » havde spillet 
i Henriks skjebne — nu er jo alt det godt igen , “ sagde 
han og lagde sin hånd på Henriks skulder , „ det var 
engang da jeg var meget vred på hende , at jeg kom frem 
med et gammelt minde , der også for mig havde en egen 
betydning . For seer du — nu er vi jo gamie folk , 
både Cathrine og jeg — for mig bliver hun forresten aldrig 
gammel , — men jeg kan dog godt nu fortælle eder , 
at hun var min første og blev da også min sidste kærlighed . 
Det er underligt nok , men sandt er det , at hun 
er mig endnu lige så dyrebar , som da hun var ung ; 

hendes sjæl har kun vundet ved tiden , og hendes legeme 
— ja mit øje hviler endnu med samme beundring 
ved hendes milde , ofte strålende ansigt , som i vor ungdoms 
tid . Jeg har virkelig — le nu ikke ad mig i 
grønskollinge — altid den samme følelse af glad øverrafkeise , 
af hjertebanken når jeg uventet møder hende på 
min vej — den samme glæde red en samtaie med hende , 
som da vi vare unge . Hun , min ungdoms elskede , har 
nu gråt hår , men det er ligeså kønt som da det var 
brunt — og hendes øjne — ja , bild eder blot ikke ind , 
at et menneskes blik er så smukt i den første ungdom , 
når det blot er glad og strålende , som del kan blive , 
når han eller hun ved hvad sorg er , når øjet har 
fældet tårer , som måske ingen har set falde . “ Han 
drog et dybt suk , og i Henriks hjerte blev det så 
underlig trangt — han kendte også et blik , der var blevet 
langt skønnere end da han først havde set sit himmerige 
i det , og havde været en afgudsdyrker . 
„ Bi vare jo næsten opdragne sammen som søskende , 
og ingen kender bedre end jeg , hvorledes hun , efter 
sin dybe sorg over moderens død , rejste sig til at blive 
som en moder for hele sin faders hus . Hun var kun 
seksten år , men overtog med hjælp af en dygtig huusjomsru 
hele den store husholdning , og stod snart i spidsen 
for det hele , så at hun egentlig kun beholdt huusjomsruen 
fordi hun holdt af hende . Øg så fik hun dog 
også tid til at læse , og hun spillede og hun sang nogle 
småviser som en lærke —ikke bravour arier som søsteren 
— kort sagt foruden den elskeligste var hun også 
den dygtigste kvinde jeg nogensinde har kendt . Hun var 

til hjælp og trøst for alle i huset . „ Hvor er Cathrine ? “ 
Hed del straks , når der var noget i vejen for en eller 
anden . Straks tyede man til hende , der var rede til at 
hjælpe med råd og dåd . “ Han tav et øjeblik fordybet 
i de gamle minder . „ Så kom der til vort hus , 
for at lære handelen , et ungt menneske af fornem fødsel , 
men hvis familie var kommen i trange kår . Og kenne 
unge mand var meget smuk — dejlig , hvis man kan bruge 
et sådant udtryk om en mand . Men del skiftedes man 
til , netop fordi hans sskonhed var som en kvindes . Han 
skal have lignet sin moder , der var en af Københavns 
feterede skønheder . Et fint ovalt ansigt , lidt blegt , 
men undertiden med en dyb Carmin i kinderne ; med store 
rødbrune øjne , med fine , brune , silkeagtige brun over 
dem , og med lange , kuisorte øjenhår , og silkeblødt hår 
af mørk farve . 
Ved hans smil var der noget så indtagende , at 
endogså jeg aldrig kunne blive rigtig vred på ham ; om 
der endogså lige fra først var meget hos ham , jeg ikke 
syntes om . Der var noget vemodigt ved dette smil — 
varslede del om hans sørgelige skiebne ? Jeg husker ham 
så godt , da han den første tag kom til os . Hans skikkelse 
var flank og elegant — hans holdning som var han 
en ung Prinds . Smuk som han var , tror jeg dog aldrig , 
at Cathrine ville have tænkt på ham , havde han ikke , 
letfængelig som det siden viste sig at han må have været , 
straks forelsket sig i hende . Hun var jo som vor dronning , 
deune unge pige , der dog havde et mildt ord og et venligt 
blik for den ringeste pakhuuslarl , den mindste dreng , 
der gik bud for os i hendes faders bedrift . Ja en tron12 


ning , der som bisen fortæller om Dagmar , „ talte til hver 
mand mildt . “ Han foreiffede sig således i hende , at det i 
begyndelsen tydelig nok generede hende ; men han var så 
ærbødig imod henke , at hun til sidst var-glad ved , at han 
altid var rede til at spille for hende , når hun sang , til 
at udrette hvad hun ønskede — kort sagt , han vandt hendes 
hjerte — denne skat , som jeg ville have givet alt andet 
på jorden for at besidde . Jeg har ofte tænkt længe over 
denne unge mand , denne svage , men dog elskelige unge 
mand . Thi eiskelig var han — blød og følelsesfuld ; og 
var Cathrine først bleven hans hustru , så tror jeg , at 
han gradvis var kommen til at ligne hende mere i 
sjælskraft . Cn tag kom jeg op i tagligstuen for at 
tale med din bedstefader , Henrik . Tet var efter con » 
Foirtiden , og jeg vidste at Erhard sad og sang med Cathrine 
i et iille cabinet , der støtte op til tagligstuen . 
Børn , jeg var i et frygtelig dårligt humør hver dag , 
når han gik med sine ' noder ind i cabinelet til Cathrine , 
hvor en ældre cousine , der også boede i onkels hus , 
altid sad hos de unge . Men denne ene dag måtte hun 
have været fraværende . I det jeg kom ind i dagligstuen , 
viste Cathrine sig i døren ind til cabinetct . Oh , hvor 
var hun dejlig ! Hvor lyste hendes ansigt af den dybe 
bevægelse , hun var i ; kinderne blussede , øjnene strålede , 
og over hele hendes skikkelse var der udbredt som et slør 
af undseelse . Jeg vil påståe , at havde hun været asmaiet , 
som hun ver stod , så ville enhver kunne have 
gættet : det er en ung pige , til hvem den mand , hun 
elsker , netop nu bar sagt , at han elsker hende . Vi havde 
altid holdt af hinanden , vi to . Hun holdt af mig som 

af en Broder ; hun troede , at jeg holdt af hende , som af 
en søster . Jeg stod der og stirrede på hende med beundring 
og fortvivlelse i hjertet . Hun kom hen til mig , 
hun tog min hånd og trykkede den i sine små kolde 
hænder — se , det måtte jeg lade mig nøje med — „ Oh , 
Peter , jeg er så lykkelig , “ sagde hun med bævende stemme , 
og så forsvandt hun . Og så kom den lykkelige elsker 
ud af cabinetel , og han kom også hen til mig og betroede 
mig sin lykke , med sit elegante væsen og sit 
vemodige smil — og så følte jeg , at da hun ikke elskede 
mig , men ham , der stod der for mig , med sit dejlige 
ansigt , og med de smukke øjne fulde af tårer , så 
måtte jeg jo se at vinde bugt med de ville følelser , 
der rasede i mig — mindre var det ikke — og så gav 
jeg ham et håndtryk , der vist gjorde ondt i hans fine 
hånd , men som dog var ærlig ment . Og da han bad 
mig tale for ham hos Cathrines fader , lovede jeg det , og 
holdt det . Cathrines fader holdt ikke af hende , som af 
søsteren ; men en tyran var han ikke , og han indvilligede 
i forlovelsen ; men den skulle holdes hemmelig , indtil den 
unge mand havde nået en højere stilling i hans forretning . 
Cathrines søster , Fru Hartfelt havde været fraværende , 
da alt dette fandt sted . Men nu kom hun hjem . 
Hvis jeg fornærmer hendes stedsøn eller hendes Neveu , 
ved hvad jeg nu skal fortælle , så beder jeg forud om 
forladelse — men sandheden skal have sin gænge , når 
jeg kan bidrage dertil . 
„ Tal du frit ud , onkel , “ svarede Henrik tørt , idet 
han slog Asten af sin cigar . „ Mig kan du ikke såre 
derved . “ 

Vilhelm så spændt og meget alvorlig ud . Hans 
kærligheds historie var nys afsluttet — nu skulle han 
høre om en andens og om hvad skyld hans stedmoder 
havde haft lige over for den kærlige , elskelige søster . 
„ Hun kom hjem , og jeg var nærværende da hun første 
gang så Cathrines forlovede . Var det sordi hun ellers 
var kold som en sten , i alt hvad følelsc for andre 
angik , at det brændbare stof , der dog vel findes i ethvert 
menneske , ( hvilket stof er af mere eller mindre ædel Art , 
naturligvis , ) steg ud i lys lue ? 
Ter var nøget glimrende ved denne kvinde — hun 
hørte en ganske anden Art til , når der skulke tales om 
skønhed og ynke , end Cathrine . Over mig havke hun 
alkrig haft nøgen magt — kc andre conloirister så 
hun for meget ned på , til at coquettere med dem — men 
mig , netop sordi hun ahnede , at jeg elskede Cathrine , havde 
hun forsøgt at vinde . At hun var så magtesløs lige 
over for mig skyldtes tildeels , derom er jeg overbevist , 
at jeg engang havde grebet hende i en løgn . Jeg tror 
ikke , at nøgen anden synd er min natur så modbydelig 
som løgnen , især da hos et menneske , man er nød til at 
kalde dannet og udviklet . 
Fra det første øjeblik hun så den stakkels Erhard 
med sine falkeoine , besluttede hun vistnok at gøre ham til 
bytte , at sikre sig hans beundring . Øm hun straks tænkte 
på at tage ham fra søsteren ved jeg ikke ; måske vidste 
hun ikke , al hun selv skulle sanges i de garn , hun udspredte 
for ham . Te så i hinandens øjne , og de blev 
son « fortryllede . Tro mig , børn , sagnene om ellepiger 
og havfruer er i grunden hentede fra ket virkelige liv ; 

og disse er ved folkepoesien blevne sindbilleder på , hvad 
der daglig skeer om os . Hun var hul som en ellepige , 
ellers kold som en havirue , men lidenskabens ild blev nu 
tændt i hendes hjerte — for første og sidste gang rimeligvis ; 
og alt , ære , kærlighed , ja anstændigheden , måtte 
gå op i dens luer . Cathrines kinder blev mere og 
mere blege ; hun havde altid været stille , . altid meget beskæftiget ; 
nu talte hun næsten aldrig et ord , og havde 
travlt dele dagen i huusbolkningen , så man næsten ikke 
så hende i dagligstuen . - nu sang Fru hartielt — jeg 
kalder hende altid sådan — bravour arier for den fortryllede 
ridder ; calhrme aldrig mere sin småsange . En 
dag — ja der kom en dag , der gjorde ende på denne 
uhyggelige historie ! Mon ikke de mennesker , der sket ikke 
holde sig til gud , undertiden er udsatte for at blive besat 
af en eller anden frekløs ond ånd , så at de i et enkelt 
øjeblik handle og tale endnu mere ondt , end de ellers af 
dem selv ville gøre det ? Og så er der vel dem , der 
for hele livet kunne blive del , når de holde sig langt fra 
guds bcskjermende nåde . En dag kom Cathrine ind i 
det værelse , hvor hun så ofte havde sunget med Erhard , 
hvori hun var bleven forlovet med ham . Hun opholdt sig 
der aldrig mere — hun kom for al søge en eller anden af 
sine småsager . Hendes søster sad og lod fingrene 
løbe over tangenterne — Erhard sad og stirrede på hende . 
Han for op , da Cathrine trådte ind , — jeg stod i et 
vindue i dagligstuen og så alt — en » brændende rødme 
bedækkede hans kmder , og han slog øjnene ned for Cathrines 
sørgmodige , men dog faste blik . 
„ Kom du nu Cathrine , “ sagde Fru Hartfelt , „ og 

lader os få en af dine rørende småsange — vi have 
havt nok af mine italienske sange — vil du ikke ? For 
Eks . „ Ensom er jeg , dog ej ene ! “ eller en af dine yndlingspsalmcr . “ 
I 
skulle have set Cathrine . Hun blev bleg som 
et marmorbilled — hendes læber ziltrede — men hun fik 
magt over sin bevægelse og sagde med sagte , men fast 
stemme : 
„ Nej søster , jeg synger ikke mere—jeg viger pladsen 
for dig og dine sange — som jeg viger pladsen for 
dig i meget andet . “ Og hun drog sin forlovelsesring 
af sin finger , gik hen til Erhard og rakte ham den uden 
et eneste ord . Han tog den ikke , men så lagde hun den 
på klaveret , hvorved han stod . Derpå vendte hun 
parret ryggen og kom ind i dagligstuen , hvor jeg stod 
og havde ondt ved at holde mig tilbage fra at fare ind 
til de skyldige og lade min harme gå ud over dem i 
udtryk , der vist ikke havde været blide , eller vel valgte . 
Cathrine gjorde et tegn til mig , at jeg skulle følge hende . 
Da vi vare komne ind i del lille værelse , som kaldtes de 
unge damers arbejdsværelse , kastede hun sig grædende i 
mine arme . Hun glemte vist rent , at jeg ikke virkelig 
var hendes Broder . Ja , børn , jeg holdt for første gang 
den kvinde i mine arme , som jeg ville have givet det 
halve af mit liv for at eic , men jeg kan forsikre eder , 
at den eneste følelse , jeg havde , da hendes yndige hoved 
hvilede på min skulder , var den , at for hendes lykke 
ville jeg gerne opofsre min . 
„ Peter , “ hviskedee hun med halvkvalt stemme , „ Peter , 
jeg må herfra ! Hjælp mig at komme herfra ! Tal med 

fader — du har næstefter min søster mest indflydelse 
hos ham . Jeg må herfra Peter — det indser du nok ! “ 
„ Hvorhen , min stakkels Cathrine — hvorhen fra disse 
to uslinge ! “ —hun lagde sin hånd på mine læber — 
„ Tal ikke således Peter — de passe vel bedst 
sammen — men tal med fader — jeg kunne jo tage til 
Helsingør , til min cousine — få doktoren til at beordre 
mig nogle bade —jeg er virkelig ikke rask . “ — hun havde 
nu rejst sig fra sin bøjede stilling og stod foran mig med 
sit blege , forgrædte ansigt — og for første gang i mit 
liv , og jeg håber for sidste gang , hadede jeg mennesker . 
„ Bakene ville vel nok hjælpe — tror du ikke ? De 
hjælpe jo for alt muligt — tror du ikke også , de ville 
hjælpe mig ? “ og hun smilte et underligt smil ; så brast 
hun igen i gråd . 
Jeg talte med hendes fader og lægen , en gammel 
ven af huset ; han havde lagt mærke til , at Cathrine ikke 
havde set rask ud i den sidste tid , og gik villig ind på 
den plan , at hun rejste bort en tid og overdrog hus « 
Væsenet til den gamle huusjomsru . Ten yngste søster 
havde aidrig nedladt sig til blot al vide , hvad s . Eks . et 
pund kød eller et pund smør kostede . Ester at Cathrine 
var rejst , blev hele historien åbenbarer for hendes 
fader . Han blev først meget vred og spurgte , om „ det 
læbepapirs ansigt , den opløbne dreng skulle have lov 
til at gøre nar af hans datter , “ — men Fru Hartfelt 
snoede sig om ham og kælede for ham , så al han endelig 
gav fil samtykke til , at de to i al stilhed måtte lade 
sig vie ; og han gav dem penge til at bosætte og hvor de 
ville ; men ikke i hans hus , som hun , ellepigen , havde 

håbet på ; og det unge menneske skulle søge beskæftigelse 
hos et andet firma — ikke hos ham . Sagen var den , 
at skønt onkel boldt uendelig mere af den yngste datter , 
der ret forstod hans svage punkter og vidste at benytte 
sig af dem , så savnede han Cathrine alt for meget i sit 
huusvæsæn og endogså i andre ting , hvor han hentede 
råd hos henke , liden at nogen vidste af det , til at ville 
undvære hende ; og byde hende at bo under tag med dem , 
der havde forrådt hende , kunne han dog ikke . Så skete 
det , som han ville , og hans yngste datter blev nødsaget 
til al træde ind i et meget ringere huns , end det , hun 
var vant til ; tbi endskønt hendes fader jo måtte 
hjælpe dem bestandig , da Erhards indtægter vare så få , 
så var hun jo med et fra en rig pige bleven til en 
temmelig ubemidlet frue ; og del sniagte hende ikke . I 
førstningen kom de sil ikke hos din bedstefader — men 
så bad Cathrine for dem , og så køn , de hver søndag , 
og den nygiite kone kunne da få et af de luxuriense 
måltider , hun var vant til . Børn , i skulle have set 
Cathrine i dette forhold , et af de vanskeligste der kunne 
tænkes . Hun var nu aitid bleg og stille , men om søndagen 
endnu mere . Hun forsømte nu aldrig at gå i 
kirke om formiddagen , for at hente kraft , til hvad hun 
havde at gjennemgåe . Når så parret kom , gik hun som 
husets bærrinke dem venlig , men stille i møde . Sin 
søster kyssede hun som i den forrige tid , og var der en 
af dem , der gav et Judas Kys , så vide vi nok , hvem del 
var . Cathrine havde tilgivet sin søster , det vidste ingen 
bedre end jeg . Og så rakte hun den ulykkeiige mand , 
der havde forspildt retten til en sådan skat , den højre hånd , 

hvorpå han havde sat forlovelsesringen ; men hun så 
kun sjælden på ham . Ak jeg , ja jeg vidste grunden dertil , 
thi kærlighed , som had , giver skarpt blik — hun 
elskede ham endnu ! Kvinder er så ubegribelige i deres 
trofasthed . Hun elskede ham endnu ; og hun så , at han 
var meget ulykkelig , og det tålte hendes blide hjerte ikke 
at se — hun kunne jo aldrig trøste ham , eller hjælpe ham 
mere . Og hun , forrædersken — om forladelse børn , om 
forladelse — hun begyndte nu at misunde Cathrine , fordi 
hun havde beholdt al den herlighed og glans , der fandtes 
i det fædrene hjem . Og sin mand behandlede hun — 
som en hund , og del i alles nærværelse . Og Cathrine 
så bebrejdende på hende ; men del hjalp nalurligviis ikke . 
Med årene har denne frue dog vundet det , at hun ikke 
forløber sig — i fint selskab . Men alle skulle se dengang , 
at hun foragtede den stakkels , svage , følsomme nar , 
der havde ladet sig bedåre as henke . Heldigvis overlevede 
han ikke sit ægteskab mere end halvandet år . Hun 
har vel ikke ligefrem kvalt han « , eller på anden lignende 
måde slået ham ihjel , men hun med hendes flette opførsel 
imod ham og de selbcbreidelser , jeg siden fik al vide , at 
han led af , gjorde dog vist ende på hans liv før tiden , 
som man kalder det — skønt Herrens tid altid er den 
rette , men Herren bruger of ' e midler ! — ja nu har den 
gamle mand , som andre gamle mænd , snakket meget og 
længe om det , der interesserer ham ligeså meget nu , som i 
hans ungdom — men slutningen på dette livsdrama 
skulle i dog have med . 
Da Erhard næsten lå for døden , ønskede han at 
se Cathrine for at bede hende om tilgivelse . Det var 

mig , der besøgte ham , som han betroede dette . Jeg sagde 
hans kone lige ud , at jeg bragte Cathrine næste gang 
jeg kom . Hun var i denne tid lidt mere myg end ellers , 
men hun svarede dog stolt , at hun godt kunne forbyde 
Cathrines betøg , men dog ikke ville gøre det . Så 
bragte jeg Cathrine , den skælvende , blege Cathrine hen til 
det hus , hvor han lå . Da vi kom ind , modtog hans 
hustru os med den efterretning , at han var bød for et 
øjeblik siden . “ 
„ Hvor var min fader — hvor var Jsabellas fader , 
under denne sørgclige episode ? “ spurgte Henrik . 
„ Tin fader var ovre i Jylland , hvor han kort før 
var bleven landmand . Jsabellas fader var borte på en 
forretningsrejse og kom først tilbage , da Cathrine havde 
forladt huset for en tid . Hans harme var stor — han 
talte fra den tid næsten aldrig uden ganske få 0rd til 
den yngste søster . Sin svoger var han først ligeså 
vred på , men til sidst måtte han dog indrømme mig , at 
han havde såt en hård straf for sin forseelse og i 
grunden ikke var uden hjerte til at sørge over sin synd , 
hvis følger han ved sin tidlige tød jo snart slap fra . 
Øg halvandet år efter hans tød fangede Fru Hartfelt , 
der atter var vendt tilbage til det fædrenehjem , den hovedrige 
enkemand med de to elskværdige børn , “ her så 
ønkel Peter smilende hen til Vilhelm , „ og da din fader 
nogle år efter døde , og hun fik fri rådighed over den 
store formue — også børnencs — anså hun sig vist 
for at have nået lykkens tinde . Hun havde haft nok 
af sin ene forelskelse , og jeg tror , at hun tildeels derfor 

er bleven anset as alle som et mønster på hvad en ung , 
smuk , rig enke kan være . “ 
Fjorfende hapilel . 
Jsabellas forårsglæde . 
Det var forår , — et af disse dejlige forår , som vi 
undertiden have , sri for den skarpe østenvind , der ellers 
få ofte ledsager forårets indtrædelse ; da den klare , 
stille , skyfrie himmel seer med et mildt blik ned til menneskenes 
børn ; da alt lever op så brat og pludselig og 
fortrøstningsfuldt kommer frem og søger ' næring og styrke 
af lysets stråler ; da i de unges hjerter jå mange forunderlige , 
drømmende forhåbninger spire frem , ligesom 
Markens blomster og træets knopper gøre det ; da hos 
de ældre mindet om hvad man „ har håbet , elskel eller 
drømt “ vender så stærkt tilbage — de mange håb , der 
visnede ; de mange elskede , der forlod os ved tøden , 
eller hvad der var værre , ved utroskaben ; de mange 
drømme soni blev drømte forgjeves . Men også til 
disse ældre taler foråret trøstende , thi det minder dem 
om del evige forår , der skal komme efter jordlivets for 
mange så strenge vinter . 
Man var endnu ikke færdig på Lundesø , med de 
forfkjønnelser , som man havde for med båningshuset , 

idet det blev indrettet til at modtage Henrik og hans unge 
brud hen ad efteråret . Men Henrik , der ret elskede sit 
barndomshjem , ville , at Isabella skulle se det for første 
gang netop i forårets tid . For et sydens barn , der 
kun er vant til en mere enkeltvis udvikling af naturens 
skønhed efter en kort hvile , er synet af denne bratte , samtidige 
opvågnen til liv og lys så henrivende , at glæden 
derover , endogså hos et lille barn , det vide vi af erfaring , 
ingen anden glæde ligner i sin friskhed . Henrik 
havde ladet dem , der havde påtaget sig udbedringen af 
hans hus , vide , at de målte have et vist antal værelser 
færdige til begyndelsen af Mai . Og han havde bedet sin 
moder og hendes plejesøster give dem møde på Lundesø , 
og med et hjerte fuldt af glæde over Jsabellas barnlige 
fryd ved tanken om dette besøg i hendes fremtidige 
hjem , sagde han nu til hende , at det ville blive et lykkeligt 
lille selskab på Lundesø . 
„ Tænk tig , Isabella — tante Cathrine , moder og 
hendes plejesøster , og ingen andre — ingen glædesforstyrrer 
hos os to — bliver det ikke et dejligt lille 
stlskab ? Jeg skjelm får det alt for godt — imellem 
eder , de bedste mennesker — rene engle “ — 
„ Ak , min Henrik , bild dig dog ikke ind , at jeg er en 
engel—jeg kan blive vred , så vred , min Henrik . Fader 
sagde mig undertiden , at jeg var en lille trold — dermed 
mene i jo ikke altid en , der hekser , sådan , at han fortjener 
at brændes — men et heftigt menneske , ikke sandt ? “ 
„ Ja , men jeg siger nu , at du er en lille heks , der 
ved at se folk inv i øjnene kan fortrylle dem , og når 
du kommer til Lundesø , skal du brændes på et stort 

bål i alles påsyn — nu ved du hvad du har at vente 
tig . “ 
Og så rødmede hun og lo , og de vare glade som 
to børn . 
Dette besøg på Lundesø skulle kun vare et par 
uger ; thi så skulle huset atter være tomt for at istandsættelsen 
kunne gå raskt for sig ; og i september var det 
hensigten , at brylluppet skulle stå . 
Tante Cathrine , Henrik og Isabella ankom til Lundesø , 
hvor Henriks moder allerede havde været et par dage 
med sin plejesøster , og hvor de to damer havde indrettet 
alt på det nydeligste til de rejsendes modtagelse . Det 
var næsten mørkt , da de kom . Jsabellas tilkommende 
svigermoder stod med bankende hjerte i den svagt oplyste 
forstue for at tage imod hende ; men tante Cathrine og 
Henrik havde således pakket den unge pige ind med 
schawler og med en hætte over hovedet , at det ville have 
været vanskeligt for nogen at sige , hvad den lille bylt 
indeholdt . Men hendes øjne ! De strålede frem af 
hætten , der næsten helt skjulte det øvrige ansigt , og det 
dejlige blik talte måske desto tydeligere , fordi det øvrige 
ikke kunne ses . Og Henriks moder gav hende sit hjerte 
straks . Og da hun var kommen ind i den oplyste , og lidt 
opvarmede spisestue — de betænksomme damer havde ikke 
glemt , at en mild forårsaften dog kunne være lidt kold 
for Isabella — da hun var sluppen ud as sit hylster ved 
Henriks hjælp , da forekom hendes hele skikkelse de to 
damer det yndigste syn , deres øjne nogensinde havde 
hvilet på . Der var kommen tårer i Jsabellas øjne ; 

hun tog nu Fru vertners hånd , og idet hun bøjede sig 
ærbødig over den , trykkede hun et Kys på den . 
„ Du vil hoike af mig , for Henriks skyld , ikke sandt 
tante ? “ sagde hun med sagte stemme . 
„ Det vil jeg , Isabella , “ svarede Fru vertner bevæget , 
„ men ikke alene for Henriks skyld , også for din 
egen Isabella ; og kald mig ikke „ Tante “ — det skulle du 
kalde mig , fordi jeg er din farbroders enke — men som 
heniiks moder har jeg krav på , at du kalder mig 
„ Moder “ “ . 
Isabella betænkte sig et øjeblik , derpå sagde hun : 
„ Min egen moder , den elskede moder , kaldte jeg 
altid „ mumnn “ ; så ide vil ikke smerte mig , som det ellers 
ville , at kalde en anken „ Moder , “ og nu vil jeg sige , 
som Henrik siger til dig , „ Moder “ . Du skulle dog vide , 
moder , at det navn „ Tante “ er meget værd — her står 
nun anden moder — hente som fader gav mig til moder 
efter min egen , og hende kalder jeg tante — min elskede 
tante ! “ Og hun vendte sig til Cathrine der stod med en 
svag følelse af — ikke skinsyge — men af at Isabella 
n » snart tilhørte en anken mere end hende selv ; og den 
unge pige lagde sine arme øm hendes Hals og trykkede 
et varmt Kys på hendes læber . Og Cathrine følte nu 
så sikkert , at ingen skuide kunne berøve hende det ringeste 
gran af barnets kærlighed . 
Snart sad man ved det smukt dækkede bord , og 
samtalen gik livlig imellem de ældre og de unge . 
„ Ved du hvad , Isabella , “ sagde Henrik pludselig , 
„ jeg kunne have lyst til at binde dig for øjnene i morgen 

tidlig — thi tidlig står du vel op for at beskue det lille 
kongerige , hvis udvalgte dronning du nu er — “ 
„ Binde mig for øjnene ! “ afbrød Isabella ham forundret ; 
men så forstod hun ham straks . „ Oh , jeg må 
vel ikke kigge ud af mit bindue — du vil selv vise mig 
lunkeso — men hårdt bliver det dog , Henrik , ikke straks 
at måtte se hvad jeg kan , i den tidlige morgenstund ; 
når alt endnu er så stille , seer man bedst hvor smukt 
det er “ — 
„ Stå desto tidligere op — kl . fem kunne være passende “ 
— 
„ Passende ! “ —udbrod hans moder— „ hvad tænker 
du på , Henrik ! Det stakkels barn , son , har rejst hele 
tagen skulle stå op klokken fem — hvad tænker du 
på ? “ 
„ Oh moder , jeg vil ikke kunne sove — ikke så 
meget ! Bær meget glad , og du sover ikke meget — det 
er en erfaring , jeg har gjort ! “ udbrød Isabella . 
„ En af de mange erfaringer , Isabella har gjort i 
de mange år , hun har levet , “ svarede Henrik , idet han 
så med et ømt , beundrende blik på Isabella . 
„ Jeg ved det godt , Henrik , “ sagde Isabella lidt stedt , 
„ jeg er så ung , at jeg intet ved . “ Derpå så hun 
op på ham og sagde med et skjelmsk ! Smil , „ Du er nu 
så gammel og erfaren ; se nu til , at det barn du har 
fået at opdrage — ; eg er jo kun et barn — bliver vel 
opdragen . “ Te havde rejst sig fra bordet , og pludselig 
gik hun hen til det åbne klavcer , og uden al sætte sig 
steg hun nogle accorder , og med et dæmpet acconipagnement 
sang hun , med sin kløde , melodiske stemme : 

„ Vel sødt er og en trøst , 
bedre dog er vel opdragen ; 
vel gift er livet « lyst — 
vel død er hele sagen . “ 
„ Kender du den , Isabella ! “ „ Hvem har sat den 
Melodi til de ord ? “ „ Har din fader lært dig den ? “ lød 
det om hende . Hun vendte sig om ; der var et udtryk as 
blidt vemod i hendes ansigt . 
„ Den har fader lært mig ; jeg har selv digtet melodien , “ 
Svarede hun . 
Kort efter gik man til ro ; næste morgen skulle jo 
Isabella bese sit kongerige . 
Dagen efter de rejsendes ankomst var dejlig , som de 
mange foregående havde været del . 
-8 » et < t » > , so soft , so cslm , so brlxlu , 
ide dnusi » l ll > e earlli amt skx , 
8ell uevs slud ! veep lkx lall to-niglit — 
Loe ikon musl < tie ! > 
på disse ord kommer den , der kender dem , let til 
at tænke på en dag , som den vi tale om . 
Isabella stod meget tidlig op . Hun rettede sig trofast 
efter Henriks ønske , skønt det var svært at gøre det , 
og så ikke en eneste gang ud af vinduet , medens hun 
klædte sig på . Tante Cathrine , som lå i samme værelse 
ville gøre lidt indsigelse imod hendes tidlige opstå » , 
men det hjalp ikke . 
„ Klokken er ikke engang fem , Isabella , “ sagde tante 
Cathrine . 
Isabella gik hen til hende — hun var allerede halvt 

påklædt , da Cathrine vågnede — og bøjede sig over 
hende . „ Tante , lad dig ikke forstyrre af mig ; jeg går 
straks ; husk på , at det er første gang , jeg skal se de 
steder , hvor Henrik har leget som lille dreng . “ Hun 
kyssede sin tante og lidt efter var hun ude as værelset . 
Hun stod nu i coridoren ved trappen — meu hvor skulle 
hun gå hen — nedad målte hun da , til de daglige 
værelser . Da hørte hun pludselig de kraftige og dog lette 
elastiske trin i forstuen nedenunder , og hun fløj let som 
en fugl ned ad trappen for at komme Henrik i møde . I 
sin lette , lysegrå muslins morgenkjole , med hatten 
hængt over armen , med kinder , der blussede af glæde , 
stod hun for ham , der nu i dette øjeblik , som så oste 
ellers , fik lyst til straks at gribe skn pensel og fæstne det 
yndige billede på lærredet . 
„ Kom nu , min Henrik , nu er tiden kommen , da du 
ikke vil have lyst til at binde mig for øjnene , men tværtimod 
til at lukke dem højt op ! Kom nu , “ og hun lagde 
sin arm i hans og ville drage ham hen til døren . 
„ Nej , stop Isabella — della ! della ! “ sagde Henrik 
— „ Du skal ind al drikke lidt og spise lidt , inden du 
går , ellers kan du ikke gå så langt , som jeg vil 
have det . Jeg har bedet vor gode husjomfru dække bord 
til os , før vi gå . “ 
Hun så smilende op til ham og sagde med sin yndige 
accent , der klædte de ord , hun udtalte , så besynderlig : 
„ Foruden 
øl og mad er helten ingen ting . “ 
„ Bien Isabella , hvor har din fader fået tid til at 
lære dig så meget as det , der hører os til ? “ 
13 

„ Han sagde så ofte disse ord , “ sagde hun smilende , 
„ når han kom sulten fra contoirct . Du undrer dig ofte 
over , at jeg kan så mange digte — men jeg kan jo så mange 
melodier , Henrik — er det ikke det samme ? “ 
„ Ikke ganske , “ svarede Henrik . 
„ For mig er det det samme , “ sagde Isabella . 
Da de vare færdige med deres lille mållid , som 
Isabella ikke nød meget af , så længselsfuld var hun efter 
at komme ud af huset og ud til have og skov , drog 
han hendes arm i sin , og de vandrede fra havestuen ud i 
haven . Men ikke længe beholdt han hendes arm , thi 
som en sommerfugl fløj hun fra blomst til blomst ; 
og så sagde hun : „ Den kender jeg ! “ eller : „ Hvad 
hedder den ? “ indtil hun endelig standsede ved en sjælden 
dejlig lys , lila Iris . 
„ Oh , hvor de er smukke ! “ sagde hun om blomsterne . 
„ Men , ikke sandt , Henrik , de se ud , som de snart måtte 
døe , meget snart ? “ 
„ Det må jo alle blomster , min Isabella ; hvorfor 
se netop disse således ud — dog jo , de se ud , som 
vare de for zarte , til at kunne tåle meget as vejrets 
rust og slud ! “ 
Og så så han på hende , yndig , fin og skøn , 
som blonisterne , de stod foran , og der kom en bange 
ahnelse over ham . Hun tålte vist heller ikke meget af 
livets rust og slud — men han , han ville opoffre sit 
hele liv for at sfjærme hende fra storm og modvind . 
„ Der er så dog ingen lykke , som den , at leve for en 
andens lykke , “ tonede det dybt , inderst i hans sjæl , idet 

de fra haven vandrede ud i skoven , den dejlige nys udsprungne 
skov . 
Noget as det , der var så ejendommeligt for Isabella , 
tildeels vel for alle sydboer , men i høj grad for hende , 
var den letbevcrgelighed i hendes sind , der gjorde pludselige 
overgange fra en stemning til en anden så hyppige . 
Men altid fandt disse overgange sin berettigelse ; 
thi lunefuld var Isabella aldrig . Og således , da de 
trådte ind under de høje bøgetræer , hvis nys udsprungne 
grene med denne ejendommelige ynde , hang ud over den 
smalle skovvej , hvorpå de gik , da blev hun fra det glade 
barn pludselig forvandlet til en alvorlig kvinde . Atter 
havde hun lagt sin arm i Henriks . Hun talte længe ikke 
et ord — hun så op i de høje trætoppe , og på 
himlen , der hvælvede sig over dem , og som på denne 
årstid kommer så meget mere til syne end senere , når 
løvet er blevet tættere ; hun så på vedbenden , der 
snoede sig om de ranke stammer , på de blå anemoner 
ved deres fod ; hun lyttede til de glade fugle — det 
kunne man se på hende , da nattergalen begyndte at 
synge for hende — men hun talte ikke et ord . Og elskeren , 
der gik ved hendes side , forstod hendes taushed 
så godt ; og kunstneien , der så på al denne herlighed , 
var ligeså betagen , som hun selv . Skovvejen førte nedad 
og opad — snart var der skovbevoksede skrænter ved siden 
af dem ; snart stod træerne lavt nede jevnsides med 
vejen . Endelig kom de til et sted , hvor skoven trådte 
tilbage og omkrandsede en stor plaine . Tet var en græsmark , 
som ikke alene var dejlig grøn , men også hvid , 
også gul af de tusinde småblomster , der i denne milde 
13 “ 

tid vare vrimlede frem . Og her stod der køer og heste 
og græssede , ' og får med deres små bitte lam . Her 
standsede Isabella : og der kom atter farve i hendes kind , 
der var bleven lidt bleg — hun vendte sig til Henrik — 
hun så på ham medens hendes øjne langsomt fyldtes 
med tårer — 
„ Henrik , min Henrik — her er smukt , oh , så smukt , 
— jeg vidste ikke at jorden var så skøn ! “ 
Henrik drog vejret dybt . 
„ Ja , her er skønt i mit elskede fædreland — men 
Spanien , Isabella — synes du , her er smukkere end i 
Spanien ? “ 
Isabella tænkte efter et øjeblik — 
„ Der er smukt i Spanien , der hvor vi boede ved 
det blå Middelhav . Men der var ikke så — blidt ; hvad 
man så , talte ikke således—således med en stille røst 
til en , som det , jeg nu har set , har talt til mit hjerte . 
Men mit fødeland er smukt , Henrik ! Og havet dernede 
taler også til en — men ikke så blidt . Det var som 
om all , hvad man seer omkring os her , bad os om at 
være gode — at være guds børn . “ 
Henrik bøicde sig , og trykkede et varmt Kys på hendes 
pande . Ja , hun havde udtalt , hvad han selv sølle , men 
måske ikke straks havde kunnet sinde ord til . Han var 
kunstner— hun havde den begavelse der sætter poesien frem 
i ord ; han brugte sin pensel dertil . Men han havde en 
overraskelse til Isabella , og han var bange for at anstrenge 
hende for meget ved at holde hende for længe fra tilbagevejen , 
så efter at hun havde fået lov til at kæle 
lid , for de sniå lam , og til at klappe en gammel hest , 

der stod omringet af al denne ungdom i naturen og 
imellem tyrene , og som derfor vakte Jsabellas deltagelse , 
gik de videre og kom ind i en tæet granskov . 
„ Her er trist min Henrik — efter den lyse skov — 
her er det så alvorligt — så stærkt ! Men jeg holder 
mere af den lyse skov , “ sagde Isabella . Så indåndede 
hun den stærke Duft , der kom fra nålctræerne . „ Det 
lugter godt — som om man måtte blive stærk , stærk til 
at stride og kæmpe , når man boede i en sådan skov , 
hvor der er så alvorligt , hvor luften er så underlig 
stærk . “ 
Da de kom ud af granskoven , slode de på en 
skrænt , og nedenfor lå der en lille , klar skovsø . Ved 
skrænten var der en nydelig malet båd bunden til en 
lille bro , der førte til den . Søen var helt omringet af 
skrænter , mere eller mindre høje ; på denne side slode 
de stolte grantræer ; på den modsatte side hang bøgens 
grene ud over vandet og spejlede sig i det . Og ned ad 
den side , hvorpå bøgene slode , stød en lille bæk ud i 
søen . Som dreng havde Henrik lagt nogle store stene 
lige ved bækkens udløb ; han fandt behag i bækkens 
melodiske støj ved at møde denne modstand . Og nu 
rislede og bruste den , og ingen mindre metodist lyd afbrød 
den ; thi foruden dens stemme talte i denne dybe ensomhed 
kun fuglenes sang . 
„ Henrik , Henrik , “ udbrød Isabella henrykt og klappede 
i hænderne , „ Du har jo ikke sagt mig et ord om 
denne sø , denne dejlige sø ! Og båden — oh , vil du 
roe mig ud i den , Henrik ? “ Og så roede de i over en 
halv time frem og tilbage over søen ; og Henrik fortalte 

om sin barndom , og Isabella om sin ; og de vare så 
lykkelige sammen , at Henrik begyndte at søle , at det dog 
ikke var Jsabellas lykke alene , han for fremtiden skulle 
leve for ; og ved hendes indskydelse begyndte han at 
søle sig ung igen og i stand til atter ligesom at begynde 
livet forfra . 
Det var jsabclla ' s lykkeligste tag , hvad jordlivets 
lykke angik ; men det var også den sidste af den Art ; og 
uden at hun vidste det , tog hun i dag afsked med sin 
kærligheds lykke . — 
famlende capitel . 
Glædessorslyrreren . 
Dagen efter at tante Cathrine , Henrik og Isabella vare 
ankomne til Lundesø , ankom Fru Hartfelt til s . hvor 
hun , som vi vide , skulle tilbringe nogen tid hos sin syge 
veninde ; Marie var rejst til Haderslev . 
Ved frokostbordet tagen efter , blev det aftalt 
imellem Fru Hartfelt og kammerherreinden , at denne tames 
vogn skulle køre Fru Hartfelt over til Lundesø , „ hvor 
hun vel gerne ville se og tilbringe dagen hos sine kære 
slægtninge . “ 
Kammerherreinden var virkelig en kærlig , velvillig 
sjæl , og mente , at andre lignede hende selv i den følelse , 
hun havde lige overfor sine slægtninge . Fru Hartfelt 

havde gjort alt for at vinde denne dame ; og det var 
lykkedes hende . Det var en skammelig uret , at Henrik i 
sin „ fortvivlede tid , “ som han nu kaldte den , havde beskyldt 
den gode kammerherreinde for skulkesyge , som læseren 
måske husker , at han gjorde ved bogens begyndelse ; 
men det var da også en pil , han egentlig udskød imod 
sin tante . 
Hvorfor ville Fru Hartfelt så gerne straks den første 
tag over til Lundesø ? Hun sagde , at hun længtes efter 
at se sin Broders enke ; al se de forandringer , der vare 
soregåede siden hun sidst var der , længtes hun vistnok dog 
mere efter . Og så kørte hun over til Lundesø . 
„ Hele dagen vil jeg på ingen måde blive borte 
sra dem , kære kammerherreinde ; jeg sender deres vogn 
tilbage , så snart hestene have hvilet sig lidt ; så kommer 
jeg tilbage til middagstid . Min svigerinde kører mig 
nok hjem , “ vare hendes afskedsord . 
„ Lundesø er nok overtagen af deres reven , synes 
mig , jeg har hørt ? “ 
„ Ja , efter hans fortræffelige Broders død , “ sagde 
fruen med et lille suk . 
Da vognen kørte for døren på Lundesø , varede 
det lidt , inden man kom for at tage imod hende . Så 
kom husjomfruen . 
„ Herskabet er kørt bort og kommer først tilbage om 
nogle timer , og kusken og tjeneren er med dem — 
må jeg hjælpe fruen , “ spurgte husjomfruen . 
„ Ere de borte — alle borte ? “ — spurgte Fru 
Hartfelt . 
„ Undtagen frøken Isabella , men hun er ikke rigtig 

vel i dag . Hun spadserede så meget omkring i går med 
hr . Henrik for at bese alt , at frøken vertner ikke ville , 
hun skulle tage med til k . . . i dag , hvor der nok skal 
købes nogle nye meubler . Men vil fruen ikke stå af 
og lade hestene hvile . Jeg skal straks dække et frokostbord . “ 
„ Men 
frøken Isabella er da ikke for dårlig til at 
se sin egen tante ? “ spurgte fruen , der var nysgerrig 
efter at se , hvorledes Isabella fandt sig tilrette i de nye 
forhold . Det var længe siden , hun havde set den unge 
pige — ikke siden den tag , da hun havde kaldt kende 
„ slemme , slemme kvinde ! “ Hvilke ord aldrig vare blevne 
hende tilgivne , skønt en tilgivelse var bleven fruen ydmygt 
anmodet om igennem tante Cathrine af den unge 
pige , hvis skriftefader alvorlig havde foreholdt hende , at 
hun i høj grad havde forset sig . 
Husjomfruen , som tante Cathrine havde pålagt , 
at Isabella ikke måtte forstyrres , og at hun helst 
måtte se at overtale hende fra at gå ud , om end 
vejret , der var uroligt i tag , blev bedre og fristede henke 
dertil , var bekymret for , hvad hun skulle svare . Men Fru 
Hartfelt steg uden videre ud af vognen og lod som hun 
var hjemme . Hun vandrede igennem hele den nederste 
etage og beså alt ; og det gav et stik i hendes hjerte , 
da hun så sig om på dette sted . Hun vidste , at alt 
var så smagfuldt og smukt fordi kunstneren , Henrik , 
havde foreslået hele ordningen af dette hus , som det 
nu blev indrettet ; det smertede hende , fordi hun hadede 
ham ; og tillige fordi hun følte , at ikke alle hendes mange 
penge kunne hjælpe hende til et sådant hus , når ikke 

en begavelse som hans stod til hendes rådighed . Ubevidst 
sølle hun alt dette ; hun raisonnerede ikke derover med 
sig selv . Gud give , at mennesker blot altid ville give sig 
lidt tid til nøje at overtænke , hvad de søle , og hvad de 
gøre , så blev det måske lidt bedre med vor arme slægt . 
Men verdsligheden har et opiat for samvittighederne , 
der sove en søvn , som kun gud kan vække fra — når 
de blot ville lade sig vække . Så gik fruen ud i haven , 
og et lille stykke ind i skoven ; men så stak hun foden 
frem og beså den — nej , med så fint fodtøj gik man 
ikke på sådanne veje . 
„ At man ikke lægger grus på en sådan vej , er 
ubegribeligt , “ mumlede hun . Hun havde ikke sands nok 
til at se , at den dejlige , rødlige farve , som denne skovvej , 
ligesom så mange andre , besad , var uskatteerlig for 
den , der havde øje for naturens skønhed . At Theodor 
ikke havde forskånet vejen for grus af skjønhedssands 
var sikkert ; men sparsommelighedens ånd var 
stærk hos dam . 
Ta Fru Hartfelt kom ind igen i haven , så hun 
op til husets vinduer ; og i et af dem stod Isabella . 
Hun var iført et hvidt , langt klædebon , som hang over 
hendes skuldre næsten som en kappe , kun havde dette 
klædningsstykke lange ærmer . Hun stod med albuen 
støttet til vindueskarmen og så ud over haven . Hun 
så smuk ud ; og så blomstrende , som Fru Hartfelt aldrig 
før havre set hende . Hendes stærke hovedpine var nok 
vegen for den lange morgensøvn , og hendes øjne vare 
dobbelt strålende , hendes kinder friskere farvede efter den 
ovcrståede lidelse . 

hun blev sin tante vaer . Der gik som en skygge 
over hendes ansigts glade udtryk ; der kom dyb alvor i 
hendes blik — hun skulle jo nu ned at gøre afbigt hos 
denne dame , som hun vidste var så stolt , og havde en 
ahnelse om var så hård . 
Da fruen trådte ind i havestuen , stod Isabella allerede 
der . Om sit liv havde hun knyttet et langt bredt 
bånd , og havde kastet et let hvidt schatol over sine 
skuldre ; hun havde ikke anset det for høfligt al lade sin 
tante vente , indtil hun havde gjort et fuldstændigere 
toilette . 
„ God dag , tante , “ sagde hun stille , men venlig , 
og næsten frygtsomt bød hun Fru Hartfelt hånden . 
„ Velkommen til Lundesø ! “ 
„ Som om hun allerede var frue her ! “ tonede det i 
fruens sind . Men med en alvorlig , værdig mine tog 
hun den fremrakte hånd og besvarede Jsabellas hiisen . 
„ Jeg ville gerne have hilst på min Broders enke ; 
men hun er jo fraværende , såvel som min søster , “ sagde 
fruen . 
„ Ja , de er alle borte — de kørte til en by , til 
k . . . for at købe nogle meubler , som Henrik selv ville 
vælge . Men , tante , vil du ikke nok komme ind i dagiigstuen 
— her er det lidt koldt , “ og hun gøs lidt , „ inde i 
dagligstuen skinner solen , og så vil jeg bede den gode 
huusjomsru bringe os frokost derind . “ 
Den lille rødhætte med ulven i skikkelse af gamle 
bedstemoder ; duen der gynger sig på grenen , uden at 
ahne , at høgen svæver over dens hoved ; den unge pige 
med den verdslige , kolde , hårde tante ! 

hunsjomsruen havde af sig selv betænksomt dækket 
frokostbordet i tagiigstuen , der var lunere end spisestuen . 
Hendes lille frøken var jo ikke rask og måtte ikke 
fryse . 
„ Før vi sætte os tiibords , “ sagde nu Isabella med 
en ynde , der i al sin barnlighed dog var så ægte qvintelig , 
og der ville have rørt en sten , men ikke rørte 
Fru Hartfelt , „ vil jeg bede tig , min tante , om en stor 
gunst . Jeg har ikke set dig siden den dag , da jeg talte 
til dig så uhøfligt . Min vrede var i sig selv vel ikke 
uden giund , men jeg giemie , at du min tante ikke seer 
alt , som vi se det . Og jeg glemte , at jeg talte til min 
faders søster . Og nu beder jeg om din tilgivelse . “ 
Fru Hartfelt rettede sig og blev endnu stivere i sin 
stolte holdning . Jsabellas ord bragte så levende tilbage 
i hendes erindring det , hun aldrig kunne tilgive . „ Slemme 
kvinde ! “ til hende , der så længe havde været et lysende 
eksempel , på hvad en kvinde kunne være , som husmoder 
i sin enkestand , som stedmoder , som beflytierinde og 
bidragerinde til så og så mange velgjørenheks selskaber , 
som andægtig tilhørcrinde , når netop den præst , 
som hun værdigedes at høre , prædikede . „ Slemme kvinde ! “ 
„ Isabella , “ sagde hun i en tone , der i det mindste 
skulle være blid , „ seer jeg end alt , ikke som du seer det , 
og altså efter din anskuelse urigtig , så ved jeg dog , at 
man ikke skal negte sin tilgivelse , hvor hårdt så en 
anden har syndet imod en — allermindst kan man da 
negte et barn den , der i opblussende vrede har sagt 
meningsløse ord . “ 
Isabella var trådt ganske nær hen til sin tante , da 

hun bad hende tilgive sig , og havde stået i en halvt bøjet , 
ydmyg stilling . Nu rettede hun sig og kendes kind 
farvedes af en let rødme ved fruens ord . Men hun 
kæmpede og vandt sejr . Hun tog sin tantes hånd og 
kyssede den . 
„ Mine ord vare meget ubetænksomme og nartige , 
tante ; og havde jeg været en ældre kvinde , så håber 
jeg , at jeg ikke havde brugt dem . Skulle vi sætte os til bords ? “ 
„ Hvor 
hun giver værtinden , “ tænkte fruen , med en 
ærgrelse , som hun ville have haft ondt ved at forklare 
sig . Sagen var den , dette barn havde den ægte 
værdighed i sin besiddelse , ung og naiv som hun var , og 
fruen kun dens efterligning . Ten rette værdighed råber 
kun „ til våben ! “ når man træder den for nær ; den 
eftergjorte går spejdende og krigerisf omkring . 
Isabella var yndig som værtinde ; hendes ynde kunne 
fruen , så gerne hun ville , ikke undgå at lægge mærke 
til . Del var et nydeligt bord her var dækket ; og fruen 
nød med stort velbehag de gode ting , der blev hende 
budte , som hun overhovedet altid nød , hvad denne jord 
havde at yde hende af nydelser ; men altid med mådehold ; 
så nyder man bedre og længere , tænkte hun måske . 
At hun , medens hun ret lod cassen og chocolade » smage 
sig og spiste af alle de gode kødretter og de velsmagende 
hjemmelavede kager , sad og pønsede på det hårde slag , 
hun straks efter bibragte den unge pige , kunne vi næppe 
troe ; det ville næppe have været menneskeligt , og her på 
jorden blive ikke mennesker til rene djævle på nogle 
rædselsfulde undtagelser nær . Alene omgang med Christne 

i et christen ! Samfund vil forhindre det . Nej , vi tro , at 
den onde ånd kom over hende , da hun nød et glas 
spansk vin ved at skutte måltidet , og Isabella ubetænksomt 
bemærkede : 
„ Tante Cathrine bragte en kasse med denne spanske 
vin til Henriks moder , da vi kom herud . Fader havde 
sendt hende den , kort før han døde . “ 
Som vi have sagt , havde der så godt som aldrig 
været nogen correspondence imellem Fru Hartfelt og hendes 
Broder i Spanien ; han havde aldrig glemt hendes 
opførsel imod den af ham så højt elskede søster ; og der 
havde desuden aldrig været nogen sympatti imellem dem . 
Han havde aldrig sendt hende vin ; han havde ikke betroet 
hende sin datter . 
„ Du har altså set værelserne hernede . Tante — 
men dem oven over har du ikke set — må jeg vise 
dig dem ? “ sagde Isabella , efter at de havde rejst sig fra 
bordet . 
I den øverste etage vare de værelser , der vare sær- ' 
dige også ganske nydelig indrettede . Og fruen følte , 
da hun kom til tårnværelset , fra hvis vinduer man 
havde den smukke udsigt , som hun vidste , at i det mindste 
andre ville sætte pris på , og da hun så hvor smukt 
Henriks studier og andre malerier toge sig ud imod den 
mørkebrune farve på væggene , al hun ville have 
givet meget til at kalde dette værelse sit , og høste den 
beundring , det måtte vække hos alle . Men dette var kun 
en flygtig tanke eller rettere følelse ; thi hadets demon 
havde taget hendes hjerte i besiddelse . 
„ Du er vel nu meget lykkelig , Isabella , “ sagde hun 

pludselig , og vendte sig imod den unge pige , der stod ved 
vinduet , medens fruen havde sat sig på en lav divan , 
der stod ikke langt fra Isabella . 
„ Lykkelig , tante ? Oh , så lykkelig ! “ udbrød Isabella , 
og hendes øjne strålede og kinderne glødede af 
den overvættes glæde , der fyldte hendes hjerte . „ Hvorledes 
ikke være det ? Hvormegen kærlighed og godhed 
har jeg ikke fundet i min elskede faders land ? Og her 
er så smukt , så smukt ! “ 
„ Og Henrik giver dig vel heller ikke grund til 
klage ? “ sagde fruen med en trækning ved munden , der 
negtede at blive til et venligt smil . 
„ Henrik ? Grund til klage ? “ lo Isabella . „ Oh 
tante , da skal det vel snarere være , at han kan beklage 
sig over mig . Thi jeg er jo barnagtig , meget barnagtig , “ 
Tilføjede hun med et lille suk . 
„ Seer du Isabella , jeg tvivler ikke om , at du er 
meget lykkelig . Bien netop derfor må du skåne en , 
der ikke er så lykkelig — ikke sandt ? “ 
„ Skåne , tante ? Hvem er det som er ulykkelig — 
kan jeg hjælpe den , du taler om , så vil jeg det så 
gerne . Når man er glad ville man gerne at alle vare 
det også , “ svarede Isabella med blid stemme . 
„ Har du ingen ahnelse om , hvem jeg hentyder til , 
hvem jeg taler om ? “ spurgte Fru hartselt . Af hele Jsabellas 
væsen og adfærd , især lige overfor Marie , vidste 
hun imidlertid godt , at Henrik ikke kunne have omtalt sit 
tidligere forhold til hendes stedkatcr . < 
„ Nej , tante , “ svarede Isabella forundret , „ jeg ved 
det ikke . “ 

„ Det undrer mig , at du ikke forstår , at jeg hentyder 
til min datter , til Marie , “ sagde fruen , idet en 
svag rødme listede sig op i hendes kind , ved den løgn 
hun gjorde sig skyldig i . 
„ Marie ! “ udbrød Isabella med en stemme , der udtrykte 
en smertefuld deltagelse , og hun kom hen og satte 
sig ved siden af Fru Hartfelt . „ Ja , tante , jeg har 
tænkt det , jrg har vidst det , at hun ikke var meget lykkelig . 
Ofte har jeg mærket , at et lille ord sagt i spøg smertede 
hende , skønt hun tvang sig til at smile . Og i hendes 
øjne — oh tante i hendes øjne er der sorg og ikke 
glæde — det er ikke til at misforstå ! Men hun er jo 
enke og er bleven det så tidlig — jeg troede , del var 
dersor . “ 
„ Enke , ja hun er bleven enke ; men hendes sorg er 
fra en tidligere tid . Hvorfor har man dog fortiet dig 
det , Isabella ? Det er ikke ret ! Det er synd , at Marie 
har måltel se og høre så meget til din og Henriks 
kærligheds lykke , “ sagde fruen harmfuld . Måske var 
der lidt — et lille gran af sandhed i dette udtryk af 
harme ; thi hun havde jo , især i den senere tik , begyndt 
at mærke , at Marie ikke var fuldt så meget falden til ro 
hvad fortiden angik , som hun havde ment ; og lidt hjerte 
havde hun dog for sine stedbørn , der havde været så 
søielige og bøjelige lige overfor hende i alt , hvad hun 
egentlig brød sig om . 
Isabella var så langt fra a forstå betydningen af 
fruens ord , at hun selv søgte og fandt en forklaring af 
dem . 
„ Ja , tante , det var ikke ret af os , eller af mig , må 

jeg sige , altid at tale så meget til Marie om , hvor glad 
jeg er . Hun har måttet tænke på den tid , da hun også 
var glad , da hun var forlovet med den mand , hun 
nu har mistet . Hvor jeg har været ubetænksom og grusom 
imod hende — uden at tænke det ! “ og hendes øjne 
fyldtes med tårer . 
„ Nej , Isabella , skylden ligger ikke bos tig , men 
hos Henrik og min søster , dersom det er , som jeg synes 
at mærke af dine ord , at du ikke ved — at — at— „ 
Der fattedes hende lidt mod , hun vidste ikke hvorfor . 
„ Sagen er den , “ vedblev hun , „ at det slet ikke er med 
hensyn til Marquis d ' engcourt , at jeg beder tig skåne 
Marie . Han var en uværdig mand , som det var godt , 
at hun slap så snart fra . Du har , som det lader til , 
slet ikke hørt om et forhold , der har gjort det så smerteligt 
for Marie at se dig og Henrik som forlovede . “ 
Isabella så forbavset på hende . 
„ Dien hvorfor ? “ 
„ Fordi Marie selv har været forlovet med Henrik . “ 
Isabella sprang op fra divanen og stod foran sin 
tante . Hun stirrede på fruen — der målte tid til at 
fatte sig , inden hun ret kunne føle smerten af slaget . 
Hun var bleven dødbleg ; men pludselig steg blodet op i 
hendes kinder , og hun sagde med en røst , der slet ikke 
iignede hendes egen , og i modersmålet , der altid kommer 
på tungen , når hjertet er dybest bevæget ved en pludselig 
skræk eller sorg : „ Willis , ce n ' est pa « vrai ! 
N ' est pas vrai ! “ 
Fruen var bleven lidt forskrækket lige overfor virkningen 
af sine ord . Men hun rystede denne følelse 

af sig og tvang sig — sligt kan man vel nok undertiden 
tvinge sig til — at anse det for ret , som hun nu havde 
gjort . 
„ Ikke sandt ! — Isabella , hvad fornøjelse , hvad 
gavn h^-de jeg af at sige delte , når det ikke var fandt ? 
Du vil > o snart kunne overbevise tig om , om del er sandt 
eller ej . Spørg Cathrine , spørg Henrik “ — 
„ Forlovet med Marie ! — og han har aldrig sagt 
mig et ord derom — og — hvorfor forlod han hende ? 
Derfor er hun så ulykkelig , så ulykkelig som jeg nu er 
det ! “ sagde Isabella med dyb smerte . 
Fruen havde jo hårdnakket holdt ved , at Henrik ikke 
havde været uden skyld i det tab , han led ved Maries 
ægteskab med d ' engcourt — hun sagde nu heller ikke et 
ord til hans undskyldning . 
„ Det er skændigt , at han ikke har følt sig forpligtet 
til at sige dig dette— det er skændigt ! “ ndbrød fruen . 
Skændigt ! Henrik ! og skændigt ! — Isabella sank 
sammen — hun faldt på knæ foran divanen og lagde 
sit hoved på den , men sagde ikke et ord . 
„ Din fader betroede dig til Cathrine — har hun 
røgtet sit hverv , som hun burde ? Burde hun ikke straks 
have advaret dig imod — imod — “ den døgenigt , havde 
hun nær sagt , men holdt inde . Isabella løftede sit hoved . 
Der var ingen tårer i hendes øjne — men den dybe 
smerte , der lå i dette blik , kunne ikke engang Fru hartself 
misforstå og næppe tåle at se . 
„ Tante , “ sagde hun med ' lav , bævende stemme , 
„ tal ikke mere — der er sagt nok — tante , jeg beder 
dig , lad mig være ene ! “ 

fruen rejste sig . Når sandt skal siges , ville hun ikke 
gerne se længere på denne sorg , hun selv havde sfabt , 
ligeså lidt som endog en morder vel kunne finke glæde 
ved at se på sit offers krampetrækninger i tødskampen . 
Og hun forlod Isabella , idet hun bad hende fatte 
sig og sagde , at hun selv håbede , at alt skulle endnu 
blive godt for Isabella , når hun havde udtalt sig for 
Henrik . 
„ Ininais “ , hviskedee Isabella og vendte sit ansigt fra 
sin tante . Tet var egentlig til sig selv hun talte . 
Og fruen gik ned og lod spænde for vognen og 
kørte hjem til sin veninde , som hun dog ikke unkerholdt 
fuldt så livlig som ellers . Thi den ene gang efter den 
anken spurgte hun sig selv , „ hvorledes mon det er gået 
på lunkesø ? “ Og da hun vågnede næste morgen , var 
det første der faldt hende ind det samme spørgsmål , 
„ hvorledes men det er gået på lunkesø ? “ Hun havde 
kun gjort sin pligt , derom var hun — næsten overbevist . 
Silende hapiles . 
Hvorledes det var gået på Lundesø . 
^avde Henrik , da ban forlovede sig med Isabella , været 
ligeså forbitret på Marie , som ved begyndelsen af 
denne fortælling , få havde han vistnok straks fortalt hende 

den sørgelige episode fra hans første ungdom . Men hans 
samtale med Vilhelm og de påfølgende møder med 
Marie , da han atter efter mange Års forløb havde set 
ind i hendes øjne , disse åndfulde , sorgfulde øjne , og 
havde vekslet nogle ord med hende , som i de gamle dage 
— alt dette havde blødgjort hans hjerte for hende , og 
destoværre for det forhold , han var indtrådt i , vare de 
gamle minder vågnede op med fornyet styrke del blev 
ham så svært , så tungt at tale om denne sin ungdoms 
sorg til Isabella . 
Kan en mand elske to kvinder på en gang ? Sikkerlig 
ikke ; men der gives mennesker , både blænd og 
kvinder , der aldrig kunne elske i ordets bedste forstand ; 
forelskede , som man kalder det , kunne te være i hundrede 
på engang , om det så skulle være . Men til disse hørte 
dog ikke Henrik . Henrik elskede Marie først og sidst ; men 
Isabella elskede han , som vi have sagt , kun som en beundrende 
Broder , som kunstneren , der glæder sig ved den 
skønhed og ynde , der udfolder sig for hans blik . Dog , 
var hans forhold til Isabella ikke blevet brudt ind på 
af hans gamle fjende , der lod til at ville forstyrre alt 
for ham , så havde Isabella gradvis vundet hele hans 
hjerte , ved sin renhed , sin ^kfønhed , sin ynde og må » 
Ske frem for alt ved sin dybe kærlighed til ham . Men 
således gik det nu ikke . 
Da Henrik med sin moder og tante kom tilbage til 
Lundesø efter deres udflugt til k- , ilede han ind sørst af 
alle , for at se Isabella , og se om hun nu befandt sig 
bedre . 

„ Hvor er frøkenen ? “ spurgte han husjomfruen , som 
han traf i forstuen . 
„ Jeg ved det ikke , hr . Vertner ; hun havde besøg — 
hun er ikke på sit værelse ; jeg har søgt hende i haven 
og i lystskoven — jeg ved ikke hvor hun er — i storskoven 
troer jeg ikke , hun ellers går alene . “ 
„ Hun havde besøg ? Af hvem ? — og så gik 
hun ud ? “ 
„ Deres tante Fru Hartfelt var her og var oppe hos 
frøkenen ; hun blev ikke længe , så kørte hun bort — da 
jeg så gik op på frøkenens ' værelse , var hun borte . “ 
Henrik sagde ikke et ord , men gik med et sind fuldt 
af en bange ahnelse ud i haven og derpå ind i skoven . 
Han blev hvert øjeblik mere og mere sikker på , at hans 
tante havde talt til Isabella om hans forhold til Marie ; 
og rimeligvis ved samme lejlighed sværtet ham , fortalt 
historien fra Neapel og ikke talt om hans frikjendclse . 
At han i delte sidste gjorde sin tante uret , vide vi . Hun 
havde jo ikke følt sig nødsaget til at sige mere , end hun 
havde sagt ; virkningen af de ord , hun havde talt havde 
jo været stærk nok . Nu er det måske os , der gøre 
hende uret . — 
for hvert skridt , han gik , blev hans ængstelse større . 
Hun var ikke i haven , ikke i lystskoven . Del blæste temmelig 
stærkt og noget koldt denne tag ; nu begyndte det 
at regne ; Henrik blev fortvivlet ; var hans lille sydlandske 
brud gået ud i en eller anden af sine lette dragter i 
dette vejr ? 
Ta han kom til søen , så han ned i båden ; der 
var hun ikke , men da han så over til den anden side , 

så han Isabella . Hun lå udstrakt på jorden tæt ved 
soen og den lille bæk , der strømmede ned i den . Hans 
stakkels knækkede Lilie ! I sin lette dragt , i dette umilde 
vejr , på den fugtige jord lå hun , som han ville 
sfjerme for alt sfadeligt . „ 1 ' be -vinds ol beuven mixkt 
not visit lier face too ron-chl ) ! “ 
Al gå omkring søen , som hun måtte have gjort , 
var for langt ; ved at roe over søen , kom han hurtigere 
til hende , og han sparede hende et stykke af vejen hjem 
på samme tid . Som en pil for båden over søen ; 
han bandt den til den lille landgangbro og gik hen til 
hende . 
„ Isabella , Isabella , hvad er der hændet — rejs dig 
min elskede “ — og ved synet af den allerede af regnen 
gennemblødte lette dragt gøs han , og knælede ned ved 
siden af hende . Han trak sin frakke af og ville til at 
lægge den over hende , men da løftede hun sit ansigt fra 
jorden , hvorpå hun havde lagt det , og hænderne , som 
havde været sammenfoldede over hovedet , brugte hun nu 
til at støtte sig med imod et træ , der stod tæt ved , og 
derved rejse sig op . Hun gøs som i fcberkulde , men 
søgte at undgå Henriks blik . Da han ville hjælpe 
hende , viste hun hans hjælp fra sig , og stod nu som en 
støtte for ham . 
„ Isabella , vil du ikke tale til mig ? Dog , jeg forlanger 
ingen forklaring nu — lad mig blot så dig 
hjem ! “ 
Hun løftede sine øjne , der vare tunge og dunkle af 
de tårer , hun havde fældet og svarede langsomt : 
„ Hjem ? Kan du bringe mig hjem ? “ Så steg 

blodet op i ve før så dodblegc kinder ; hendes blik 
flammede af harme og smerte . „ Kan du tage den lille 
båd , der ligger der , og sejle ud med mig på de ville 
bølger og over det store hav , der så barmhjertig ville 
stille os ad , kan du det , og bringe mig til Spanien , så 
vil jeg rejse med dig , så vil jeg takke dig , og sige dig 
farvel før evig ! “ 
„ Isabella , Isabella , kom blot med mig nu ! Så 
skal alt blive dig fortalt — jeg ved hvem der har været 
her — slangen efterlader altid sit spor , siger man . “ 
„ Har hun løict ? “ spurgte hun og så hurtig op 
på ham „ Har du — har du været forlovet med 
Marie ? “ 
„ Ja ! “ svarede Henrik fast og bestemt . Isabella blegnede 
— 
„ Og du forlod hende — Henrik , Henrik , hvor du 
har handlet grusomt imod dem , der have elsket dig . “ 
„ Jeg forlod ikke hende , men hun mig . “ 
En stor soil var lettet fra hendes hjerte — men 
han havde elsket en anden og havde fortiet det før hende ; 
og han elskede måske denne anden endnu ! 
Med en myndighed , som han aldrig før i sit liv havde 
viist , og der ligesom gav en fuldendelse til hans mandige 
skikkelses skønhed og hans ansigts ædle udtryk , og som 
måske i samme øjeblik betog hans sjæl dens værste 
fejl , alt for megen blødhed og usikkerhed — hvad forstå 
vi om , hvorledes en sjæl udvikler sig og forbedrer 
sig , ' undertiden vel i så kort tid som lynets tilsynekomst 
og forsvinden — med denne myndighed fog han sig 
as dette barn , der var ham betroet , af sin brud , der 

snart skulle være hans hustru . Han svøbte hende ind i 
sin frakke , og førte hende ned til båden , og satte hende 
så beqvenit det lod sig gøre , og atter fog han årene , 
og atter fløj båden over søen . Til sin trøst så han 
nu sin moders lukkede vogn komme kørende igennem 
skoven og derpå bolde så nær skrænten som muligt . 
Hans moder og tante vare altså kørte dem i møde og 
havde rimeligvis fået et glimt af båden imellem 
træerne . 
Henrik havde måske aldrig før i sit liv brugt al 
den store krast , hans legeme var i besiddelse af ; denne 
gang fik han brug før den . Han hjalp Isabella af 
båden , og derpå , uden at der veksledes et ord imellem 
dem — han var besluttet , og hun følte vel sin afmagt — 
tog han hende på sine arme og gik langsomt , men uden 
at vakle , op ad skrænten og hen til vognen med hende . 
De to ængstelige kvinder stod der og stirrede på ham 
og hans kostbare byrde ; hans mere impulsive moder 
udbrød : 
„ Henrik , gode himmel , hvad er der hændet Isabella ? “ 
Men Cathrine vertner var stærkere , var hårdt prøvet 
og styrke ! i lidelsernes ild ; hun mug og hjalp blot 
Henrik med at få Isabella ind i vognen . Da de alle 
vare komne ind i den , og Isabella lå tilbage i det ene 
hjørne med halvt åbne øjne , der lignede en søvngængerskes , 
da sank Henrik lidt sammen . Han støttede albuerne 
på knæerne og lagde sit hoved og dækkede tit 
ansigt i hænderne . Ingen talte — om nogle øiebliike 
havde de nået gården og vare stegne af vognen , hvor 
flere af tyendet kom dem i møde . 

„ Hun har forvildet sig i storskoven , og er bleven 
forskrækket , den lille fremmede frøken , “ kvisfede en af pigerne . 
Og Henrik hørte hende og var glad ved , at Jsabellas 
fraværelse blev således fortolket . 
„ Tante , hun er gennemblødt af regnen — få 
hende endelig af klæderne og i seng , “ sagde Henrik , 
med sikker fortrøstning til , at i tante Cathrines hænder 
var hun bedst faren . 
Da Cathrine vertner og Isabella langsomt vare gåde 
op ad trappen , forlod Henrik med sin moder forstuen og 
gik ind i det nærmeste værelse . 
„ Hvad er det , Henrik ? Har hun forvildet sig — 
hvorfor så hun så besynderlig ud ? “ 
I dette øjeblik ville Henrik helst have været ene 
med sin uro og smerte ; ikke engang sin ømme , deltagende 
moder , havde han nogen trøst af at udtale sig for . 
„ Moder , min elskværdige tante , din fortræffelige 
svigerinde , har været her , medens vi have været borte 
fra Isabella . Hun har blandt andet , på en vist meget 
flånselløs måde , fortalt Isabella om mit tidligere forhold 
til — til Fru d ' engcourt ; og himlen må vide , 
hvad ellers hun har fortalt . “ 
„ Men Henrik , “ sagde hans moder forbavset , „ om 
dette forhold vidste Isabella vel fra dig , at det havde 
sundet sted . “ 
„ Nej , moder — måske er det en stor uret imod 
Isabella , at jeg har fortiet det ! “ 
„ En stor uret — det ved jeg ikke — thi Marie er 
jo nu for dig som en hel fremmed — men det havde 
dog været rettest og klogest at sige det . “ 

Henrik vendte sig bort fra sin moder og begyndte at 
gå op og ned ad gulvet . Hendes ord havde , uden at hun 
ahnede det , ramt ham dybt . Havde det været , som hun troede , 
så havde , som sagt , en af hans første samtaler med Isabella 
efter forlovelsen vistnok drejet sig om hans ungdoms skuffelse . 
Men således var det ikke ; hvorledes det egentlig var , 
ville han , ubevidst , så gerne ikke undersøgc . Men hvor ubegribelige 
ere ikke undertiden de strømninger , der fare igennem 
menneskets hjerte — i denne stund da medynk og 
ængstelse for Isabella opfyldte ham , vågnede der atter 
en bitter følelse hos ham imod Marie og tillige imod 
sig selv . Hun havde bragt den første forstyrrelse ind i 
hans liv — fulde han aldrig mere kunne komme til ro 
i sine forhold ? Og til sig selv sagde hun , at hans var 
skylden , at Isabella nu var lige så fuld af sorg og 
ængstelse , som han selv var det ; hvorfor havde han 
tiet , hvor han skulle have talt ? Men fejlen lå meget 
dybere — hvorfor havde han modtaget en kærlighed , han 
ikke tiisuide kunne gjengjelde ? Dog dette ville han jo 
ikke indrømme — han , ikke elske hende , sin yndige brud , 
den reneste , bedste , fagreste kvinde , han havde kendt ! Ja , 
vistnok elskede han hende , som han ville komme til at 
elske et af sine børn , når han så det udfolde sig i 
ynde og skønhed . Hvad var forskellen på hans følelser 
for Marie og Isabella ? Det kan det ene menneske 
ikke forklare det andet . — 
tante Cathrine tog sit barn og klædte hende af og 
lagde hende i sengen , som hun ville have afklædt og 
lagt et lille barn tilrette i sin vugge . Derpå stod hun 
og så på Isabella , der lå med halvt lukkede øjne , 

som ville hun sove . Og Cathrine ville da fjerne sig , 
så meget hun end længtes efter en forklaring med Isabella . 
Men de første skridt , hun gjorde fra sengen , blev 
standsede af Isabella . 
„ Tante , “ sagde hun med en stemme , der vidnede 
om den mødighed , som både sindsbevægelse og legemlig 
anstrengelse havde forårsaget hos hende . 
„ Mit barn , mit elskede barn , “ sagde Cathrine , og 
tårerne , hun ikke længere kunne holde tilbage , strømmede 
over hendes kinder . Hun satte sig ved sengen og tog 
Jsabellas endnu så iskolde hånd i sin . 
Isabella trak vejret dybt . 
„ Også du min tante , også du , kunne tie for 
mig — kunne lade mig tro , at jeg gjorde Henrik lykkelig 
ved selv at være det ! “ 
„ Det gjorde du , det gør du endnu Isabella ved 
blot at være rask og glad som i går . “ 
„ Igår ? — ak i går , der er lang tid siden i går ! 
— himmel ! som jeg var lykkelig i går — og hvor der 
var smukt , derude i skoven — alle disse lysegrønne grene , 
der hang kærlig ud over os , og fuglene hilste os med 
deres sang ! Men i dag — i dag er del mørkt og koldt — 
hvor det blæser koldt her i landet — og det regnede — men 
bækken — den sang en sørgesang for mig , og jeg troede , 
al nu målte jeg dø . Så kom han — Henrik — tante 
sig ham , at han skulle have ladet mig ligge og dø ; så 
kunne han have fæstet Marie anden gang til sin brud . “ 
„ Marie ! “ udbrød Cathrine , „ Isabella , af alle kvinder 
ville han sidst ægte Marie . Det har været mig en 

sorg at se det bitre , uforsonlige had , han har haft til 
hende . “ 
„ Er det ikke kærlighedens had , al han har følt 
for hende ? — tante , hvorfor tang du om , hvad Marie 
havde været for ham ? “ 
„ Mit barn , jeg målte overlade til Henrik , når 
han bedst kunne sige dig det . “ 
„ Du skulle have sagt mig de « , før jeg elskede ham — 
ak , jeg elskede ham jo fra del første øjeblik , jeg så ham , 
så det kunne du ikke . — tante , jeg vil aldrig være hans 
brud , når jeg kun skal være den , der bærer hans navn , 
men ikke ejer hans hjerte — sig ham let , og vi ville 
ikke se hinanden mere . “ 
„ Isabella , du skylder ham at lade ham tale sin 
sag “ — 
„ Så vil jeg tale med ham , “ svarede Isabella , til 
hvem pligtens stemme aldrig talte forgæves . „ Tante 
— når blot jeg ikke kommer til at hade ham og Marie , 
— hvorfor forlod hun ham ? “ 
„ Jeg ved det ikke bestemt — jeg tror , hun lod sig 
bedåre af den fransfe Marquis — en kort tid , og at 
min søster — sandheden må frem — havde megen 
skyld deri . “ 
„ Min fadexs søster ! Hvor hun dog må være 
ond ! — øg dog er hun den , der har sagt mig , hvad de 
andre skjulte for mig , “ sagde Isabella . 
„ Ak Isabella , det var gået anderledes , havde Henrik 
selv fortalt dig let . “ 
„ Øg Marie — Marie , som jeg elskede og troede 

om , at hun næsten var en engel — og hun kunne svigte 
sin brudgom ! Elskede hun ham ikke ? “ 
„ Hun var meget uudviklet , da hun forlovede sig med 
Henrik imod sin stedmoders villie . Jeg tror aldeles ikke , 
hun dengang forstod ham eller overhovedet vidste , hvad 
det var at elske ! “ 
Isabella rejste sig op i sengen . 
„ Men nu ved hun det ! Jeg kan se det i hendes 
sorgfulde blik — i hendes kind når den blegner eller 
rødmer ! Jeg troede , at hun sørgede over sin mands død 
— nej , nu forstår jeg det alt — det er Henrik hun 
elsker , elsker ligeså højt , som jeg elsker ham ! “ 
At Cathrine havde ahnet og endelig følt sig overbevist 
om , at det Isabella nu udtalte var tilfældet , vide 
vi . Hun tav et øjeblik , derpå sagte hun : 
„ Derom kunne vi intet vide med . Bestemthed . Husk 
på , Isabella , at det ville være forræderi , om vi talte 
om det , du nu tror til nogen . Mindst as alle må 
du tale derom til Henrik . Tænk på , hvad en sådan 
angerfuld kærlighed må være at bære på , og hav medlidenhed 
med Marie . “ 
Tante Cathrines slemme svigtede hende næsten , da 
hun talte de sidste ord . Hu » havde taget så levende 
del i Maries sorg over sin ungdoms . Fejl ; hvor var 
det dog besynderligt , at dette barn straks havde forstået , 
hvad hun kun langsomt , og ved lang iagttagelse var 
kommen til vished om ! 
„ Isabella , “ vedblev hun efter en lang pause , „ læg 
dig nu til ro ; mit elskede barn , min skat , tante har 

lidt meget , men skulle jeg nu se dig syg og lidende , så 
fik jeg først mit sorgens bæger tømt helt ud . “ 
Og Isabella på hvis kinder nu feberheden glødede , 
lagde sig lydig tilbage på puden og snart efter sov hun , 
men en urolig søvn , hvori hun ofte talte ; og når hun 
vågnede talte hun ofte halvt uforståelige ord , mest i sit 
medcrsmål . Cathrine vågede hos hende hele natten ; 
og af og til listede Henrik sig op til hendes tør for at 
høre et trøstende ord af sin tante . 
Den næste dag var Isabella fri for feber , og hendes 
første ord til hendes tante vare disse : 
„ Tante , jeg vil op ; og så vil jeg tale med Henrik . “ 
„ Er du rask og stærk nok til det i dag , mit barn ? “ 
„ Ja , min tante , jeg er det . “ 
En times tid efter gik Henrik med et uroligt hjerte 
op ad trappen , og kort efter bankede han på døren til 
det lille værelse , der lå ved siden af Isabellas og hendes 
tantes sovekammer , og var indrettet til en lille dagligstue 
for dem . 
Solen strålede ind ad vinduerne i det lille værelse , 
og Isabellas skikkelse , klædt som næsten altid i en 
hvid tragt , og i dag indhyllet i et hvidt schawl , forekom 
Henrik yndigere end nogensinde før . Det var , som 
var hun nu ikke ganske den samme ; ikke hans lille Isabella , 
der så op til ham , og som han næsten behandlede som 
et barn . Han vidst- ikke , at det lys , der strålede fra 
hendes ansigt , var selvsorsagelsens dyrekøbte , men også 
dyrebare seirsblus . Hun var kun seksten år — ikke den 
modnesle kvinde kunne have tænkt klarere eller kæmpet 
hårdere , end hun nu havde gjort det . 

„ Henrik , “ sagde hun blidt , „ vil du sætte dig her 
og tale lidt med mig ? “ 
Han gjorde et par skridt hurtig henimod hende ; 
derpå sank han uvilkårlig på knæ foran hende : 
„ Isabella , “ hviskedee han med dyb bevægelse , „ kan 
du , vil du tilgive mig , at jeg har udsat dig for et så 
hårdt slag af en så ukærlig hånd ? , 
„ Henrik , Henrik , “ sagde hun og rejste sig fra den 
lave sofa , hvorpå hun havde siddet , „ rejs dig op — 
for mig må du ikke knæle — har jeg noget at tilgive 
dig , så være det nu tilgivet , “ og hun rakte ham sin 
hånd . 
Han rejste sig op , og de satte sig ved siden af hinanden . 
Hun var atter den , der først talte . 
„ Henrik , var det bedst , at vi glemte og tilgave , hvad 
der var at glemme og tilgive , og så atter kun vare slægtninge , 
kun slægtninge — men holdt meget af hinanden ? “ 
„ Isabella , vil du gjøie mig fortvivlet ? Hvad fluide 
vel nu kunne flille os ad ? Tømmer du mig så strengt 
for denne fejl jeg har begået , og siger dog , at du har 
tilgivet mig ? “ 
„ Det er ikke dette , ikke din tanshed , der kunne flille 
os ad — men du har elflet en anden , Henrik — og 
Henrik , kan man således elske og holde op at eiske ? “ 
„ Isabella , jeg bliver ulykkelig for hele mit liv , bliver 
du ikke min hnstru — rifler jeg dig så ikke ? “ 
„ Jeg forstår det ikke Henrik — jeg forstår det 
ikke ! — Henrik , når nu hun , som du først riflede , kunne 
blive din hnstru , kvad ville dit liv så blive ? “ 
Henriks kind var bleven så bleg som hendes egen , 

medens hun talte disse ord . Et vredes glimt lyste i 
hans øjne og med stolt opløftet hoved talte han . 
„ Ten sidste kvinde , omtrent den sidste i denne verden , 
jeg ville ægte , ville være Marquis d ' engcourts 
enke ! “ 
„ Og dog har du elsket hende — ak så højt , thi 
således alene kan du have elsket hende — og så for 
hun vild og tabte den dyrebare skat , “ og hun dækkede sit 
ansigt med hænderne og fældede tårer for Marie , men 
også for sig selv — thi hun havde aldrig ejet den dyrebare 
skat , det følte hun så sikkert . Pludselig rejste hun 
hovedet , og så vist på Henrik . 
„ Henrik , er det helt umuligt — hjertets første kærlighed , 
oh , hvor er den skøn ! Kan du og hun— “ Henrik 
afbrød hende . 
Han tog en nose , en dejlig halvt udsprungen rose , 
han selv havde plukket til Isabella tagen sør som knop , 
og der stod i et glas på et bord i deres nærhed . 
„ Ten er også skøn og yndig , ikke sandt Isabella ? 
Endnu har den ikke udfoldet sig i hele sin ynde . Den 
gemmer meget af sin søde Duft , sin skønhed , i disse 
halvt tillukkede blade , der er bestemte til at gemme på 
denne rigdom indtil den er helt udfoldet . Da , siden , 
må den visne , men sin Duft vil den dog bevare , efter 
at den er visnet . “ Så sønderrev han rosen og kastede 
bladene fra sig . „ Kan du , kan noget menneske nu få 
den til atter at blive den fagreste Røse , som den var ? “ 
Og hans stemme skælvede , og i dens klang kendte Isabella 
kærlighedens dybe veeklagc . 
„ Henrik , Henrik , jeg forstår dig , “ hviskedee hun . 

men han vidste ikke hvor godt hun forstod ham , bedre end 
han forstod sig seiv . 
„ Gå nu kære Henrik — vi må fatte os , vi to 
stakler . Siden skulle vi igen tale sammen , “ og hun lænede 
sig træt tilbage i sofaen . 
Henrik rejste sig . 
„ Isabella , giv mig et Kys , et eneste , der skal sige 
mig , at min tilkommende hustru har tilgivet mig ! “ sagde 
han bevæget . 
Langsomt , med møje rejste hun sig ; han bøjede sig 
ned for at trykke et Kys på hendes blege læber . Hun 
sank til dans bryst , men ban sølle , at hun vaklede , og i 
samme øjeblik mærkede han , at hun var uden bevidsthed . 
Han lagde hende på sofaen og ringede med klokkestrengen ; 
han tog glasset , hvori den stakkels rose havde stået , 
og stænkede bandet på hendes ansigt . Og hun var allerede 
kommen tilbage til bevidstheden , da tante Cathrine 
og hans bieder kom ilende til dem . 
„ Jeg vidste det ! jeg vidste det , “ sagde Cathrine med 
tåreqvalt slemme . Og hun bad Henrik om endelig at 
forlade dem . Langsomt gik han bort — da han vendte 
sig i døren , så Isabella på ham og stræbte at give 
ham et svagt smil til trøst . 
Lægen blev hentet — forkølelse og sindsbevægelse 
— ja det var jo det hun fejlede ; og frøken vertner erklærede 
dagen efter , at hun helst ville rejse tilbage til sit 
hjem i København med Isabella ; der , i byen , var hendes 
egen , gamle læge , der allerede kendte til jfabellas helbredstilstand , 
da han havde taget sig af hende før . Beirrt 

havde også nu forandret sig ; det var koldt og regnfuldt , 
og i byen var det lunere . 
„ Henrik , “ sagde hun en af de sidste Åge , „ lad os 
rejse alene ind ; jeg skal nok tage mig af Isabella , at hun 
ikke forkøles og ikke anstrenges over evne på rejsen — 
det stoler du vel nok på ? “ 
„ Må jeg flet ikke komme hende nær , inden hun er 
rafl igen ? “ spurgte han med smertefuld stemme . „ Dog 
jeg fortjener det ikke bedre ! “ 
„ Henrik , hvor kan du misforstå mig således ? 
Men barnet må have ro , fuldstændig ro , så kommer 
hun sig nok og bliver igen din glade Isabella , “ og hans 
tante smilte til ham , og der stod tårer i hendes øjne . 
I sit hjerte troede hun ikke ganske , hvad hun dog så gerne 
ville tro . 
Og frøken vertner rejste med sit elskede plejebarn 
tilbage til byen , længe før Fru Hartfelt og Marie kom til 
deres sommeropholdssted på strandvejen . Og de ord , 
som Cathrine havde besluttet at sige sin søster — engang 
i sit liv ville hun sige hende en drøj sandhed , og hun 
følte , at hun for længe siden burde have gjort det — 
disse ord blev ikke udtalte før længe efter . 
Saltende capitel . 
Frøken vermers besøg på villaen . 
^ ' ru Hartfelt var for klog til i sine breve til Marie at 
omtale , hvad hun havde udrettet den dag , hun var i be15 


søg på Lundesø . Hun omtalte en visit , hun havde gjort 
derovre , og at hun kun havde truffet Isabella hjemme . 
Og da hun selv havde hørt , at hendes søster og Isabella 
vare tagne tilbage til kjobenhavn — igennem sin kammerpige , 
der havde bekendte på Lundesø , havde hun erfaref 
det — berettede hun også dette i et af sine breve 
til Marie . Selv brændte hun af begærlighed efter at 
vide , om Isabella havde opgivet Henrik — at hun virkelig 
var så syg , som kammerpigen fortalte , så at hun ikke 
tålte opholdet på landet , troede hun kun halvt . Rørte 
der sig ikke nogen følelse af selvbebrejdelse hos hende ? 
Ta hun hørte , at den unge pige var bleven syg , kom der 
en uhyggelig følelse , der var hende meget fremmed , og 
meldte sig ; men den blev ikke modtagen , men viist bort af 
al kraft . Al Isabella havde løbet omkring i skoven og 
var faren vild , kunne da ikke lægges hende til last , om 
end den unge pige havde gjort det i fortvivlelse , over hvad 
hun havde erfaret af sin tante . Tet var jo en ting , 
hun næppe altid kunne blive uvidende om , nemlig Henriks 
tidligere forlovelse ; det var en skam , at Cathrine havde 
overladt det til andre at underrette hende derom , en endnu 
større skam , at Henrik o . s . v . ; kort sagt hun kvalte samvittighedens 
slemme , der aldrig havde løftet sig meget 
højt hos hende . Men hun trak sit besøg længere ud , end 
hun havde haft i sinde , hos kammerherreinden , der var 
glad ved at beholde hende — hun var virkelig meget underholdende 
— og opsatte så længe , det lod sig gøre , at 
komme til strandvejen , hvor hun og Marie jo skulle tilbringe 
den sidste del af sommeren . Hun ville helst 
slet ikke udsætte sig for , at Henrik , „ dette forvorpne menneske “ , 

måske kom farende ud til hende og bebrejdede 
hende , som han havde gjort før , hendes fjendtlige indblanding 
og indvirkning på hans forhold . At han 
måske anden gang ved hendes skyld mistede sin brud , 
følte hun kun som en fortjeneste . Et sådant menneske , 
der satte alle former til side , der i flere år havde gået 
og drevet om , uden at foretage sig det mindste arbejde , 
og først og sidst , der havde gjort nar af hende lige op i 
øjnene og det flere gange ! Ham skulle hun vel kunne 
have uret imod ? Men foruden hendes had til ham , var der 
en anken følelse hos hende , men som hun dog aldrig ville 
have vetgået — hun var bange for ham ! Ikke altid , ikke 
som sædvanlig , når hun følte , at hun stod med palmerne i 
hænderne over for dagdriveren , der ikke lagde bånd på 
sin spottesyge tunge og ikke ville kende til de mange 
smukke former hvori hendes verden , selskabslivet , dannede 
sig — denne fine chrystallisering , som ikke tåler en kraftig 
hånds berøring og ikke altid sandhedens ofte så brændende 
åndepust . Men når hendes brodersøn rejste sig i sin 
vældige , retfærdige harme ; når han sagde hende ord , 
som hun imod sin villie måtte erkende for sandhed , 
kort sagt , når den skumrende løve i ham var vækket , da 
var der noget i hende , der skjalv . Dette noget var vel 
hendes sovende samvittighed , der begyndte at tale i søvne 
— ikke klart . Han var den eneste — han og det bigotte , 
sesnærede barn — der i hele hendes liv havde vovet at 
iale fornærmelige ord til hende . 
Som sagt , hun opsatte sin rejse fra dag til dag ; 
men så kom der et brev fra Marie , der erindrede hende 
-m , at Vilhelm havde lovet at tage sig en lille ferie og 
1 . ^ 

være hos dem på landet , og at han heilig kunne trænge 
til denne forfriskning . Så kunne Fru Hartfelt ikke andet 
end give efter ; hun elskede jo også Vilhelm mest af alle 
mennesker , skønt vi vide , at hendes kærlighed ikke gik 
så vidt , at hun kunne deltage af hjertet i hans sorg . 
Marie , der vidste , hvor lidet hendes stedmoder var stemt for 
hendes kærlighed og beundring , hvad Isabella angik , sagde 
ikke i sit brev , hvor inderlig hun længtes efter at se den 
unge pige , især efter at have hørt , at hun var syg , men 
spurgte blot , om hendes stedmoder vidste , hvorledes hun 
havde det . 
Så blev da rejsen hjemad bestemt , og nogle dage 
efter vare de to damer på deres dejlige villa på strandvejen 
— på den villa , hvor den lille altan var , der var 
bleven så uforglemmelig for Henrik . Vilhelm tog imod 
dem i deres hjem , men måtte straks samme aften igen 
ind til byen , hvor han havde en patient , der var farlig 
syg . Men han lovede ret snart at tage sig den omtalte 
lille ferie . 
„ Det er galt nok , “ sagde Fru Hartfelt , „ at du 
overhovedet er bleven læge , du , der aldeles ikke trængte 
til at arbejde for dit brød — men at du ikke engang 
kan tage dig det lidt lettere end andre , der vel søge at 
glimre ved deres kure , at du f . Eks . ikke kan overlade det 
til en eller anden læge at overtage dit arbejde , når du 
ønsker det , og betale ham derfor , det forstår jeg ikke . “ 
Vilhelm hævede sit hoved og så et øjeblik ligesom 
grundende på sin moder ; derpå svarede han : 
„ Moder , ved du , at min bedste glæde i lang tid 
har været den , at jeg synes i dag at spore en svag bedring 

hos den syge mand , jeg skal ind at se til i aften ? 
Troer du , man således giver sit arbejde , sin glæde fra 
sig ? “ 
„ Hvem er det , der er syg ? “ spurgte fruen . 
„ En meget fattig ung arbejdsmand . “ 
„ Disse ulykkelige , fattige mennesker ! Man kunne 
næsten synes , at deres bedste tilflugt var graven , “ sagde 
fruen i , hvad hun ville , skulle være , en deltagende tone . 
„ Man kunne ofte synes , at graven var de fleste 
menneskers bedste tilflugt , “ sagde vilbelm bevæget , „ havde 
vi ikke en bedre tilflugt end den , og en , der gør livet 
skønt midt i al dets møje . “ 
Næste morgen ganske tidlig standsede en vogn udenfor 
villaen , og frøken Cathrine vertner steg ud af 
den . Marie løb ned ad havetrappen og tog imod hende 
i haven . Hun blev overrasket ved Cathrines dårlige 
udseende . Hun så bleg og medtagen ud . 
„ Tante , er du syg ? hvorledes har Isabella det ? “ 
„ Marie , hun længes efter dig — som den døende 
kun kan længes , “ — her svigtede stemmen hende , og hun 
lagde sig grædende til Maries bryst . 
„ Døende — Isabella — døende “ — udbrød Marie 
med en sorg så fuld af skræk , at Cathrine fattede 
sig for , som næsten altid ellers , også her at være den 
stærkeste . 
„ Marie , lægen har så godt som intet håb — jeg 
endnu mindre . Vidste du ikke , at hun var syg ? “ 
„ Al hun var syg , “ sagde Marie , som aldeles ikke 
kunne komme sig af sin forfærdelse og talte i afbrudte 
ord — „ at hun var syg — var bleven forkølet af at 

gå i skoven i storm og regn — det havde moder 
skrevet — men døende — oh , tante , din ængstelse overdriver 
faren , “ og ved disse sidste ord vendte farven tilbage 
til Maries kinder , idet hun fattede håb til , at det 
var , som hun sagde . 
„ Marie , “ sagde Cathrine bertner , „ ved du ikke 
hvad — hvad min søster har fortalt Isabella , medens 
hun aflagde et kort besøg på Lundesø ? “ 
„ Ikke et ord , “ så standsede hun ; en dyb rødme 
bedækkede hendes kinder , og hun så vist på sin tante . 
Instinktmæssig , øjeblikkelig gættede hun , hvad det var , der 
var blevet fortalt Isabella . 
De to damer vare vandrede bort fra huset ind i en 
lille lund , der lå ved stranden ; de følte , at de målte 
tale i eenrum , inden Fru Hartfelt så dem fra huset . 
„ Jeg seer , at du gætter , hvad det var , Marie . 
Henrik har sejlet , det nytter ikke at negte det , i ikke at 
sige Isabella , at det ikke var første gang — “ 
„ Tante , “ sagde Marie og så med et smertefuldt 
blik på frøken bertner , „ forstår du ikke , at han har 
stammet sig over at have elsket en kvinde , der handlede 
som jeg — og måske af skånsel imod hende ikke ville 
nævne hendes navn ? “ 
„ Nej , Marie , således har det ikke været . Du ved , 
hvor højt jeg elsker denne brodersøn , følelsfuld , begavet , 
ædel , som han er — men han har i så lang tid ikke 
øvet sig i den konst , der er større end alle andre konster , 
den at overvinde sig , at gøre det , man ikke har lyst til , 
og at lade være at gøre det , man har lyst til — denne 
åndeiige gymnastik , som så mange mennesker aldeles 

ikke kende til — at han ikke har kunnet overvinde sig til 
at tale til Isabella om sit tidligere forhold til dig . “ At 
frøken vertner ikke så tilbunds i denne sag , vide vi . 
Nu måtte hun fortælle Marie — det var aldeles 
nødvendigt , før hun så Isabella — om den sørgelige 
dag på Lundesø . Hun sluttede ' med disse ord : 
„ Og nu er det jsabella ' s tanke , at hun vil virke 
for , at i blive forenede igen . “ 
„ Tante , har du ikke sagt hende , hvor umuligt dette 
ville være ? “ udbrød Marie og blev i samme øjeblik både 
rød og bleg . „ Tror hun , at en mand som Henrik ville 
nedlade sig til at ægte en kvinde som mig ? Og nu 
elsker han Isabella — oh , han elsker hende , som kun han 
kan elske ! “ 
„ Det er netop det , som hverken han eller jeg kan 
overbevise hende om . Hun sagde til mig engang , da jeg 
talte Henriks sag hos hende : „ Tante , at elske en gang 
er at elske altid — når man kan elske som Henrik og 
Marie kunne det , og som jeg kan det ! “ “ 
„ Så har du ikke sagt hende , hvor lavt jeg har 
handlet ! “ sagde Marie med usikker stemme , „ ellers talte 
hun ikke således om mig . “ 
„ Jeg har sagt hende alt — hun påståer , at hun 
forstår dig . Hun siger — Marie , hun siger , at du 
ikke elskede Henrik , da du blev forlovet med ham , og det 
troer jeg også . Hun påståer , at hun også nu forstår 
dig — og at du nu elsker ham . Jeg måtte sige dig 
det Marie , før du selv taler med hende . “ 
Marie stod skælvende foran frøken vertner . Hendes 
øjne vare nedslagne og hendes kind blev dødbleg . Dette 

barn havde gættet hendes dybeste hemmelighed , den 
sjælskamp , der stadig gik for sig i hende ! Så strømmede 
blodet atter med voldsom fart og farvede hendes 
ansigt , hendes Hals , endogså de fine hvide hænder med 
en dyb rødme . Hun bedækkede sit ansigt med hænderne 
og stod , tavs og overbevist om , at hun var gennemskuet 
også af den moderlige veninde . 
„ Marie , “ sagde frøken vertner hurtig for at befri ? 
H ? ud ? fra d ? tt ? pinlig ? Øjeblik , „ vi vill ? nu gå ? ind til 
min søst ? r — også m ? d h ? ud ? skal j ? g tale . “ 
Og de to damer gik hen ad huset , uden at tale et 
ord mere . Men da de nåde trappen , standsede Cathrine 
et øjeblik , og idet hun lagde sin hånd på Maries 
skulder , sagde hun med blid røst : 
„ Marie , vær overbevist om , al mit barn , min Isabella , 
ikke vil sige et eneste ord til dig , som kunne krænke 
dig . En så fin , medfødt takt , som hun besidder , en 
sådan hensynssuldhed lige over for andre som hendes , 
har jeg sjældent kendt . Det er som om dette barn havde 
fine , åndelige instinkter , som andre ikke besidde . “ 
„ Del ved jeg , “ sagde Marie . Ja nu især vidste 
hun det ! 
Frøken vertner gik nu ind til sin søster , medens 
Marie ilede ad en anden vej op på sit værelse for at 
talte sig i de stærke følelser , der vare blevne satte i bevægelse 
hos hende . 
Det er ynkeligt al se et menneske , der står lige 
over for den , han eller hun har gjort uret og i stedet 
for at gå lige på sagen og enten tilstå sin uret 
eller negte den frækt — hvilket sidste jo er del værste , der 

kan gøres , men ikke kager sig så ynkeligt ud straks — 
det er ynkeligt at se et sådant menneske begynde at 
spille en comedie , der ikke kan spilles til ende , når en 
sand personlighed står lige over for ham eller hende . 
„ At lade som ingen ting “ , når der var noget i 
vejen , havde Fru Hartfelt netop sin force i ; men i dag 
skulle hun ikke slippe dermed . Uveirs-skyerne begynde 
at trække sammen over hendes hoved fra højst forskellige 
kanter , og uden at hun ahner det . I dette øjeblik er 
den første over hendes hoved . 
„ God tag , Cathrine ! “ sagde hun , idet hun rejste 
sig fra den stol , hvorpå hun havde siddet lige indenfor 
havedøren . Hun havde fra sit søvekammer hørt vognen 
standse , og hun havde set sin søster stige af . Men dels 
havde hun ikke været færdig med sit elegante morgentoilet ; 
dels følte hun ikke nøgen længsel efter at tale 
med sin søster ; så hun havde blot bedet kammerjomfruen 
sende tjeneren ud at tage imod frøken vertner — at 
Marie var i haven ahnede hun ikke ; hun vidste ikke , at 
Fru d ' engcourt allerede var vendt tilbage fra badehuset . 
„ Bed hende sætte sig i havestuen , jeg kommet straks “ , og 
hun var i den tro , at hendes søster sad og ventede på 
hende ; men hun iførte sig endnu langsommere end ellers 
sin klædelige dragt . 
Da hun kom ned og ikke traf sin søster , ahnede 
hun uråd — en ensom samtale imellem hende og Marie 
ville fruen aldeles ikke glæde sig over netop i denne tid . 
Så kom hendes søster ind fra haven . Men , som sagt , 
hun havde sin force i at lade , som om intet var i vejen , 
når der dog var noget ; hendes søster derimod kunne 

ikke skjule , ikke ej øjeblik , at hendes besøg ikke var et 
almindelig venskabeligt . 
Hun gav sin søster hånden , og de satte sig lige 
over for hinanden ved den åbne havedør . 
„ Vil du ikke tage din hat og dit schawl af , Cathrine ? 
Vi skulle straks ind til morgenkaffen — den vil 
du måske drikke en kop as . “ 
„ Tak , nej , jeg bliver ikke ret længe “ , svarede Cathrine . 
„ Jeg må snart igen ind til Isabella — hun 
kan dårlig undvære mig ; hun har været meget syg , og 
er det tildeels endnu — jeg tror , at hendes helbred er 
farlig truet “ , og hendes stemme blev usikker og hendes 
kind meget bleg , medens hun talte de sidste ord ; men 
hendes blik var fast , næsten strengt heftet på søsteren . 
„ Det gør mig ondt “ , svarede Fru Hartfelt koldt , 
„ jeg har imidlertid aldrig ventet , at Isabella skulle kunne 
tåle vort clima ; disse sydboere skulle helst blive , hvor 
de nu engang er fødte — der er altid , om jeg så må 
sige , noget pjaltet ved deres constitution . “ 
Fru Hartfelt kendte ikke sin søster tilbunds , som 
det moralsk ringere menneske jo aldrig kan kende en 
ædlere personlighed helt og aldeles . Det modsatte er 
derimod ofte tilfældet , så at den , der står højt , hvad 
moralen angår , over en anden , godt kan forstå ham 
tilbunds . Sagen er vel den , at det bedste menneske har 
spiren til det onde i sig , nemlig arvesynden , som han 
dog gradvis vinder mere og mere sejr over ; men netop 
ved kampen imod den , lærer han ret syndens væsen at 
kende og hader den , og han får tillige syn på menneskenes 
almindelige og individuelle syndighcd . Så er 

det , det gælder at holde fast på den christelige overbærenhed ! 
Tet moralsk ringe menneske kan derimod ikke 
helt svinge sig op til det ædlere menneskes ide eller forstå 
ham ganske . At et godt menneske kan tage fejl fyr 
en tid og tro en anden bedre , end han er , bcnegtes kog 
ikke , men et eneste indblik i det skjulte , og sjælen 
ligger blottet for den , hos hvem det moralske instinkt har 
udviklet sig . 
Hun kendte ikke sin søster , denne kolde verdslige 
dame . Var det Cathrine , der havde tålt så meget af 
hende uden en bebrejdelse , hos hvem hun ofte havde set 
sorg , men næsten aldrig vrede , der nu rejste sig fra sin 
stol og stod lige over for hende med blussende kinder 
og flammende blik og talte med en stemme , der næsten 
var kvalt af harme ? 
„ Pjaltet ? Gid alle vore legemer tilsammen vare 
pjaltede , når så blot vore sjæle vare kraftige og rene — 
vare fri for pjallcthed . — jeg spørger dig nu , Laura , 
med hvad ret du brød ind — del er det rette ord , kun 
at du borttog en kosteligere skat , end nogen røver kunne 
have berøvet os ved sit indbrud , thi Jsabellas uskyldige 
glæde i livet tog du med dig — med hvad ret faldt 
du således over Isabella med den underretning , der dog 
viste sig ikke engang at være helt sand , idet hun i en kort , 
men smertefuld stund troede , at Henrik var den , der 
havde svigtet Marie ? Med hvad ret ? “ 
Fru hartselt troede , at hun nu havde vundet fastere 
grund at stå på , end hvis Cathrine havde talt i sin 
sædvanlige , blide tone . Men hun tog dog fejl . 

„ Nå , Cathrine , hvad ville dine venner sige om dig , 
den gode Christen , “ og hendes stenimc var hoverende , 
spottende , næsten vrængende , „ om de så dig i dette 
øjeblik og hørte dig således tiltale din søster . 
„ En god Christen —siig hellere den , der gerne vil være 
en god Christen , dette vort højeste mål ; “ svarede Cathrine , 
aldeles uanfegtet af hendes bebrejdelse , „ hvad tror du 
egentlig om en god Christen ? Han fluide vel lade enhver 
fortrædige , såre , ja slå ihjel dem , der er ham betroede , 
uden engang at vise harme , eller gøre bebrejdelse , eller 
såvidt det stod til ham , forsvare dem ? Du minder mig 
om , hvad den engelske forfatter siger , der undrer sig over , 
at der er mennesker , hvis opfattelse af det guddommelige 
er så svag og indskrænket , at de kunne tro „ at gud 
sidder på sin ttrone med sit scepter , smilende ad al 
den ondflab , der er til i verden . “ “ 
„ Nå , ja , ja , det er vel altså også tilladeligt at 
slå på øret — det troede jeg ikke , at det var — men 
det er vel den moderne christendom — “ 
„ Gør ikke sagen værre , end den er , ved spot , 
Laura , “ sagde frøken vertner . „ De personlige fornærmelser , 
der vises os selv kunne vi tålmodig finde os i — 
men vi kunne ikke se ligegyldig på den uret , der vises 
en anden , mindst en , der er os betroet . Det er for 
resten sagt os , at vi bør irettesætte vor Broder , når 
ban forsynder sig imod os ; men i den henseende , har jeg 
ganske vist aldrig før opfyldt min pligt lige over for 
dig . “ 
„ Forsynder ? “ sagde fruen og blev blussende rød . 
Hun ville gerne have tilføjet et spørgsmål om , hvori 

hun havde forsyndet sig imod sin søster — men i dag 
turde hun det ikke ; i dag følte hun , at Cathrine ville 
være stærk nok til ganske og helt at udtale sin opfattelse 
as den forsyndelse , som hendes yngre søster havde gjort sig 
skyldig i lige over for hende . „ Cathrine , mon du ikke 
har forsyndet dig imod din broderdatter , idet du har 
overladt det til Henriks forgodtbefindende , om hun skulle 
være genstand for et bedrageri eller ej ? “ 
Frøken vertner drog et dybt suk . 
„ Det er muligt , at jeg straks burde have underrettet 
barnet om , hvad forhold Henrik havde stået i til Marie . 
Men da jeg først så Isabella , forekom hun mig et barn 
— et yndigt barn — som man nødig indlemmer i sørgelige 
familieforhold . Det varede ikke længe , før jeg mærkede , 
al hun så op til Henrik , beundrede ham , kort 
sagt elskede ham , og at hun også vandt hans kærlighed 
— “ 
„ Hans kærlighed ! “ udbrød Fru Hartfelt spodsk — 
„ Jeg må bede dig erindre — underligt er det , om 
du kan glemme det — at det ikke var hans kærlighed , 
der viste sig skrøbelig — “ 
„ Men min steddatters , ikke sandt ? Hende , som du 
dog lader til at sætte så højt , vil du give hele skylden , “ 
— sagde Fru Hartfelt med en sagte latter , der ikke 
lød helt naturlig . 
„ Ikke hele skylden , Laura ! Hun var næsten et barn 
og vidste næppe , hvad kærlighed var , da hun blev forlovet 
med Henrik — at hun ægtede d ' engcourt , havde du mest 
skyld i . “ 
„ Skulle vi ikke slutte denne samtale , Cathrine ? Ten 

uventet øjeblik måske gør ende på livet , kan lade 
den lidende have lang tids ro . 
Isabella kom Marie i møde med et smil på 
læben ; men det var hende ikke muligt at skjule , hvor bevæget 
hun var ved al gjensee sin veninde . Idet hun omfavnede 
hende , brast hun i gråd . 
„ Isabella , du lovede mig at være rolig , og se nu , 
hvorledes det går , “ jamrede hendes tante . 
„ Jeg skal være rolig , min tante , “ sagde den unge 
pige og tørrede tårerne bort af sine kinder . „ Nu vil 
Marie og jeg sætte os her ; og vi ville tale sammen som 
to søstre , ikke sandt Marie ? “ og hun bævede sit dejlige 
blik til Maries ansigt , der var blegt og hvis øjne stod 
fulde af tårer 
„ Marie , “ sagde frøken vertner , „ nu vil jeg gå 
og lade eder ene ; men du må love mig ikke at lade 
Isabella tale for ivrig — og hun må på ingen måde 
græde ! “ og frøken vertner så på Marie , som havde 
hun tillid til , at hun godt kunne opfylde dette hverv . 
Isabella svarede , at hun nok skulle være stille , kyssede 
sin tante og fik så lov til at være ene med Marie . 
„ Lader os sætte os her , Marie , “ sagde hun , „ lige 
ved siden af hinanden . Jeg har meget at tale med 
dig om . “ 
Marie betvang sit urolige sind — hun gruede for , 
hvad spørgsmål Isabella kunne komme med — hvorledes 
skulle hun besvare det spørgsmål , hun mest frygtede ? 
I dette øjeblik glemte hun , i sin angst glemte hun , at 
Isabella var for fint følende til at kunne såre hende . 
„ Marie , “ sagde nu den unge pige , da de fortrolig 

sadde ved siden af hinanden , „ der er opstået en beslutning 
hos mig , som ingen endnu ved af ; den vil jeg 
betroe dig , Marie ! “ 
Hun tav et øjeblik — Marie så ikke på hende ; 
hun sad med nedslagne øjne og ventede på , hvad der 
ville komme . 
„ Marie , jeg har besluttet at gå i kloster . “ 
Marie for sammen og så nu op på Isabella med 
skræk og forbavselse . 
„ I kloster Isabella ? Har du glemt — har du 
glemt , at du allerede er bunden ved et løfte , som forhindrer 
dig i at gøre delte andet , du taler om ? “ og 
der var en klang af bebrejdelse i Maries stemme , da 
hun udtalte disse ord . 
Det var , som om Isabella ikke hørte hende ; eller 
havde hun så ofte drøftet denne indvending , Marie nu 
var kommen frem med , at hun var helt færdig med den ? 
Hun så hen for sig og talte igen i en vemodig , højtidelig 
tone . 
„ Ikke langt fra mit hjem i Spanien ligger der et 
kloster imellem bjergene . Ofte gik jeg som barn udenfor 
og hørte klokkerne , der kaldte de fromme søstre til 
bøn . En eneste gang var jeg indenfor murene — moder 
bragte mig derind . Og vi så den søster , der var den 
første imellem de andre søstre og dog , sagde moder , den 
ydmygste af dem alle . Hun havde haft en stor sorg , 
sagde bror — hun havde mistet den , hun elsfede høhl 
as alle , og så gik hun i kloster og gav sine rigdomme 
til klosteret og til de fattige . På hendes ansigt , der 
endnu var så smukt , skønt hun ikke længere var ung , 
16 

strålede freden , den evige freds klare lys . Det ved 
jeg nu — dengang vidste jeg ikke , hvorfor hun var så 
yndig at se på , som ingen anden jeg havde set . Hun 
kærtegnede mig og sagde : „ Isabella Maria dolorosa , 
bliver du engang bedrøvet indtil døden , så kom til os 
mit barn — kan du huske mine ord ? Kan du det min 
lille pige ? “ “ 
Isabella havde bøjet sit hoved ; hendes hænder lå 
sammenfoldede over hendes bryst . Marie turde ikke tale ; 
hun var greben af en følelse , som den man har , når 
i kirken orgelets toner svæve hen under de høje hvælvinger . 
Nu 
hævede Isabella sit hoved og talte igen : 
„ Og derhen vil jeg nu — og når årene er svundne , 
og jeg har bedet og gjort bod , som hun den yndige , den 
milde så — så , Marie , vil freden måske også lyse 
fra mit ansigt ! “ 
„ Isabella , Isabella , vil du forlade tante Cathrine 
— os alle , der elsfe dig så højt , for aldrig at se os 
mere ? “ Så fattede Marie mod og nævnede Henriks 
navn . „ Vil du forlade din trolovede brudgom , Henrik , 
hvis glæde og trøst du er ? “ 
Isabella dækkede sit ansigt med hænderne og tav et 
øjeblik , medens den svare kamp gik for sig i hendes 
sjæl . Derpå så hun op igen , og nu strålede hendes 
ansigt som en engels — hun var kun lidet „ ringere end englene , “ 
Som David jo siger , vi er flabte — og hun sagde 
med dæmpet stemme : 
„ Tror du , at jeg har glemt eder — ikke har tænkt 
på adskillelsens smerte ? Men jeg vil efterlade dem , 

mine kære , den , der kan trøste og glæde dem , når jeg er 
borte — jeg vil efterlade dem dig , Marie ; du må 
trøste tante , og du må — oh Marie , “ udbrød hun og 
lagde sine arme om Maries Hals og skjulte sit ansigt 
ved hendes bryst , medens hun hviskedee : „ Du må trøste 
Henrik og være hans glæde — være det for ham , som 
jeg gerne ville have været , men ikke kan . “ 
„ Barn , barn , “ sagde Marie med dyb bevægelse , 
„ man har ikke fortalt dig den hele sandhed om vort 
forhold — om hvorledes jeg har forbrudt mig imod ham 
— ellers havde du aldrig engang kunnet drømme om , at 
jeg nogensinde kunne være andet for Henrik end den smerteligste 
erindring i hans liv , “ og hendes tårer strømmede 
over hendes kinder og lå som dugperler på Jsabellas 
hår , medens den unge piges hoved endnu lå ved hendes 
bryst . 
Isabella hævede hovedet . 
„ Marie , havde han ikke elsket dig så højt , så 
havde han ikke været så fortørnet på dig — var jeg 
ikke kommen , så var måske alt allerede nu godt igen 
imellem eder , men — “ 
„ Isabella , “ afbrød Marie hende , „ var du ikke kommen , 
som hans gode engel , der virkelig var det , han engang troede , 
at jeg var — havde du ikke gengivet ham troen til , at 
en kvinde kunne elske med en ren og trofast kærlighed , 
som han , som vi alle føle , at du gør —få havde han 
endnu været nedsunken i den mørke , bitre sindstilstand , 
hvorfra du har været redskadet til at frelse ham . Og dig 
kan jeg takke for , “ vedblev hun med sagte , usikker stemme , 
16 * 

„ at hans følelse overfør mig , overfor den , der trænger 
så hårdt til hans tilgivelse , er bleven mildere . “ 
„ Marie , gid jeg turde gøre dig et spørgsmål . “ 
„ Gør det , Isabella , “ svarede Marie fuld af angst , 
for hvad der ville komme . 
„ Marie , hvorfor forlod du Henrik for en anden ? 
Jeg har godt forstået , at du ikke kan have elsket ham 
dengang , “ og hun rødmede over at være kommen til at 
sige det sidste ord— „ men hvorfor elskede du ham ikke ? “ 
Marie drog et dybt suk ; men det spørgsmål Isabella 
havde gjort hende , var dog ikke så svært at besvare , 
fem det , hun havde ventet . 
„ Isabella , der var en tid , da angeren havde nået 
mig , da jeg dag og nat selv grundede over dette spørgsmål . 
Efterhånden blev det mig klart — jeg lærte at 
kende mig selv , ikke som den , „ der seer sit ansigt i et 
spejl , “ men så straks „ glemmer “ Synet . Til intet menneske 
har jeg talt så åbent , som jeg nu vil tale til dig . “ 
Hun rejste sig og stod et øjeblik foran Isabella ; derpå 
satte hun sig pludselig på en skammel ved hendes 
fødder ; det var som følte hun i sin dybe anger , at der 
var hendes plads . 
„ Ikke der Marie , “ sagde Isabella . 
„ Jo , her Isabella — her skal jeg skrifte for dig , 
som du skrifter for din skriftefader . — Isabella , jeg var 
ikke fra min barndom bleven godt og christelig opdragen , 
som du . Jeg havde lært , hvad man forlanger , at en 
dannet ung kvinde skal lære — sprog , musik og andre 
ting — men til den christelige lære havde jeg kun den 
meest overfladiske , tørre kundskab . “ 

„ Gik du aldrig i kirke , Marie ? “ 
„ Jeg gik i kirke hver søndag med min stedmoder ; 
det forlangte hun af mig ; men det er ikke overdrevet , 
når jeg siger , at jeg aldrig hørte de halve ord , som 
præsten talte eller læste , og at i grunden kun psalmernes 
smukke melodier og orgelets toner rørte mig . “ 
„ Men når musikken rørte dit hjerte , tænkte du 
da ikke på den gode gnd ? “ 
„ Nej , Isabella , gnd var endnu før mig „ den 
ukendte gnd “ , om hvis tilværelse jeg ikke tvivlede , men 
som jeg mente — hvis jeg skulle have udtalt nogen mening 
— godt kunne undvære mig , og som jeg halv bevidst 
mente , gnd hjælpe mig , at jeg kunne undvære — i 
det mindste samfundet med ham . Når den skønne højtidelige 
musik i kirken rørte min sjæl , da fremstod der 
før min tanke de skønne ting , som naturen ejer , — 
skove — bjerge — havet — eller de dejlige konstværker , 
jeg havde set — men den usynlige giver af det 
hele , tænkte jeg ikke på . “ 
„ Min samvittighed sov en dyb søvn — bagateller 
kunne jeg fortryde at have sagt eller gjort ; men min gudforladte 
tilstand indså jeg ikke var selvforskyldt , eller 
rettere sagt , at den overhovedet var syndig , før jeg blev 
vakt som den sovende af tordenskraldet . Og siden den 
tid , Isabella , har jeg levet før at angre ; og jeg har 
stridt og jeg har bedet , så jeg nu i enkelte salige øjeblikke 
troer før vist , at gnd har skjenket mig sin nåde . “ 
Der blev en pause , derpå talte Marie igen : 
„ Det var mit indre liv , du der fik et billede af , 
Isabella . Nu skal jeg fortælle dig mit livs hændelser . 

min stedmoder indførte mig tidlig i selskabslivet . Jeg 
for om fra bal til bal , til tteatret og andre adspredelser 
hele vinteren igennem . Jeg var en „ feteret “ 
Nng dame . — ved du , hvad det vil sige , således at 
modtage hyldest fra alle sider , fordi man er ung og 
smuk og smukt klædt og rig ? Det vil sige at sætte sin 
sjæl på spil imod denne verdens » flesfe vinding ; at 
nedværdige sin qvindeiige følelse ; det er at stå på en 
afgrunds rand ; det er at leve et liv så demoraliserende , 
at man derved kan komme til at miste al følelse for , 
hvad der er ækelt og skønt ; et liv , som mange vist gå 
ud af som gamle , misfornøjede , bitre kvinder , der idelig 
savne den hyldest , de ikke mere er genstand for . Gud 
frelste mig fra dette ved den sorg , jeg pådrog mig selv , 
men som han „ vendte til det gode . “ — så var det at 
Henrik “ — hun standsede et øjeblik ; hun havde hidtil 
talt med mere ro , men hun blev nu mere og mere bevæget ; 
„ del ædleste , det mest begavede menneske iblandt 
alle dem , jeg kendte , Henrik , forelskede sig i mig og 
elskede mig vel til sidst for alt det gode , han troede 
måtte findes hos den , der havde tiltrukket sig hans kærlighed . 
Og jeg — jeg vidste sket ikke , hvad kærlighed 
var — men at han var smukkere , mere begavet , mere 
følelsesfuld end de andre unge herrer , der flokkedes om 
mig — det havde jeg sands nok til at indse . Vi blev 
forlovede — han ahnedc ikke , hvor lidet han fik for det , 
han gav . “ Det var , som skyndte hun sig over dette afsnit 
af sit liv ; det var jo så svært at tale til Isabella 
om den tid , da hun indtog hendes plads som Henriks 
forlovede . „ Vi rejste udenlands , min stedmoder , han 

og jog- han skulle opholde siz en tid i Neapel og derpå 
rejse til rom , hvor han skulle irccfse os , efter at den 
badecuur var endt , som min stedmoder egentlig rejste 
udenlands for at bruge . — i rom så jeg for første 
gang Marquis d ' engcourt . “ Maries stemme var nu 
rolig , næsten kold , men der var tillige noget i den , der viste , 
at hjertet ikke var frit for en dybere følelse , end hun 
viste ; men denne følelse var ikke blid , ikke selvanklagende , 
det var tydeligt . „ Isabella “ , vedblev hun langsomt , „ der 
er et digterværk , der er verdensberømt , vel især for den 
dybe indsigt i sjælelivet , forfatteren deri giver os . 
Dette digterværk fortæller om en meget lærd mand , 
der af en ond ånd , mephisfopheles , føres til en ung , 
umiddelbar , og for så vidt « skyldig pige , der ved den 
onde ånds medvirkning forelsker sig i Faust — således 
hedder manden — og føres sin ødelæggelse i møde . 
Dette digterværk skulle have ladet den unge ptge forelske 
sig i mephisfopheles , så havde det måske været den 
skrækkelige sandhed endnu nærmere . Thi det onde har 
en hemmelighedsfuld , rædselsfuld magt over hvert menneske , 
der ikke står i levende samfund med gud — 
derom tvivler jeg ikke — har jeg ikke selv erfaret det ? “ 
Isabella gøs ved Maries ord og slog et kors for 
sit bryst med skælvende hånd . 
„ Ja , lader os huske på , at han , der døde på korset 
for os , kan frie os fra det onde , så vi ikke behøve at 
ræddes for hvert skridt , vi gøre i livet — hvad vi 
ellers nok kunne . D ' engcourt var smuk , elegant , veltalende , 
kunne hylle kærlighed , kort sagt var efter så 
mange kvinders smag , at han næsten var blaseret , tror 

jeg , ved al den lykke , han gjorde i selskabslivet . Men 
var han smuk , havde jeg dog ikke set den , der var smukkere , 
i det mindste mere mandig i sin skønhed ? Bar 
han veltalende , så var det så godt som altid om ting , der 
i sig selv vare værdiløse og ubetydelige og der kun gjordes 
interessante ved det smukke sprog , hvori de vare indhyllede , 
medens jeg havde kendt den , der fremdrog af sit 
indre de rige skatte , han der ejede og meddelte mig dem 
med hjertets og begejstringens varme ord . Nej , i intet 
stod han over den , jeg forurettede for hans skyld — kun 
i det onde lå hans magt — således forekommer det 
mig nu . Det , at han var fremmed — af en fremmed 
nationalitet og af en berømt slægt , havde vel først en 
tiltrækning for mig ; og så at se ham , der næsten var 
som en afgud for de andre kvinder , forlade alle for at 
vise mig sin hyldest — Isabella , du må foragte mig , 
det er umuligt andet — også dette havde måske sin 
del i , at jeg , jeg hader mig selv derfor , men det 
nytter ikke at negle det , blev , hvad man vel måtte kalde 
forelsket — forhekset . Så kom der et rygte til os i 
rom , et løgnagtigt rygte — om Henrik ; et rygte , som 
snart efter viste sig at være en løgn . Min stedmoder , 
hos hvem d ' engcourt havde vidst at indsmigre sig , underrettede 
mig straks om den grove beskyldning imod Henrik 
og rådede mig til straks at hæve min forlovelse med 
ham . At jeg et øjeblik kunne tro dette rygte er mig 
nu ufatteligt — den forfærdelige smerte , jeg følte ved at 
skulle opgive Troe » på Henrik , lærte mig i grunden , 
hvor liden dybde der var i min følelse før d ' engcourt ; 
men den krænkelse , jeg troede , at Henrik havde tilføjet 

mig , og det i hele verdens øjne , fik mig i et fortvivlet 
øjeblik til at love d ' engconrt min hånd . Isabella , 
fritag mig før at fortælle dig om mit korte og sørgelige 
ægteskab og dets frygtelige løsning ; det kommer ikke 
sagen ved . Kort efter erfarede jeg , at rygtet om Henrik 
var løgnagtigt . Henrik så jeg kort før d ' engconrts 
død i rom , og det blik , hvormed han , når han mødte 
mig , betragtede mig , burde have dræbt mig , som apostelens 
blik vel dræbte Ananias og sapphira ; kun var 
der vel mere af sorg og intet had i apostelens blik — 
medens Henrik — ak , Isabella , således betragter man 
ikke den kvinde , man siden kan elske igen — når hun 
da har fortjent at blive set på med et sådant blik . 
Og da vi begge , Henrik og jeg , vare komne tilbage til 
Danmark , da isnedes mit hjerte , hver gang han nærmede 
sig mig og tiltalte mig med den kolde foragt , han følte 
for mig . Hvor har jeg holdt det ud “ , udbrød Marie nu 
og kunne ikke længere betvinge sin smerte , „ hvor har jeg 
holdt det alt sammen ud ! “ og hun bøjede sit hoved og 
lagde det på Isabella « skød . Isabella lagde sin hånd 
på Maries hoved . Alt , hvad hun nu havde hørt , havde 
ikke rokket hende i den tro , at disse to , Henrik og 
Marie , endnu tilhørte hinanden , uden at de selv vidste 
af det . 
„ Så kom du , min Isabella , “ sagde Marie , da 
hun havde fattet sig , „ og med dig kom til mig , den 
skyldige , den eneste trøst , jeg kunne håbe på for dette 
liv , håbet om hans tilgivelse — og til ham , den 
forurettede , der drev om som det stakkels skib , en grusoni 
hånd har frataget ror og compas , bragte du livslyst 

og arbejdslyst tilbage — og , Isabella , nu tør du ikke 
svigte det hverv , der er betroet dig ! “ 
Isabella svarede ikke straks — hun sad som i dybe 
tanker ; derpå så hun på Marie , med et smil , et 
blidt , svagt smil , og svarede : 
„ Jeg vil tale med Henrik , “ sagde hun med sagte 
stemme . 
„ Oh , “ udbrød Marie , „ tal ikke til ham om , hvad 
du har tænkt på at gøre — gør ham ikke ulykkelig 
ved at tale til ham om , at du vil gå i kloster ! “ 
„ Jeg vil tale til ham , Marie , og når jeg har talt 
med ham , vil jeg atter tale med dig , “ og så følte 
Marie , at hun ikke længere turde drøske denne sag med 
Isabella . Der var en så fin og yndig værdighed udbredt 
over Jsabellas hele væsen , ung som hun var , at 
ingen dronning bedre kunne afskedige den , hun gav audienis , 
så at der intet sårcnde var deri , eller lettere og 
med mere anstand end hun , kunne ende en samtale , når 
hun følte , al hun selv helst ikke måtte sige mere . 
Marie tog snart efter afsked med Isabella og tante 
Cathrine . Hun havde jo lovet sin moder at komme tilbage 
til det store middagsselskab , der den dag skulle 
være i villaen på strandvejen ; med hvor tungt et hjerte 
Marie måtte deltage i dette selskab , behøve vi ikke at sige . 
Og dog skulle hendes tanker drages mere fra samtalen 
med Isabella , end hun havde troet muligt denne dag , ved 
noget , der holdt hende spændt og opmærksom hele aftenen , 
som når man stræber at gætte en gåde ; medens hun 
dog var nødt til at tale med og underholde de mange 
gæster . Opløsningen på gåden kom først næste dag . 

nittende capitel . 
Fru hartselts achilles-hal . Nemesis . En bekendte . 
> ^a Marie kom tilbage fra sit besøg i byen , var dej 
temmelig sent ; hendes moder var inde at klæde sig om , 
sagdes der hende , og hun turde ikke selv sinke sin egen 
påklædning ved at gå ind til hende . Hun ilede op 
på sit eget værelse og kastede hat og schawl fra sig . 
Til at tage en af sine elegante selskabskjoler på havde 
hun i dag ikke hjerte ; alle hendes kjoler vare jo sorte , 
men den , hun havde på var en ganske simpel sort silke « 
Kjole , og den ville hun beholde på . Hun gjorde en 
ganske lille forandring ved sit toilet ; tog nogle få 
smykker på og ilede så ned i spisestuen for at se , 
om bordet var i fuldstændig orden , som hun altid gjorde , 
når der skulle være selskab . I det samme begyndte 
gæsterne at komme , og hun ilede ind i den store sal , 
der lå ud til vejen med en udbygget portal , hvorfra 
trapperne gik ned til forhaven , og i hvilket værelse hendes 
moder altid tog imod sine gæster . Til hendes forundring 
var Fru hartselt endnu ikke derinde , hvor Marie 
havde ventet så sikkert at træffe hende . Hun måtte altså 
alene tage imod de første gæster ; men så kom hendes 
moder ind . Hun var som altid elegant klædt ; dog forundrede 
det Marie , at hun til dette selskab havde smykket 
sig med sin hele garniture af diamanter , som hun ellers 

kun bar ved de højtideligste leiligheder—bryllupper o . s . v . 
Hun så netop meget smuk ud denne dag ; der var en , 
rigtignok lidt feberagtig , fin rødme på hendes kinder , 
og en glans i hendes blik , der dog måske også for 
et øvet øje havde forrådt en feberagtig spænding . 
Marie søgte snart lejlighed til at tale med sin moder ; 
hun gjorde undskyldning for , at hun var kommen så sent ; 
så spurgte hun , om hendes moder ikke var rask , da hun 
var kommen så sent ned . 
„ Jeg har en stærk hovedpine , “ svarede Fru Hartfelt 
— „ den går nok over , når jeg har spist — jeg har så 
godt som ikke nydt det mindste i dag . “ — 
„ Har du været syg hele dagen , moder , “ spurgte 
Marie deltagende . 
Det var tydeligt , at Fru Hartfelt ikke gerne ville 
tale mere om sit befindende . 
„ Der komme etatsrådens — det er jo de sidste gæster , 
vi vente . Når du har hilst på dem , ring så på 
klokken til anretning . “ 
Under hele måltidet var Fru Hartfelt uagtet den 
hovedpine , hun havde klaget over , livet i selskabet . 
Ethvert menneske har sit åndelige element , hvori han 
eller hun bevæger sig med største lethed og raskhed endogså 
under besværlige omstændigheder , som fisfeu i vandet . 
Og selskabslivet var nu denne kvindes element . Men 
Marie mærkede dog hele tiden , at hendes moder ikke var 
ganske , som hun plejede at være . Undertiden , når en af 
hendes bemærkninger havde vakt almindelig interesse eller 
munterhed , syntes det , som var hun med et helt fraværende ; 
hendes blik var ikke heftet på nogen bestemt nærværende 

genstand — det var tydeligt , at hendes ånd var helt 
fraværende i disse øjeblikke . 
Endelig fik dette selskab , der var så umådelig 
trættende for Marie , sin slutning ; og da de sidste gæster 
vare borte , sagde hun til sin moder , hvis træk så så 
besynderlig sammenfaldne ud , da spændingen ved at holde 
gode miner , medens de fremmede vare nærværende , efterlod 
en tilsvarende slappelse : 
„ Kære moder , du må straks gå i seng ; må jeg 
følge tig op og hjælpe dig ? “ 
„ Tak , Marie — jeg vil helst nu være ene — jeg er 
forfærdelig træt og vil nødig sige et eneste ord mere , “ og 
hun kyssede Marie , da hun sagde godnat , hvad hun ellers 
meget sjældent gjorde . 
Om Fru Hartfelt fik den ro , Marie glædede sig til , 
at hun skulle , er tvivlsomt . Men vi ville lade hende lukke 
sin sovekammerdør og være ene , som hun jo ønskede at 
være , medens vi fortælle , om hvad der var foregået 
samme tag på villaen , medens Marie var i byen ; om 
end opløsningen på den gåde , der havde forurolige ! 
Marie , først kom næste dag . — 
Fru Hartfelt greb altid med begærlighed de blade , 
hun holdt , når tjeneren bragte dem ind . At hendes 
øjne giede let hen over de fleste politiske efterretninger , 
aldrig så meget som dvælede et øjeblik ved fcnilletonen , 
men derimod hcstede sig ved de meddelelser i bladet , der 
ellers mindst interesserer damer , havde Marie aldrig lagt 
mærke til , skønt hun ofte spøgte med sin moder om , at 
den eneste lekture , hun brød sig om , nok fandtes i dagspressen . 
Da Marie var kørt til byen med frøken venner , 

gik fruen ind i sin spisestue , hvor maskinen var gået 
af kog , og bragt ud af husjomfruen , der snart efter 
kom ind igen med den — men da var fruen atter borte . 
Et af bladene havde ligget ved fruens couvert , da hun 
kom ind for at drikke sin morgenkaffe , som hendes søster 
havde forhindret hende i at gøre tidligere , hvilket ærgrede 
fruen , da hun så , at maskinen var bragt ud , og at 
hun altså nu måtte vente endnu længere ; thi hun havde 
altid med den fuldkomne sundhed , hun endnu var i besiddelse 
af , en fortræffelig appetit til sine måltider . 
Hun greb bladet og opsøgte det interessante sted . — 
hun stirrede derpå , blev bleg , som havde hun været en 
fange , der her så sin tødsdom bekendtgjort ; hun så 
sig om i stuen — nej der var ingen , hun her kunne 
spørge , om hvad hun så var sandt . Er der ikke altid 
en tvivl tilstede , — det er håbets sidste efterladenskab — 
når en eller anden ulykke såiedes forkyndes os ? Håbe 
vi på at læse en bcnegtelse imellem linierne ? Atter og 
atter stirrede hun på sin lykkes tøksdom — mindre var 
det ikke — så for hun op og , gribende sin hat og sit 
schawl , der hang i forstuen til dagligt brug i haven 
— aldrig forlod hun ellers sit hus og sin have for at begive 
sig ud , om det så lun var ind i den nærliggende tyrehave , 
uden at være iført en smuk costume — gik hun ud 
af huset . ' hun gik førsf med hurtige skridt ned til 
stranden og så ud over havet med et blik så fuldt 
af fortvivlelse , at man måtte have ynkedes over hende , 
havde nogen set hende . Så forlod hun haven og gik 
ind i skoven med de samme rastløse skridt , hurtig , ikke 
tøvende et øjeblik ; hendes blik så ikke på de dejlige 

omgivelser — nej , de så kun „ Ødelæggelsens vederstyggelighed “ 
På de steder , der , stakkels menneske , vare hendes 
meest skattede panluner . Endelig trættedes hun af den 
hurtige , lange gang ; hun var på et ensomt sted ; hun 
kastede sig ned i græsset under de høje træer og sad 
med albuerne støttede på knæerne og hovedet støttet i 
hænderne . Hun hørte de qviddrende fugle , hvis smukke 
sang ikke som tidligere på sommeren fyldte skoven , 
men som dog vare så glade og travle ; hun hørte vindens 
susen i trætoppene , men alt delte bragte hende ingen 
lindring ; hun forstod jo ikke naturens dejlige sprog . 
Men forunderlig er den virkning , som dog lidelsen har . 
Ten er som et skarpt sværd , der ved et hug skaffer 
de mange ville skud — selvretfærdighedens , den forfængelige 
glædes ville skud , afvejen og efterlader sjælen 
blottet ; vel den , hvis sjæl så modtager den rette 
klædning . Ten er som en kæmpe , der binder en stakkels 
dværg og så spørger ham , om han nu kan frelse 
sig selv . Og i hendes svare lidelse , i hendes angst for 
det , som måtte komme , følte denne kvinde for første 
gang ganske sig selv , sig selv , som hun virkelig var , ikke 
klædt i de mange bedrageriske klædebon , hun af sig selv og 
verden var bleven smykket med . Hendes sjæl „ vidste , at 
den var nøgen ! “ 
Endelig rejste hun sig op — hun gik nu tilbage , ikke 
med hurtige , men med langsomme skridt . Ta hun kom 
tilbage , var det over frokosttid og endnu var hu » fastende . 
Hun forlangte en stærk kop kasse , men spiste intet dertil . 
Så gik hun op på sit værelse , hvor hun lagde sig på 
sin sofa ; hun skulle jo have fremmede den tag , det 

glemte hun ikke i al sin nød , og endelig faldt hun i en 
dyb søvn , der var en følge af hendes legemlige udmattelfe . 
Og fra denne søvn vågnede hun dog for så 
vidt mere rolig , at hun var i stand til at iføre sig sin 
elegante dragt ; og da hun fremtog sine diamanter , var 
det med den tanke , at det var for sidste gang , hun skulle 
bære dem — endnu en gang ville hun bære dem ! — 
da Marie næste morgen tidlig som sædvanlig kom 
ned fra sit værelse og ville gå til badehuset , standsede 
Fru Hartfelts kammerpige hende med den begæring fra 
hendes stedmoder , om hun ville komme ind til hende i 
hendes sovekammer . 
„ Jeg tror , fruen er meget syg , “ sagde kammerpigen . 
Marie 
ilede ind til sin moder . Fru Hartfelt sad 
oprejst i sengen ; ved side » af hende lå det blad , der 
havde rystet hende så dybt , dagen før . 
„ Du er syg , kære moder — læg dig endelig ned , “ 
Sagde Marie kærlig , idet hun tog hendes hånd der 
brændte i stærk feber . 
„ Marie , vil du skrive til Vilhelm , at jeg beder ham 
komme herud — han kunne ikke komme i går til selskabet 
på grund af sine mange patienter — vil du sige ham , 
at ingen af dem er mere syg end jeg i dag — i det mindste 
trænger ingen af dem mere til ham end netop jeg . 
Jeg var dog hans faders hustru ! “ 
„ Kjæræ moder , “ svarede Marie forundret , „ hvortor 
siger du dog dette ? Tror du , at vi kunne glemme 
det , eller at du har været os en dioder i de mange 
år ? “ 

„ Hvorfor jeg siger det ? “ sagde fruen , og hendes 
blik var næsten vildt i hendes fortvivlelse — „ jeg siger 
det , fordi det måske snart er det eneste krav , jeg har 
på eders kærlighed og tilgivelse . “ 
Marie følie sig nu overbevist om , at en eller anden 
svær , forestående sygdom var årsag til det , der havde 
undret hende dagen før hos moderen , og til hendes besynderlige 
ord nu . Det gjaldt nu om at få hende beroligel , 
indtil Vilhelm kom . 
„ Moder , kære moder , “ sagde hun blidt , „ Du er 
bleven anstrengt over evne ved at skulle tage imod de 
mange gæster , medens du led af den stærke hovedpine . 
Lad mig nu rulle alle gardinerne ned , for at det kan 
blive så mørkt som muligt ; og så må du ligge stille , 
indtil Vilhelm kommer og siger , hvad vi skulle gøre . “ 
Fru Hartfelt lagde sig tilbage på sin pude uden at 
svare , og Marie gik hen for at rulle gardinerne ned , som 
det forundrede hende ikke var sket aftenen før ; men 
sagen var den , at hendes moder havde været ude af 
sengen næsten hele natten og havde trukket dem op for 
ikke at være i mørke og ikke at behøve at tænde lys . 
Det ene vindue stod åbent — stakkels kvinde , havde hun 
måske stået der og stirret op imod den klare stjernehimmel 
uden at tænke på den trøst , hun kunne finde 
ovenover den , når hun med angrende hjerte søgte den ? 
Idet Marie forlod sin moder , så hun de kostbare 
smykker ligge i en lille hob på toiletbordet ; ellers 
skulke de altid afgnides og lægges vaersomt tilbage i deres 
æsker , når hun havde brugt dem . 
Marie skrev straks til Vilhelm og bad ham komme 

såsnart muligt ud til villaen , da kendes moder var syg . 
Så gik hun ud i haven , og medens hun var borte , kom 
der et brev til hendes moder , som hun altså ikke så 
før senere hen . Dette brev var fra Paris , et af de 
mange som Fru Hartfelt modtog i årets løb fra denne 
by , fra en gammel bekendt , en banquier , med hvem 
hun på en udenlandsrejse havde stiftet bekendtskab . Hun 
havde undertiden læst lange stykker af disse breve for 
Marie ; de vare godt skrevne og fulde af det sprudlende 
vid , som franskmænd så ofte er i besiddelse af , og de 
fortalte løst og fast om , hvad der foregik i Paris — men 
hele brevet læste Fru Hartfelt aldrig højt for Marie . 
Dette brev kunne ikke have bragt Fru Hartfelt trøst 
eller fornøjelse i dag ; thi da Marie kom tilbage fra sin 
vandring i haven og ved stranden , lå hendes stedmoder 
endnu med det samme udtryk af et rystet sind 
på sit leje . 
Klokken var lidt over tolv , da Vilhelm kom , og de 
to søskende gik straks op til deres moder . 
„ Ja , det var ret , at i begge kom — sætter eder 
der — lige over for mig ! Jeg er den , der skal møde 
for skranken og svare for , hvad jeg har gjort — i er 
mine dommere ! “ og disse ord blev udtalte i en stemme , 
der aldeles ikke lignede deres dioders smukke , rolige 
stemme — der var en hjerteskærende lyd i den . Ak , 
hun havde næsten ikke kendt til sorg eller lidelse før — 
enten åndelig eller legemlig . Hun havde mistet sin 
fader , begge sine mænd , havde forurettet sin søster , 
havde næsten ødelagt Henriks liv — men hvad mening 
er der i at sige , at det og det menneske har haft megen 

sorg , fordi det eller det er hændet dein ? Når de nu 
ikke følte den — have de så alligevel haft den ? En 
eller anden ensom , ugift pige kunne have sørget langt 
dybere over tabet af sin lille hund eller sin lille fugl , 
end Laura bertner eller Laura Hartfelt nogensinde havde 
sørget . Men nu havde sorgen endelig nået hende ; en 
sorg , der grænsede til fortvivlelse ; nu havde hun gjort 
en uret , hun kunne forstå og angre , thi hun var 
skyld i , at ikke alene hun selv , men også hendes stedbørn 
havde mistet , hvad hun selv satte så højt — næsten alle 
deres penge . Hnn havde ved hjælp af den omtalte 
banquier været en børs spiller . Alt for meget havdehendeø 
stedbørns midler ved faderens død været overladte 
til hende ; men med villie havde hun da heller ikke gjort 
dem uret . Havde hun sat deres penge på spil , havde 
hun også sal sine egne ; havde de nu mistet deres mange 
penge , så havde hun også mistet sine egne . I mange 
år havde hun og hendes stedbørn , uden at de vidste 
det mindste herom , haft megen fordel af dette spil — 
nu var boblen bristet — og forunderligt nok , endogså 
den moralske uret , hun havde været skyldig i , hvad 
denne sag angik , stod mere klart for hende end de langt 
værre forsyndelser , hun tidligere havde begået . Sagen 
var den , denne sorg , dette tab nåde hendes eget 
hjerte ; derfor følte hun selvbebrejdelsens bråd næsten 
for første gang lige over for dem , der havde lidt ved 
hendes gerning . 
Da hendes bekendelse var endt , en bekendelse , der 
viste , hvor godt hun var inde i ting , som de færreste 
damer forstå sig det mindste på , som Vilhelm lyttede 

til ofte kun med en halv forståelse , Marie med slet 
ingen ; om aktier , coursnoteringer o . s . v . , idet hun talte 
om disse ting med en kløgt og om sine planer med en 
kommerciel dybsindighed , der vist ville vakt mangen en 
stor handelsmands beundring og som viste , at denne 
slags begavelse havde hun i lige så høj grad som 
sin fader — da hun havde fremstillet alle de ting , 
der kunne tjene til hendes egen undskyldning , og der tildeels 
kastede skylden over på den mand , der havde 
været hendes mellemmand i delte farlige spil , sluttede 
hun med disse ord : 
„ Havde jeg selv været på stedet , tror jeg aldrig , 
det var gået således “ , og måske havde hun net , da 
hun virkelig havde et sjælden fint instinkt , hvor hendes 
egen velfærd var truet , „ men hvad nytter det at sige 
dette . Vi er omtrent tiggere — og i have ret til at 
sige , at skylden derfor er min alene . “ 
Hun så fra den ene til den anden af sin stedbørn 
— hun tørrede angstens og fortvivlelsens kolde sved 
af sit ansigt ; derpå lagde hun sig udmattet tilbage på 
sin pude , hvorfra hun havde rejst sig , medens hun talte . 
Vilhelm var den første , der talte . Hverken han 
eller hans søster havde afbrudt hende en eneste gang , 
medens hun fortalte ; havde hun kunnet se klart i den 
stærke bevægelse , hvori hun havde været , så havde hun 
uden tvivl set , al hun ingen streng dom behøvede al 
frygte for fra deres side . 
„ Moder “ , sagde Vilhelm , og hans blide , rolige 
stemme var som en lindring for Marie efter den lidenskabelige , 
fortvivlede måde , hvorpå hendes moder især 

imod slutningen af sin bekendelse havde talt , og vel 
også for Fru Hartfelt , der jo , som hun sagde , ventede 
sin dom , „ Moder , du alene har ikke skyld i denne 
ulykke , hvis vi skulle kalde det tab , vi have lidt , ved et 
så stærkt navn . Jeg har alt for meget overladt dig hele 
ulejligheden med vore pengesager . Du har handlet , som 
du gjorde , for at flaske os fordele , som jeg kunne have 
forklaret dig vare os ligegyldige , da vi jo besad mere , 
langt mere , end vi behøvede . Og skønt jeg mærker , at 
du er godt inde i mange af disse ting , som jeg er 
meget uvidende om , så kunne jeg dog , havde jeg ikke 
lige fra jeg var voksen skudt alle forretningssager fra 
mig , når de angik penge , have advaret dig som søn 
imod at indlade dig på , hvad der altid må holde en 
i spænding og ængstelse og hvis bedste resultat ikke 
kan bringe tilsvarende glæde . Jeg har som mand også 
skyld i , hvad der er sket . “ 
„ Vilhelm , min egen Vilhelm “ , sagde Fru Hartfelt 
med en stemme , der var halvqvall af tårer . Aldrig 
havde hun tiltalt noget menneske så blidt , så kærlig ; 
men hans godhed gik hende til hjerte i denne hendes 
store kvide . 
Marie rejste sig op og gik hen til sin Broder . Hun 
lagde sin arm om hans Hals og hviskedee : „ Tak , Vilhelm ! “ 
Derpå gik hun hen til sin moders seng , tog 
hendes hånd og bad hende ikke fortvivle . 
„ Nu vil jeg bede dig , moder , hvis du har papirer , 
der kunne give mig underretning om , hvorledes det 
egentlig står til med hele vor formue , både din og 

Maries og min , da at lade mig få dem ; måske det 
står bedre til , end vi efter dine ord kunne vente , “ sagde 
Vilhelm . 
„ I det skrin , derhenne på bordet i krogen finder 
du alle regnsfaber , ingen værdifulde papirer — her er 
det sidste papir , hvoraf du vil se , hvor galt det står 
til , “ sagde fruen med dyb sorg , og hun gav ham et 
halvt ark tæt beskrevet papir , der havde ligget i det 
fransfe brev . 
„ Jeg vil gå ind — her ved siden af ; måske 
kan du så få lidt ro , medens jeg gør mit bedste 
for at forslå , hvad der vel nok vil falde mig lidt svært . “ 
„ Vilhelm “ , svarede hans moder , „ del behøves ikke — 
jeg kan straks sige tig det alt — det er frygteligt at sige 
det i rene ord — men du skal ikke have en eneste plage , 
jeg kan skåne dig for . Alle eders obligationer , alle 
eders værdifulde papirer har jeg gradvis trukket ind i 
disse spekulationer — dette spil . Børn , jeg er ikke 
bedre end den spiller , der har vovet alt på et kort — 
og tabt del . “ 
„ Moder “ , sagde Marie , glad ved at hu » havde et 
ord at sige , der måske kunne trøste hendes moder , „ alle 
» line papirer — hele nun formue er ikke tabt — husker 
du vor slægtning i Jylland — din fætter i Jylland , 
som har tyvetusinde rdl . af mine penge i sin gård 
og nu står sig godt og altid betaler sine renter så 
bestemt i rette tid ? “ 
„ Ja , Marie , “ sagde fruen , „ det er den eneste handel , 
du har gjort — den var bedre end mine ! Husker 
du , hvor misfornøjet jeg var , da du endelig ville låne 

ham de penge , han trængte til , og ikke på nogen måde 
ville have mere end 3 pct . i renter ? I den sidste 
tid , da det går ham så godt , har han jo betalt dig 
5 pct . i stedet for — men , barn , det er alligevel 
fattigdom — fuldkommen fattigdom , vi gå i møde . 
Når dine penge og dem , jeg har tilbage — en ussel 
rente — lægges sammen , få vi ikke over femten hundrede 
dalere om året . “ 
„ Femten hundrede til os to — og af Vilhelms — 
har han ikke også noget tilbage ? “ 
„ Af Vilhelms er der så meget , at han kan så 
omtrent en otte hundrede om året — således har 
eders stedmoder skattet og vattet med eders store formuer 
— er det ikke godt gjort ? “ og hendes stemme var 
igen fuld af fortvivlelse og selvanklage . 
„ Moder — du kaldte os tiggcfærdige ! “ udbrød 
Marie , idet hun gik hen til sengen . „ Vi få jo nok , 
mere end nok at leve af ! Hvad skal et menneske med 
så mange penge , moder ? Det skulle da være for at 
hjælpe andre — men også den , der har mindre , kan 
hjælpe og trøste andre . Husk på enkens skærv ! 
Kære moder “ , vedblev hun i dyb bevægelse , „ Du ved 
ikke , hvor ofte det har pint mig , når jeg mødte en 
eller anden , hvis klæder , hvis udtærede ansigt viste mig , 
at endogså livets første fornødenheder næsten fattedes , 
medens jeg havde øverslod af disse ting — oh , da har 
jeg ofte glædet mig over , at når den fattige , jeg ynkedes 
over , og jeg selv , når alle fattige og alle rige til sidst 
lå i graven , da var der ingen forskel — i den trange 
kiste er der ingen rig og ingen fattig ! Tel opstandne 

legemes herlighed bliver af en ganske anden Art end den 
herlighed , vi iføre os selv — og der , fra graven vil 
måske netop den fattige fremgå skønnere end Salomon 
i al sin herlighed . “ 
Fru Hartfelt stirrede forbavset på Marie ; således 
havde hun aldrig før hørt hende tale . 
Tolvte capifel . 
Isabella går ikke i kloster . 
Isabella havde sagt til Marie , at hun ville tale med 
Henrik og da atter med hende . Og hun havde talt med 
Henrik ; men hun havde næppe yttret de første ord øm 
den beslutning , hun var i færd med at tage , havde næppe 
nævnt klosteret , før hun blev standset ved hans fortvivlelse , 
der gav sig luft i bebrejdende ord . Han ville 
holde hende strengt til hendes løfte , sagde han ; havde hun 
ingen medlidenhed , ingen barmhjertigbed , at hun således 
truede med at stille sig før bestandig fra ham , fra alle , 
der elsfede hende ? Og han udbrød endelig : 
„ Isabella , intet uden døden skal stille os ad ! “ 
Hun sad et øjeblik som i dybe tanker ; derpå 
sagde hun med et sørgmodigt smil : 
„ Nu vel , Henrik , så lad det være så ! — intet 
uden døden skal stille os ad ! “ . og hun rakte ham sin 
hånd , som han kyssede med heftighed . Han vidste ikke , 

at hun netop samme dag havde fået en ahnelse om , at 
hendes liv ikke ville være af lang varighed . Medens 
hun klædte sig på samme morgen , var hun pludselig og 
uventet falden i en besvimelse , hvoraf hun var opvågnet , 
uden at nogen havde set hende . 
Og fra denne dag blev symptomerne af hendes 
sygdom mere og mere foruroligende . Hyppige besvimelser 
med derpå følgende udmattelse fyldte hendes tante , Henrik 
og alle dem , der holdt af hende , med en forfærdelig 
ængstelse . Tante Cathrine bad Henrik indstændig at beherske 
sig og ikke lade Isabella mærke , hvad han led . 
Og han bekæmpede sin sorg og var kun til trøst og 
glæde for hende . 
En dag — ak , dem hun skulle leve kunne allerede 
let tælles — sad hun og Henrik ene . Hun følte selv , 
hvorledes hendes kræfter aftoge for hver dag , og der var 
en blid højtidelighed udbredt over hendes hele væsen . 
„ Henrik “ , sagde hun , „ dersom du fik en sorg at 
bære på , hvad var det første , du da ville gøre ? 
Skal jeg sige dig , hvad jeg tror , du skulle gøre ? 
Først måtte du bede gud hjælpe dig — det bør jo 
være begyndelsen til alt , hvad vi foretage os af arbejde , 
og at overvinde sorgen er et stort arbejde . Og så 
Henrik , så måtte du rejse bort — en tid , ikke alt for 
længe ; du skulle ikke rejse mod syd Henrik — men 
mod nord . Derop , hvor du siger , at de stærke graner 
vokse på klipperne — jeg mindes endnu deres Duft , 
Henrik , oh , hin dag , da vi vare så glade på luntesø . 
Og der ville du blive styrket ; men så målte du atter 
komme ned til din stakkels , kære moder og så tage 

dig rigtig af dit arbejde . Fader sagde mig engang , at 
da han var så ulykkelig fordi moder døde , da var det 
efter gud , arbejdet , der hjalp ham . “ Hun tav lidt og 
faldt i dybe tanker — tænkte hun på , at de kære forældræ 
snart skulle modtage deres elskede barn igen efter 
skilsmissen ? „ Han sagde “ , vedblev hun , „ at kun en 
fader kunne straffe med kærlighed , som gud , der havde 
straffet Adam med arbejdets besværlighed ; thi den , der 
villig modtager det som sin lod , for ham bliver det en 
glæde . “ 
Dagen efter , at hun havde talt disse ord til Henrik , 
kom Marie og besøgte hende . Hun havde flere gange 
været hos Isabella efter den lange samtale , de havde 
havt med hinanden , men aldrig siden talt ene med hende . 
Isabella havde ikke søgt at tale ene med hende — sin 
plan havde hun ikke sat igennem ; og hun kunne jo nu 
mærke hver dag med større sikkerhed , at gud havde 
tænkt det anderledes med hende , end at hun skulle gå i 
kloster . 
Da nu hun og Marie vare ene , erindrede hun , at 
hun havde sagt til Marie , „ al hun først ville tale med 
Henrik og så atter med Marie . “ 
Hun tog Maries hånd og så kærlig på hende . 
„ Jeg talte til Henrik , Marie ; han ville det ikke — 
og jeg vil det heller ikke nu . Jeg skal på en meget 
længere rejse , Marie , end den rejse til klosteret i 
Spanien . “ 
Marie kunne ikke svare . Hun så med dyb ængstelse , 
hvor forandret Jsabellas udseende blev , for hver 
gang hun så hende . Dejlig var hun i denne sin hendøende 

tilstand ; det var , som om hylsteret , det legemlige 
hylster hver dag blev mere og mere ætterisk , mere og 
mere ligesom gennemtrængt af den skønne ånd , der 
havde bolig i den , så at hver af sjælens mindste bevægelsær 
afspeilcde sig i tilsvarende skønhed på hendes 
dejlige åsyn . 
Og en tag , da Marie atter var ene med hende , 
gav hun hende et hverv at udføre , der fyldte Marie 
med stor uro , men som hun på den tøendes indstændige 
begæring modstræbende måtte overtage . 
Og så kom der en dag , en af de sidste , da hun 
forlangte , at hendes skriftefader , der ofte besøgte hende , 
skulle tilkaldes som til den , der vidste , at hun kun havde 
timer tilbage at leve i . Hun havde taget assfed med 
Henrik aftenen før , uden at han vidste del . Med en 
sikkerhed , som den døende ofte besidder , havde hun følt , 
at hun , inden den næste dags sol gik ned , ikke mere ville 
være hos sine kære her på jorden ; og måske ville 
hun ikke være i stand til at trøste ham i den sidste 
stund — så besluttede hun at sige ham sine afskedsord , 
medens hun endnu var i stand dertil . Hun havde denne 
dag flere gange været bevidstløs — nu lå hun stille 
og fattet , men yderst afkræftet på den lille sofa i 
hendes soveværelse . Hun ville ikke have lampen 
tændt . Månen kastede sine milde , vemodige stråler 
ind til disse to , der skulle og kunne have været alt for 
hinanden , var det ikke gået , som det gik . 
Hun havde ikke kaldt ham „ sin Henrik “ siden den 
tag , da den smertelige underretning om Henriks forhold 
til Marie var kommen til hende ved en så ukærlig 

meddelelse . Men i aften kaldte hun ham atter således ; 
og Henrik , der havde mærket , at hun , ved ikke at kalde 
ham „ sin “ længere , på en måde havde ligesom opgivet 
sin ejendomsret til ham , men som ikke havde vovet at 
udspørge hende derom , hørte nu denne benævnelse med 
en smertefuld ahnelse . I tiden havde hun opgivet ham 
— i evigheden var kærligheden et — i den tilhørte alle 
elskende hverandre . 
„ Min Henrik , mit hjerte glæder sig ved , at du har 
sagt mig , at siden du har kendt mig , har du været 
gud nærmere end før . Det er besynderligt , ikke sandt , 
at en uvidende lille pige som jeg skulle kunne hjælpe en 
klog mand som dig i en så vigtig sag . Men gud 
er jo netop stor i det , som er ringe i menneskenes øjne , 
vide vi jo — og de små børns pris forsmår han 
ikke . Min Henrik “ , vedblev hun dybt bevæget og tog 
hans hånd i sin , „ Du vil ikke glemme , hvor du skal 
søge trøst , når du bedrøves over , at din Isabella 
skulle dø i sit livs tidlige forår — oh , tiden går 
hnrtig — snart komme i til mig — du og min tante 
og — Marie . “ For første gang talte hun til ham om 
Marie , siden hun vidste , hvad hun havde været for 
ham . „ Marie — oh , hvor er Marie smuk og god — 
hvor står hun nu for mig som den yndigste kvinde i 
verden . Henrik , hun vil også sørge over mig — over 
min tidlige død — og denne sorg vil være et bånd 
imellem eder . Henrik — du græder — oh , min elsfede , 
jeg går hen , hvor gud vil borttørre alle vore tårer — 
og der — der vil jeg bede for dig , at han vil trøste 
dig . Og jeg ved , at skønt du ikke hører den kirke 

til , som jeg kalder den rette — så må der være en 
usynlig kirke , som tante siger , hvortil alle gode Christne 
høre ; og i ville komme til de helliges hjem i himlen , 
når i blot af hjertet elske gud og hans søn og tilbede 
hans hellige ånd og åbne eders hjerter for 
guds ånd . Henrik , også din moder — din fromme , 
elskelige moder — og onkel Peter og alle , der bryde sig 
om mig , må du hilse . “ 
Henrik var sunken på knæ ved hendes leje og 
havde lagt sit hoved på dets kant ; hun lagde sin hånd 
på hans hoved og velsignede ham , som hendes elsker 
roderigo havde velsignet hende engang . 
Og dette var den sidste samtale mellem ham og 
hende . 
Næste dag modtog Isabella nadveren og den sidste 
salvelse efter sin kirkes skik ; og kort efter drog hun det 
sidste suk i Cathrine vertners arme . Hvis sorg blev 
størst , Henriks eller hendes ? Veje sorgen kan man ikke , 
men en bitter sorg er det for den ældre at se de unge 
gå bort . -ten gamle mister den forrettighed , at det 
trætte og gamle legeme lægger sig ned til hvile , efter at 
have set dem indtage pladsen , der have kraft og mod 
til at gøre det . Og den ældre bærer en sådan sorg 
til sin grav , enten denne er nær eller sjern , medens den 
unge gribes af livets mangfoldige interesser , der have 
en ganske anden kraft lige over for de » Unge end lige 
over for den gamle . 

cl og levende capifel . 
Henrik og Marie . 
„ H ) e » rik “ , sagde hans tante , da han som sædvanlig , 
efter at have hilst på hende , ville gå ind i det værelse , 
hvor han troede , at Isabella endnu åndede og 
levede — „ Henrik , stands , min kære Henrik ! “ og hendes 
stemme var lav og skælvende . 
„ Er hun dårlige » « , tante ! “ hviskedee han , som var 
han bange for , at lyden af hans stemme skulle forstyrre 
hende . 
„ Hun har det godt , Henrik , min egen Henrik ! Bedre , 
end hun nogensinde har haft det — bedre end du eller 
jeg har det , “ og hendes ord afbrødes af tårerne , hun 
først nu fældte efter sit barns død . 
Henrik så vist på hende — han blev bleg som 
en døende — og med næppe hørlig nøst sagde han : 
„ Er hun — oh gud — er hun død ? “ 
Hans tante tog hans hånd og førte ham langsomt 
ind i det næste værelse . 
Der lå hun med et blidt , livsaligt smil på læben 
— dejlig som et lig kan være det en kort tid efter 
døden . Han gik hen til hende og stod tavs og ubevægelig 
foran hende . Længe stod han således — så bøjede han 
sig ned og trykkede et afskedskys på hendes blege mund . 
Da han vendte sig om for at gå bort , vaklede den 
stærke unge mand under vægten af sin smerte — hans 
tante lagde sin hånd på hans arm og de forlod 

værelset . Han gik igennem værelserne — gik hen imod 
udgangsdøren uden at tale — hans ånd var helt fraværende 
— og han ville have forladt sin tante uden et 
afskedsord . 
„ Henrik “ , sagde hun , „ husk rå , at hun bad dig 
ikke fortvivle ! “ og da han ikke svarede hende , sagde hun 
ængstelig , „ Henrik , du må ikke således forlade mig — 
sig mig , at du vil stræbe at bære din sorg med tålmodighed 
— sig mig et eneste ord , der kan trøste mig . “ 
„ Trøste ? — tante — hvem ? — hvorledes kan jeg 
trøste ? “ sagde han i afbrudte , klangløse ord . „ Farvel 
tante — du har jo trøste » i dig selv — du har 
altid elsket hende , som du burde elske hende — har aldrig 
gjort hende nogen sorg — ak , gud , hvem kan trøste 
m i g ? “ 
„ Henrik , har du ikke elsket hende — du , som nu 
sørger så dybt over hendes tab ? “ 
Han svarede ikke , men han samlede sine kræfter 
sammen og gjorde sig umage for at sige hende rolig 
farvel . 
„ Hvor går du hen , Henrik ? “ 
„ Jeg går hjem — for så vidt det kan kaldes at 
gå hjem — vær rolig , kære tante — i dag kan jeg 
ikke andet end give efter — slaget var så hårdt — 
siden , siden bliver det måske bedre med mig . “ Og dermed 
forlod han hende . 
Isabella var stedet til jorden . Henrik havde på 
begravelsesdagen søgt at skjule sin dybe sorg , den næsten 
ulidelige smerte , han følte ved Jsabellas død , som han 

bebrejdede sig så bittert tildeels at have været årsag 
til . Efter begravelsen så ingen ham i flere dage . 
Marie havde ikke været hos tante Cathrine uden en 
eneste gang efter Jsabellas død . Hendes stedmoders 
tilstand forhindrede hende i at være længe eller ofte fraværende 
fra villaen på strandvejen , hvor hun nu boede for 
sidste gang , da den skulle sælges med samt den store gård 
i byen . Af renterne af disse eiendommcs capital bestode 
nu Fru Hartfelts og hendes stedbørns indtægter 
for størstedelen . Fru Hartfelt vedblev at være nedsunken 
i den dybeste trøstesløshed , og hun var ikke til at overtale 
til at forlade sit værelse . Vilhelm frygtede for hendes 
forstand , en angst han dog ikke meddelte Marie , for 
ikke at gøre hendes byrde tungere end den foruden denne 
frygt allerede var . Tante Cathrine var selvfølgelig af 
Vilhelm og Marie bleven underrettet om , hvad der var 
hændet hendes søster . Isabellas sygdom og påfølgende 
død havde forhindret Cathrine i at besøge hendes søster , og 
bringe hende hvad trøst hun kunne ; men hun havde bedet 
Marie erindre sin stedmoder om , at hvad hun , Cathrine , 
ejede , ville hun gerne dele med søsteren . 
„ Sig hende , at det , jeg ejer , jo dog er det , som 
vor fader har efterladt mig af den formue , han selv har 
erhvervet . Ingen er nærmere til at dele med mig end 
hans eget barn . “ 
Hvorledes dette budskab blev optaget , skulle vi senere 
hen fortælle . 
Nogle dage efter Isabellas begravelse sad en aften 
de to kvinder , der så inderlig havde elflet den yndige 
unge pige , frøken vertner og Marie , og genkaldte sig 

med vecmod de mange træk og egenskaber bos hende , 
der havde åbenbarer for dem , hvor from , hvor kærlig , 
hvor ren og uskyldig den sjæl var , der nu havde forladt 
dem . Endelig sagde Marie : 
„ Tante , Isabella har pålagt mig et hverv , der er 
mig så vanskeligt at udføre , at jeg ikke ved , hvorledes 
jeg skal kunne gøre det . Tante , hvorledes har Henrik det ? “ 
„ Jeg har ikke set ham siden begravelsesdagen — 
da sagde han mig , at jeg ikke måtte vente at se ham i 
de første dage — han måtte stræbe efter at komme til 
ro , som han bedst kunne ; dertil ville ensomheden bedst 
hjælpe ham . Jeg ville ellers have været ængstelig ved 
slet ikke at have set kam siden . “ 
Marie tang et øjeblik , derpå sagde hun , idet hun 
tog et brev frem fra sit bryst : 
„ Dette brev har Isabella givet mig til Henrik ; han 
skulle have det efter hendes tød “ , og Maries stemme 
var lav og usikker . „ Tante , hun forlangle — hun forlangle , 
at jeg selv skulle give ham det . Du kan vel 
vide , at jeg nødig påtog mig dette — nu vil jeg bede 
dig være tilstede , når jeg giver ham det . “ 
I det samme kom pigen ind og sagde , at den Karl , 
der opvartede hos hr . Vertner , gerne ville tale med 
frøken vertner . 
Karlen så meget ulykkelig ud ; der kom tårer i 
hans øjne , da han fortalte om sin unge herres bedrøvelige 
tilstand . 
„ Han hverken spiser eller drikker så meget , frøken , 
så man kan forstå , at han holder livet i sig . Og 
sover han , er det kun lidt . Mit Kammer er over hans , 
18 

og hver gang jeg vågner , hører jeg ham gå op og 
ned , op og ned ad gulvet . Jeg tør ikke længere fortie , 
hvorledes han har det . Hansmor er her ikke , lille 
frøken , så kommer jeg til dem , for om de ved noget 
råd . “ 
„ Jeg vil straks gå derhen — hen til Henrik “ , sagde 
tante Cathrine og rejste sig op . 
„ Lille frøken , ikke den aften i aften — så ville 
han vide , at jeg var kommen hen til dem , når te kom 
på denne tid . Men i morgen — kunne de så ikke 
gøre ham en lille visit — er det ikke skik og brug , at 
folk gør en en visit , når man har haft en stor sorg , 
for sådan ligesom at trøste en ? “ 
Så lovede tante Cathrine , der var bleven meget 
ængstelig for Henrik , at hun nok skulle komme og se til 
ham næste dag , og karlen gik og havde fået en tung 
sten væltet fra sit hjerte . 
Stakkels Marie , hvor var hendes lidelse dog stor 
ved at høre om Henriks sørgelige tilstand . Hun havde 
kæmpet imod sit hjerte og havde bragt det så vidt , at 
det var hende en trøst og glæde at vide , at Henrik 
havde fået oprejsning for den sorg , hun havde forvoldt 
ham . Og nu var han atter bleven så ulykkelig , og hun 
kunne ikke lade være at henføre denne hans nuværende 
sorg også til sig selv . Hun , hun alene var skyld i , 
at hans liv var blevet så fuldt af sorg og smerte . 
Hun forlod tante Cathrine , der så , hvor stille og bleg 
hun var bleven , efter hvad de havde hørt om Henrik , men 
ikke selv talte til hende om Henriks tilstand . Hun 

vidste godt hvad følelser , der nu rørte sig i Maries 
sjæl , og derfor tav hun . 
Marie skulle hen til sit gamle , smukke hjem i den 
store gård , der nu snart skulle tilhøre fremmede , hvilket 
i denne soigcns tid næsten var hende aldeles ligegyldigt ; 
vognen var der — endnu havde de en kort tid deres egen 
equipage — og derfra skulle hun køre ud til villaen . 
Hvorledes gik det til , at hun pludselig bøjede af fra den 
Bei , hun skulle gå , og gik med langsomme skridt i en 
ganske modsat retning ? Hun fulgte næsten instinktsmæssig 
uden at tænke over , hvad hun gjorde , sit hjertes dybe 
trang ; og snart gik hun udenfor Henriks hjem på den 
modsatte side af gaden fra den , hvor huset , han boede i , 
lå . Hun så op til den første sals vinduer ; der var 
mørkt undtagen i et af værelserne , hvor der fra dels to 
vinduer strålede et svagt lys bag de nedrullede Gardiner . 
Medens hun stod og stirrede derop , så hun en skygge , 
der kom og svandt og atter kom og svandt ; skyggen af 
et menneske på gardinerne ; det var ham , der , som 
karlen sagde , gik op og ned , op og ned— og kæmpede med 
sin dybe smerte . Af den pause , der var fra skyggen 
svandt , til den kom igen , kunne hun vide , at han 
havde åbnet dørene på de andre værelser , så at han 
kunne fortsætte vandringen i hele etagens længde . 
Ten skygge , den skygge ! Hvor « alle den til hende , 
med mere bebrejdelse end de strengeste ord , med mere 
magt til at bevæge hendes hjerte , end nogen menneskelig 
røst i kette øjeblik kunne have haft . Hun lagde hånden 
på sin pande — tårerne brændte i hendes øjne , 
men faldt ikke . Hun blev flere gange ublidt stødt til 
18 * 

side af de forbigående på fortougct , hvor hun stod 
dem i vejen . „ Hvad står hun der og stirrer på , 
gad jeg vidst “ , sagde en af dem . 
Hun stod og stirrede på skyggen af det menneske , 
hvis liv hun havde ødelagt ; stirrede indtil den smerte , 
hun følte , ble » helt ulidelig , og hun tog i sin fortoivlelse 
en beslutning for at skaffe sig lindring — kunne hun 
håbe på at skaffe ham en sådan ? Hun havde jo 
Jsabellas brev til ham — var det ikke muligt , at det 
indeholdt det , der ville trøste ham ? Et øjeblik efter 
stod hun udenfor Henriks tør . Hun tog i låsen uden 
at ringe på og døren var åben . Hun gik ind i den 
lille forstue ; der ud til var tøren til det værelse , hvori 
lyset var , kunne hun nu beregne . Hun lyttede — dans 
skridt fjernede sig — nu kom de igen — hun bankede 
sagte på , og hendes åndcdiæt standsede af bevægelse , 
af hvad der lignede skræk . Han havde hørt hende — 
han standsede , kom hen til tøren og åbnede den , men 
talte ikke . 
„ Henrik , “ hviskedee hun . 
Han svarede ilke — havde han ikke hørt hende , eller 
ikke kendt hendes stemme ? 
„ Henrik , “ vedblev hun med samme sagte , bævende 
røst , „ må jeg ikke tale med dig — blot et ord — “ 
„ Marie ! Hvad vil du her ? “ sagde han nu barsk — 
næsten vildt . 
Hun lod sig ikke afsfrække — hun havde lidt for 
meget i denne Asien til at lade nogle barske ord jage 
sig bort . Hun sljoo tøren sagte op , og stod inden for 
i hans værelse . 

„ Henrik , har ikke også jeg elsket henke ? — jeg har 
et budskab , et brev til dig fra hende , “ sagde hun , og 
hun gav ham brevet , som hun allerede udenfor hans tør 
havde laget frem—var det ikke det , der bedst kunne skaffe 
hende indpas hos ham — hendes eneste undskyldning for 
at trænge sig ind til ham i hans sorg ? 
Han greb brevet — stirrede derpå — gik hen til 
lampen , og det var , som havde han glemt , hvem der stod 
ved tøren . Det var et tykt brev — han ville åbne 
det med de skælvende hænder , men da mindedes ban vel , 
at hun stod der — i hendes nærværelse ville han ikke 
læse det . Nu ventede han vel kun på , at hun skuide 
gå . Men hun kunne det ikke ! Lampen havde kastet 
et stærkt lys på hans ansigt — hvor var det i den 
korte tid blevet udtæret , og hvor lidende så ikke hans 
træk ud . Nej hun kunne ikke således gå fra ham — 
hvor skuide hun så gå hen med sin smerte , der var 
vokset ved at se de tydelige spor af lidelse på hans 
ansigt , på hans hele skikkelse , på hans forsømte dragt . 
Hun tog mod til sig — hun gik hen til ham : 
„ Henrik , “ sagde hun med sorgfuld , smertefuld røst , 
— „ jeg har også elsket hende — og hun elskede mig — “ 
Han krog et dybt suk . 
„ Ja “ , sagde han , „ hun var rig på kærlighed — var 
hendes kærlighed blot bleven belønnet , som den burde 
have været det , med en ligeså rig . — dog , hvorfor 
taler jeg til dig om dette ? “ Så kom han i lidenskabelig 
bevægelse og vejede ikke sine ord . „ Hvorfor skulle jeg 
tale til dig om dette ? Hvis er skylden , om hun gav 
mere , end hun fik til gengæld ? Din , alene din ! Hvorfor 

var mit hjerte næsten fortæret af bitterhed og skuffelse , 
da jeg først så hende — hvorfor kunne hendes 
billede ikke hævde sig hos mig som den eneste kvinde , jeg 
kunne elske — fordi en anden kvinde havde frarøvet mig 
min bedste skat for at kaste den hen , som havde den intet 
værd , “ og han vendte sig fra hende og begyndte igen sin 
sørgelige vandring . 
Tet var første gang , han ved et eneste ord havde 
bebrejdet hende , hvad hun havde forskyldt lige over for 
ham . Oh , nu var endelig stunden kommen , da hun 
havde lov til at bede ham om tilgivelse — hvor havde 
hun ikke længtes efter , at den skulle komme ! 
Hun gik hen til ham og standsede ham i hans gang . 
Med ydmygt bøjet hoved , med hænderne foldede og trykkede 
ind til sit bryst talte hun nu til ham med stemmen 
så bønlig , som kun angeren kan gøre den . 
„ Henrik , gud være lovet , at du endelig har talt — 
har bebrejde ! mig min store skyld imod dig ! Ester din 
tilgivelse har jeg længtes som efter k^n eneste lægedom , 
jeg kunne finde her på jorden for min bitre anger . 
Henrik tilgiv mig — jeg har lidt så meget — men ved 
min egen skyld — og jeg har elsket Isabella , og hun 
mig — vil du tilgive mig og tro , at jeg måske ikke 
var fuldt så brødefuld , som du målte antage mig for 
at være ? “ Ved disse sidste ord havde hun hævet sit 
hoved — hendes ansigt var blegt og fra hendes dejlige 
øjne begyndte tårerne at strømme . 
Han så på hende uden straks at svare . Ahnede 
hun , hvad der foregik i hans sjæl ? En kamp imellem 
gamle minder og nye — imellem kærlighed og had ; 

imellem pligtfølelse og den gamle nu helt opvågnede 
kærlighed ? Aldeles ikke — hun stod blot og ventede på 
hans tilgivelse . 
„ Marie — Marie , “ sagde han endelig , „ hvad ret 
har jeg til at tale som den , der skal tilgive , og som altså 
ikke må have forsyndet sig imod den , han tilgiver ? Men 
jeg har meget at bebrejde mig lige over for dig — jeg 
har været hård , ubarmhjertig — har ikke kendt til medynk , 
da jeg dog vidste , al dit liv ikke kunne være lykkeligt . 
Og hvad kunne du for , Marie , at du ikke elsfede mig “ , 
— her tav han , han frygtede for at sige mere , end han 
ville , at komme til at sige hende , at hende havde han 
dog vedbleve ! at elsfe uagtet alt , hvad der var sket . I 
hans bitre sorg over hans yndige cousines tidlige død 
— som han troede tildeels sorvoldet ved hans taushed 
om et forhold , der så pludselig var blevet åbenbarer 
for hende — i denne bitre sorg og ved de bitre selvbebrejdelser , 
han gjorde sig over at have tiet , over ikke at 
have elsket hende , som han burde have elsket sin brud , ved 
alt dette , var det pludselig bleven ham helt klart , hvorfor 
han havre tiet — hvorfor han ikke havde kunnet gjengjælde 
Jsabellas kærlighed til fulde . Han elslede endnu 
Marie — midt i al sin fortørnelse , i al sin harme , i 
al sin grusomhed , havde han elsket hende og — han elslede 
hende endnu , det følte han også . Men hans harme 
tændtes så atter imod hende — han ville blive denne fortryllelse , 
denne forblændelse kvit , der havde været så stor 
en forsyndelse imod Isabella ; denne følelse , der havde 
hindret ham i , en eneste gang at sige Isabella , at hun 
nu var for ham alt det , en anden havde været . Han 

havde sagt hende , at den sidste kvinde , han ville ægte , 
var Marquis d ' engeourts enke — havde han blot kunnet 
sige hende , at hun nu var ham det ligegyldigste menneske 
as verden ! Men det kunne han ikke , og nu ahnede det 
ham , at Isabella havde gjenneniskuet ham . Og dette forhold 
til Marie var det netop , der havde været brådden 
i hans sorg over Isabella . Og han var meget ublidt , 
meget uforsonlig stemt imod Marie , da hun pludselig stod 
indenfor hans tør . Dien da hun talte , da hun ydmygede 
sig for ham og bad om tilgivelse , da det åsyn , der 
havde været skabningens skønneste åbenbarelse for 
ham , løftede sig bedende til hans , blegt og badet i tårer 
— da svandt harmen og det , som næsten målte kaldes 
hadet , af hans hjerte for bestandig . Men han ville betvinge 
sig ; trofast imod Isabellas minde , del ville han 
være . 
„ Vil du ikke sætte dig ned , Marie ? Det var en 
meget uvenlig modtagelse , du fik — men for Isabellas 
skyld ville vi være gode venner , ikke sandt ? “ 
Og hun så igen det dejlige smil på hans ansigt , 
hvis skønhed hun først havde lært at forstå , da 
han ikke mere smilede til hende . Men nu gjaldt atter 
hans milde , dejlige smil hende , hende den skyldige ; hun 
tog den hånd , han havde rakt hende — han holdt hendes 
et øjeblik i sin ; derpå slap han den , og hun sagde 
med halvqvall stemme : 
„ Tak , Henrik . Nu må jeg gå — moder vil 
savne mig . “ 
„ Gud tilgive hende hendes adfærd imod Isabella , “ 
Sagde han . „ Men hun er jo nu så ulykkelig , som hun 

aldrig før har været i sit liv , så vil man ikke gå 
irette med hende . Hils hende fra mig før Jsabellas 
skyld , hvem jeg løvede at tilgive hende . Gid jeg snart 
måtte blive , hvad Isabella ønskede , jeg skulle være , “ og 
han drog et dybt suk . 
Og de skiltes fra hinanden — han nu med klar 
bevidsthed om sin kærligheds fulde opvågnen til nyt 
liv — hun med ikke den ringeste ahnelse om , at den 
skat , hun engang havde ejet , havde hun aldrig tabt helt , 
men nu fået tilbage uden mindste forringelse . 
Og da hun var gået , læste han Jsabellas brev , 
der næsten ord til andet indeholdt den lange samtale , 
hun havde haft med Marie ; og Isabella undlod ikke at 
lægge særlig bægt på , hvad der talte til Maries undskyldning , 
og sluttede med et varmt ønske før hendes og 
Henriks forening . 
Sidste capiles . 
Hvori vi tage afsked med denne fortællings hovedpersoner . 
Henrik rejste op imod nord , som Isabella havde rådet 
ham til , og vandrede og hvilede i Norge og Sverrige , 
næsten et helt år . Så vendte han tilbage til sin moder , 
der længtes så inderlig efter hans hjemkomst . Han 
sandt , at alt på Lundesø havde været godt bestyret i 
hans fraværelse ; og han overtalte sin moder til atter at 
skytte til sig på Lundesø . Han kom meget sjældent til 

København ; mest for at besøge sin tante Cathrine , der 
nu levede kun for at hjælpe og trøste de lidende og 
trængende . Og når han kom til byen aflagde han et 
enkelt besøg høs sin tante , Fru Hartfelt , Vilhelm og 
Marie . B en hans moder lagde mærke til , at han altid 
kom fra byen med et tungere sind , end han havde forladt 
hende med . Tet brev , Isabella havde givet Marie til 
ham , havde ikke forfejlet sin virkning ; han kunne nu ikke 
alene tilgive , men forslå , hvorledes Marie havde handlet 
uden at være den forfængelige , hensynsløse kvinde , han en 
tid havde anset hende for at være . Men ægte hende — 
nej , det tænkte han ikke på ; så meget mindre , som han 
aldeles misforstod den yndige tiibageholdenhed , Marie 
altid viste ham , når de mødtes efter hin aften , der 
stød så klart i minde høs dem begge . Og Isabella 
ville han være tro i hendes grav , gentog han sig atter 
og atter uden at tage hensyn til , hvad hun havde ønsket . 
Hvorledes var det gået den ulykkelige Fru Hartfelt 
i den snevre , triste bolig , hun af occonomiske grunde havde 
været nødsaget til at flytte ind i ? Sin søsters tilbud 
om at dele alt med hende , havde hun koldt og stolt afslåef 
med de ord , at Cathrine nok længtes efter at 
„ sanke gloende kul på hendes hoved “ . Tet var i begyndelsen 
— så blev hendes sind mere og mere svækket , 
så at hun til sidst måtte siges at være helt sindssvag . 
Men hendes sindssygdom bestod i , at hun til sidst aldeles 
var ude af stand til andet end at tale om og tænke 
på den ulykke , der var overgået hende , og at anføre 
alle de undskyldninger for , at hun havde handlet som hun 
gjorde . Mere og mere blev det som en lektie , som en 

ramse , hun havde lært udenad . Marie måtte høre derpå , 
på denne lange forsvarstale vel lyve gange om 
dagen , og til sidst kom der ikke et menneske ind i stuen , 
ikke engang et tyende , uden at hun hentydede til sit tab 
og til de undskyldninger , der talte til hendes forsvar . 
„ Marie , min kære mgrie “ , sagde Vilhelm engang 
til hende , „ Du holder vel ikke dette ud i længden — 
hvad skulle vi gøre ? At sende vor stedmoder til en 
sindssygeanstalt er et tungt skridt , men måske var det 
bedst endog for hende selv . “ 
„ Nej , Vilhelm , lad hende blive hos os . Hun er jo 
stille og aldeles medgørlig — og komme sig , det tror 
jeg aldrig , hun gør . Jeg skal holde det ud med denne 
stakkels moder , der næsten er mig kærere nu eud nogensinde 
— jeg ved ikke hvorfor . “ 
„ Fordi hun er så ulykkelig Marie — det er grunden “ , 
svarede Vilhelm . 
Marie udviklede sig netop mere og mere i denne 
triste tid . Din energi , der i grunden lå i hendes 
charakteer , men som havde skumret , medens hendes herskesyge 
stedmoder ikke levnede den råderum , vågnede nu 
helt til live . Hun styrede deres lille husholdning med 
forstand og oeconomi , så at hendes moder i grunden 
ikke savnede , hvad der er nødvendigt til livets ydre 
hygge , når undtages de smukke værelser , hun tidligere 
havde beboet . Og hun opofsrede sig aldeles for denne 
stedmoder ; var om hende tidlig og sent og viste aldrig 
utålmodighed ved hendes trættende tale . Hun bestræbte 
sig daglig for at få Fru Hartfelts tanker bort fra det 
emne , der stadig beskæftigede hendes syge sind . Hun 

forsøgte at læse for hende ; hun sad og lod til at lytte , 
men ved den mindste pause begyndte hun på de samme 
beklagelser , det samme forsvar af sig selv . Sin selvretfærdighed 
havde hun ikke kunnet tåle at slippe , ikke 
engang da hendes egen handling havde bragt , kvad hun 
selv anså for den største ulykke øver kende selv og hendes 
stedbørn . Nej , at miste verdens bifald , at stå for 
alle som den , der havde handlet tåbelig og uforsvarlig 
— det kunne hendes sind , der ingen støtte havde 
udenfor sig selv og sin egen verden , ikke tåle . 
Omtrent tre år efter hendes formues tab , blev 
hun meget syg ; men under denne sygdom blev hun , besynderlig 
nok , mere klar i sin opfattelse af alt , hvad 
man sagde hende , og hvad der omgav hende . Til ubeskrivelig 
lindring for Marie opkørte hun med den stadige 
tilbagevenden til den samme genstand ; men hun var 
taus og indesluttet , medens legemet stadig svækkctes og 
lydelig gik sin opløsning i møde . Ten sidste nat , da 
Marie sad hos hende , for hun pludselig op : 
„ Marie “ , sagde hun , „ jeg drømte om hende — 
hende , søm jeg altid gerne har villet glemme — men jeg 
har aldrig kunnet det “ . 
„ Om hvem drømte du , kære moder “ , sagde Marie 
i en beroligende tone . 
Hendes moder nævnte en ubekendt kvindes navn . 
„ Hun var Cathrines protegse — således kalkte jeg 
hende altid — hun fik en søn anbragt i min faders 
handel . Jeg kunne ikke lide ham — fordi han holdt 
meest af Cathrine og aldrig brød sig om at vinde mig . 
Han var en dreng — et barn — da kom der en eller 

anden pengenordcn — der manglede nogle penge i en 
eller anden skuffe i contoiret ; fader var så ordentlig 
med sine penge — han ville have savnet en eneste daler 
i sine penge , var den bleven borte , så rig han var — 
jeg har også været ordentlig med mine pengesager , 
indtil — nå “ , asbrød hun sig med et dybt suk , „ det 
nytter ikke at tale mere derom — jeg har vist talt nok 
om det . Så , da disse penge forsvandt , var fader meget 
misfornøjet , og begreb ikke , hvem hans mistanke skulle 
hefte sig ved . Troede jeg , at denne stakkels dreng — 
Harald hed han—havde taget pengene ? Marie , var jeg 
så ond , at jeg , uden at tro det om ham , ledede min 
faders mistanke hen på ham ? Eller var jeg så slet , 
at jeg troede det om ham , fordi jeg så gerne ville tro 
det ? Jeg ved det ikke — jeg tænkte på alt andet end 
på , hvorfor jeg gjorde et og anket , jeg havde lyst 
til — dengang . Jeg lod en eller anden hentydning falke 
om Harald — og drengen mærkede snart , at hele huset 
mistænkte ham — unklagen Cathrine . Endelig gav fader 
ham afsted . Så kom hans moder en dag og ville 
tale med Cathrine — men traf mig . Jeg modtog hende 
koldt — havde ikke et eneste venligt og trøstende ord til 
hende — hun mærkede snart — insfinkfsmæssig — al jeg 
var den , der var drengens fjende . Da kom hendes 
lidenskabelige smerte til udbrud , og hun sagde mig hårde , 
drøje ting — blandt andet , at faders Broder havde 
bedraget hentes mand ser del meste af hans formue . 
Jeg viksle ikke delte den gang — senere fik jeg bekræffelse 
derpå . Så gik hun — kort derester døde 
han — Harald — var det af sorg ? Og ' hans moder 

fulgte ham snart ; og så fik vi at vide , hvem der havde 
taget pengene — en ganske anden . Cathrine bragte mig 
en hilsen fra denne kvinde fra hendes dødsleje — hun 
bad mig tilgive , hvad hun havde sagt mig om min onkel . 
Var det ikke ubegribeligt , at hun bad mig tilgive sig ? “ 
„ Hun var en Christen , meder “ , sagde Marie med 
sagte stemme . Og skønt hendes moder lå på dødslejel , 
sølle hun , kunne hun ikke andet end føle , at hun 
havde været grusom af naturen , og havde medynken ikke 
i dette øjeblik indtaget kærlighedens plads , så havde 
hun næsten ønsket al kunne forlade hende . Så tang frn 
hartfell — trængte der sig en bøn om tilgivelse frem 
af hendes hjerte ? Eller var den trange vej , hun aldrig 
havde søgt at vandre , aitfor trang til , at hun nu kunne 
gå den , svag og for det meste omtåget , som hun var ? 
Hun døde næste dag — men hvad hun havde fortalt 
Marie den sidste nat , kunne denne ikke glemme , men 
talte aldrig til skkogen om det . 
Kort efter sin stedmoders død , faldt Vilhelm i en 
farlig sygdom . Og da Henrik hørte det , tog han til 
byen og var i flere Tage Maries bedste hjælp i at 
pleje Vilhelm . 
Og da Vilhelm var så vel , at han atter kunne være 
oppe , sad Henrik , der næste dag skulle rejse til Lundesø , 
engang alene hos ham . Marie havde netop forladt dem 
efter at bave hørt , at nu rejste Henrik den næste tag . 
„ Henrik “ , spurgte Vilhelm pludselig , efter en lille 
pause , der var opstået imellem dem , efter at Marie havde 
forladt dem , „ Henrik , elsker du min søster endnu ? “ 

tet varede et øjeblik , inden Henrik svarede ; da 
sagde han med fast stemme blot : 
„ Ja ! “ 
„ Hvorfor gør du da alt for at skjule din kærlighed 
til hende ? Thi at du gør det , er sikkert nok . “ 
„ Hvorfor , Vilhelm ? Har jeg grund til at tro , at 
kærlighedens lykke er bestemt for mig ? — kun sorg 
og skuffelse har jeg fået til gengæld for kærlighed . 
Jeg har for øvrigt nu funden en genstand for min kærlighed , 
der er nieget mere taknemmelig end nogen 
anden — det er arbejdet ! Ter have vi en heiskerindc , 
Vilhelm “ , vedblev han smilende , „ der lønner sine tilhængeræ , 
og som endogså , når lønnen lader vente på 
sig , dog i sig selv er dem til glæde og gavn , i sig selv 
er lønnen ! “ 
Vilhelm tav lidt , derpå sagde han : 
„ Har du ingen ahnelse om , Henrik , at det måske 
ikke alene er din egen lykke , der går tabt , når du 
viser al tanke om kærlighed fra tig ? “ 
Henrik så forbanset på ham . 
„ Skulle du kunne mene din søsters , Vilhelm ? 
Du tager sejl , Vilhelm , du lager sejl , når du tror 
det . Du misforstår blik og miner , der er en følge 
af det gamle forhold , hvori vi have stået til hinanden , 
og tyder dem som kærlighedens . Te gamle minder pine 
hende — hun rødmer og blegner — bliver forvirret eller 
tankefuld , alt eftersom disse minder dukke op i hendes 
sjæl . Andre kunne to , veksle disse tegn med kærlighedens 
— men hos mig er hun sikker på ikke at blive 
misforstået . Tror du ikke , at jeg har lagt mærke til 

alt dette ? Hvor finder du en så skarp iagttager som 
kærligheden — det skulle da være hadet ! Men jeg , 
jeg misforstår hende ikke ! “ 
Ester en lille pause vedblev Henrik : 
„ Og jeg har et minde , der på sin Viis piner mig , 
lige så meget som dette andet minde piner Marie . Thi 
selvbebrejdelsen er dog den værste bråd i enhver smerte . 
Og lige over for Isabella “ , og han udtalte dette navn 
med så megen ømhed og smerte i tonen , at man næsten 
måtte tro , at det var hende , han egentlig elskede , havde 
han ikke lige nu tilstået sin kærlighed til en anden ; vi 
vide imidlertid , hvorledes dette forholdt sig , „ lige over før 
Isabella har jeg haft stor uret — og det er nu min 
pligt ikke at tilhøre nogen anden , da hun ikke kunne blive 
min hustru . “ 
„ Henrik , bliv ikke vred , men ville du ikke selv have 
anset en sådan følelse før , hvad man kalder overspændt , 
havde du ikke selv kendt den , og havde du skullet bekomme 
den hos en anden . “ 
„ Del kan gerne være “ , svarede Henrik langsomt , 
„ men den er der nu engang hos mig , og jeg må 
lyde den . “ 
„ Vore følelser skulle kun have magt over os , før 
så vidt vor erkendelse kan finde dem gyldige og fornuftige “ , 
sagde Vilhelm alvorlig . 
Henrik svarede ikke , men rejste sig snart efter før at 
gå . Han sagde , at han ikke ville tage afsked fra Vilhelm 
før næste morgen — han rejste ikke hjem før hen ad 
aften næste tag . 
At lade Vilhelms ord gå hen uden at overveje 

dem , kunne Henrik ikke ; dertil havde han for megen agtelse 
for hans meninger og anskuelser . Han tilbragte en 
næsten søvnløs nat med at tænke over , hvad Vilhelm havde 
sagt . Han havde jo hentydet til , at Henriks følelse blev 
gjengjældt af Marie . Skulle dette være muligt ? Skulle 
det være muligt , at det var ham , der tog fejl af Marie 
og ikke Vilhelm ? Elskede hun ham ? — Ta han begyndte 
at tro det , at ahne , at dette var muligt , fyldtes 
hans sjæl af en dyb glæde , som han ikke var i stand 
til at sætte nogen dæmning for , havde han end villet 
det , men det kunne han ikke engang ville . Det var 
som en dejlig morgenrøde efter en mørk , sørgelig 
nat , dette håb , der atter lyste for ham . Men 
så kom tvivlen — nej , den ville han ikke tåle længe 
at pines af nu , da han havde tilstedet håbet adgang til 
sit hjerte og mærket , hvor det blev varmt og forynget 
derved . Inden næste dags sol gik ned , ville han have 
vished . 
Næste dag gik han hen til Vilhelm . Han var fuld 
af uro — fuld af håb og fuld af tvivl . Da han 
kom ind i Vilhelms værelse , var Marie der ene . 
„ Vor kære patient er ude at køre for første gang “ , 
sagde Marie , inderlig glad over broderens første udflugt , 
men tillige lidt forlegen ved at være ene med Henrik , 
hvad hun ikke havde været siden hin aften , ingen af dem 
havde glemt . „ Han bad dig blive , indtil han kom igen 
om lidt . Vil du læse i dette blad , der lige nu kom ? “ 
Hun rakte ham bladet — han tog det ikke , men greb 
hendes hånd . Hun så forbavset , forvirret , forskrækket 
på ham . 

„ Marie “ , sagde han bevæget , „ er det så , at du og 
jeg altid have misforstået hinanden , og at der dog nu er 
en mulighed for en dybere — den dybeste forståelse 
imellem os — kærlighedens forståelse ? Er det så , 
at den skat , jeg troede at eje , men som ikke var min , 
den har jeg endelig vundet ? Vend ikke dit ansigt fra 
mig , Marie — tager jeg anden gang fejl — elsker du 
mig ikke ? “ 
„ Henrik , Henrik “ , udbrød Marie , „ jeg fortjener det 
ikke — din tilgivelse har jeg været så lykkelig ved at 
have vundet — men jeg fortjener del ikke — al du “ — 
og hendes stemme svigtede hende . 
„ Ingen kan fortjene at blive så lykkelig , Marie , 
som jeg vil være det , hvis du vil blive min hustru . 
Husk på , at vor Isabella , hun var også din Isabella , 
ønskede , al det , jeg nu beder dig om , skulle ske ! “ 
Et øjebliks pause — et øjeblik , i hvilket Henrik 
sølle , at hans jordiske lykke blev veje ! og afgjort — da 
vendte hun sit ansigt om imod ham — aldrig havde han 
set del så skønt ; første gang hun . gav ham sit ja , 
havde der været et smil på hendes læber — denne 
gang var der tårer på hendes kinder , men kærligheden 
udstrålede fra hendes øjne , så at han følte , at 
denne gang tog han ikke fejl . Og han tog hende i sine 
arme — hvad havde de ikke lidt , disse to , siden han 
sidst holdt hende indesluttet i dem ? 
Og dagen efter fik hans moder et brev fra ham , 
der fyldte hende med glæde . 
„ Min kærlighed er som fugl Phoenix , moder — 

den er opstået skønnere end nøgensinde af den asfe , 
hvortil jeg i det mindste troede , den var udbrændt . “ 
Isabella havde efterladt sin store formue til Henrik , 
efter rigelig at have begavet klostre og flere fattige , hun 
kendte . Men på Henriks og Maries bryllupsdag kom 
tante Cathrine frem med et lille tillæg til Jsabellas 
testamente , som Henrik ikke havde vidst af . Af dette 
erfarede han , at dersom han ægtede Marie , og hun blev 
moder til en datter , da ville Isabella , at delte barn 
skulle opkaldes efter Marie og hende selv , og altså have 
Jsabellas tvende ' navne — men dolorosa målte hun ikke 
kaldes . Og den lille Maria Isabella skulle da arve 
halvdelen af den formue , hendes forældre havde efter 
Isabella , når hun blev myndig . Delle var kun ej ønske , 
tilføjede hun , som de kunne undlade at rette sig efter , 
dersom det var dem imod . Men hendes ønske blev opfyldt . 
Det ældste barn blev en datter , der altid kaldtes 
Isabella , og som Marie altid påstod lignede Isabella 
både i det ydre og i hendes sind . 
Hvad have vi at tilføje ? — tante Cathrines og 
Vilhelms lykkeligste dage tilbragtes for del meste om 
sommeren på Lundesø hos Henrik og Marie . Og 
Vilhelm blev meget glad , da frøken vertner foreslog ham , 
at de skulle bo sammen . Han trængte til , at man tog 
sig af ham , sagde hun ; han sled sig op og brød sig aldrig 
om mad eller drikke , når man ikke passede på ham . 
Det var en stor beroligelse for Marie , at dette skete ; thi 
hun var af samme mening som sin tante med hensyn 
til sin Broders selvforglemmelse . 
Og lykkelige dage tilbragte disse to ædle mennesker 

sammen ; og onkel Peter , der undertiden besøgte dem , 
sagde Vilhelm , at var der et menneske , lige over for 
hvem ban måtte bekæmpe misundelse , så var det ham . 
Henrik og Marie være jo nu så lykkelige , som 
mennesker — gode , ædle mennesker — kunne være det . 
Thi til letsindig glæde kende sådanne mennesker jo ikke ; 
og deltagelsen i andres sorger falder jo mere til dem 
end til de letsindiges , de mindre ædle menneskers lod . 
Og bankede sorgen også på deres egen dør , så 
havde de , næst gud , hinanden at tye til . Deres kærlighed 
var bleven forædlet ved den skilsmissens smerte , 
som havde været til for dem begge . Og dog var det ved 
et fejltrin af Marie , at deres skjebne var bleven , som 
den var . Men endogså vore fejltrin med deres straf 
kan gud vende til det gode , når vi først have angret 
dem og er blevne luttrede i angerens skærsild . 
