I . 
Rådslagningen . 
Vi har hørt Klara lind fortælle sneprinsessen sin 
historie . 
Vi ved altså , hvorledes det er gået hende siden 
hendes flugt fra hjemmet . 
Vi kender hovedtrækkene og gangen i fortællingen 
om „ en kvindes kamp “ . . . Enkelthederne overspringe 
vi , idet vi overlader det til hver enkelt læsers fantasi af 
udmale sig dem . 
Vi kan altså „ Zo alwaæ “ , som amerikanerne siger , 
og flipper derved for disse tilbageblik , der er kedelige 
af læse , men i sandhed endnu mere kedelige af skrive . 
-l- h 
kun i nogle få øjeblikke forblev klare lind under 
indflydelse af den stemning , hvori navnet „ Erik løve “ 
Havde hensat hende . 

hun slog sine øjne op og rejste sig fra sin liggende 
stilling på stolen . 
Med ømhed tog sneprinsessen hendes hånd og 
sagde kærligt : 
— de blive syg , Klara . . . hvorledes har de det ? 
Klara forsøgte af smile . 
— jeg har det rigtig godt nu . 
— det komme så pludselig . . . blev de måske 
bange for noget . . . være der noget i mine ord , der 
berørte dem ubehageligt ? 
—- nej , nej , det var intet . . . 
Det var intet , sagde hun ! 
Hun gjorde sig altså skyldig i en usandhed . . . 
En nødløgn , som situationen og øjeblikket filfulde undskyldte . 
Thi kunne hun vel bære det over sit sind af fortælle 
denne unge pige , som skæbnen havde ført til hende , 
den virkelige grund ? 
Kunne hun tilføje hende smærte og sorg ved af 
sige hende , af de elskede den samme mand , af de var rivalinder ? 
Kunne hun vel støde dette barn — andet var hun 
jo ikke — fra lig . . . dette barnlige gemyt , der kom 
hende så tillids- og fortrøstningsfuldt i møde , som om 
hun kunne være hendes moder eller ældre søster ? 
Og kunne hun endelig , ved af fortælle om sig -selv 
og Erik løve , kvæle det svage håb om genkærlighed og 

lykke , der næsten ubevidst dæmrede hos sneprinsessen , 
bringe mismod og sorg ind i hendes sind , der allerede 
i forvejen havde nok af bære på ? 
Nej . . » : nej — det kunne , det ville hun ikke . 
Og desuden — hvad kunne hun vel med bestemthed 
sige om Erik løve ? 
Var han , som det anonyme brev havde skildret ham , 
en samvittighedsløs forfører ? 
Eller havde dette brev talt usandhed . . . elskede 
han hende således som hans blikke så lidt havde sagt 
det ? 
Eller var det endelig måske dog dette smukke barn , 
der havde vundet hans hjerte og tilbøjelighed ? 
Det var lutter muligheder , hvoraf den ene havde 
lige så stor sandsynlighed for sig som den anden . 
Men hun kunne ikke sige noget bestemt om det . . . 
Og derfor var det bedst at tie og overlade alt til fremtiden 
og skæbnen . . . at lade den løse de gåder , der 
nu stod så dunkle og utydelige for hende . 
I kortere tid end man har kunnet læse ovenstående 
linier gjennemfoer de tanker , vi har beskrevet i dem , 
Klara linds hjerne . 
Sneprinsessen klappede hende imidlertid på kinden . 
— de se så bleg ud , stakkels Klara , sagde hun , 
være der ikke noget , de ønske , noget ! , som sneprinsesse 
kunne gøre for dem ? 
— tak , der er intet . . . det er ovre , jeg trænger 

ikke til noget . Men lad os ikke tænke på mig , men på 
dem , sneprinsesse . 
— oh , nej , nej , ikke tænke på mig . . . kun på 
dem , Klara . 
— jo vist , det er netop dem , vi vil beskæftige os 
med , thi deres stilling er for øjeblikket den vanskeligste 
og mest kritiske . Kom , vi vil holde råd og overveje , 
hvad der nu er at gøre for dem . 
Hun slog fin arm om sneprinsessens liv , denne 
lagde sin om hendes Hals , de heldede deres bløde kinder 
mod hinanden . 
Således var „ Rådet sat “ . . . . . et så sjældent og 
tiltrækkende koncilium , at man nok måtte ønske sig at 
være trediemand ved det . 
Hvad kunne disse to unge og uerfarne piger vel 
udrette mod de farer der omringede dem , mod den hensynsløse 
forfølgelse og den forslagne , gennemtænkte list , 
der fra alle sider truede dem ? 
Priori var udsigterne just ikke de bedste . Dog : 
„ Mandelist er vel behænde , 
men kvindelist er uden ende . , , 
vi vil imidlertid se , hvilke , planer det var , som 
deres små hjærner udregnede . — 
rådslagningen tager altså fin begyndelse . 
— ser de , sneprinsesse , sagde Klara umådeligt 
klogt , først og fremmest er det nødvendigt , at de vogter 
dem for denne jøde der , så skændigt har bedraget både 
dem og deres gode beskytter . . . 

— ja , og for denne pyntede , Fru mildt , der vistnok 
være i ledtog med ham . 
— det er hun . . . det er aldeles bestemt . De 
kan tro , de har haft stygge planer for med dem . Og 
så må de frem for alt vogte dem for denne . . . denne 
baron Ørnskjold , der i nat har vist sig så hæslig og 
brutal imod dem . 
Sneprinsessen gøs ved tanken om det , der var slet . 
Klara gøs ligeledes ved af tænke på baron 0rnmd . 
Det var så naturligt , thi hvor nær havde hun ikke 
selv været ved af blive hans offer ! 
— det er rimeligt , vedblev hun imidlertid , af han 
og alle de andre vil opbyde alt for af finde dem igen 
. . . for igen af få dem i deres vold og udføre deres 
skændige planer . 
Påny for der en gysende trækning hen over sneprinsessen . 
Hun kunne ikke nægte det sande i Klaras sidste ord . 
— men det må ikke ste , fortsatte Klara , man må 
for enhver pris ikke finde dem igen , de må være lige 
som død for hele verden . . . ingen må ane deres tilværelsæ . 
Og det kan ikke flø bedre end ved af de bliver 
her hos mig . 
Hun trykkede sin veninde ind til sig , som om hun 
ville holde hende hende fast mod en usynlig hånd , der 
forsøgte af rive hende bort fra hende . 

og sneprinsessen lagde sin kind tættere ind mod 
hende , som om hun ville sige : 
hos dig ! Ja , der er godt at være ! 
Klara sagde imidlertid : 
— hos mig er de tryg og sikker . Ingen vil falde 
på at søge dem herude på den ensomme , afsides lygtevej , 
hos den fattige sypige , der selv lever så ensom og 
ubemærket af hele verden . Men de må finde dem i 
at blive fange for det første . . . De må holde dem 
inde , slet ikke forlade dette værelse . . . ingen må vide , 
at de er her . . . ingen undtagen jeg og madam Jensen 
— den kone , om hvis godhed mod mig jeg før fortalte 
dem — hende kan vi stole på , hun er tavs og fro som 
guld . 
Sneprinsessen nikkede . 
Hun kunne ikke nægte , at der var fornuft og kløgt 
i de dispositioner , som hendes unge veninde traf . 
— og de skal ikke være bange , vedblev Klara , at 
tiden skal falde dem lang og kedsommelig under deres 
fangenflab hos mig . Jeg skal være dem en mild fangevogter 
. . . vi skal passiare og tale sammen fra morgen 
til aften . . . men derfor skal vi dog ikke dovne . . . 
Tværtimod vi skal være flittige og bestille noget . . . og 
de skal hjælpe mig ved mit arbejde . . . jeg vil lære 
dem det . . . åh , hvor vi dog vil få det rart og dejligt 
sammen . . . tror de ikke også ? 
Snepnnsessen smilede fornøjet . 

der var virkelig , forekom bethende , noget tiltalende 
og rart ved det billede af deres fremtidige liv , som Klara 
havde oprullet for hende . 
Hvor ville hun ikke få det godt - . . hvor rolig , 
tryg og sikker ville hun ikke føle sig hos denne veninde , 
som hun trods deres korte bekendtskab allerede holdt så 
meget af ? 
Men med et blev sneprinsessens ansigt bedrøvet 
og der perlede nogle tårer frem i hendes smukke øjne . 
Den tante , som i løbet af natten og dagen havde 
ængstet hende , men som de vekslende begivenheder bestandig 
havde trængt i baggrunden , stod nu atter klar for 
hende . 
Det var tanken om findelønsmanden , om den nød 
og forfølgelse , der truede ham . 
Kunne hun vel hengive sig til et ubekymret og sikkert 
liv , kunne hun være glad og rolig , medens han bøjede 
ondt , medens han , forladt og forfulgt af hele verden , 
blev jaget som et vildt dyr ? 
Var hendes rette plads så ikke ved hans side ? 
Overrasket bemærkede Klara den forandring , der 
foregik med sneprinsessen . 
— hvorledes , udbrød hun , de ser så bedrøvet ud , 
de græder . . . og det nu , da vi er så glade . 
— mig ikke glad , hulkede sneprinsessen , mig ikke 
kunne blive hos Klara . . . mig bort . . . 
— min gud , hvorfor . . . hvorhen ? 

— den stakkels findelønsmand være ene , ulykkelig , 
og forladt . . . mig være hos ham og trøste ham . . . , 
mig være hos ham og dele skæbne med ham . 
I mogle øjeblikke tav Klara . 
Hun forstod godt de følelser , der rørte sig hos 
sneprinsessen . 
Men alligevel billigede hun dem ikke ganske . . . . 
Hun indså , hvor meget uklogt der tillige var i dem . 
Med venlighed sagde hun : 
— nu talte min lille sneprinsesse ufornuftigt og 
barnagtigt . Hvor er findelxnsmanden nu . . . det er jo 
netop det store spørgsmål , som også andre end de 
beskæftiger sig med at løse . Hvorledes vil de finde 
ham ? 
— mig vide det ikke bestemt . . . mig gå at søge 
ham . . . og mig tro , at vi nok ville finde hinanden . 
— denne tro er altså alt , hvad te har at gå 
efter ? 
— der være visse steder , hvor han og jeg pleje 
at komme tidligere . . . der jeg være og der han også 
komme nu . 
— nej , sneprinsesse , de steder vil han netop 
undgå , thi han vil indse , at andre end de vil søge 
ham der . 
Sneprinsessen bøjede hovedet i tavs erkendelse af 
sandheden i Klaras ord . 

— og selv om de nu også finder ham . . . til 
hvilken nytte tror de så , at de vil kunne være ham ? 
Er de måske ikke lige så hjælpeløs og afmægtig som 
han ? 
Igen måtte sneprinsessen indrømme detog 
tværtimod at gavne findelønsmanden , vil 
de endogså kunne flade ham . En er mere skjult og ubemærket 
end to , de vil hindre ham i hans bevægelser og 
være lige som en lænke om foden på ham . Nej , sneprinsesse , 
de må ikke være ufornuftig , tværtimod de må 
følge mit råd og blive hos mig . 
Sneprinsessen svarede ikke . . . fordi hun indså , 
at hun intet andet svar kurlde give på Klaras ord end 
§ 
at indrømme sandheden i dem . 
Med ny frembrydende tårer sagde hun : 
— oh , det være rigtig , hvad Klara sige . . . men 
alligevel , den stakkels findelønsmand . . . hvad gøre vi 
for af hjælpe ham ? 
Hun skjulte bedrøvet sit ansigt mod Klaras skulder . 
Klara så deltagende på hende . 
Ja , hvad kunne de , de svage kvinder , vel gøre for 
af hjælpe denne stakkel , som hele samfundet fordømte 
og forfulgte ? 
Intet . . . flet intet . 
Men med et lysnede Klaras blik op . . . der gik 
lige som et solglimt hen over hendes ansigt . 

en indflydelse . . . en lys tanke var falden hende 
ind . 
— sneprinsesse , sagde hun , hør op af græede , jeg 
har fundet råd , vi to skal alligevel hjælpe findetønsmanden 
. . . ja , endogså sætte os i forbind lse med ham , 
forudsagt , af det er rigtigt , hvad de formoder , af han 
er her i byen . 
Sneprinsessen hævede hovedet og så på en gang 
spørgende , ængsteligt og forventningsfuldt på sin veninde . 
Uden af sætte hendes utålmodighed på prøve 
sagde denne hurtigt : 
— de har jo fortalt mig om tårnet ude i Søndermarken , 
hvor findelønsmanden har gemt dette skrin , 
hvortil de jo også har en nøgle . 
Sneprinsessen nikkede . 
— nuvel , vedblev Klara , der vil findelønsmanden 
naturligvis komme . . . ikke for at hente anvisningen 
på pengene , thi den er ham uden nytte , den ville kun 
foranledige hans pågribelse , men for at se , om de har 
været der . . . og fordi dette tårn , ved den hemmelighed 
det rummer , som kun de og han er vidende om , er 
ligesom et bindeled mellem dem og ham . . . 
Sneprinsessen faldt med glædestrålende ansigt 
Klara om halsen og overvældede hende med Kys og 
kærtegn . 
Med hurtigt nemme forstod hun sin venindes 
mening . 

— oh , sagde hun , det være herligt . . . nu vi sætte 
os i forbindelse medfar findelønsmand , thi til tårnet 
vil han komme ganske bestemt . 
— ja , de skal skrive et par ord , sneprinsesse , 
så går vi en aftenstund derud og lægger dem i det 
lille skrin , som de har ralt om . . . De har jo nøglen ? 
Sneprinsessen lagde sin hånd på brystet . I et 
bånd om halsen bar hun den lille nøgle , som findelønsmanden 
havde givet hende . 
— mig have den , svarede hun , den ikke forlade 
mig sidenfar findelønsmand rejse bort . . . bære den 
her på brystet . 
— det er godt . . . vi gå derud snarest mulig . . . 
— endnu i aften . . . ikke sandt ? 
— ja , det er ikke været at spilde tiden . Så snart 
det bliver mørkt , tager vi afsted . Ingen vil da kende os 
. . . og vi er jo ikke bange , når vi er to ? 
— sneprinsessen svarede ved at se frygtelig modig 
ud . 
Hun var i virkeligheden heller ikke bange . . . 
Medens hun var sammen med findelønsmanden , havde 
hun været alt for vant til at bevæge sig i nattens mulm 
og mørke . 
— de lægger som sagt , vedblev Klara , et par ord i 
skrinet . . . fortæller findelønsmanden , at de har det 
godt . . . og siger ham , at hvis han vil være meget forsigtig , 
så kan han en aften besøge dem her hos mig . 

ved disse ord sprang sneprinsessen op fra sin 
stol klappede i sine små hænder og dansede af lutter 
glæde rundt på gulvet . 
Med et venligt smil betragtede Klara sin unge 
veninde . 
Med et standsede sneprinsessen , lagde sine hænder 
sammen og sagde med en rørende , barnlig naivetet : 
— vi ikke glemme at lægge mad og drikke ind 
i hullet . . . for den stakkelsfar findelønsmand være 
måske både sulten og tørstig . 
Klara kunne ikke andet end smile ad denne elskværdige 
naivitet , der på en gang var så barnlig og 
rørende . 
Hun tog sin unge venindes hånd og sagde hjerteligt : 
— ja , snøprinsesse , det vil vi ikke glemme . . . 
Findelønsmanden skal , så vidt vi formår at afværge det , 
ikke lide mangel på noget . 
Sneprinsessen støjede sit hoved mod hendes skulder 
og sagde : 
— bare det nu være mørkt og aften . . . mig 
længes . . . ingen ro have , før vi komme afsled . 
— der er kun nogle få timer tilbage . 
— oh , timer nu være en evighed ! 
* 
* * 

de to unge pigers rådslagning var nu ført til 
ende . 
Vi kender det resultat , de kom til , og i det 
følgende skal vi se , hvilket udfald det får , når de bringer 
deres planer til udførelse . 

i . 
En „ Ven “ . 
Det er længe siden vi har beskæftiget os med Erik 
løve . 
Idetmindste direkte , “ » thi gennem de rapporter , som 
Emilie modtog af sin spion Aksel Jensen , har vi jo af 
og til hørt om ham . 
En romanforfatters helte og personer er imidlertid , 
som vi allerede tidligere har sagt det , ligesom en læges 
patienter . ' 
han passer dem alle sammen . . . han forsømmer 
ingen , men han ser først og fremmest og hyppigst til 
dem , der har det mest nødigt , der trænger mest til hans 
hjælp . 
„ Lige så hos os ! “ som Holbergs Kilian siger . . . 
Lige så med romanforfatteren . 
Han beskæftiger sig først og fremmest med de af 

sine personer der for at blive i lignelsen , er mest 
„ syge “ , det vil sige lem , der ifølge bogens hele plan 
og tendents , ifølge fortællingens gang og udvikling mest 
trænger til tilsyn . 
Men derfor glemmer han ikke sine andre personer 
. . . gemt er ikke glemt , som mundheldet siger . 
De er ham lige så kære som de andre , hvormed 
hensynet til fortællingens tarv nøder ham til fortrinsvis 
at beskæftige sig . . . de er ikke ude af hans tanker , 
om de end for øjeblikket træder tilbage i baggrunden . 
Derfor har vi ikke glemt Erik løve . . . yi har ikke 
forsømt ham , thi han har hidtil ikke haft vor opmærksomhed 
nødig . 
Men nu er tiden kommen til at vi tage ham under 
behandling . » 
Vi vil derfor foreløbig aflægge ham et lille besøg . 
. * 
der er så godt som ikke foregået nogen forandring 
med Erik løve , siden vi sidst så ham . 
Han førte bestandig sin ustadige , flygtige og zigeuneragtige 
tilværelse . 
Han hengav sig til sine litterære sysler , beskæftigede 
sig med de studier , der interesserede ham , levede i sine 
egne drømme og for sine egne idealer . 

forresten gav han hele verden „ en god dag “ , 
hvis det er tilladt at bruge dette måske vel populære 
udtryk . 
Der var en begivenhed , der for en kort tid bragte 
ham ud af ligevægten . 
Det var Klara linds flugt fra sin faders hus . 
Da han ikke mere så genstanden for sin kærlighed 
ved vinduerne lige overfor , da han erfarede , at hun 
hemmeligt var flygtet bort , foruroligede og ængstede det 
ham noget i begyndelsen . 
Men denne stemning var kun kortvarig . 
Han reflekterede sig snart til de motiver , der havde 
bevæget hende til at flygte . 
Man havde villet kue hendes følelser og tilbøjelighed , 
tvinge hen^e til at elske en mand , der var hende 
imod . 
Det var hun for selvstændig og villiefast til at finde 
sig i , og derfor havde hun forladt sin faders hus . 
Med andre ord , hun var flygtet , fordi hun elskede 
ham , og fordi hun ikke kunne ofre sit liv til nogen anden 
end netop ham . 
At en elfter just ikke er bedrøvet over , at hans 
kærlighed bliver besvaret med en sådan styrke vil man 
formodenlig ikke have nogen vanskelighed , ved at forstå . 
Derfor var Erik løve , da det første øjebliks bestyrtelse 
havde tabt sig , næsten glad ved sin elskedes 
flugt . 

den forøgede styrken af den kærlighed , han følte 
for hende . 
Nu elskede han hende højere end nogensinde . . . 
Han beundrede hende for hendes mod , hendes selvstændighed 
og karrakterfasthed . 
Han vidste ikke , hvor hun var flygtet hen . . . men 
han håbede fuldt og fast , at den lykkelige stjærne , der 
blinker over forelskedes hoveder , ville føre ham sammen 
med hende . . . og det inden ret lang tid . 
Hvor ville han da ikke takke hende for hendes mod 
og selvstændighed . . . hvor skulle de ikke leve lykkeligt i 
deres kærlighed ! 
Foreløbig kunne han intet gøre for at komme skæbnen 
imøde thi han vidste jo flet ikke hvor hen hun var 
flygtet . . . han kunne jo ikke engang afgøre , om hun i 
del hele taget var her i byen . 
Han måtte derfor vente . . . vente til lykken viste 
ham sit smilende ansigt . . . ved sine tanker og drømme 
kort sagt , ved det „ sjælelige “ Syn erstatte det midlertidige 
tab af det legemlige syn af hende . 
Havde Erik løve således på en måde midlertidig 
mistet sin elskede , så havde han t ' l gengæld i den sidste 
tid fået en . „ Ven “ : 
det var „ Digteren “ Aksel Jensen 
vi ved ja , hvorledes denne havde introduceret sig 
hos Erik løve . 
Og vi vid tillige , i hvilket øjemed han havde gjort 

det , hvilke motiver han havde dertil , hvem der egentlig 
stod bagved ham . 
Det var ikke falden ham vanskeligt at vinde Erik 
løves venskab og fortrolighed 
Erik løve var åben , hjertelig og tilgængelig lige 
overfor enhver , som han anså for hæderlig og god . 
Og denne opfattelse havde han af Aksel Jensen . 
Han havde hidul kun haft et overfladisk , flygtigt 
bekendtskab til Aksel Jensen . 
Han havde ved enkelte lejligheder truffet ham i 
livet . . . det glade , lystige københavnerliv . 
Han vidste at han også befattede sig med at „ skrive “ 
. . . det var et slags tilknytningspunkt mellem dem . 
Vel vidste han tillige , at Aksel Jensen just ikke fortjente 
agtelse som skribent , at han var talentløs og 
intetsigende i den retning . . . men dette kunne ikke jage 
ham bort fra ham . . . derfor ku nde han jo godt sætte 
pris på ham som menneske . 
Han vidste , at Aksel Jensen var løs og iet , at han 
tumlede sig „ på livet “ , men derfor kunne han jo godt 
være hæderlig og retskaffen , derfor kunne hans karakter 
jo godt fortjene agtelse . 
Erik løve opfattede Aksel Jensen som en zigeuner 
. . . et øjeblikkets barn , der kun levede i øjeblikket , 
uden at besvære sig med overflødige bekymringer for 
fortiden eller fremtiden . . . en fri , selvstændig skabning , 
der ikke ejede andet end sig stiv , men for hvem dette 

også var tilstrækkelig , der ved sin vekslende tilværelse , 
snart i lykkens solskin og snart i dens storm og uvejr , 
stod isoleret midt i det konsoliderede , stabile samfund og 
som netop var glad og lykkelig ved sin jsolotion , det 
vil sige sin frihed og uafhængighed . 
Erik løve var jo selv ikke andet end en zigeuner 
. . . derfor v ar han forud velvillig stemt mod Jensen 
. . . de hørte jo til . samme race , om han end i visse 
henseender havde grund til at opfatte ham som en underordnet 
natur . 
Derfor var han umistænksom lige overfor Aksel 
Jensen . . . det lå i hans åbne , tillidsfulde natur , der 
kun tillod ham at være på sin post lige over for dem , 
som han troede at have grund t l at mistænke og være 
forsigtig imod . 
Men en sådan grund var der jo ikke tilstede for 
Aksel Jensens vedkommende . 
I kort tid lykkedes det derfor Aksel Jensen at bane 
sig vej til Erik løves fortrolighed , at vinde det venskab , 
som han af så urene motiver bejlede til . 
Han gik snildt frem . Han vogtede sig for at være 
påtrængende , han frittede og spurgte aldrig direkte om 
noget . 
Han lod Erik løves meddelsomme , åbne natur tage 
initiativet til fortrolige meddelelser . . . og ad omveje 
og krogveje forstod han da altid med ligesom tilfældige , 
uskyldige spørgsmål og bemærkninger at få netop det 
at vide , som han ønskede . 

han lod Erik løve udvikle de idier og anskuelser , 
der gærede hos ham . . . han lyttede opmærksomt efter 
. . . gav sig udseende af , at han lod sig belære . . . gik 
ind på hine idier , lod som om han var besjælet af dem 
. . . bøjede og føjede sig efter Erik løves livsanskuelser 
. . . og rejst ? kun af og til på skrømt en svag opposition 
for straks efter at lade sig overbevise og komme til 
en bedre erkendelse . 
Erik løve var næsten glad over den „ Ven “ , han 
havde fundet , thi han trængte til en ven ; der boede 
så mange ideer og tanker hos ham , der gærede så 
meget i hans indre , han bar så meget i sit sind , 
at det at åbne sit hjerte , at skaffe sig luft og meddele 
sig til et sympattiserende øre skaffede ham ligesom 
lettelse og lindring . 
Og den smidighed , hvormed Jensen gik ind på 
bans ideer og anskuelser , smigrede ham næsten . . . han 
troede at have fundet en elev . . . en elev med gode 
anlæg og lyst til at lade stg belære og som med varme 
og begejstring greb mesterens lære og tilegnede sig den , 
som om den kunne være hans eget kød og blod . 
På denne måde vandt Aksel Jensen efterhånden 
hans fulde fortrolighed . 
Da han var nået til den overbevisning , at Jensen 
i virkeligheden var hans ven og fortjente at være det , 
gled han hurtig ned ad den meddelelsernes skråplan , 
hvorpå „ Digterens “ Falskhed og snedighed havde ført 
ham ind . 

han fortalte ham nu sit hele liv . . . lod ham ane , 
hvad der rørte sig og boede hos ham . . . ja til sidst hævede 
han tæppet for sin „ Sjæls “ Allerhelligste . . . betroede 
ham den kærlighed , han følte for Klara lind . 
Og den diskretion , den taklfuldhed i sine spørgsmål 
og bemærkninger , som Jensen lagde for dagen , 
når talen var om dette emne , var Erik løve en garanti 
for , at hans kærlighed ville være Emilie lige så 
hellig som den var ham selv . 
Vi vid af de rapporcer , som Aksel Jensen aflagde 
til Emilie , at der var ting , som Erik løve endnu ikke 
ikke havde betroet sin „ Ven “ , men som han kun havde 
ladet ham ane og skimte . 
Men Jensen var sikker på , at Erik løve for disse 
tings vedkommende ikke var tavs af mistænksomhed mod 
ham eller fordi han troede , at han ikke kunne stole på 
hans diskretion . 
Nej , han havde sagt både sig selv og Emilie , at 
Erik løve kun tav om disse ting , fordi de ikke tilhørte 
ham alene , fordi det var hemmeligheder , som han -delte 
med andre . 
Men Erik løve havde som sagt ladet ham skimte og 
ane , hvad der lå bagved hans tavshed , og Aksel Jensen 
havde båret sig så snildt ad , at det øjeblik var nær , 
da sløret for disse hemmeligheder ville blive løftet . . 
Da denne sidste skranke mellem de to „ Venners “ fulde 
fortrolighed ville falde . 

øjeblikket var nær . . . ved sin sidste sammenkomst 
med Emilie havde Jensen sagt hende det . 
Det havde fyldt hende med glæde og triumf , thi 
nu troede hun , at tiden endelig var kommen til at bringe 
sin hævn til udførelse , til at tilintetgøre den mand , som 
hun på en gang både elskede og hade . 
Også Aksel Jensen triumferede over , at de stod så 
nær ved målet . 
Målet — det ville for ham sige , Emilies kærlighed , 
fyldestgørelse af hans sandselige lyster , samt tilfredsstillelse 
af det had til Erik løve , som hans lave , 
misundelige natur havde kaldt til live hos ham . 

Iii . 
Endelig . 
Vi vil aflægge et besøg hos Erik løve . 
Det er den samme då , på hvilken sneprinsessen 
havde truffet sammen med Klara lind . . . den samme 
dag , da „ Prokurator Thostrup “ efter nydelsen af en af 
grosserer Levins cigarer havde draget sit sidste suk . 
Klokken er tre til fire om eftermiddagen . 
I Erik løves hjem træffer vi de to „ Venner “ . . . 
De to zigeunere . 
Erik løve spadserer med en cigar i munden frem 
og tilbage på gulvet , medens Aksel Jensen mageligt 
sidder i et sofahjørne og damper af en lang pibe . 
På et bord slår der en vinflafle , der en gang 
i fortiden , det vil sige for en halv time siden , har indeholdt 
Sherry , men nu har opfyldt alle vinflaskers bestemmelse , 
nemlig at blive tom . 

på bordet ligger der en del bøger og blade__________________ 
og det er måske indholdet af dem , der har givet anledning 
til den diskussion , som de to „ Venner “ føre , tilden 
retning , som deres samtale har taget , thi af og til peger 
de på dem eller læser i dem , som om de ved hjælp af 
den argumenterer pro st kontra . 
Bladene er politiske , mest oppositionelle , bøgerne 
behandler sociale og statsøkonomiske emner . 
Deres samtale drejer sig også om brændende 
sociale og politiske spørgsmål , der har den største betydning 
for samfundet og det bestående . 
Og denn : samtale interesserer dem , den optager dem 
helt og udelt . . . man ser det straks på deres hele 
ydre . 
Deres kinder blusser . . . Øjnene funkler af indre 
liv og bevægelse . . . Gestikulationer og gebærder ledsager 
deres ord og lægger forøget vægt i dem . 
Hvis en eller anden skeptisk læser muligvis skulle 
tro , at dette liv , denne bevægelse hos de to „ Venner “ 
Har sin urkilds i den tømte vinflaske , da giver vi ham 
vor forsikkring om , at dette ikke er tilfældet . 
Denne forsikkring er ikke overflødig , thi folk er jo 
altid tilbøjelig til at tro det værste , og vore læsere danner 
vel i denne henseende ingen undtagelse fra den almindelig 
regel . 
For øjeblikket er det Aksel Jensen , der fører ordet . 
Han har rejst sig nogt op fra sin magelige Salling 

i sofaen , har laget den lange pibe ud af munden , taler 
rarmt og ivrigt og gestikuler både med hænder og 
fødder . 
Erik løve vedbliver at spadsere frem og tilbage , idet 
han med et stille smil lytter til sin „ Vens “ Ord . 
Nu er Aksel Jensen færdig . . . som om han er 
træt af sin tales strøm , synker han tilbage i sofahjørnet 
og stikker for at rekreere sig pibespidsen ind imellem 
tænderne . 
Erik løve standser foran ham , tager sin cigar ud 
af munden og siger : 
— spar deres vejr , Jensen , deres mange ord 
og gestikulationer og gebærder . De er overflødige , thi 
jeg ved , at de virkelig mener , hvad de siger , og jeg er 
i et og alt fuldstændig enig med dem . De har ret , 
dette arbejderblad , som det jo selv kalder sig . . . 
Han lagde sin hånd på en af de aviser , der lå 
på bordet . 
— . . . Dette arbejderblad er , for at sig det rent 
ud , kun en stor løgn . Det giver sig ud for st hylde 
socialismens herlige , udødelige ideer , for at være en 
talsmand for arbejderne , for proletariatet , for de af 
samfundet forkuede og fortrykte . Det har ord nok til 
sin rådighed . . . men det er også kun ord , lutter 
lomme tirader og floskler . . . skrattende stød i en hul 
trompet . 
Jensen tog pibespidsen ud af munden , slog med sin 

knyttede hånd i bordet og sagde i en harmfuld , indigneret 
tone : 
— det er skændigt ! Dette blad med de smukke 
ord og talemåder og sit tomme indhold , de mænd , 
der leder det , er i virkeligheden den fjerde stands værste 
fjender . . . 
— de har ret . . . De er proletarernes farligste 
fjender , thi proletarerne er ikke så kritiske og skarpsynede , 
at de formå at gennemskue den . . . de lader sig bedåre 
af de velklingende talemåder og smukke ord . . . de 
tror at have fundet talsmand , de følger dem blindt . . . 
Tiden spildes imidlertid , der udrettes intet for at hidføre 
en forandring i den bestående , utålelige tilstand . . . 
Der kæmpes kun med ord mod kapitalen og den nuværende 
statsforms tyranni . . . men det er i sandhed 
ikke ord , der skal bryde dette tyranni , der skal hæve 
proletarerne til lighed med de begunstigede klasser og 
gøre alle mennesker til et samfund af brødre , der lever 
i frihed og lykke . . . det er som sagt ikke ord , men 
handling . 
Jensen sprang op fra sofaen og sagde med hævet 
stemme : 
— ja , der må handles og det straks . . . oh , gid 
at de og jeg formåede at udrette noget . . . men vi er 
alene . . . hvor finder vi mænd , der ikke blot forstå at 
tale , men også at handle ? 
Han lod sine øjne fare ledende rundt til alle sider , 

som om han søgte de mænd , han talte om . . . derpå 
stak han igen pibespidsen ind imellem sine små , skarpe 
rovdyrtænder og sank tilbage i sofahjørnet med en mine , 
som om han opgav ævret , som om han ikke håbede , at 
finde dem , han søgte om . 
Erik løve svarede ikke straks på Jensens ord . 
' han gik med sænket pande , som om han grundede 
på noget , op og ned ad gulvet . 
Så standsede han foran Jensen , så fast på ham 
og sagde med dæmpet stemme : 
— hvor vi finder mænd , der forstå og vil handle ! 
Hvis de nu allerede er fundne . . . hvis der er mænd , 
som indser , at på den måde , som man nu går frem 
på , udrettes der intet . . . at der således vil hengå 
måske sekler , inden proletarernes kår bliver tålelig « 
. . . Mænd , hvis faste , ubøjelige villie det er at handle 
for at hidføre en forandring . . . 
Han standsede pludselig og vedblev at se både 
skarpt og spørgende på Jensen . 
Denne var blegnet let ved den på en gang dæmpede 
og betydningsfulde tone , hvori Erik løve havde 
talt , og ved den forunderlige , hemmelighedsfulde klang , 
der var i hans stemme . 
Han rejste sig nu fra sofaen og sagde : 
— hvis der fandtes sådanne mænd . . . ja , da kunne 
der udrettes noget . . . men jeg tror det ikke . . . det er 
umuligt . 

— det er ikke umuligt , Jensen . . . der sindes virkelig 
sådanne mænd . . . der er mænd , som indser , at 
hver dag , der hengår uden at man gør noget for at 
bryde den sociale , politiske og åndelige fornedrelses tilstand , 
hvori proletariatet lever , er en brøde mod menneskeheden 
. . . der er mænd , som er så besjælede af 
socialismens ideer , som føler så varmt og inderligt for 
de forkuede og undertrykke i samfundet , at de vil vove 
alt , deres penge , deres borgerlige stilling , ja endogså 
deres liv og blod for at hæve den fjerde stand . . . 
Der er , kortsagt mænd , som ikke blot ved ord og 
smukke tålemåder , men også ved gerning og handling 
vil hidføre en forandring i det bestående . . . og 
som allerede har gjort skridt dertil . 
Disse ord blev fremført dæmpede og i den tidligere 
betydningsfulde , varslende tone . 
Aksel Jensen var bleven endnu blegere . . . han 
skælvede næsten af forventning og spænding . 
Han fattede sig imidlertid og sagde med fast stemme 
og ligeledes . i en dæmpet tone : 
— hvis der virkelig findes sådanne mænd , hvis 
de ikke morer dem med at vække en glæde hos mig , 
der atter vil briste . . . nu vel , så sig mig , hvad jeg 
skal gøre for al blive en af dem . . . det er mit højeste 
ønske . . . hører de , løve , mit højeste , inderligste ønske l 
Erik løve så igen vist og skarpt på ham . 
Derpå sagde han med dæmpet stemme : 

— jeg ved , Jensen , al de virkelig føler sandt og 
varmt for de ulykkelige i samfundet . . . jeg tror også , 
al de vil ofre , hvad de formår al udrette , for al 
hjælpe dem , og al de bar mod nok til endogså al vove 
deres liv som indsats i dette spil mod samfundet . 
. . . Nuvel , deres ønske skal blive opfyldt . . . jeg har 
længe tænkt på det . . . De skal lære hine mænd al 
kende . . . De skal blive en af vore . 
Aksel Jensen gjorde en bevægelse , der næsten så 
ud , som om han ville springe Erik løve om halsen og 
trykke ham til sit bryst . 
Han indskrænkede sig dog til al gribe hans hånd 
og sige : 
— tak , tak , løve . . . intet menneske på hele 
jorden har nogensinde beredt mig en så stor glæde 
som te bereder mig i dette øjeblik . . . Men opfyld 
deres løfte snart . . . jeg fortæres af længsel efter at 
lære disse mine brødre at kende . . . ja , mine brødre 
vil jeg kalde dem . . . 
Erik løve så på ny med et gennemtrængende blik 
på Aksel Jensen . 
I en lav tone , der efterhånden kom til at klinge 
næsten truende , sagde han : 
— det skal ske i aften , Aksel Jensen , så skal de 
blive gjort bekendt med de mænd , jeg har talt om . Men 
der er en ting , som de aldrig må glemme . . . hvorledes 
det end går eller ikke går , om de efter at have 

lært os nærmere at kende , efter at have fået et indblik 
i vor organisation og vore planer og de midler , vi 
agter at benytte , fluide føle dem for svag , om modet 
skulle svigte dem i det afgørende øjeblik — nu vel så 
forlanger vi tavshed . . . den dybeste , ubrødeligste tavshed 
om alt , hvad de hører og ser . . . 
Jensen gjorde en bevægelse , som om han med et 
eller andet instrument flår halsen over på sig selv . 
Det skulle formodentlig gælde for en forsikkring om 
tavshed . 
Samtidig sagde han : 
— hvorfor siger de mig det , Erik løve ! Vil de 
krænke mig ! Øet havde jeg ikke ventet , thi jeg synes , af 
de burde have vidst , af jeg formår af tie og bevare 
en hemmelighed . Og desud en deres ord er overflødige 
. . . jeg bliver ikke bange eller svag . . . jeg taber ikke 
modet . 
— jeg tror det heller ikke , ellers havde jeg ikke 
fortalt dem så meget , som jeg allerede har gjort . — 
men jeg har anset det for min pligt af gøre dem opmærksom 
på dette punkt . . . og endnu en gang gentager 
jeg det : husk på , Jensen , af det er mellem bestemte , 
fortvivlede mænd , jeg indfører dem . . . det ringeste 
brnd på den tavshed , hvortil de nu har forpligtet 
dem , koster dem livet . . . Forræderen . . . Forræderen 
med fin villie eller mod den er viet til døden ! 
Aksel Jensen skælvede og blev ligbleg . 

forræderen er viet tll døden . . . og han var jo 
besluttet på af blive en forræder ! 
Dog han fattede sig og sagde med en så fast 
stemme , som han i dette øjeblik rådede over : 
— øet er talt som ud af mit eget indre . . . 
Mænd med sådanne principer er , det føler jeg , som kød 
af mit kød og blod af mit blod . . . ja , død over enhver 
forræder ! . . . Nu ønfler jeg mere end nogensinde 
at blive en af deres ! 
Han strakte sin hånd frem mod Erik løve . 
Denne greb den og trykkede den . 
— de skal blive en af vore , svarede han , hine 
ord har jeg ikke sagt dem , fordi jeg nærer mistillid til 
dem — tværtimod jeg tror på dem som på mig selv 
— men kun for at lade dem ane , hvilke forpligtelser , 
der binder os , hvilke statuter der holder os sammen . 
Aksel Jensen åndede lettere ved disse ord . 
Han havde et øjeblik næsten frygtet for , at Erik 
løve anede uråd , at han nærede mistanke til ham . 
Men nu vidste han , at det ikke forholdt sig således . 
— og når , spurgte han , når vil de holde deres 
løfte . . . jeg brænder som sagt af længsel efter at komme 
iblandt mine brødre . 
— kom i aften klokken ti herop til mig , så skal 
jeg føre dem ind iblandt dem . 
Aksel Jensen skælvede ved disse ord af glæde og 
forventning . 

han tvivlede ikke om , at det slør , der tilhyllede 
Erik løves hemmelighedsfulde udflugter i forklædning 
om aftenen nu endelig ville blive tøffet . 
Denne Asten ville han ikke , som så mange andre 
aftener , blive skuffet og narret . . . nu kunne Erik løve 
ikke mere undflippe ham , thi nu havde han ham jo fuldstændig 
i det garn af falskhed , løgn og forstillelse , hvormed 
han lidt efter lidt havde omgivet ham . 
— lad os nu stilles , sagde Erik løve , lad enhver 
af os i sine egne tanker forberede sig til den aften , vi 
går i møde . . . den bliver måske epokegørende for os 
begge . 
Han skulle have vidst , hvor sandt han talte i dette 
øjeblik . 
— ja , lad os stilles , svarede Jensen , i aften 
klokken ti mødes vi altså her igen . 
De to „ Venner “ gav hinanden hånden og stilles 
derpå . 
* -ida 
Aksel Jensen kom udenfor på trappegangen , 
hvilken forandring foregik der ikke med ham . . . hvilket 
hæsligt , modbydeligt udtryk bredte der sig ikke ud over 
hans ansigt . 
Hvor ofte var han ikke , når det forekom ham at 
gå for langsomt fremad , når han måtte sige sig selv , 
at han intet havde udrettet , trådt ud af denne dør med 
had , vrede og skuffelse i sit ansigt ? 

men i dag ? 
Hvilken sejersglæde , hvilken hæslig triumf , hvilken 
skadefryd og næsten overvættes ondskab bar hans ansigt 
da ikke til skue ! 
Endelig ! 
Endelig stod han ved målet . . . endelig havde 
hans falskhed og troløshed båret frugt . . . endelig 
skulle han få tilfredssfillet sit lave , umotiverede had ! 
Som om han havde vinger ilede han gennem 
gaderne . 
Emilies bolig var målet for hans gang . 
Han var så heldig at træffe hende hjemme . 
Med så få ord , som det var ham muligt fortalte 
han hende sin samtale med Erik løve og skildrede hende 
den situation , hvori de nu stod lige overfor hinanden . 
Hvilket indtryk frembragte ikke hans ord på 
Emilie ! 
Endelig ! 
Endelig troede hun også at stå ved målet . . . 
At nærme sig fuldførelsen af den opgave , der så at 
sige udgjorde hendes liv . 
Endelig skulle hun mætte sin vrede , sit had mod 
den mand , der havde skuffet hendes kærlighed . 
Den lidenskab , den triumferende glæde , der nu 
fyldte hende , stod i styrke ikke tilbage for Aksel Jensens . 
Men alligevel — hvor langt mere ædel og berettiget 

var den dog ikke . . . hvor langt flere rene elementer 
var der ikke i den . 
Hun var en kvinde , der elskede som kun kvinden 
formår at elske . 
Hun var bleven skuffet i sin kærlighed . . . den 
mand , der udgjorde så at sige hendes liv , havde forladt 
hende , og nu hadede hun således som kun en kvinde formår 
at hade . 
Men endelig . . . endelig stod hun ved målet . . . 
Endelig fluide han komme til at lide for sin skyld , sin . 
Troløshed , sine brudte eder og løfter ! 
/ 
- ° 

vi . 
Mødes . 
Om aftenen , da klokken var nogle minutter over 
ti gik der to mænd ud fra det sted i Tordenskjoldsgade , 
hvori Erik løve boede . 
Efter deres ydre at dømme lod den ene til atvære 
arbejdsmand , den anden sømand . 
De havde trykket deres huer dybt ned i panden og 
slået kraverne på deres stortrøjer op . 
Det kunne ikke være mod vejrliget , de beflyttede sig 
på denne måde , thi det var usædvanligt mildt for årstiden 
og det hverken stormede eller regnede . 
Uden at stifte ord gik de hurtigt hen ad Tordenskjoldsgade . 
Fra denne fortsatte de deres gang over kongens 
Nytorv og forsvandt snart i det mørke , der om aftenen , 
takket være vor kommunale gasbelysning , plejer at ruge 
over denne Københavns største offenlige plads . 

vi behøver vel næppe at sige , hvem denne arbejdsmand 
og sømand var . 
Erik løve og Aksel Jensen . 
Den sidste havde mødt præcis på det klokkeflet , de 
havde aftalt . 
Han var kommen iført sin sædvanlige påklædning . 
Nu viste han sig derimod som sømand . . . altså 
kan vi spare os den ulejlighed at fortælle , at han hos 
Erik løve havde klædt sig om , og at det var Erik løve , 
der både havde haft dragten liggende og opfordret ham 
til at iføre sig den . 
Erik løve førte nu efter løfte sin „ Ven “ med sig 
på en af sine hemmelighedsfuldes natlige ekspeditioner . 
På samme tid , det vil altså sige omtrent klokken 
ti , blev gadedøren til et sted på lygtevejen forsigtig 
åbnet . 
To kvindelige skikkelser trådte ud ad den og ilede 
hurtig hen ad vejen . 
Også de havde påklædt sig , som om vejret i aften 
var så ublidt og barst som vel tænkeligt . 
Tætte slør bedækkede deres ansigter , og hovederne 
vare vel forvarede i kyser og tørklæder . 
Som følge heraf var det så godt som umuligt at 
opfange et endogså flygtigt glimt af deres ansigter . 
Efter deres figur at dømme og efter deres raste 
gang og lette bevægelser var det umiskendeligt , at de 
begge var unge . 

behøver vi at sige , hvem de to kvinder var ? 
Næturligvis behøver vi det ikke . 
Enhver har for længst gættet , at delingen andre var 
end sneprinsessen og Klara lind . 
De begav sig nu ud på den ekspedition , som de 
om middagen havde aftalt . 
* 
vi står i dette øjeblik omtrent ligesom Herkules 
på skillevejen . 
Hvilken af de to ekspeditioner , der blev foretaget 
på samme tid , men havde et så forskelligt mål , skal 
vi først flænke vor opmærksomhed ? 
Hvem skal vi først følge enten de to mænd eller de 
to kvinder , enten Klara lind og snlprinsessen eller Erik 
løve og Aksel Jensen ? 
Men hvor er det muligt at tvivle ! 
Naturligvis damerne først . . . det svage køn bør 
jo have fortrinet . 
Lb bien , vi flutter os altså til vore to unge heltinder . 
Derfor glemmer vi ingenlunde Erik løve og Aksel 
Jensen . 
Vi skal endnu i denne nat komme tilbage til dem . 
* 
h * 

med hurtige skridt , uden at trætte sig ved at veksle 
ord , ilede de to unge piger frem ad gennem det mulm 
og mørke , der på efterårsaftener plejer at ruge over 
København og omegn . 
De bar sig ad som der står i den gamle kæmpevise 
om warsf Stigs døtre . 
Den ældste tog den yngste ved „ Hand “ . . . Klara 
lind sneprinsessen . 
De fulgte den lange falkonecalle , der fra Nørrebro 
fører over til Frederiksberg . 
Det er en uhyggelig vej at passere en mørk efterårsaften 
og dobbelt uhyggelig for to unge piger . 
Den er ensom . . . de menneskelige boliger ligger 
spredt . . . et tæt mørke indhyller dem . 
En politibetjent er en fremtoning , der er så godt 
som ubekendt på falkoneralleen . 
Af disse grunde , specielt måfls af den sidste , er den 
en yndet færdselsvej for mistænkelige individer oz vagabonder 
af enhver slags . 
De to unge piger mødte på deres vej flere af 
denne beskaffenhed . 
De syntes at have den største lyst til at stifte et 
nærmere bekendtflab med de to veninder , specielt med 
indholdet i deres lommer . 
Snøprinsessen og Klara lind ilede imidlertid da 
endnu hurtigere afsted og Klara trykkede sin venindes 
hånd fastere inden i sin . 

de slap heldig for „ videre tiltale “ , thi vagabonderne 
indskrænkede sig til at standse , brumme nogle ord , 
vende sig om og se efter de to flygtende pigeskikkelser , 
til de forsvandt for dem i mørket . 
På denne måde nåde de Allegade og Frederiksberg 
runddel . 
Her var der lyst , her færdedes der mennesker , her 
holdt der sporvogne og omnibusser , 
uden af ændse noget af dette forlod de runddelen 
og gik ind i pilealleen . 
Efter af være kommen gennem denne stod de ved 
målet for deres vandring . 
De havde nået Søndermarken . 
I mørket skimtede de omridsene af den bygning , 
der var målet for deres skridt : det røde , runde tårn , 
der står inde i Søndermarken . 
Åndeløse standsede de og frak-vejret efter den hurtige 
gang . 
Derpå ilede de over mod den lille låge , der ved 
foden af frederiksbergbakke fører ind i Søndermarken 
men de . to unge piger havde dog endnu ikke nået 
målet . . . de havde endnu ikke overvundet alle vanskelighederne . 
Der var en ting , som de ikke havde husfet på , 
af haven var lukket på denne tid af døgnet . 
Den lille låge modstod alle deres anstrengelser 
. . . den var fast aflåset . 

bedre held havde de heller ikke ved de to hovedindgange 
til haven lige overfor frederiksbergslot . 
Hvad nu ? 
Ja , hvad andet vel end af klattre over rækværkets 
det var de begge meget enige om . 
De gik langs med Søndermarken i den retning , der 
fører til zoologisk have . 
Her var indhegningen ikke større , end at de med 
lethed kunne klattre over den . 
Som sagt så udført . 
De så sig om for at forvisse sig om , at der 
ingen menneskelige væsener var i nærheden og efter nogle 
voltigerende bevægelser befandt de sig inde i haven . 
De tog igen hinanden ved hånden og gik i retning 
ao det runde tårn . 
Hvor bankede deres hjerter ikke , hvor forunderlig , 
følte de sig ikke til mode ved deres gang gennem skoven . 
Løvet raslede under deres fødder . . . et vindpust 
for af og til susende om mellem træerne . . . en 
rådden gren faldt undertiden ned til jorden . . . hist 
og her løb der et af skovens smådyr , en mus , et 
pindsvin eller en ilder hen over vejen . 
Og ved enhver lyd , som nattens hemmelighedsfulde 
liv fremkaldte , trykkede de unge piger hinandens 
hænder fastere og deres hjerter banede hurtigere og 
stærkere . 
Te opfattede det uvilkårligt som en skjult fare , . 
Der truede dem . 

men de vedblev bestandig at gå hurtigt afsted . . . 
Med lydløse fjed . . . uden at stifte et ord . 
Endelig stod de ved målet . . . endelig havde de 
nået det røde tårn . 
Hvor følte de sig ikke ligesom lettede . 
Og dog — det vanskeligste stod dog måske endnu 
tilbage . 
At finde den sten , bag hvilken skrinet var glemt . 
Der var kun få vejledende kendetegn , de havde af . 
Rette sig efter . 
Stenen fluide , havde fader findelønsmand sagt til 
sneprinsessen , ligge på den side af tårnet , der vendte 
ind imod haven , helt nede mod jorden og være mærket 
med et lille kors . 
Det var just ikke meget til vejledning . 
De stred imidlertid med god fortrøstning til af søge 
efter den . 
De trådte ind til tårnet på den angivne side 
og bøjede sig ned mod jorden . 
Det var som vi ved mørke aften . 
Hvorledes skulle de da kunne ss den mærkede 
sten ? 
Dog — dette havde de tænkt på , inden de gik 
hjemmefra . 
Klara lind havde en æske med svovlstikker hos sig . 
Hun ) rev forsigtig en svovlstik af , skærmede den 
med hånden mod vinden og lod dens lys falde ind 
mod muren . 

sneprinsessen brugte da sine øjne for af opdage 
en sten med et kors på . 
Det var ikke den letteste opgave . 
Hvert øjeblik puslede vinden svovlslikken ud eller 
også var den udbrændt . 
Så måtte der tændes en ny og først da kunne 
undersøgelsen fortsættes . 
En snes svovlstikker var allerede forbrugt . . . de 
to unge piger begyndte allerede af føle sig trætte af 
den ubekvemme stilling , som de vare nødte til af indtage . 
Men da udstødte sneprinsessen et lille udbrud og 
satte hurtig sin finger mod en sten . 
I samme øjeblik måtte Klara , for ikke af brænde 
sine fingre , lade den brændende svovlstik , hun holdt 
mellem dem , falde mod jorden . 
— jeg har funden deu , hviskedee sneprinsessen med 
en stemme , der skælvede af glæde og bevægelse . 
Klara strøg hurtig en ny svolvstik af . 
Sneprinsessen tog sin finger bort fra stenen , og 
ved skæret fra svovlstikken så de tydeligt et lille kridtkors 
på den . 
Der kunne ingen tvivl være , de havde fundet den 
rigtige sten . 
Nu galdt det blot om af få den bort fra dens 
plads . 
Der skulle bankes tre faste slag på den , havde 
findelønsmanden sagt . 

sneprinsessen slog hurtig tre slag mod den . 
Det hjalp intet . . . den blev urokkelig siddende 
på sin plas . 
Hun bankede forsøgsvis på et nyt sted af stenen 
. . . på et tredje . . . et fjerde . . . et femte . . . og 
endelig havde hun fundet det rette , thi ved det tredje 
slag faldt stenen ud fra sin plads . 
Der viste sig et mørkt hul der , hvor den havde 
siddet . 
Sneprinsessen stak sin hånd ind i det . . . hvor 
skælvede den ikke i dette øjeblik , hendes lille hånd ! 
Da hun trak den tilbage , holdt hun et skrin i den . 
Nu var de lo unge piger overbevist om , at de 
havde fundet findelønsmandens gemmested . 
Snlprinsessen tog sin nøgle frem og åbnede 
skrinet . 
Der lå et papir i det . 
Naturligvis den anvisning , som findelønsmanden 
havde talt om . 
Hun trak et lille brev frem og lagde det i skrinet 
ovenpå anvisningen . 
Det indeholdt nogle kærlige , deltagende ord til 
findelønsmanden , en opgivelse af , hvor hun nu opholdt 
sig , samt en opfordring til ham om , en aften at , komme 
og besøge hende , men kun under den forudsætning , at 
han kunne gøre det uden at udsætte sig for nogen fare . 

sneprinsessen aflåsede igen skrinet og satte det 
ind på dets tidligere plads . 
Imidlertid havde Klara lind fremtaget en lille 
pakke , som hun hidtil havde holdt skjult under sit schavl . 
Hvad indeholdt den ? 
Ja , de to unge piger havde også tænkt på findelønsmandens 
materielle fornødenheder . . . de havde 
realiseret sneprinsessens naive indfald og faget noget 
mad og drikke med til den forfulgte . 
De forsøgte at stikke pakken ind i hullet , men det ville 
me lykkes . . . Skrinet udfyldte det næsten ganske . 
Det var dog kedeligt . . . og al denne dejlige mad , 
som de havde tænkt sig skulle smage findelønsmanden 
så herligt ! 
Men de måtte bøje sig under skæbnens ubønhørlighed . 
De satte et par stykker mad ind i hullet — så 
meget kunne det akkurat rumme foruden skrinet — og 
Klara lind stak resten til sig . 
Sneprinsessen satte imidlertid stenen ind på dens 
tidligere plads . 
Derpå rejste de sig . 
Hvor var de ikke glade , hvor følte de sig ikke 
lettede ! 
Deres mission var lykkelig fuldført . . . nu gjaldt 
det blot om at komme hjem . 

de tog igen hinanden ved hånden , forlod tårnet 
og ilede tilbage ad samme vej , de var kommen . 
De havde kun gjort nogle få skridt , før de begge 
samtidig standsede og så sig ængstelig om . 
Det var forekommet dem , at de havde hørt lyden af 
skridt bagved sig . 
Men der var ingen at se . . . de måtte have faget 
fejl . . . måske havde det været et dyr , der var løben 
over vejen . 
De fortsatte derfor igen deres gang . - 
men de havde endnu ikke gjort en snes skridt , 
så standsede de på ny . 
Det var dog besynderlig , men det forekom dem 
tydeligt , at de hørte nogen følge efter dem . 
Der var imidlertid ingen at se i det dybe mørke , 
der omgav dem . 
De gik altså videre , skønt de rigtignok langt fra 
følte sig beroligede . 
Men — atter stod de stille . 
Nu kunne de ikke tage fejl . . . nu hørte de tydelig 
lyden af skridt tæt bagved sig . 
De vendte sig om . . . og med et skrig for de 
tilbage og trykkede sig tæt ind ti^ hinanden . 
Foran dem stod der i mørket en menneskelig skikkelse 
. . . en mand . ' 
hvad gik der af denne mand ? 

han rørte sig ikke fra pletten , men strakte tavs 
begge sine arme ud mod dem . 
Udgik der en magnetisk kraft fra hans fingerspidser ? 
Det syntes således , thi sneprinsessen gjorde pludselig 
et skridt frem og kastede sig i de udstrakte arme . 
Samtidig udtalte hun et navn , som glæden syntes 
at kvæle på hendes læber . . . Navnet : 
— fader findelønsmand ! 

v . 
En brostenenes zigeuner . 
Den mand , der i den ensomme skov havde fulgt 
efter de to ! unge piger . . . den mand , i hvis arme 
sneprinsessen nu lå , var virkelig findelønsmanden . 
Trods mørket , der herskede inde i Søndermarken , 
trods hans forandrede udseende havde hun dog kendt 
ham . 
Hun trykkede sit hovede ind mod hans bryst og 
gentog næsten hulkende af glæde : 
—far findelønsmand . . .far findelønsmand . . - 
fa ' er findelønsmand ! 
Så hævede hun pludselig sit hoved i vejret og så 
ham længe ind i ansigtet , som om hun ville forvisse sig . 
Om , at det også virkelig var ham , den kære fader findelønsmand . 
Det var ham . . . og dog ikke ganske ham . 

hvor forandret var han ikke bleven i det forholdsvis 
korte tidsrum , hvori hun ikke havde set ham ! 
Hans ansigt var nu dobbelt indfaldent og magert 
. . . Panden dobbelt furet . . . Håret stærkt gråsprængt 
og hans skikkelse endmere bøjet end tidligere . 
Som om hun ikke kunne tåle at se denne forandring , 
bøjede hun igen hovedet mod hans bryst og græd . 
Et øjeblik efter gjorde han sig læmpelig fri fra hendes 
favntag . 
Med et blik på Klara lind , der havde været et 
tavst vidne til dette optrin , sagde han : * 
— sig mig , mit barn , hvem er denne unge dame , 
der er med dig ! 
Sneprinsessen fattede straks den tankegang hos findelønsmanden , 
der havde affødt dette spørgsmål . 
Havde han ikke under den forfølgelse og fore , hvorfor 
han var gjensland , grund til at frygte for og nære 
mistillid mod enhver , som han ikke kendte ? 
— oh , svarede hun ,far findelønsmand ikke 
være bange . . . det være sneprinsessens veninde . . . 
Hendes søster . . . hun være så god mod den stakkels 
sneprinsesse . . . tage hende under sin beskyttelse , da 
alle andre forlade og forfølge hende . 
Findelønsmanden strakte sin hånd ud mod Klara 
lind . 
Og hun — den fornemme , aristokratisfe konferensråds 
datter — modtog denne fattige mands . . . denne 

såkaldle „ Forbryders “ Hånd . . . og hun ikke blot modtog 
den , men trykkede den også hjerteligt i sin . 
— tak , unge dame , sagde findelønsmanden med 
bevæget stemme , tak for alt godt , som de har bevist 
dette stakkels barn . Og jeg , der først ved mig selv gjorde 
dem uret . . . 
— men hvorfor ! udbrød både Klara lind og sneprinsessen 
på en gang . 
— jeg så dem begge komme til det runde tårn . . . 
Det var netop også målet for mine skridt . Jeg kendte 
straks barnet . . . mit hjerte bankede hende i møde . . . 
Jeg ville ile frem for at trykke hende i mine arme , men 
jeg turde ikke . Hvorfor ? Fordi de , unge dame , var 
med , og fordi jeg tænkte , at jeg ikke kunne stole på dem , 
som jeg ikke kendte , at de måske ville forråde mig . 
Derfor måtte jeg lægge bånd på mig selv og mine 
følelser . Jeg så dem lægge noget ind i hullet i tårnet 
. . . derpå gik de . Skulle jeg da lade denne lejlighed 
til at komme til at tale med barnet ubenyttet . . . 
Barnet , som jeg havde længtes så inderligt efter ! Jeg for 
måde ikke at beherske mig selv . . . jeg fulgte da efter dem , 
idet jeg — tilgiv mig , unge dame — ønskede dem langt 
bort . Og . . . 
— og så , vedblev sneprinsessen , være det , at vi 
høre dine skridt og at mig se og genkende dig . Men 
nu ,far findelønsmand , du fortælle Klara og sn^- 

prinsesse om alf , hvad der er hændet dig . . . om de onde 
mennesker i fængslet . . . 
— du vld det altså , sne ' prinsesse . . . ? 
— mig vide alt . . . at stakkelsfar findeløns- , 
mand blive straffet for noget . . . som en anden har 
gjort . . . . 
— og du har ikke troet , at jeg var skyldig ? 
— fy ,far findelønsmand , at spørge således — 
som om mig ikke kende dig . . . 
— du kære barn ! sagde han med tårer i sine 
øjne , idet han slog sin hånd om hende og trykkede hende 
ind til sig . 
Da han atter flap hende , sagde hun : 
— og nu , findelønsmand , , du fortælle om dit 
liv medens du være borte . . . Klara og sneprinfessen 
gerne vide det , for at de kunne beklage dig og være 
vred på de mennesker , der været onde mod dig . 
— det er ikke meget , jeg har at fortælle , svarede 
findelønsmanden med et melankolsk smil . Men kan det 
interessere dig , mit barn , og din veninde at høre det , 
skal jeg gerne fortælle det . 
De gik imidlertid langsomt hen ad gangstien . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed tog findelønsmanden 
ordet . 
— det glæder mig , sagde han , at du ikke et eneste 
øjeblik har anset mig for skyldig i den forbrydelse , for 
hvilken jeg er bleven dømthvad 

der bevægede mig til at påtage mig skylden 
for en brøde , som en anden havde begået og hvorledes 
det gik til , vil jeg ikke opholde mig ved at omtale . 
Det ville blive for omstændeligt og du ville måske 
alligevel ikke forstå mine grunde . 
Nok sagt , da jeg havde sagt „ Farvel “ til dig , og 
da du troede , at jeg tiltrådte en rejse på tre år , gik 
jeg ind på råd- og domhuset og angav mig selv som 
den , der var skyldig i en nylig begået forbrydelse . 
Jeg blev straks arresteret og en undersøgelse indledet 
mod mig . 
Der var ingen grund for politiet til at tvivle om 
sandheden af min angivelse . 
Jeg var underrettet i forvejen og kunne give nøjagtige 
oplysninger om alt vedrørende den forbrydelse , 
jeg havde begået . 
Det varede derfor ikke længe , før der faldt dom i 
min sag . 
Den lød på femten Års fængsel . 
Som en lynstråle fra en klar himmel slog denne 
dom ned over mig . 
Man havde lovet mig , at jeg ikke fluide komme til 
at sidde i fængsel i mere end tre år . . . det var netop 
en af de betingelser , på hvilke jeg havde taget en 
brøde på mig , i hvilken jeg var fuldstændig uskyldig . 
Men nu fik jeg femten Års fængsel . 

når man således brød den ene betingelse kunne 
man jo også bryde alle de andre . 
Man havde lovet mig af våge over dig , medens 
jeg var borte . 
Men hvad sikkerhed havde jeg nu for , af man ikke 
også brød denne forpligtelse . . . af man ikke overlod 
dig , hjælpeløs som du er , fil dig selv . . . eller af 
man ikke benyttede din ungdom og uerfarendhed i skæn , 
dige øjemed . 
Denne tanke forfulgte mig som en ond ånd . . . 
Og som jeg i aften ser , har den jo ikke været uden grund . 
Jeg besluttede af gøre alt for af kuldkaste den uretfærdigæ 
dom over mig . 
Hensynet fil mig selv bød mig også af gøre dette , 
thi jeg følte , af jeg ikke ville kunne udholde femten Års 
fængsel . . . af jeg ville have ophørt af leve længe , 
før denne tid var omme . 
Jeg tilbagekaldte da mine tilståelser . . . jeg 
gjorde politiet bekendt med , hvorledes det hele var 
gået fil . 
I begyndelsen lo man blot ad mig og opfattede 
det , som om det kunne være en munter spøg fra min 
side . 
Jeg vedblev imidlertid af påstå min uskyldighed , 
og man spottede da og gjorde sig lystig over min „ Eftersnak “ , 
som man kaldte det . 
Men af undersøge min påstand og de kendsgerninger , 

jeg fremkom med — det faldt slet ikke retfærdigheden 
ind . 
Og da jeg vedblev af gøre gældende , af jeg var 
uskyldig , da jeg forlangte en nærmere undersøgelse af 
sagen , da brugte man trusler mod mig . 
Hvis jeg ikke tav stille . . . hvis jeg vedblev af 
rette beskyldninger mod ansete og agtede mænd i samfundef 
— ville jeg blive dragen til ansvar for det og 
min straf blive endnu strengere . 
Jeg opnåede altså intet ved mine protester , forsikkringer 
og bønner . . . intet undtagen , af jeg nu blev 
anset for og behandlet som en yderst farlig og snedig 
forbryder . 
Imidlertid blev jeg overført til den jyske straffeanstalt , 
hvor jeg skulle udsone min brøde . 
Hvilket liv førte jeg ikke der i den korte tid , jeg 
var der ! 
Et liv , der ved sin ensformighed , sin tvang og 
negelmæssighed var næsten dræbende for mig . 
Ligesom zigeuneren fra de jyske heder sukker efter 
sin tabte frihed , når han bliver sat bag lås og lukke , 
således var det også med mig . 
Den jyske hedes zigeuner længes efter lyngen , 
efter den fri , friske luft , efter fuglenes sang og lyngblomslernes 
Duft , kort sagt efter sit hele ubundne , omstrejfende 
liv . 
Men jeg byens , brostenenes zigeuner , jeg længtes 

tilbage til de mennefkeopfyldte larmende gader , til de 
høje stenhuse , til røgen og støjen fra fabrikerne , til 
jærnbanetogenes fløjten , til sælgekonernes råben , kort 
sagt til hele det brogede , afvekslende liv , som en stor 
by frembyder . 
Jeg sukkede efter min frihed , efter min omskiftende , 
uregelmæssige tilværelse , hvis eneste herre jeg selv var . 
I fængslets stilhed , under det ensformige , bundne 
og regelmæssige liv , jeg førte der , den ene dag som 
den anden , var jeg ligesom en plante der er ' rykket op 
fra moderjorden og hensat i en jordbund og en atmosfære , 
der virker kvælende på dens livskraft . 
Og dog havde jeg det næsten godt i fængslet . . . 
Godt imod hvad jeg var vant til . 
Jeg manglede intet . . . den kost , jeg fik , var bedre 
end min sædvanlige , og i min fængselsdragt var jeg i 
sammenligning med min tidligere usselhed næsten klædt 
som en formem herre . 
Men alligevel længtes jeg tilbage til mit vante fri 
og ubundne liv med al dets usselhed og elendighed og 
nød og savn . 
Så forunderligt det end lyder , så længtes jeg 
efter at fryse , efter at sulte og efter at lide mangel i enhver 
henseende . 
Hellere det i forbindelse med friheden end denne 
sorgløse tilværelse , hvis tvang , ensformighed og negelmæssighed 
virkede dræbende på mig . 
1 

men desuden var der noget andet , som bestandig 
drog alle mine følelser og længsler tilbage til den 
store by . 
Det var tanken om dig , stakkes sneprinsesse , uro 
og bekymring for den skæbne , man muiigvis havde beredt 
dig . 
Ved dag og ved nat tænkte jeg på dig . . . en 
fortærende ! Uro og rastløshed for dig opfyldte mit sind . 
Jeg indså , at iunne uro i forbindelse med det 
liv , jeg førte i fængslet , inden ret lang tid ville dræbe 
mig . 
Der var kun et eneste middel til frelse : flugt fra 
fængslet . 
Allerede den første dag af min indespærrede stod 
tanken om flugt for mig . 
Uafbrudt pønsede jeg på at udføre den . 
Men hvorledes . . . var det ikke så godt som 
umuligt ? 
Disse spørgsmål bragte mig mangen en gang 
nær til fortvivlelsen . . . men alligevel lykkedes det mig 
dog at vedligeholde modet og håbet . 
Og netop mængden af de vanskeligheder , der optårnede 
sig mod mig , skærpede min kløgt og snildhed . 
Tilfældet kom mig til hjælp . . . og endelig lykkedes 
det mig at slippe udenfor fængslet . 
Jeg vil ikke gå ind på enkelthederne . . . man 
må have været personlig tilstede for at kunne forstå 

dem . . . en kortfattet fortælling formår ikke at tydelig- . 
Gøre dem for dig , sneprinsesse , og din unge veninde . 
Kun så meget vil jeg sige , at man sendte en stor 
kasse med jnventariegenstande fra fængslet til København . 
Ved en gammel fanges hjælp lykkedes det mig at 
skjule mig i den om natten før den skulle afsendes . 
På denne måde blev jeg transporteret til hovedstaden , 
og det var politiet selv , der stillede befordringsmidlerne 
til min rådighed ! 
På råd- og domhusets loft blev kassen kastet 
hen efter ankomsten her til byen . 
Jeg praktis rede mig selv ud af den og sneg mig om 
natten hen til et sted , hvor jeg vidste , at jeg ville træffe 
venner . 
Det var de farligste øjeblikke under min flugt , thi 
jeg befandt mig endnu i min fangedragt , og hvor let 
kunne jeg da ikke blive set og pågreben ? 
Heldet var med mig . . . jeg kom uset til det sted , 
der var målet for mine skridt . 
Der traf jeg , som jeg havde ventet , venner . . . 
Stakler der ligesom jeg selv var forstødte af samfundet . 
De skaffede mig disse klæder , som jeg endnu har på . 
Men jeg turde ikke blive på hint sted , thi netop 
der ville politiet efter al sandsynlighed søge efter mig . 

jeg sneg mig da endnu samme nat her ud til 
Søndermarken . 
Du , sneprinsesse , og din unge veninde kender jo 
det forladte sted herude , som man kalder for „ det norske 
hus . “ 
Jeg skaffede mig adgang til det og beflutede foreløbig 
al opholde mig i det om dagen . 
Der troede jeg al være i sikkerhed , thi hvor ville 
nogen vel falde på al søge mig i dette hus . 
Om natten var det min hensigt al liste mig ud , 
, og en af de venner , jeg før talte om , havde lovet af 
og til al bringe mig fødemidler . 
På denne måde ville jeg se al få tiden til al 
gå , til man for andre begivenheder havde glemt både 
mig og min flugt . 
Så var det min hensigt al søge al genfinde dig , 
sneprinsesse , og hvis det ikke skulle lykkes for mig , da 
at tage hævn over den mand , der havde bedraget os 
begge . 
Men i denne aften faldt det mig ind , at jeg ville 
gå den lille strækning over til det røde tårn og forvisse 
mig om , om du måske havde været der under 
min fraværelse . 
Det gemmesked , som kun du og jeg kendte , var ligesom 
et bindeled mellem os . 
Og et lønligt håb tilhvidskede mig , at du måske 
havde haft den samme tanke som jeg , og at du i hint 

gemmesked måske havde nedlagt en eller anden underrettil 
mig om den skæbne , der havde mødt dig . 
Jeg listede mig altså bort fra det norske hus , 
hvor jeghavde tilbragt dagen . . . hen til tårnet . . . 
Og resten kender jo både du , sneprinsesse , og din 
unge veninde . 

vi . 
Retfærdighedens håndhævdere . 
Findelønsmanden tang . 
Med den oprigtigste deltagelse havde de to unge 
piger lyttet til hans fortælling . 
Sneprinsessen trykkede nu hans store , plumpe hånd 
mellem sine små , spæde hænder og sagde : 
— stakkelsfar findelønsmand , du døjet meget 
. . . og alt sammen kun fordi menneskene er onde og 
uretfærdige . . . 
— ja men , mit barn , svarede han , idet han klappede 
hende på kinden , du har også lidt under menneskenes 
onde sindelag og uretfærdighed . . . . lad os 
derfor ikke tale om mig , men fortæl du mig nu til gengæld 
om dig selv og om alt , hvad du har oplevet , medens 
jeg har været borte . 
— oh , det være så meget . . . meget , at mig ikke 
blive færdig i den første halve time . Men du få alt 

at vide , når du komme en Asten hjem til Klara og 
mig . . . . og ikke sandt , du komme snart ,far findelønsmand 
? 
Han svarede hende ikke , men kastede et spørgende 
blik til Klara lind . 
Hun forstod betydningen af det . 
— kom de kun , svarede hun med et venligt nik , 
kom , hvis de tror at kunne gøre det uden fare for 
dem selv . 
— vi bo på lygtevejen nr . 23 , på kvisten , tilføjede 
sneprinsesfen . 
— jeg tror nok at lunne liste mig derover en aften 
. . . Vejen er jo ensom og ubefærdet . . . 
— når . . . når komme du ? spurgte sneprinsessen 
ivrigt . 
— hvis jeg måtte komme i morgen aften . . . 
Han kastede igen det samme spørgende blik over til 
Klara lind . 
Hun nikkede bekræftende . 
— nuvel , vedblev han , lad det da være en aftale , 
mellem klokken ti og . . . 
Han standsede pludselig og så sig urolig om til 
alle sider . 
— hvorfor standser de . . . er der noget , der foruroliger 
dem ? spurgte Klara lind , idet hun uvilkårligt 
sænkede stemmen . 
— hørte de ikke noget ? 

både sneprinsessen og Klara lind rystede på 
hovederne . 
— det var dog mærkværdigt , vedblev findelønsmanden 
med dæmpet stemme , det forekom mig , at jeg 
opfangede en lyd . . . en bevægelse i buskadset . . . 
— de har taget fejl . . . . jeg har ikke hørt noget 
. . . 
— mig ikke heller . . . 
— det var måske en ræv , som luskede om . . . . 
Thi jeg tror knapt , at jeg har taget fejl . . . Faren har 
skærpet min hørelse i en utrolig grad . . . men måske 
var det som sagt ikke andet end et dyr . 
Hvor beroligende hans ord end lød , rystede han 
dog uroligt på hovedet . 
— det er bedst , at vi nu stilles , sagde Klara lind , 
bedst for os alle , tror jeg . 
— de har ret , unge dame . . . 
— men det være alt for tidlig , afbrød sn^prinsessen 
ham . 
— nej , din unge veninde har ret , det er bedst 
for os alle at stilles nu . . . men i morgen aften ses 
vi altså . Farvel så længe , sneprinsesse . 
Hun kastede sig i hans arme . 
Men i samme øjeblik for de igen fra hinanden , 
som om en usynlig kraft havde skilt dem ad . 
En halv snes skridt fra dem lød der et skarpt , 
gennemtrængende stød i en pibe . 

det var øjensynlig et signal , thi i samme Nn 
hørtes der lyden af skridt og stemmer og en halv snes 
skikkelser trådte fra alle sider frem fra det buskads og 
de træer , der omgav gangstien . 
Et klart lys oplyste den i dette øjeblik . 
Det hidrørte fra en tændt blændlygte , som en af 
mændene holdt i ' hånden , og hvis lys han lod falde 
hen over den gruppe , som findelønsmanden og de to 
unge piger dannede . 
Findelønsmanden gjorde en bevægelse , som om han 
ville flygte . 
Men det var forsent . 
De ti mænd omgav ham til alle sider i en cirkel , 
der bestandig blev snævrere og snævrere . 
De var civilklædte , men det var alligevel umuligt at 
at tage fejl af dem . 
Det var politibetjente . 
Findelønsmanden så det straks og i dump fortvivlelse 
lod han hovedet synke ned mod brystet . 
Nu var cirklen så snæver , at retfærdighedens 
håndhævere næsten var side om side med den gruppe , 
som de tre dannede . 
En af politibetjentene , der mellem sine fingre holdt 
en signalpibe , og som øjensynlig var den , der ledede 
ekspeditionen , trådte frem . 
Han lagde sin hånd på findelønsmandens skulder 
og sagde i en spottende tone : 

— god Asten hr . Eriksen eller hr . Findelønsmand 
— hvad de nu ønsker at kaldes — de går dem nok 
„ en måneflinstur “ herude , hvad ! 
Findelønsmanden gjorde en bevægelse , så at hans 
skulder blev fri for politimandens hånd . 
Men med uforstyrret ro lagde denne igen sin hånd 
på dens tidligere plads . 
Samtidig fortsatte han i sin spottende tone : 
— undskyld hr . Eriksen , at jeg lægger hånd på 
dem , men jeg er desværre nødt til det . Ja , de er 
måske ikke så glad ved at gense os , som vi er det ved 
dem . . . men det var jo også et Pokkers ubelejligt 
øjeblik , vi kom i . . vi forstyrrede dem nok midt i et 
stævnemøde ! 
En skraldende latter fra betjentene hilste disse ord . 
Blændlygten blev drejet således , at dens skær faldt 
på de to unge pigers ansigter . 
Med dristige blikke , under fnisen og rå bemærkninger 
så betjentene på dem . 
Dpt var en pinlig situation for de to unge piger . 
Måske var det for at gøre ende på den , at findelønsmanden 
sagde : 
— hr . Overbetjent , gør deres pligt og før mig 
bort . . . jeg er beredt til at følge dem . 
Overbetjenten blev noget mere alvorlig end han hidtil 
havde været . 
— nå , det kan jeg s ' gu lide , Eriksen , sagde han , 

at du tager den med ro . Ja , lad os så se at komme 
ind ad byen til . 
Han havde ret , der var i ' dette øjeblik ro over 
findelønsmanden . . . Fortvivlelsens ro . 
Ved overbetjentens sidste ord trådte et par betjente 
srem og stillede sig på hver sin side af findelønsmanden . 
Men i samme øjeblik tråde der også en anden 
skikkelse frem . 
Det var sneprinsessen . 
Under det foregående optrin havde hun tilligemed 
Klara lind slået tavs , overvældet af det indtryk , som 
synet af betjentene gjorde på dem . 
Men nu trådte hun som fortalt hen til overbetjenten . 
Hun soa frygtløs på ham og sagde : 
— nej , de ikke føre fader findelønsmand med 
dem . . . han ikke mere i fængsel . . . han være uskyldig 
. . . ingen ting gjort . 
— gudbevares , jomfru , svarede betjenten i sin 
spottende tone , han er naturligvis uskyldig . . . det er 
de jo alle sammen , der falder i vore kløer . . . det er 
os , der er misdædere og tyveknægte . Men er de , lille 
jomfru , ikke den samme , der tidligere plejede at følge 
med findelønsmanden ? 
Betjenten , der bar blændlygten , lod dens skær falde 
på sneprinsessens ansigt . 
Overbetjenten kastede et flygtigt blik på det , derpå 
vedblev han : 

— jo , jeg tager ikke fejl . . . De er den såkaldte 
sneprinsesse . Hvor det er længe siden jeg så dem , 
jomfru . . . og hvor de er bleven velklædt i den 
mellemtid . 
— ja , svarede sneprinsessen , idet hun fortsatte sin 
egen tankegang , mig være sneprinsessen . Allerede en 
gang have politiet skilt mig og findelønsmanden fra 
hinanden . . . men nu det ikke ske mere . . . De ikke 
be den stakkelsfar findelønsmand i fængsel . . 
Bort fra sneprinsesse . . . 
Overbetjenten afbrød af hende . 
Han var øjensynlig vred over det ophold og den 
forsinkelse , hun gav anledning fil . 
— gudbevares , jomfru , svarede han , der er såmænd 
heller ingen , der tænker på at stille dem og findelønsmanden 
ad . . . 
I sin barnlighed og godtroenhed udstødte sneprinsessen 
ved disse ord et lille glædæsskrig . 
Imidlertid fortsatte overbetjenten i en ondskabsfuld 
tone : 
— for det er naturligvis^ en selvfølge , at de og 
jomfruen der følger med ind på kamret . . . De er 
begge mine arrestanter . 
Ved disse ord udstødte Klara lind og sneprinsessen 
et skrig . 
Findelønsmanden havede hovedet og sagde med lav 
stemme : 

— deres arrestanter , hr . Overbetjent . . . hvorfor 
arresterer de disse to unge piger ? 
— å , lad nu ikke så uvidende , Eriksen , de ved 
dog ligeså god besked som jeg . To fruentimmer , der 
træffes sammen med en af politiet efterlyst farlig forbryder 
. . . det er virkelig noget mistænkelig . Om jeg 
så var politidirektøren selv , kunne jeg ikke lade være 
med at arrestere disse to fruentimmer . 
Klara lind og sneprinsessen græd , de hævede deres 
tårevædede øjne bedende op fil ham . . . de bønfaldt 
ham . . . men alt forgæves . 
Han trak kun på skuldrene og sagde med en hånlig 
latter : 
— lad os nu bare være fri for det komediespil 
. . . mig narrer i dog ikke ved det . . . dertil er jeg 
for gammel en ræv . Men nu afsted med jer , og når vi 
kommer ind på kamret , kan i jo prøve det der med jeres 
kunster . . . måske i så har bedre held med jer . 
Ved disse ord hævede Klara lind stolt sit hoveds . 
Der stod bestemthed og fasthed at læse i hendes 
smukke ansigt . 
Hun havde i dette øjeblik taget en beslutning . . . 
En beslutning , som vi siden skulle lære nærmere at 
kende . 
Med fast stemme sagde hun : 
— ja , før os kun fængsel . . . i morgen skal 
de dog blive nødsaget til at løslade os igen . 

— gudbevares , jomfru , det tvivler^jeg så mæn 
slet ikke om . . . det er naturligvis aldeles tilfældigt , at 
de træffes i ledtog med et mistænkeligt individ , en af 
politiet efterlyst forbryder . . . De er naturligvis dyden 
og uskyldigheden selv . . . måske endogså en forklædt 
prinsesse , hahaha ! 
Han slog en ildeklingende latter op . 
Betjentene stemmede pligtskyldigt i med . 
— og nu afsled folk , sagde han derpå , denne 
fruentimmerkommers har allerede opholdt os for længe , 
men det er jo som jeg altid siger , når man har med 
fruentimmer at gøre , bliver man aldrig færdig . 
Efter at have givet denne lille prøve af sin livserfaring 
til bedste gik han foran , ledsaget af den betjent , 
der bar lygten . 
De to betjente , der havde stillet sig på hver sin 
side af findelønsmanden , tog ham ved armen og førte 
ham bort mellem sig . 
Et par andre betjente lagde plumt deres hænder 
på snzprinsessen og Klara lind og førte dem afsled . 
De øvrige af retfærdighedens håndhævdere sluttede 
toget . 
På denne måde forlod de Søndermarken og gik 
ned ad frederiksbergbakke . 
Ved foden af denne , omtrent udenfor slotskroen 
holdt der to droster . 

findelønsmanden blev placeret i den ene af dem , 
Klara lind og snlprinsessen i den anden . 
Nogle betjente tog plads ved siden af dem og 
drosterne rullede ind ad byen til . 
Hvor de standsede , udenfor hvilken bygning , behøver 
vi vel ikke at fortælle vore læsere . 
I 

vi . 
I mørke . 
Vi vende tilbage til Erik løve og Aksel Jensen . 
Vi forlod dem , idet de , forklædte henholdsvis som 
arbejder og sømand , omtrent klokken ti om aftenen 
ilede hen over kongens Nytorv . 
De vekslede ikke et ord , men brugte derimod deres 
ben så meget desto bedre . 
Aksel Jensens hjerte bankede under den grove sømandstrøje 
af spænding og forventning . 
Endelig skulle den blive opklaret for ham , denne 
gåde , hvis løsning han så mange aftener forgæves 
' havde søgt . 
Fra kongens Nytorv drejede de ind i store Kongensgade . 
De gik igennem denne i hele dens længde og kom 
derefter ud på Østerbro . 

de vedblev at følge denne , indtil de nåde øslerfarimagsvej . 
Som de fleste af vore læsere ved , forbinder denne 
vej Østerbro med Nørrebro . 
Den er trods sin forholdsvis korte afstand fra selve 
byen øde og ubefærdet . 
I særdeleshed var den det på den tid vor fortælling 
foregår , det vil sige i slutningen af året 
1872 . 
Der lå kun nogle få , beboede huse på den , og 
imellem hvert enkelt af dem var der lange mellemrum^ 
disse mellemrum dannedes enten af gartnerhaver , 
eller af pladser , der anvendtes i forskellige øjemed eller 
også henlå som et øde , ubenyttet vildnis . 
Derfor var — og er til dels endnu — østerfarimagsvej 
kun lidet befærdet , specielt om aftenen . 
Kun beboerne i de få steder derude færdes da 
ad den og det filmede kun nødigt . 
Nødigt , thi østerfarigmagsvej har et dårligt rygte 
på sig for de overfald og uhyggelige scener , hvis skueplads 
den ikke sjælden har været . 
Det var denne vej , som Erik og løve og Aksel Jensen 
slog ind på . 
Forinden havde Erik løve set sig spejdende og forsigtigt 
om til alle sider som for at forvisse sig om , at 
ingen fulgte efter dem eller lagde mærke til dem . 
De vedbleve at følge vejen i nogle minutter . 

det var just ikke den letteste eller behageligste gang , 
thi det var bælmørkt og vejen dannede et uføre af 
smuds og snavs . 
Aksel Jensen begyndte allerede at trættes og ønskede 
ved sig selv , at de snart måtte være ved målet . 
Som om Erik løve gættede hans tanker , stod han 
med et stille . , 
— er vi der snart ? spurgte Aksel Jensen hviskende . 
— ja , øjeblikkelig . . . men nu gælder det netop 
om at være forsigtig . 
Han så sig ved disse ord rundt til alle sider . 
Det tætte mørke indsnævrede imidlertid hans øjnes 
synskreds i en meget betydelig grad . 
. Samtidig bøjede han hovedet til den ene side , som 
om han lyttede . 
I en vid omkreds hørtes der ingen anden lyd end 
den , som blæsten frembragte , idet den ruskede i træernes 
bladløse grene . 
Erik løve bøjede sin mund ned til Aksel Jensens 
øre og hviskedee : 
— tag fat i min trøje og følg mig . . . det er 
ikke langt . . . vi vil straks være der . 
Han gjorde nogle skridt frem , fulgt af Jensen , der 
nu holdt ham i trøjen . 
Så drejede han til højre ind på en gangsti . 
Den var snæver og smudsig , omgivet på begge 
sider af en høj hække . 

kun et øvet øje , der kendte den , ville i nattens 
tætte mørke have funden den . 
For enden af gangstien var der på en i jorden 
nedrammet lægte fastgjort et firkantet , sortmalet brædt . 
Havde det været lysl , ville man på dette brædt 
have kunnet se nogle store , hvide bogstaver . 
Ae få ord , som disse dannede , lød således : 
„ L . Petersens 
oplagsplads for 
petroleum . “ 
Ved siden af bogstaverne var der tegnet en hvid 
hånd , der pegede i retning af gangstien . 
Den førte altså ind til et oplagssted for petroleum . 
Erik løve og Aksel Jensen gik imidlertid forsigtigt 
hen ad den . 
Havde den sidste ikke haft et tag i sin ledsagers 
trøje , ville han formodentlig , på grund af det tykke 
mørke , være løben ned i grøften eller ind hækken . 
Efter et par minutters gang blev gangstien bredere 
og ligesom en smule lysere . 
Derpå udmundede den i en åben plads . 
I baggrunden af den kunne man gennem mørket 
skimte omridsene af en bygning . 
, de var formodentlig komne til den plads , hvor 
der , som skildtet ved enden af gangstien antydede , fandtes 
et oplagssted for petroleum . 

Aksel Jensen havde under deres vandring til det 
sted , hvor de nu befandt sig , brugt fine øjne så godt , 
som mørket ville tillade det . 
Han havde nøje lagt mærke til alle omgivelserne 
og søgt at orientere sig med hensyn til hvor hans ledsager 
førte ham hen . 
Hidtil mente han at være fulgt godt med . . . han 
troede at kende hen gangsti , som de var slået ind på , 
og at han med nogenlunde nøjagtighed kunne angive den 
omtrentlige beliggenhed af den . 
Det er ikke vanskeligt at gætte , hvorfor Aksel Jensen 
så omhyggeligt søgte at orientere sig . 
Han havde ikke glemt , at han kun var med som 
spion , og at det i denne egensfab var vigtigt for ham 
at kunne angive stedet og skuepladsen for de tiug , som 
han måtte høre og se . 
Også nu da de nåde pladsen foran bygningen , 
brugte han sine øjne så godt som han på grund af 
mørket formåede det . 
Han kunne ikke tage sejl af bestemmelsen med den 
bygning , ved hvilken de nu stod . 
Den ejendommelige , gennemtrængende lugt , der er 
egen for petroleum , sagde ham det . 
— nu er vi straks ved målet , hvidsfede Erik løve , 
men vedbliv af holde fast i min trøje , thi vi har ikke 
overvunden alle vanskeligheder . 
Han gik efter disse^ord fulgt af Aksel Jensen , hen 
til huset og åbnede en dør . 

han måtte være meget godt kendt , thi han famlede 
flu ikke for af sinde den . 
Og dog kunne Aksel Jensen ikke se den , før den 
åbnedes af hans ledsager . 
De gik gennem døren , og Erik løve stød den atter 
til efter sig . 
Det var umuligt for Aksel Jensen af afgøre noget som helst 
med hensyn til beskaffenheden rl^er størrelsen af 
det rum , hvori de nu var trådte ind . 
Thi havde mørket været tæt udenfor , så var det 
herinde aldeles uigennemtrængeligt . 
Det var ikke muligt af se en hånd frem for sig . 
Men lugten ' af petroleum var nu mere gennemtrængende , 
næsten uudholdelig . 
Aksel Jensen sluttede sig derfor til , af de nu måtte 
besinde sig i et rum , hvor der opbevaredes fade med 
petroleum . 
Og denne slutning blev bekræftet , i det han , med 
tag i sin ledsager trøje , fulgte efter ham gennem mørket . 
Thi af og tilstrejfede hans fod eller hans hånd 
en genstand , som han ved den flygtige berøring kunne 
mærke var et fad . 
Også herinde måtte Erik løve være godt kendt , 
thi han gik sikkert og hurtigt frem . 
Efter af de , efter Jensens beregning , havde gjort 
omtrent tredive skridt , standsede Erik løve pludselig . 
Med hviskende stemme sagde han : 

— bliv slående , hvor de nu er , og rør dem ikke 
fra pletten , før jeg siger det til dem . 
Han gik nogle skridt bort fra Aksel Jensen . 
Denne udstrakte forsigtig sin ene hånd , og denne 
fik fat i en genstand , om hvis beskaffenhed han nu overbeviste 
sig ved af føle på den . 
Det var et stort fad , formodentlig indeholdende 
petroleum . 
Aksel Jensens øjne vare imidlertid nu blevne så fortrolige 
med det tykke mørke , der omgav ham , af han ved af 
anstrenge dem kunne skimte nogle af de nærmeste omgivelser . 
Det var lutter store fade , der stod tæt ved hverandre . 
Erik løve måtte være meget godt lokaliseret , siden 
han havde kunnet bevæge sig frem i denne labyrintt af 
fade og Tønder nden at støde imod . 
En pludselig lyd opskræmmede Aksel Jensen af de 
betragtninger , han anstillede . 
Det var en lyd som af et fad , der blev rullet 
frem . 
Han kastede sit blik i den retning , hvorfra lyden 
kom . 
Tiltrods for mørket st miede han i nogle skridts 
afstand en skikkelse , der med besvær rullede et stort fad 
bort fra dets plads . 
Det var Erik løve . 

efter nogle øjeblikkes forløb syntes han at have 
fået fadet hen på den plads , han ønskede , og Aksel 
Jensen så ham derpå bøje sig ned og forsvinde bag 
ved det . 
Der hørtes straks efter en svag lyd , som om en lem 
blev åbnet . 
I samme øjeblik stod Erik løvs igen ved Aksel 
in sen side . 
— tag min hånd , hviskedee han , og gå forsigtigt 
. . . vi skal ned af en trappe . 
Han greb Jensens hånd og de gik forsigtig nogle 
få skridt frem . 
— nu er vi ved trappen , hviskedee løve , gå nu 
forsigtig ned . 
Aksel Jensen førte famlende foden ned ad og den 
mødte straks et trappetrin . 
Hånd i hånd stred de langsomt ned ad trappen , 
der lod til af være både stejl og snæver . 
Aksel Jensen talte fem og tyve trin , så følte han 
igen et fast underlag under sine fødder . 
Nu flap Erik løve hans hånd . 
I samme øjeblik hørtes der over deres hoveder en 
stærk lyd og larm . 
Den kom så pludselig og uventet , af Aksel Jensen 
for sammen og af skræk næsten rystede over alle lemmer . 
— hvad er det ? spurgte han ængstelig . 
— ikke noget , svarede hans ledsager , det er blot 

den af vore , der i nat har vagt ovenpå , som lukkede 
lemmen efter os og nu ruller fadet hen over den . 
— hvor er vi da nu ? 
— i en underjordisk kælder . . . og det er os 
umuligt af komme op igkn , før vagten deroppe på vort 
signal flyder fadet bort og åbner lemmen . Skulle 
han pludselig få et slagtilfælde og dø , da er vi alle 
fortabte . . . vort liv er bogstavelig talt i hans hånd , 
thi kun ved hjælp af den er det muligt for os igen af 
komme op til jordens overflade . 
Erik løve fremførte disse ord i den roligste tone , 
som om det vær den mest naturlige ting af verden , han 
talte om . 
Alligevel gøs Aksel Jensen dog af skræk . 
— bliv nr/ stående her , hviskedee Erik løve , og gør 
ikke en bevægelse , rør dem ikke af stedet , før jeg kommer 
tilbage og henter dem . 
Han gjorde nogle skridt fremad , der hørtes en lyd 
som af en dør , der åbnedes , en lysstråle brød som et 
lyn frem , forsvandt i samme nu , og Aksel Jensen stod 
atter omgiven af det tidligere uigennemtrængelige mørke . 
Han sluttede sig til , at Erik løve havde forladt ham , 
og at han nu vær alene . 
Alene med sine tanker . 
Disse vare just ikke af nogen glad beskaffenhed . 
Hvor befandt han sig nu ? 
I en dyb , underjordisk kælder . . . indesluttet som 

en fange . . . og om han nogensinde skulle komme ud 
igen , det beroede på andre . 
Han vær levende begravet . . . og hans frelse beroede 
på dem , som han vær kommen for at forråde , for 
at styrte i fordærvelse . 
Hvis de nu havde mistanke til ham . . . eller hvis 
han under nattens kommende begivenheder skulle komme 
til at røbe og forråde sig selv ! 
Ja , da vær han uigenkaldelig fortabt ! 
Tiltrods for den rå , usunde og kolde atmosfære , 
hvori han befandt sig , tiltrods for , at han rystede over 
sine lemmer — fik dog denne tanke sveden til at springe 
frem fra hans pande . . . Angstens kolde sved . 
Han fulgte nøjagtig Erik løves ord : han rørte ikke 
et lem/ gjorde ikke en bevægelse . 
Der forløb på denne måde nogle minuter . 
Den tvungne stilling , hvori han stod , begyndte at 
blive trættende for ham . 
Den rå , indelukkede luft faldl ham for brystet og 
besværliggjorde hans åndedræt . 
Gysninger af kulde og angst for hen over hans 
legeme . 
Han følte sig så ilde tilpas som han aldrig tilforn 
havde befundet sig . 
Af og til rørte der sig noget ved hans fødder og 
et legeme gled hen over dem . 
Det var formodentlig en øgle eller et andet modbydeligt 
underjordisk kryb . 

han rystede af væmmelse og skræk og dog turde 
han ikke gøre en bevægelse for at jage krybet bort 
fra sig . 
I dette øjeblik ønskede han sig langt bort . . . . . . 
Ønskede han , at han aldrig havde indladt sig på denne 
affære . 
Han forbandede Emilie , han forbandede sig selv og 
sin egen tåbelighed , der havde bragt ham i denne 
situation , der indeholdt en så overhængende fare for 
hans liv . 
Øg han forbandede Erik løve , der lod ham stå så 
længe i dette modbydelige , underjordiske hul . 
Hvor længe skulle det dog vare endnu , inden hans 
ledsager kom tilbage for at befri ham ? 
I 

Viii . 
„ Brødrene “ . 
Enhver ventetid får en ende , end også den 
længste . 
Således også med Aksel Jensens . 
Hans ventetid blev for øvrigt ikke så langvarig , 
thi efter forløbet af ti minutter kom Erik løve tilbage 
til ham . 
Men Aksel Jensen forekom disse ti minutter at have 
været lange som et århundrede . 
Det lysglimt , han havde bemærket før , da hans 
ledsager forlod ham , viste sig igen . 
I samme øjeblik stod Erik løve ved hans side . 
— alt er i orden , sagde han , brødrene vsd , at 
du i aften kommer iblandt os . . . . Lad os nu gå 
derind . 
Han tog Aksel Jensens hånd og førte ham nogle 
skridt frem . 

Aksel Jensens hjerte bankede uvilkårligt stærkere . 
Nu ville efter al sandsynlighed ikke et , men 
mange par øjne forskende og spejdende hvile på ham . 
Det gjaldt altså om ikke at lade det ydre forråde 
hvad det indre indeholdt . 
Han gav sit ansigt et så sorgløst , frejdigt og kækt 
udtryk , som det var ham muligt . 
Efter at have gjort nogle få skridt , åbnede Erik 
løve en dør . 
Den var så lav og så smal , at en mand , der 
var af almindelige proportioner i højden og i bredden , 
havde vanskelighed ved at komme igennem den . 
Aksel Jensen og hans ledsager befandt sig nu i et 
oplyst rum . 
Belysningen var iøvrigt sparsom og tarvelig nok , 
thi den frembragtes kun af en lille lampe , derienstålkæde 
hang ned fra loftet . 
Men alligevel blev Aksel Jensen , ved den modsætning , 
som lyset dannede til det tykke mørke , han havde 
færdedes i i den sidste times tid , i det første øjeblik 
aldeles blændet . 
Han måtte lukke sine øjne , og lige som før , da 
han befandt sig i det dybe mørke , formåede han ikke 
at ss noget . 
Således frembringer modsatte årsager ofte samme 
dirkning . 
Erik løve vedblev , efter at de var komne ind i det 

oplyste rum , at føre ham ved hånden en halv snes 
skridt frem . . 
Så slap han hans hånd . . . de stod stille . . . 
Aksel Jensen åbnede på ny øjnene og forsøgte at se 
sig om . 
Efter nogle sekunders forløb vænnede hun sig så 
meget til lyset , at han kunne skelne og opfatte de omgivelser , 
hvorunder han nu befandt sig . 
Det var en kælder . . . en unk erjordist kælder 
med nøgne , fugtige vægge . 
Den var akkurat så høj , at en velvoksen mand 
kunne stå oprejst i den . 
Derimod var den af ret store dimensioner i sin 
længde og bredde . 
Aksel Jensen antog , at den nok kunne rumme omtrent 
halvandet eller lo hundrede mennesker . 
Det fandtes ikke noget som helst der lignede møblement 
i den . . . ikke så meget som en stol . . . de 
fire , nøgne , svampede vægge , fra hvilke en usund fugtighed 
løb ned , mødte overalt øjet . 
Den tarvelige lampe med det sprungne , forbrændte 
glas dannede den eneste undtagelse fra denne almindelige 
mangel på møbler . 
En del mennesker var forfamlet i kælderen . 
Ved et flygtigt blik beregnede Aksel Jensen , at der 
omtrent måtte være halvtredsindstyve . 
De stod hist og her i smoagrupper og talte ivrigt , , 
men dæmpet med hverandre . 

efter deres klædedragter at dømme lod de hovedsagelig 
til at henhøre til de lavere klasser i samfundet . 
Det var næsten udelukkende arbejdere og sømænd . 
Og så godt som alle var de unge mennesker i 
tyverne eller trediverne . 
Men så man nærmere til , ville man have bemærket , 
at der hos mange af dem var noget særegent . . . 
Noget , der kun dårligt harmonerede med deres ydre som 
sømænd og arbejdere . 
Fleres ansigter vare fine , deres hænder små og 
hvide , deres manerer oa bevægelser så elegante og 
utvungne , som man kun træffer dem i samfundets højere 
lag og ikke blandt arbejdere . 
Dog var der også enkelte , hvis fysiognomier og 
hele ydre stod i harmoni med deres klædedragter . . . 
Enkelte , på hvilken man straks så , at de i virkeligheden 
var hvad de gav sig ud for : proletarer . 
Tiltrods for den forskel i social henseende , der 
øjensynlig herskede mellem mændene , var der dog noget , 
som de alle havde t ifælles . 
Deres ansigters havde et umiskendeligt bestemt , energist 
og fast udtryk . 
Man så , at det var mænd , som vidste hvad de 
ville , og som var bestemte på at sætte deres villie 
igennem . 
Idet de indbyrdes talte sammen , glødede deres 
øjne af en forunderlig ild . . . en dyb og varm overbevisning , 
en inderlig begejstring . 

de så ud som mænd , der var beredte til at 
bringe offre for deres overbevisning , hvis begejstring 
bestod i andet end tomme ord og hule talemåder og 
floskler . 
Man behøvede ikke at være i besiddelse af et skarpt 
blik for at gøre disse jagtagelser , thi de mænd , der var 
forsamlede her , gjorde , i det mindste ikke i øjeblikket , noget 
forsøg på at skjule , hvad der boede hos dem . 
Med et hurtigt blik havde Aksel Jensen overset forsamlingen . 
Det indtryk , han fik af mændene var just ikke beroligende 
for ham . 
Hvis nu disse mænd med de bestemte , energiske 
ansigter , fik endog kun en anelse , en mistanke om , at 
det var en Judas , en forræder , der var kommen iblandt 
dem ! 
Det var ingen beroligende tanke . 
Erik løve havde om formiddagen sagt ham , at 
døden var forræderens løn . 
Og disse mænd så nok ud til at kunne udføre en 
sådan trusel . . . i deres øjne var døden ikke for høj 
en straf for et forræderi . 
Disse tanker fyldte som bemærket Aksel Jensen 
med uro . 
Han indså imidlertid , at han måtte beherske sig , 
og gav sig derfor et så roligt og ubekymret udseende , 
som det efter hele situationen var ham muligt . 

Erik løve havde sluppet hans hånd . . . de befandf 
sig nu i baggrunden af det underjordiske rum . 
Her dannede bunden i det en naturlig eller ved 
kunst frembragt ophøjning . 
Som følge heraf stod både Erik løve og Aksel 
Jensen således , at de kunne overse hele forsamlingen , 
ligesom det også var muligt for de bagerste at se dem . 
Erik løve klappede højt og lydeligt tre gange i 
hænderne . 
Ved lyden heraf blev der stille i det underjordiske 
rum . 
Samtalerne i grupperne forstummede . . . man 
trængte sig tættere sammen omkring Erik løve . . . alles 
øjne blev rettede mod ham . 
Han hævede stemmen og sagde så højt , at enhver 
kunne høre det : 
— brødre , jeg vil først fremstille for eder den 
mand , der fra nu af er en af vore . Jeg kender ham 
- . . . det er mig , der indfører ham . . . jeg ved , at jeg 
kan stole på ham lige så sikkert , som jeg stoler på mig 
selv . Jeg ved , at han er gennemtrængt af det samme 
had mod den bestående , sociale uretfærdighed som vi 
andre . . . jeg ved , at han gløder i vrede og harme 
over den brøde , som samfundet i sin nuværende form 
begår ^nod den langt overvejende del af sine skabninger 
. . . og jeg ved , at han i kraft af den overbevisning 
og begejstring , der gjennemgløder ham , vil ofre 

alle sine evner og kræfter for at bryde denne samfundets 
vold og uret . . . at han for at tilintetgøre dette 
tyranni , for at hæve sine underkuede brødre op fra den 
uværdige fornedrelsestilstand , hvori de nu lever , vil sætte 
sin tilværelse , sit liv på spil . 
En bifaldende mumlen lod sig høre fra de forsamlede 
mænd . 
Erik løve lagde sin hånd på Aksel Jensens skulder 
og vedblev : 
— her står han , vor ny Broder . . . I ser ham 
jo alle nu . . . jeg har sagt eder , hvem han er . . . 
Hvad der boer i ham . . . og jeg spørger eder nu , om 
der er nogen , som har noget at indvende imod , at han 
bliver en af vore ? 
Alles øjne rettede sig ved dette spørgsmål gennemborende 
og prøvende på Aksel Jensen . 
Han blegnede let under indflydelsen af disse hundrede 
øjne , der nu hvilede på ham . . . han tænkte på 
den bevæggrund , der havde ført ham ind blandt disse 
disse mænd . . . og han ønskede sig næsten langt bort . 
Men han beherskede sig selv og sit ydre . . . han 
tænkte på , hvor meget der i dette øjeblik stod på spil , 
og at han vel var kommen for at forråde . . . men dog 
ikke sig selv . 
Penne tanke gav ham kraft og selvbeherskelse til 
med frejdighed at møde de forsamlede mænds blikke . 
Der vedblev efter Erik løves spørgsmål at herske 

en dyb tavshed mellem mændene i det underjordiske 
rum . 
Ingen trådte frem . . . ingen fog ordet for at 
hæve sin stemme mod den ny Broder . 
Der forløb nogle minuter under den dybeste stilhed 
. . . Erik løve lod sin hånd vedblive at hvile på 
Aksel Jensens skulder . 
Det var kun en hånd . . . og dog forekom det 
Jensen , at en så tyngende vægt ingensinde havde hvilet 
på ham . 
Han vovede for spænding og forventning knapt 
at drage vejret . 
Endelig åndede han atter lettere . 
Erik løve fog sin hånd bort fra hans skulder , 
vendte sig om mod ham og sagde : 
— der hæver sig ingen stemme imod , at du bliver 
en af vore . -jeg byder dig da velkommen blandt 
dine brødre . 
Han strakte sin hånd frem mod Aksel Jensen . . . 
Denne lagde sin i den . . . og de to mænd vekslede et 
kraftigt håndtryk . 
De forsamlede mænd hilste på den ny Broder ved 
i tavshed at blotte deres hoveder . 
Erik løve vedblev at holde Jensens hånd inden i 
sin . . . han hævede nu igen stemmen og sagde : 
— Broder , lad mig endnu sige dig et par ord . 
Fra dette øjeblik tilhører du ikke mere dig selv . . . 

du er it med dine brødre . . . solidarisk med dem . . . . 
Dit liv , din tilværelse tilhører dine brødre . . . ligesom 
enhver af dem igen med sin tilværelse . . . sit liv tilhører 
dig . Ethvert åndedrag af dit bryst . . . ethvert slag , 
som dit hjerte banker . . . enhver tanke af din hjerne 
må være viet vort fælleds mål . . . den dag af dit 
liv , da du ikke udretter noget for det , må du anse for 
spildt . Din kløgt , din snille , dit mod , din energi 
må aldrig trættes . . . Dit øje aldrig sove . . . Dit 
øre aldrig hvile . . . Din tunge må tie og tale i rette 
lid . Du må vogte på dig selv og dine handlinger 
^ . . . en ubrødelig tavshed om alt , hvad du d og 
hører og erfarer blandt dine brødre , påhviler dig . 
Og enhver af dine brødre har den forpligtelse af dræbe 
dig , om du nogensinde svigter vort samfund . . . og 
den samme forpligtelse har du igen mod den eller den 
af dine brødre , som direkte eller indirekte forråder vor 
sag . . . om det end skulle koste dit liv , må dtp 
straffe forræderiet med døden . 
Igen lød der en bifaldende mumlen fra de forsamlede 
mænd . 
Aksel Jensen var ikke et eneste øejblik tvivlrådig 
om , af enhver , af dem ville udføre den forpligtelse , der 
hvilede på ham . 
Han gøs i sit indre , men havde alligevel så megen 
selvbeherskelse , af han , uden af forandre en mine , med 
kraft gengældte Erik løves håndtryk . 

denne vedblev : 
— endnu kun nogle få ord , Broder . Idet du 
bliver optaget iblandt os , bliver tallet på brødrene 
hundrede . Du har ligesom alle dine brødre intet navn 
. . . Du er kun vor Broder nr . 100 . I aften ser du 
ikke alle dine brødre her . . . nogle er ikke mødte . . . 
Andre har hværv af udføre som forhindre dem i netop 
på denne tid af være tilstede . . . og atter andre er langt 
borte . . . i provinserne og /udlandet for af virke for vor 
sag . Vi er kun hundrede brødre . . . men der er tusinder , 
der gløder af den samme ild og begejstring som vi 
. . . der er besjælet af de samme ideer . . . og som på 
handlingens dag vil slå på vor side . Du får foreløbig 
den samme opgave , som så mange af brødrene 
har , af udså vor sæd blandt dem , du kommer sammen 
med . af berede jorbunden for os . . . af tale for 
vore ideer . . . af indpode dem ligesom i blodet på 
menneskene . . . og ikke sandt , du vil ofre din id , 
din tid , dine evner og kræfter på dette hværv . . . 
Hvor du end går og står , vil du virke for det . . . 
Du vil aldrig glemme det mål , som du fra delte øjeblik 
har viet dig til ? 
Han standsede og lød sit bmhvile på Aksel Jensen . 
Denne trykkede til svar hans hånd . 
Erik løve vedblev da : 
— du lover det og jeg takker dig for det . 
Disse brødre forlanger ingen ed til bekræftelse på dit 

løfte . . . thi det mundsvejr , man kalder for en ed , kan 
jo brydes som alt andet . . . Dit håndtryk er dine 
brødre bekræftelse nok . . . Du vil ikke svigte dem . . . 
De veo det , ellers var du ikke kommen iblandt dem . . . 
Og skulle alligevel en Broder svigte , da vil de samme 
hænder som engang har trykket hans , straffende vende sig 
imod ham . 
Han trykkede efter disse ord endnu engang Aksel 
Jensens hånd og flap den derpå . 
Jenftn åndede friere , thi nu hvilede brødrenes . 
Prøvende blikke ikke mere udelukkende på ham . 
En del af dem kom hen til ham . 
De greb hans hænder og bød ham velkommen . 
En trofast og broderlig hjærtelighed lyste ud af 
deres øjne , klang igennem de ord , hvormed de hilste ham . 
Aksel Jensen indså , at der nu ingen fare var for 
ham ved at færdes mellem disse mænd . 
Ingen nærede mistanke mod ham . . . Brodersind 
og tillid besjæledede dem . 
Men alligevel var han dog ikke rolig . . . trods 
alle sine bestræbelser formåede han dog kun tvungent 
og tilbageholdende at besvare de ord og spørgsmål , 
der blev rettede til ham . 
Hans samvittighed lod ham ingen ro . . . han 
kunne ikke glemme , at han stod som en Judas blandt 
disse mænd . 
Og når katastrofen indtrådte . . . når han 
havde fuldført sin gerning som forræder ? 

han gøs ved at tænke sig besvarelsen af dette 
spørgsmål . 
Han læste i disse mænds energiske , bestemte ansigter , 
at ligeså solidariske og trofaste de vare i deres brodersind , 
lige så solidariske og trofaste ville de også være 
i deres straf og hævn . 
Tre kraftige håndklap der , gav genlyd i det underjoriske 
rum , befriede ham fra situationens pinlighed . 
Der blev tavst blandt brødrene . . . de samlede sig 
påny i kælderens baggrund . 
„ Broder nr . 100 “ , alias Aksel Jensen , fulgte dem . 
Det var Erik løve , der havde givet de tre håndklap 
. , . ham , der på ny ville tale ' til sine „ Brødre . “ 
4 

Ix . 
Leve revolutionen ! 
Erik løve stod på den ophøjning , som jorden 
dannede i kælderens baggrund . 
Den var „ Brødrenes “ Talerstol . 
Fra den kunne han overse hele forsamlingen , ligesom 
det var muligt for enhver at se ham . 
Efter at have slået til lyd med sine hænder , hævede 
han stemmen og sagde : 
— brødre ! Lad mig , forinden vi stilles for denne 
gang , endnu tale nogle ord til eder . 
Øjeblikket nærmer sig . . . det lysner til den dag , 
der vil bringe en endelig afgørelse af det store kritiske 
enten—eller , der sætter nutiden i bevægelse . 
Enten det nuværende samfund skal vedblive at bestå 
. . . dette gamle , udlevede og fordærvede samfund 
med dets uretfærdighed og vold . . . med de fås tyranni 
over masserne . . . med en lille , priviligeret kastes 

herredømme over millioner og atter millioner af ulykkelige 
slaver . 
Eller der skal bygges et nyt samfund op . . . et 
samfund med ret for alle , uret for ingen . . . hvor 
menneskerettighederne og menneskeværd er løsenet . . . 
Med lighed og frihed for alle . . . hvor menneskene ikke 
står lige over for hverandre som herrer og slaver , men 
som brødre . 
Ja , bort med alle de tåbelige fordomme , al den 
blodige uretfærdighed , vi har fået i arv fra fortiden 
. . . bort med alle de skranker , som egoismen og herskelystens 
snæverhjertede ånd har bygget op . . . disse 
skranter , der under de forskelligt former og navne^som 
et tyngende åg hviler på menneskeslægten ! 
Bort med alt , hvad der nedværdiger mennesfene , 
hvad der er uværdigt og forkasteligt for dem . 
Bort med kongedømmet . . . ned med disse afguder 
i menneskelig skikkelse , som man fornedrer sig til at 
tilbede . . . som en tilfældig omstændighed , nemlig fødselen , 
gør til ophøjede væsener , medens deres evner og 
anlæg ofte ville stille dem sideordnet med idioter . . . 
Ned med den demoralisation og det trældomssind , som 
kongedømmet udbreder blandt menneslene . . . leve den 
fri , stolte og udødelige Republik ! 
Ned med kapitalen . . . bort med pengenes almagt 
i kraft af hyilken nogle få henlever deres liv i 
lediggang og herlighed , medens den langt , langt overvejende 

del af deres medskabninger fører en nedværdigende 
tilværelse som trældyr og slaver , lever i åndelig 
og materiel elendighed og går til grunde under 
nød , savn og lidelser . Ned med kapitalens misbrug 
. . . leve arbejdet . . . lad det komme til sin ret , adle 
sin udøver og gøre ham lykkelig ! , 
bort med nationalitetens skranker . . . ned med 
disse hæmmende og kvælende mure , man har bygget op 
mellem folkene . . . ingen krig og blodsudgydelse mere 
. . . det er uværdigt for menneskeslægten at lade sig føre 
som kvæg til slagtebænken . . . det blod , som egoisme 
og selvisk herskelyst alt har udgydt råber til himlen om 
hævn . . . ingen had og hovmod mellem nationerne . . . . 
Lad der mellem dem som mellem de enkelte individer 
herske brodersindets og kærlighedens udødelige ånd ! 
Bort med det tyranni , som den ene halvdel af 
menneskeslægten udøver mod den anden . . . jeg mener 
mandens herredømme over kvinden . . . bort med de 
skranker , der i social og politisk henseende gør kvinden 
umyndig . . . lad også hende komme til sin ret . . . 
Lad hende få . Adgang til i menneskeslægtens tjeneste at 
bruge de evner og kræfter , som naturen stænker hende 
. . . leve kvindens emancipation . 
Mev få ord , brødre , bort med alle de skranker , 
der hæmmer fremskridtet og udviklingen . . - bort med 
alle bånd , der er nedværdigende og fornedrende for 
menneskeheden . . . ned med tyranniet under hvilken 

form og hvilket navn det end fremtræder — ret for de 
svage , oprejsning for de af samfundet underkuede og 
forurettede ! 
Død over dette gamle samfund , der er baseret på 
uretfærdighed og vold , på egoisme og egennytte , på 
hovmod og had ! 
Og lad os på dets plads sætte et nyt og herligt 
samfund , hvor menneskerettighederne ikke trædes under 
fødder , hvor det ene individ respekterer det andets værd 
som mennefle . . . et samfund , der bøjer sig for de 
store , udødelige ideer om frihed og lighed for alle , og 
af vis jordbund brodersindet spirer frem som et stort , 
herligt træ , der overskygger hele verden , og under hvilket 
menneskeslægten lever som brødre i kærlighed , fred 
og lykke ! 
Erik løve standsede . 
Hans øjne glødede af en ren , sværmerisk ild , hans 
bryst bølgede op og ned under den inderlighed og varme , , 
hvormed han havde talt . 
Han var øjensynlig bleven reven med af sine egne 
ord . De var ikke tomme tirader og talemåder . . . 
De var følte , talte ud af hans inderste overbevisning , 
den begejstring , der fyldle ham , havde affødt dem . 
„ Brødrene “ var også bleven revne med af hans 
ord . 
Da han sluttede , trængte de sig tættere sammen om 
ham , svingede med hattens og hilste ham med jublende . 
Tilråb . 

den samme sværmeriske ild og begejstring , der 
glødede hos Erik løve , fyldle øjensynlig også alle 
„ Brødrene “ . 
Overrasket , næsten imponeret var Aksel Jensen vidne 
til dette optrin . 
Det mindede ham om de ord , som Emilie hin aften , 
da han for første gang befandt sig i hendes hjem , 
havde sagt i sin clairvoyante tilstand . 
Hvad hun havde set i drømme , det som hendes 
magnetiske tilstand havde gøglet frem for hende , det så 
han nu med sine egne øjne i den fulde , håndgribelige 
virkelighed . 
Han så ansigter , der glødede af sværmeri og begejstring , 
han hørte opildnende ord , og foran ham stod 
der energisfe , bestemte , truende mænd , der ikke ville vige 
tilbage for noget for at nå det mål , de havde sat sig 
, . . det mål , der for dem stod så ædelt , rent og 
ophøjet . 
Erik løve slog imidlertid igen til lyd med 
hånden . ' 
der bl . v tavshed og ro blandt „ Brødrene “ . 
Han hævede på ny sin stemme og sagde : 
— brødre ! Som i ved , står vi som læger lige 
ører for den gamle , dødssyge samfundsorganisme . 
Vi har forsøgt at kurere den moralske og fysiske 
råddensfab , der fylder samfundet , ved de læmpeligste 
og blideste midler . 

men samfundet har været uimodtageligt for dem 
. . . det har ikke ville underkaste sig kuren . 
Nuvel , så står der da intet andet tilbage end at 
forsøge en radikal kur , at bringe de skrappeste midler i 
anvendelse . 
Vi vil foretage en operation . . . bortskære al 
råddenskabet . . . muligvis drager patienten sit sidste 
suk under operationen og ingen vil begræde ham , thi 
der vil istedenfor fremspire en ny sund , livskraftig og 
herlig samfundsorganisme . 
Det er samfundet selv der vil det således . . . 
Samfundet selv , der drager dommen ned over sig . 
Det har ikke villet bøje sig for det gode . . . nuvel , 
med ondt må da ondt fordrives . 
Den nuværende tilstand , hvorunder millioner og 
atter millioner af vore medskabninger går til grunde i 
kamp , lidelser og elendighed , er uudholdelig . 
Ler er nok , som tale om at afhjælpe den , men 
her gælder det ikke om tale . . . men om at handle . . . 
Handle øjeblikkeligt . . 
Det gamle , demoraliserede samfund har vist sig 
uimodtagelig for ord . . . istedenfor dem må der altså 
nu træde handling . 
Nuvel , brødre , i kraft af beslutningerne på vore 
tidligere møder har jeg , på alles v . gne , truffen forberedelser 
til handling . 
Jeg har sat mig i forbindelse med udlandet . De 

frygteligste og mest ødelæggende af de mordinstrumenter , 
som den moderne videnflab og den menneskelige hjærnes 
snille har formået at udtænke , vil hemmelig blive os 
tilsendte . 
Vi er nødt til at benytte disse mordinstrumenter , 
ligesom lægen ofte må anvende den mest dødbringende 
gift . 
Disse mordinstrumenter er opfundne og bestemte 
til at anvendes i magthavernes hånd- , til krig og blodsudgydelse , 
for at menneskene kunne dræbe og myrde hverandre 
som ville dyr til menneskeslægtens fordærv . 
Men i vor hånd skal de anvendes til den menneflelige 
races frelse . . . når de for sidste gang er 
bleven brugt af os , vil de være overflødige , og så vil 
krig og blodudgydelse og al den øvrige råddenflab , 
der nu klæber ved samfundet , være udryddet . 
Brødre , når vi har disse frygtelige våben i hænde , 
strider vi til handling . 
Vi overrumpler de vigtigste punkter rundt omkring 
i byen , vi bemægtiger os den mand , der i sin person 
repræsenterer- staten , jeg mener den såkaldte konge , 
landets såkaldte overhoveds . 
Tusinder og atter tusinder af de undertrykte og 
forkuede ville fylke sig sammen om revolutionens røde 
fane . . . thi jordbunden er som sagt bearbejdet , dels 
af vore egne , dels af de mænd , der af forskellige motiver 
har talt for frihedens , lighedens og broderskabets 

ide . . . talt for den , men uden at ville handle for 
den . 
Skræk og forfærdelse vil lamslå magthaverne , det 
udlevede samfunds demoraliserede drabanter . 
De vil tro , at dommedag er kommen for dem , og 
i denne tanke opgive al modstand . 
Men skulle de alligevel forsøge modstand , nuvel , 
så må vi som lægen begynde operationen , gøre brug 
af vore mvrdinstrumenter . 
Gennem kamp og blod vil da den ny tid spire 
frem . 
Det er det gamle samfund , som forstokket maner 
kampens dæmoner frem , og det udgydte blod må 
komme over dets hoved . 
Den mosaifle race har i sin visdomsbag en forjættelse , 
der lyder således : 
„ Med smærte skal du føde dine børn . “ 
Revolutionens kampe , dens smærte , tårer og 
Jammer er de fødselsver , under hvilke de flønne mer 
om frihed , lighed og broderskab fødes til liv og virkelighed . 
Men disse fødselsveer , hvor tunge og smertefulde 
de end er i øjeblikket , er nødvendige for at forløse den 
lidende menneskehed . . . for at bringe den ny , herlige 
tid til at spire frem . 
Derfor leve revolutionen ! 
Og , brødre , på handlingens dag , er der jo ingen 
at os , der skælver , ingen der holder sig tilbage . 

vi øffrer med glæde det bedste , vi ejer , os selv og 
vort liv . . . øffrer det under løsenet : 
leve revolutionen i 
leve frihed , lighed og brodersind blandt menneskene ! 
Erik løve tav . 
Ligesom før glødede han af den begejstringens og 
overbevisningens ild , der fyldte . 
Og ligesom før rev han sine tilhørere med sig 
. . . forplantede han sin varme og begejstring over på 
dem . 
Et kraftigt hurra fulgte på hans ord . . . Brødrene 
trængte sig om ham og trykkede hans hænder . 
Aksel Jensen skælvede ved det , han havde hørt . 
Det var jo oprør , som man her prædikede . . . . 
Det var jo om forberedelserne til en omstyrtelse af staten 
og alt det bestådende , af man her traf aftale . 
Et tre gange gentaget håndklap bragte igen stilhed 
tilveje i den underjordiske kælder . 
Denne gang var det ikke Erik løve , der pnstede 
af tale . 
På ophøjningen i kælderens jordbund stod der 
en ung mand . 
Hans blege ansigt med de kloge øjne , de stue elegante 
træk , hans små , hvide hænder skal forunderligt 
af mod de grove , simple arbejdsklæder , han havde 
på . 

med et kraftigt tag rev han sin islandske nattrøje 
til siden . 
Indenfor denne så man en fin , hvid manschetfljorte . 
Også denne knappede han hurtig op og blottede sit 
bryst . 
Han slog sig med sin fine hånd for det , løftede 
med en sværmerisk ild sit blik og sagde med ren , velklingende 
stemme . 
— brødre , sir i dette bryst ! Det ånder kun en 
længsel : på kampens og handlingens dag at møde 
en kugle og drage sit sidste suk for den underkuede og 
lidende menneskehed . 
Hvad har vel mit , den enkeltes liv at sige ved 
siden af de tusinder af liv , der daglig går til grunde 
under kampen for tilværelsen ! 
Hvad har vel et øjebliks lidelser for mig , døden 
for en kugle , at sige ved siden af de lidelser , hvorunder 
den overvejende del af menneskeheden nu har smægtet i 
lange århundreder . 
Og hvad har det øjebliks lidelse , som jeg underkaster 
mig , vel at sige , når jeg derved kan bidrage til 
at skaffe mine brødre en evighed af lykke og livsnydelse ? 
Derfor vffrer jeg med glæde mit liv ! 
Leve revolutionen ! 
Den unge mand tav og trak sig tilbage , medens 
hans bryst bølgede , hans øjne lyste i sværmeri og 
begejstring . 

en bedøvende jubel fra brødrene takkede den unge 
mand for hans ord . 
Tre kraftige håndklap bragte atter tavshed til 
veje blandt brødrene . 
Denne gang var det en sømand , der stod på den 
ophøjning i kjcelderens bund , der tjente til talerstol . 
Hans brune , vejrslagne ansigt , de store , barkede 
hænder , den kraftige figur svarede godt til den dragt , 
han bar . 
Med et halvt øje kunne man se , at hans sømandsdragt 
ikke var en forklædning . 
Han smøgede ærmerne op på sin grove sømandstrøje 
. . . der kom et par kraftige , muskuløse arme til 
syne . 
Han strakte dem frem for sig og sagde med en dyb , 
noget hæs basstemme : 
— brødre , ser i disse skafter her og disse labber ! 
Jeg siger blot , at den dag , det går løs , ville jeg 
ikke være i dens sted , der stiller sig i vejen for dem ! 
Brødre , jeg er en simpel mand , jeg kan ikke i ord 
sige eder alt det , der rører sig hos mig . 
Jeg kan ikke tale , men jeg kan slå for en sag , 
og jeg håber snart at skulle få lejlighed til at vise 
eder det . 
Leve frihed og lighed for alle , leve brodersind 
blandt menneskene ! 
Leve revolutionen ! 

sømanden tav og trak sig tilbage . 
Med en jubel , der ingen ende syntes at ville få , 
hilste brødrene ham . 
Men med et forstummede larmen og råbene . . . 
Der blev stille i kælderen . . . så stille , at man ville 
have kunnet hørt en sovende drage vejret . 
Grunden til denne pludselige tavshed var meget 
simpel . 
Der havde under „ Brødrenes “ larmende jubel og 
tilråb lydt tre stærke slag gennem kælderen . 
De kom ikke fra nogen dernede . 
De blev ovenfra med kraft banket mod det underjordiske 
rums loft . 
Dyb stilhed fulgte , som fortalt , efter slagene . 
Enhver syntes at forstå betydningen af dem . 
Erik løve trådte frem på ophøjningen og så ud 
over „ Brødrene “ . 
Uden at behøve at hæve stemmen sagde han : 
— brødre , i ved jo alle , hvad disse slag skal sige . 
Larmen af vor færden er nu så stærk , at den 
når op til jordens overflade . 
Vor vagthavende Broder deroppe advarer os om , 
for vor egen sikkerheds skyld , at være mere rolige . 
Og som sædvanlig har vi jo straks fulgt hans advarsel . 
Men det er allerede sent . . . lad os stilles for i 
nat . 

på den vante måde begiver vi os op til oververdenen 
og bort fra dette sted . 
Og i overmorgen nat , mellem klokken halvelleve og 
elleve , mødes vi igen hernede . 
Jeg håber da at kunne give eder mere detaillerede 
og bestemte oplysninger om det , som vi i aften har 
talt om . 
Farvel da brødre , og fred med enhver af eder . 
I overmorgen nat søs vi altså igen ! — 
efter disse ord trådte han tilbage og gik hen til 
Aksel Jensen . 
— jeg plejer at gå sidst , sagde han til denne , det 
er bedst at du venter , så kan vi følges ad . 
I små hold på fem a otte personer og med 
cirka fem minutters mellemrum mellem hvert , forlod 
„ Brødrene “ Kælderen . 
De gik op ad den samme trappe , ad hvilken vi 
have set Erik løve og Aksel Jensen slige ned . 
Det første hold bankede , da det havde nået de 
øverste trin af trappen , tre stærke slag mod loftet . 
Det var signalet for den vagthavende Broder at 
lukke dem op . 
Han rullede fadet bort og åbnede lemmen . 
Efter en snes minutters forløb havde alle brødrene , 
med undtagelse af Erik løve og hans ledsager forladt 
kælderen . 
Erik løve slukkede lampen og de gik derpå gennem 

det lille rum , der lå foran selve kælderen , hen til 
trappen . 
Da de vare komne op ad den , lukkede Erik løve 
lemmen til og rullede atter petroleumsfadet hen over den . 
Ethvert spor af brødrenes natlige sammenkomst 
var nu fjærnet . 
Han tog Aksel Jensens hånd og førte ham ud af 
bygningen . 
Hvor åndede forræderen , spionen , „ Broder nr , 
100 “ , ikke lettere , da han igen stod i den friske , kolde 
natteluft , under den mørke , oversfyede vinterhimmel ! 
Så hurtigt som mørket ville tillade det , men tillige 
så forsigtigt som omstændighederne gjorde det nødvendigt , 
ilede de to „ Venner “ og „ Brødre “ bort . 
Efter få minutters forløb var de langt borte fra 
det sted , der havde været skuepladsen for „ Brødrenes “ 
Sammenkomst . 

X . 
Enten — eller ! 
Den følgende dag , omtrent kl . ej om middagen , 
befandt grosserer Levin sig på kontoret i Pilestræde . 
Han sad i sit private værelse ved pulten og var 
beskæftiget med at flrive . 
Han blev afbrudt ved en hurtig og utålmodig 
banken . 
Den lød på den dør , ad hvilken hans imtime 
forretningsvenner og private bekendte plejede at komme 
til ham . 
Med en tvær mine rejste han sig for at lukke op . 
Han var ærgerlig over at blive forstyrret i sit arbejde . 
Han havde næppe fået nøglen drejet om i låsen , 
før døren voldsomt blev revet op . 
En mand styrtede ind i kontoret . 
Det var baron Ørnskjold . 

ved synet af ham for grosserer Levin næsten til 
bage . . . et forundret , overraflet udbrud banede sig vej 
over hans læber . 
Det var baronens udseende , der fremkaldte dette 
udbrud . 
Hans ansigt var ligblegt . . . Øjnene stirrede vildt 
frem . . . Musklerne stod spændte og fortrukne . . . han 
skælvede over alle lemmerne . 
Han ilede forbi grossereren ind i værelset og 
kastede sig på en stol . 
Grosserer Levin aflåsede døren og spurgte derpå : 
— hvad djævlen går der af dem , baron ! De 
ser jo ud , som om de havde mødt selve hans infernalsfe 
majestæt herude på trappen . 
— det er forfærdeligt . . . skrækkeligt ! stønnede 
baronen . 
— men herregud , så fortæl det dog ! 
— jeg kan ikke i dette øjeblik . . . lad mig samle 
mine tanker . . . jeg er lige ved at blive gal . 
Han lagde sine hænder hen over hovedet . . . 
Bøjede det ned mod brystet og faldt ligesom sammen under 
vægten af de tanker , der fyldte ham . 
Grosserer Levin flød skodderne for den dør , der 
førte ind til det forreste kontor , og trak de tykke Gardiner 
frem foran dem . 
Det anede ham , at der forestod et drama , og han 
traf derfor sine forholdsregler for at ingen uvedkommende 
skulle komme til at overvære det . 

efter et par minutters forløb hævede baron Ørnskjold 
hovedet op af sine hænder . 
Med et vildt blik så han på jøden og sagde : 
— jeg kommer lige fra konferentsråd lind . . . 
— herregud , ikke andet . . . der er da ingen anledning 
til at tage sådan på veje , fordi de kommer 
fra deres svigerfader . . . 
— min svigerfader . . . 
— ja , det er han jo . . . 
— de ved det altså ikke ? 
— jeg vsd kun , at de i dette øjeblik teer dem , 
som om de kunne være forstyrret . . . fag det med ro , 
som man siger . 
— hun er kommen tilbage . . . 
— hvem for Pokker ? 
— Klara lind ! 
Ved disse ord rejste grosserer Levin sig op fra sin 
stol , som om et elektrisk stød havde ramt ham . 
Men han fattede sig straks , satte sig igen og sagde 
med sit mest smilende ansigt : 
— hun er kommen tilbage ! Og det tager de på 
veje for , som om det var den største ulykke , der havde ramt 
dem ! Isledenfor burde de jo af lutter glæde og lykke 
springe ud af vinduet . . . 
— hør op med at spotte mig . . - 
— er de bleven gal . . . spotte dem ! Tværtimod 
jeg ønsker dem til lykke . . . nu er jo den værste 

hindring fjærnet , nu kan de jo i løbet af nogle få 
uger holde bryllup . 
Baron Ørnskjold for op fra sin stol . 
Han så med et vildt , fortvivlet blik på grosserer 
Levin og sagde med dump stemme : 
— bryllup ! Jeg kommer aldrig til at holde bryllup 
med Klara lind . 
Der gled ved disse en mørk , truende skygge hen 
over jødens ansigt . 
Men han beherskede sig atter . . . hans ansigt fik 
straks sin tidligere smilende overflade . 
I en tone , som om han var fuldstændig på det 
Rene med sig selv om , at baronen spøgede , og som om 
han ganske gik ind på hans spøg sagde han : 
— de er jo i et prægtigt lune i dag , kære baron 
. . . De kommer formodentlig direkte fra en bedre frokost 
, . . hvem har de egentlig været sammen med ? 
Baron Ørnskjold gik med feberagtig hast frem og 
tilbage på gulvet . 
I sin tidligere dumpe tone svarede han : 
— hør op med deres spottende ord . . . Øjeblikket 
er for alvorligt . . . det er sandt , alt er forbi mellem 
Klara lind og mig . 
Nu forsvandt smilet fra grosserer Levins tykke 
læber . 
Hans ansigt blev alvorlig . . . der brød ligesom 
en mørk , truende uvejrssky frem på det . 

med et blik og i en tone , på bunden af hvilke 
der lå trusel , sagde han : 
— det klinger mere end utroligt . . . men det er jo 
dem selv , som siger det . . . jeg må altså tro dem . 
Fortæl mig det hele . 
— det er fortalt med få ord . For en halv time 
siden gik jeg op til min evig . . . Konferentsråd lind , 
mener jeg , for at hilse på ham og spørge om nyt om 
den forsvundne . Det er visiter , som jeg siden hendes 
flugt så at sige har aflagt hver dag . Jeg blev mod 
sædvane i dag ført ind i den gamles private værelse . 
Han modtog mig slående . . . han få kold og streng ud . 
Uden at bede mig om at tage plads , sagde han i en 
isnende , formel tone : 
— hr . Baron , min datter er i dag kommen tilbage . 
Ved disse ord glemte jeg den forunderlige tone , 
hvori han havde talt . . Jeg ville udtrykke min glæde , 
omfavne ham , men han afbrød mig og sagde lige så 
formeldt og koldt som før : 
— hr . Baron , jeg beklager det . . . men der bliver 
intet af min datters forbindelse med dem . . . den er 
fra i dag af hævet . 
Havde jorden pludselig åbnet sig under vore fødder 
og opslugt os begge , kunne jeg ikke være bleven mere 
lamslået og forstenet end jeg nu blev det . Jeg ville 
ikke tro det . . . jeg tænkte , at den gamle mand pludselig 

var bleven vanvittig . Han må formodentlig have 
kunnet læse mine tanker på mit ansigt , thi han 
sagde : 
— de hører ikke fejl . . . det forholder sig som 
jeg har sagt dem . . . min datter elsker dem ikke . . . 
De er hende endogså imod . . , og jeg vil ikke gøre 
hende ulykkelig for hele livet ved at tvinge hende til en 
forbindelse med dem . 
Jeg ville trænge ind på ham , besværge , bønfalde 
ham , udbedt mig en nærmere forklaring , men han 
sagde kort : 
— hr . Baron , lad os ikke ved overflødige ord 
forlænge denne for os begge så pinlige scene . De har 
hørt min bestemmelse . . . og de ved , jeg er ubøjelig , 
når jeg har fattet en beslutning . Jeg beklager det , 
men fra dette øjeblik er de en fremmed for mig og 
mit hus . 
Han ringede . . . der trådte en tjener ind . Med 
et formelt buk for mig sagde han høfligt , men koldt : 
— farvel hr . Baron . . . Jakob , ledsag hr . Baronen 
til døren . 
Han bukkede endnu en gang og . . . der var jo 
intet andet for . . . jeg måtte gå . — 
baron Ørnskjold tav . 
Han kastede sig i en stol og lagde begge sine 
hænder hen over panden . 
I tavshed havde grosserer Levin hørt på hans 
fortælling . 

med et forflende , prøvende blik så han på sin 
vi8 l vi8 . “ 
Efter et øjebliks forløb spurgte han : 
— og det er alt , hvad der er passeret mellem dem 
/ og konferentsråd lind ? 
Baron Ørnfljold tog sine hænder bort fra panden . 
— alt ! svarede han , uden at se på grossereren . 
Denne vedblev at betragte ham mørkt , prøvende og 
gennemborende . 
— og han gav dem intet andet motiv for denne 
pludselige beslutning ? spurgte han . 
Baron Ørnfljold vedblev at lade sit blik hvile mod 
gulvet . 
— intet , svarede han . 
— intet andet motiv end frøkenens animositet mod 
dem . . . Det er forunderligt , thi for nogle uger siden 
var han dog fast besluttet på om fornødent af tvinge sin 
datter til af ægte dem . 
Baronen rystede på hovedet . . . bestandig med 
sænket blik . 
Grosserer Levin så ufravendt mørkk , forskende og 
mistænksomt på hamhan 
troede ikke ganske baronen . . . han følte sig 
overbevist om , af der mellem denne og konferentsråden 
var forefaldet noget , som han nu holdt skjult for ham . 
Men hvori bestod dette ? 
Det var dette spørgsmål , som han stillede sig selv , 
medens han tøvende vedblev af se på sin vi8-a-vi8 . 

efter nogle øjeblikkes tavshed for baron Ørnfljold 
op fra sin stol . 
— hvad nu ? spurgte han , idet han med et forvildet 
blik så på jøden . Hvad nu ? Denne forbindelse 
med Klara lind var det eneste , der kunne redde mig 
fra undergang . . . Nu er jeg ruineret . . . ødelagt . 
Hvad nu ! 
Han så på grosserer Levin , som om han ventede 
af finde råd og trøst hos ham . 
Men jøden betragtede ham koldt , mørkk og 
truende . 
Baron - ørnstjold gyste uvilkårligt lved dette 
blik . 
— hvad nu ! gentog grosserer Levin . Ja , det bliver 
deres egen sag , baron ørnstjold . . . men jeg skal 
vide al træffe mine forholdsregler . 
Der lå noget ildevarslende i disse ord . . . noget , 
der atter bragte baron Ørnfljold til al skælve . 
Grossereren rejste sig og trådte hen til sin skrivepult . 
Idet han åbnede den , sagde han : 
— et råd vil jeg give dem , baron Ørnfljold . - 
øet er , al de , for deres egen skyld , søger al få konferensråd 
lind ombestemt , al de bringer ham til al tage 
en anden bestemmelse med hensyn til dem og sin datter 
. . . 
— øet er umuligt . 

grosserer Levin lukkede atter skrivepulten . 
Han holdt i sin hånd nogle papirer af en -lar 
farve . 
— øet er umuligt , siger de , gentog han , nå , 
så meget desto mere ubehageligt for dem . Kender de 
disse ? 
Han holdt papirerne op for baronen . 
Denne svarede ikke på spørgsmålet , men hans 
blege ansigt , hans forvildede blikke sagde mere tydeligt 
end ord , al han kendte dem . 
Øet var hans Veksler . . . hans falske Veksler . 
— jeg ser de , kender dem , vedblev jøden , nuvel , 
jeg vil have mine penge . . . jeg trænger netop nu til 
penge . . . De kan jo , efter hvad der i dag er sket ikke 
indfri disse Veksler . . . jeg må altså træffe andre 
foranstaltninger . 
— men de er jo ikke forfaldne endnu , stammede 
baronen . 
— ligemeget , jeg vil have sikkerhed for , at disse 
papirer ikke er værdiløse . Jeg går til konferensråd 
lind og spørger ham , om han vedkender sig sin underskrift 
på disse Veksler . 
Ved disse ord blev baron Ørnfljold bleg som 
døden . 
— nåde , sagde han med brudt stemme , gå ikke 
til konferensråden , de styrter mig i fordærvelse derved 
. . . 

— jeg beklager det . . . men jeg nødes til det for 
min egen skyld . . . 
Han sagde dette med en truende fasthed , der ikke 
lod nogen tvivl om , at han ville udføre sin beslutning . 
Med et fortvivlet , ængsteligt blik så baron Ørnskjold 
sig om , som om han ville forvisse sig om , at der 
ingen andre var til siedest værelset . 
Derpå sagde han med dæmpet stemme : 
— det vil ikke nytte dem noget . . . . Vekslerne 
ere falske . 
Et ejendommeligt smil spillede om jødens tykke 
læber . ' 
— jeg ved det , svarede han ligeledes dæmpet , men 
han vedkender sig alligevel sit navns underskriff . . . . 
Han vil ikke bringe den skam og skændsel over sig og 
sit hus , at politiet straffer den mand , der har været 
hans ven og svigersøn , som en gemen falskner og bedrager . 
— men det vil alligevel ikke kunne skjules . . . . 
Politiet vil blande sig i sagen , og det må det for enhver 
pris netop ikke nu . . . nu da han . . . Findelønsmanden 
er bleven pågreben . 
Et overrasket udbrud undslap jøden . 
— er han pågreben . . . hvor ved de det fra ? 
— det er aldeles afgjort , i går aftes fog de 

ham . De indser altså på hvor svage fødder jeg nu 
står . . . Historien med tyveriet vil blive undersøgt . . . 
Og har man først fattet mistanke til mig . . . . er jeg 
fortabt . 
Jøde » så koldt på ham . 
— de har net , hr . Baron , . . De er sikker på 
Vridsløselille . . . . jeg beklager dem , men jeg kan ikke 
hjælpe dem . . . for min eger skyld må jeg gøre det , 
thi mine penge vil jeg have . 
Baron Ørnfljold gtk i fortvivlelse op og ned ad 
gulvet . 
— nåde . . . . Nåde , stammede han , giv 
mig i ethvert tilkælde en frist , at jeg kan gøre 
udveje . 
— jeg vil ikke være ubarmhjertig . Jeg vil vente 
til i morgen . Men mærk dem , hvad jeg nu siger : enten 
skaffer de — lige meget på hvilken måde , det bliver 
deres sag , — til i morgen ved denne tid den pengesum , 
som vekslerne lyder på , eller også præsenterer jeg 
dem for konferensråd lind . Det er mit sidste ord i 
denne sag . 
Han skal vekslerne i sin tegnebog og gemte denne 
i brystlommen . 
Baron Ørnfljold skælvede ved det alternativ , der var 
bleven stillet ham . 
— i morgen , sagde han bedende , det er for kort 
. . . De må give mig en længere frist . 

— ikke et minu længere . . . 
— de styrter mig i elendighed . . . 
Grosserer Levin rejste sig . 
— spar deres ord , sagde han koldt , de forlænger 
dog kun denne pinlige situation . 
— men jeg kan ikke slaffe pengene til i morgen . 
— så gå i forbedringshuset da ! 
Han vendte efter disse ord med et koldt skuldertræk 
ryggen mod baron Ørnfljold . 
Med en mine som en fortvivlet , der opgiver ethvert 
håb , greb baronen sin hat , ilede hen til døren 
og rev den op . 
Grosserer Levin vendte som sagt ryggen til ham 
. . . han så derfor ikke , hvad der nu foregik . 
Idet baron Ørnfljold voldsomt åbnede døren , viste 
der sig udenfor en mand . 
Han stod i en stilling , som om han havde luret . . . 
Havde lagt øret til døren . 
Og denne blev så brat og pludseligt reven op , at 
han ikke havde fået tid til at bortfjerne sig ! 
Ved synet af lureren åbnede baron Ørnfljold 
læberne for at udstøde et udråb . 
Men manden lagde med en hurtig , betegnende gestus 
fingeren på læben og trak sig derpå sagte nogle 
skridt tilbage . 
Baron Ørnfljold forstod mandens gestus , der mere 
lignede en trusel end en bøn om tavshed . 

udråbet døde hen på hans læber . . . han 
ilede hurtig ud af døren og slog den voldsomt til 
efter sig . 
Lurere « udenfor døren var ingen anden end — 
byldesuger . 

Xi . 
Adelsmanden og zigenneren . 
Idet baron Ørnfljold slog døren til grossererens 
kontor i efter sig , listede byldesuger sig baglænds tilbage . 
Med fingeren på læben . . . med et udtryksfuldt 
minespil hviskedee han : 
— ikke et ord . . . men følg mig . . . jeg ved 
måske råd . 
Uden at oppebie noget svar vendte han sig om og 
løb rafl og lydløst ned ad trapperne . 
Baron Ørnfljold fulgte efter . 
Idet byldesuger ilede ud af gadedøren , drejede han 
hovedet tilbage og få på baronen med et blik , der 
omtrent sagde så meget som : 
det er altså en aftale . . . De følger mig . . . vi to 
bliver nok enige om tingene ! 

da baron Ørnfljold kom udenfor gadedøren , så 
han byldesuger gå hurtig gennen pilesfræde ad springgads 
til . 
Baronen slog ind i samme retning . 
Byldesuger gik med hurtige skridt gennem pilesfræde 
og Sprmggade . 
Derpå drejede han til venstre ind i landemærket . 
På hjørnet vendte han for første gang hovedet 
tilbage for at se om han blev fulgt . 
Det var tilfældet . . . Baron Ørnfljold fulgte ham 
i omtrent halvtredsindstyve skridts afstand . 
Da baronen gik omkring hjørnet ind i landemærket , 
så han byldesuger dreje ind i Suhmsgade . 
. På dette hjørne forvissede han sig igen , ved at st 
tilbage , om at han blev fulgt . 
Da baronen nåde Suhmsgade , gik byldesuger 
over hauserpladsen . 
Fra denne fortsatte han sin gang gennem Hausergade 
og Frederiksborggade ud ad Nørrebro til . 
Baron Ørnfljold fulgte ham bestandig . 
Hvorfør . . . hvorhen . . . ja , det spurgte han næsten 
ikke engang sig selv om . 
Ligesom magneten drager jærnet , således syntes 
en hemmelig kraft at drage baron Ørnfljold efter byldesuger . 
Baronen havde af og til set delte menneske , som 
han nu fulgte , hos grosserer Levin . 

han vidste , at han var i jødens tjeneste . . . videre 
kendte han ikke til ham . 
Men nu tilhviskedee instinktet ham , at han i delte 
menneske havde en allieret . . . at han også var en 
fjende af grosserer Levin . 
Hvorfør fluide han vel ellers på en så tvetydig 
måde have slået og luret udenfor jødens dør . 
Han følte , at der var et tilknytningspunkt mellem 
sig og delte mennefle : det fælles fjendskab mod grosserer 
Levin . 
Derfor fulgte han ham uden at bekymre sig om 
hvorhen . 
Og desuden — kunne han vel med sin bedste villie 
lade være at følge ham ? 
Havde delte mennefle ikke sagt til ham , at han 
vidste råd ? 
Om det så var til verdens ende , om det gik 
gennem ilden , ville baronen vedblive . at følge ham . 
Baronen skylde imidlertid flippe hurtigere og nemmere 
fra det . 
Da byldesuger nemlig nåde glaciset , drejede han 
til venstre ind i det . 
Han vedblev , fulgt af baronen , at gå frem i det 
til han nåde til et buskads , der stod på en skråning . 
På denne satte han sig , i ly af buskadset . 
Et øjeblik efter nåde baronen ham og tog tavs 
plads ved hans side . 

det var et øde , ensomt sted , og under buskadset 
sad de næsten aldeles skjulte for fremmede blikke . 
Rundt omkring var der ikke et eneste menneske at 
bemærke . 
Den rå , kolde novemberformiddag fristede heller 
ikke til spadseretoure eller ophold under fri himmel . 
De eneste levende væsener , der i lang afstand kunne 
øjnes , var nogle krager , som med hæse skrig kredsede 
oppe i luften . 
I dyb tavshed sad de to , adelsmanden og gadens 
søn , ved siden af hinanden . 
Ingen af dem syntes at have lyst til først at bryde 
tavsheden . 
Baronen havde næsten glemt , hvor han var , så 
optaget var han af de mørke , fortvivlede tanker og betragtninger , 
der gennemkrydsede hans hjerne . 
Også byldesuger syntes at have beskæftigelse for 
sine tanker . 
Det var dog ham , der efter nogle minutters forløb 
først brød tavsheden . 
Idet han trak sine knæ op under brystet og lagde 
sine arme hen over dem , sagde han med et filosofist udtryk 
i ansigtet : 
— hør , ved de hvad , baron , skæbnen er dog 
noget forunderligt noget . . . 
Ved lyden af hans stemme for baron Ørnfljold 
sammen . 

han så ud , som om han ved en tryllekcaft pludselig 
fra et fjernt land var bleven henflyttet til dette 
sted . 
— hvad mener de ? spurgte han . 
Byldesuger lod sit ansigt bibeholde dets filosofiske 
udtryk , idet han svarede : 
— jeg mener , at det dog er løjerligt , at vi to , de 
og jeg , sidder her , side om side , som om vi vare venner 
og kammerater . . . 
Baron Ørnfljold flyttede sig noget uroligt i sit 
sæde . ' 
han var øjensynlig ikke ganske fornøjet over den 
vending , samtalen syntes at ville tage . 
Men uden at lade sig forstyrre vedblev byldesuger 
med sin tidligere filosofiske ro : 
— de er baron og jeg . . . ja , hvad er jeg ? En 
søn af gaden . . . en zigeuner , der hjemløs flakker om 
på byens brosten . Deres vugge stod i et palads . . . 
Min vugge var en rendesten ! De blev fostret til glæde 
og herlighed . . . jeg til nød og savn . De hører 
hjemme i de fine sale , blandt fløjl og silke , mellem 
elegante , parfumelugtende damer . . . mit hjem er enten 
den sal , hvor den rå , sludfulde himmel danner loftet 
og solen er lysekronen , eller også er det knejpen med 
tobaksrøg og øldunst og fruentimmer , der lugter ud af 
halsen af brændevin og fordærvelse . Men alligevel 
fører sæebnen os nu sammen . . - alligevel sidder vi to 

nu her side om side som kammerater og brødre . . . 
Hm , livet er dog den mærkværdigste og løjerligste indretning , 
jeg hidtil har kendt ! 
Den unge zigeuner standsede , trak knæene endnu 
tættere op under brystet , så at han kom til at sidde på 
hug omtrent som en abe , og stirrede derpå op i luften 
med en dysindig , filosofist mine . 
Med sænket hoved havde baron ørnstjold hørt på 
hans ord . 
De klang kun lidet lystelige i hans øren . 
Som for at hævde sin værdighed og overlegenhed 
stød han , da zigeuneren standsede , brystet frem og hævede 
hovedet . 
Med en stemme , der lød fornem og nedladende , 
sagde han : 
— min gode ven , det er nok ikke for at afhandle 
filosofiste og sociale materier , at vi to sidde her . 
Byldesuger skelede ved disse ord fra siden hen 
til ham . 
Baron ørnsfjold bemærkede blikket og vedblev i en 
mindre sikker tone : 
— jeg har fulgt dem her ud , fordi de sagde til 
mig , at de vidste et råd . . . 
Han standsede , som om han var i forlegenhed med 
at finde de rette ord til at fortsætte . 
Byldesuger syntes at være forbleven aldeles uberørt 
af den fornemhed og overlegenhed , hvormed hans sidekammerat 
havde søgt at omgive sig . 

idet mindste lagde han da nu på en ligefrem og 
fortrolig måde sin hånd på baronens skulder og 
svarede i en tone , der klang en lille smule ondskabsfuld : 
— hm , baron , det er dog nederdrægtig fordømt , 
så de er i kløerne på jøden . . . 
Baronen slog blikket ned . . . . . . . . . . . . . . . . . . den bygning af 
overlegenhed og fornemhed , som han nylig havde opført 
til brug for sig selv , syntes allerede at være i begreb 
med at vakle i grunden . 
Uden at tage hånden bort fra hans skulder , med 
sit tidligere skelende blik , vedblev den unge zigeuner : 
— jeg ved alting . . . jeg har hørt hele redeligheden ! 
Det er dem , der har stjålet de 2000 rigsgaler 
fra konferentsråden . . . . . . . . . . . Dem , for hvis skyld min 
ven findelønsmanden er spadseret i tugthuset . . . og 
det er dem , der har skrevet falske Veksler ! Jøden kan 
jo gøre med dem , hvad han vil . . . han kan jo herres 
straffe mig bringe dem ind i tugthuset hvilket øjeblik 
han vil ! 
Disse ord gav dødsstødet til den aristokratiske værdighed 
og overlegenhed , som baron Ørnfljold for få 
øjeblikke siden havde søgt at hævde for sig . 
Han sænkede hovedet som en overbevist forbryder 
. . . han skjulte ansigtet i sine hænder . . . han sad der 
som et levende billede på ydmygelse og sønderknusthed . 


der fulgte tavshed på byldesugers sidste ord . 
I nogle øjeblikke så den unge zigeuner næsten 
hånligt på sin fine kammerat , som han havde kaldt 
ham . 
Så lagde han igen sin hånd på baronens 
skulder og sagde opmuntrende : 
— frist mod , barnn . . . . jeg ved råd for det 
hele ! 
Baron ørnstjold hævede hovedet og så med et 
vildt , fortvivlet blik på sin sidemand . 
Zigeuneren nikkede flere gange sikkert ad ham . 
— ja , gentog han , jeg ved råd . . . . jeg ved , 
hvad der kan hjælpe øem . 
Han skal sin hånd indenfor frakken , tog den atter 
frem og holdt den ud imod baronen . 
Med lav , men fast og sikker stemme sagde han 
samtidig : 
— her ser de , baron , hvad der kan kurere ham , 
jødesmausen . 
Baron Ørnfljold kastede et blik på byldesugers 
fremrakte , flade hånd . 
Indeni den lå der en cigar . 
X 

Iii . 
Silkepudlen . 
En cigar ! 
Baron Ørnfljold gjorde en bevægelse , som om han 
ville flytte sig bort fra sin ledsager . 
Med et mistænksomt blik så han på ham . 
Var han pludselig bleven vanvittig , denne unge 
zigeuner , siden han mente , at en cigar kunne hjælpe ham 
i den fortvivlede stilling , hvori han befandt sig , kunne 
„ kurere jøden “ , som han havde kaldt det , eller gjorde han 
måske knn nar ad ham . 
Med et jovialt . Smil omkring læberne , som om han 
morede sig kosteligt , iagttog byldesuger det overraskede og 
og forbavsede minespil på baronens ansigt . 
Han gættede sig til , hvilke tanker det var , der rørte 
sig hos hans aristokratiske ledsager , ß 
— nej baron , sagde han derpå , idet han på ny 

trak knæerne op under brystet , nej , byldesuger er ikke 
bleven gal og han gør heller ikke grin med dem . Denne 
cigar , som ligger der i min hånd , kan virkelig kurere 
smausen , ja , den er det eneste , som formår at kurere 
ham rigtig grundig . 
Han præsenterede atter cigaren for baron Ørnfljold . 
Denne så ud , som om den unge zigeuner havde 
talt til ham i et fuldstændig fremmed og uforståeligt 
sprog . 
— nåda , baron , sagde byldesuger intimt , se nu 
ikke så forbavset ud , som om de var drattet ned fra en 
af planeterne deroppe . Flyt dem igen nærmere hen til 
mig , så skal jeg forklare dem hele redeligheden . 
Baron Ørnfljold rykkede sig nærmere hen til ham . 
— ser de , tog den unge skurk ordet , som de 
kanske veo , baron , har jeg i den sidste tid gået jødesmausen 
sådan til hånds , på en måde været i hans 
tjeneste . Og uden at rose mig selv , tør jeg nok sige , at 
jeg , har tjent ham tro og ærlig . . . og at jeg har udrettet 
for ham alt , hvad jeg formåede . Men ser de , 
utak er nu en gang verdens løn , og jødesmausen er 
som alle andre mennesker : en nederdrægtig , utaknemlig 
æsel . . . og derfor rev det i går Morges ud mellem 
ham og mig . Jeg ville have nogle penge hos ham , et 
par lumpne skilling , for jeg var kommen i en djævleblændt 
pengeforlegenhed . . . og det kan jo hændes for 
den bedste , ikke sandt , baron ? 

han nikkede bekræftende . 
Del var en sætning , hvis gyldighed han af egen 
bitter erfaring måtte indrømme . 
— nå , tror de , smausen ville hjælpe mig ? 
Jovist . . . jeg fik ikke mere penge end der ligger her 
bag på nin hånd . Derimod gav han mig nogle stykker 
cigarer som denne her . . . 
Han åbnede sin hånd og præsenterede på ny cigaren , 
der lå inden i den , for baron ørnfkjold . 
Denne så med et forvirret blik på den . 
Det hele var ham endnu lige uforståeligt . 
— bed de , hvad denne cigar betyder ? spurgte 
byldesuger , idet han skarpt så på sin ledsager . 
Han vidste det naturligvis ikke . 
Byldesuger så sig spejdende rundt til alle sider 
for at forvisse sig om , at der ingen uvedkommende øren 
var i nærheden . 
Derpå vedblev han med lav stemme : 
, — nå , så skal jeg sige dem det . Denne cigar , 
der sir så indbyde , rde og lækker ud , betyder død . . . 
Øjeblikkelig og redningsløs død , for den , der røger den . 
Ved disse ord gjorde baronen et hop fra sit sæde 
på skråningen . 
Byldesuger smilede . 
Han så , at baron Ørnfljold begyndte at komme 
med , begyndte at forstå , hvorledes cigaren kunne „ kurere “ 
Grossereren . 

i sin roligste og mest ligegyldige tone vedblev 
han : 
— ja , hop kun , så meget de lyster , baron , men 
sandhed er det alligevel . Denne cigars blade er gennemtrængt 
af gift . . . en nederdrægtig fin , dødbringende 
gift , der dræber straks . Og ser de , det var smausens 
mening at slå mig ihjel . 
Med vidt opspilede øjne stirrede baron Ørnskjold på 
zigeuneren , der sad så rolig og ligegyldig ved siden af 
ham , som om det var de mest lige fremme og naturlige 
ting , de talte om . 
— ja , han ville slå mig ihjel , vedblev byldesuger , 
for jeg var bleven ham for klog , jeg havde kigget ham 
for meget i kortene . . . jeg vidste det , der kunne gøre 
ham og visse andre ulykkelige for livstid . 
Han så med disse ord med et skarpt blik på 
baron Ørnfljold . 
Denne skælvede under zigeunerens blik . 
— meningen var altså , at jeg skulle lureres for 
min besværlige klogflab , og derfor trakterede han mig 
med nogle stykker af denne slags . Men han havde 
rigtignok gjort regning uden den gamle deroppe . 
Byldcsuger pegede ved disse ord op mod himlen . 
— jeg tror nok , vedblev han , at jeg er i kridthuset 
hos den gamle fyr deroppe , for han har flere 
gange holdt sin næve over mig . . Og jeg fortjener det , 
for jeg er s ' gu i grunden et godt og skikkeligt menneske , 

der ikke gør en kat fortræd , når man bare ikke fornærmer 
mig . Man tror nok , at jeg er en kæltring og 
en skurk , men man gør mig uret . 
Han standsede og så ned på sine støvlenæser 
med en mine som den personificerede miskendt « dyd og 
retskaffenhed . 
Baron Ørnfljold tav . 
Zigeuneren tog da på ny ordet . 
— men lad dem kun gøre mig uret , når blot 
den gamle deroppe som sagt kender mig ? Og det gør 
han . . . det viste han igen ved denne lejlighed . Ifølge 
en indflydelse fra ham lod jeg være med at smage på 
cigarerne , men derimod trakterede jeg min bedste ven 
med en af dem . Kender de prokurator Thostrup ? 
Det gjorde baron Ørnfljold ikke . 
— nå ikke , ja , det kan også være det samme . 
Han var som sagt min bedste ven , et skikkeligt menneske 
. . . en brostenenes zigeuner lige som jeg . Endelig 
havde lykken efter mange omskiftelser vist ham den blide 
side af sit gesicht . . . han var kommen ind i en respektabel 
og indbringende geschæft . . . Fremtiden lå lys 
og smilende for ham . . . han kunne være bleven noget 
meget stort , thi en dygtig og kundskabsrig mand var han , 
den stakkels latiner . . . men så lader den gamle deroppe 
mig få det indfald at byde ham en af disse cigarer 
. . . og så var han væk med det samme ! Ak ja , 
det er tungt , når man skal være årsag til sin bedste 

vens død . . . bare den gamle deroppe dog havde ladet 
mig gå istedenfor ham ! 
Zigeuneren standsede og lod sit frakkeærme glide 
hen over øjnene . 
Han græd måske . . . men samtidig skelede han 
bag frakkeærmet til sin ledsager , for at iagttage , hvilken 
virkning hans fortælling gjorde på ham . 
Alle baron Ørnskjolds evner og kræfter syntes i 
dette øjeblikket at være koncentreret i blikket . . . og 
dette hvilede ufravendt på cigaren , som byldesuger endnu 
holdt i hånden . 
— er det muligt , sagde han efter nogle øjeblikkes 
forløb , de lyver ikke . . . denne cigars blade indeholder 
virkelig en gift . . . 
— der inden få minutter dræber den , hvis læber 
kommer i berøring med den . 
— jeg kan ikke tro det . 
Baronens ansigtsudtryk bekræftede disse ord . . . 
Enten det så var påtaget eller ikke , så han i dette øjeblik 
vantro og tvivlende ud . 
— de kan ikke se det , gentog byldesuger hånligt , 
så får jeg vel give dem troen i hænde . . . 
Baron Ørnfljolds ansigt fik et forskrækket udtryk 
og han flyttede sig lidt bort fra sin ledsager . 
— bliv ikke bange , godesfe baron , jeg skal ikke tilbyde 
dem at tage et par tag af denne velsmagende og 
vellugtende havanneser . . . nej , nu skal de bare se . 

han stak hånden ned i den ene af sine frakkelommer 
og tog den straks op igen . 
Inden i den holdt han nu en hund . . . en nydelig , 
blød , hvid silkepudel , der ikke var større end at den 
magelig kunne ligge i en lomme . 
Med nysgerrige , livlige øjne så den på de to 
mænd . 
Byldesuger kyssede den et par gange , derpå sagde 
han , idet han kærtegnende lod hånden glide hen over 
dens bløde hår : 
— ikke sandt , det er et allerkæreste lille kreatur ? 
Knaldperle . . . kender de knaldperle . . . nå , ikke , 
ja , det kan også være lige meget . . . men ser de , 
knaldperle har længe pustet sig sådan en lille herre til 
at ligge i skødet på hende . . . og da jeg i Morges 
kom forbi et sted , hvor der var sådanne små skabninger 
tilfals , gik jeg ind og købte denne her . 
Han løftede den lille hund op til sin mund og 
kyssede den et par gange på snuden . 
Byldesuger var forresten ikke fuldstændig oprigtig i 
dette øjeblik . 
Han havde ikke købt hunden — men stjålet ven . 
Idet han af og til kyssede hunden , vedblev han : 
— ja , du er et sødt , lille dyr . . . og du holder 
bestemt meget af sukker . . . ikke sandt , „ Perle “ , for 
du hedder vistnok „ Perle “ . . . nå , del kan være , at 
byldesuger har et stykke sukker i lommen til dig . 

han stak hånden ned i lommen og fremtog et 
stykke hvidt sukker . 
Ved synet af det logrede hunden med halen og 
flikkede sig med sin lille , røde tunge lysten omkring 
munden . 
— ja , jeg vidste jo nok , at du kunne lide sukker , 
din lækkermund . . . men vent lidt , din slughals , sådan 
et stort stykke sukker kan din lille mund og dine 
små tænder ikke magte på en gang . . . nej , byldesuger 
får nok lov at tygge maden til dig , dit lille 
kræ . 
Han lagde efter disse ord „ Perle “ ned i sit 
skød . 
Det hvide sukker tog han i munden og knuste det . 
Derpå spyttede han det ned i sin hånd og begyndte 
at indgnide den sukkerblandede saft i cigaren . 
Med en forbavset mine , med vidt opspilede øjne 
iagttog baron Ørnfljold disse forberedelser . 
— se så , sagde byldesuger , da cigarens overflade 
var tilstrækkelig indgneden og ligesom glaceret af 
det hvide sukker , se så , lille perle , her er der rettet an 
for dig . . spis nu din mad og vær glad . . . og velbekomme 
dig , når du får afspist . 
Han holdt under disse ord den oversukkrede cigar 
ned til hunden . 
Den så først noget usikker ud ved den ejendommelige 
form , hvorunder sukkeret blev budt den . . . men 

da dens lugtesands havde sagt den , at det kirkelig var 
sukker , begyndte den at slikke det . 
Den opløste på ny sukkeret , og mere og mere begærlig 
syntes den at blive , da den først rigtig havde 
fået smag på det . 
Efter at alt sukkeret var opløst og forsvunden , vedblev 
den i sin begærlighed at slikke cigaren , hvis blade 
havde indsuget noget af den søde saft . 
Med spændt opmærksomhed fulgte baron Ørnfljold 
og byldesuger denne scene . 
Kun en fem—sex gange var hundens tunge slikkende 
gledet hen over cigaren , så holdt den pludselig 
inde og trak sig med en misfornøjet rynken af næsen 
tilbage i byldesugers skød . 
Der lå den ganske stille , kun af og til slikkende sig 
om munden . 
Ufravendt og under den dybeste tavshed iagttog de 
to mænd hunden . 
Der forløb omtrent to minuter , så rejste „ Perle “ 
Sig pludselig op , stak halen mellem benene og nyste et 
par gange . 
— Pas på , sagde byldesuger , nu begynder forestillingen 
. . . . jeg er svært bange for , knaldperle , at 
du heller ikke i dag får nogen silkepudel . . . . men 
en anden gang . . . . der er jo flere , hvor han kom 
fra . . . 
Hunden stod imidlertid oprejst og forsøgte lige som 
at kaste op . 

- det ville ikke lykkes for den , og den udstødte derfor 
en langtrukken , hjerteflærende hylen , medens dens 
øjne rullede vildt i hovedet på den . 
Med et faldt den om i krampetrækninger . 
De varede omtrent i et halvt minut . . . så udstedte 
det lille dyr et sidste , hjerteflærende hyl , strakte 
benene fra sig og — var død . 

Viii . 
Lægemidlet . 
Byldesuger bøjede sig ned mod det døde dyr og 
lod sin hånd glide kærtegnende hen over dets silkebløde 
hår . 
I en tone , der var en forunderlig blanding af 
kynisme og rørelse , sagde han : 
— stakkels „ Perle “ , du er falden som et offer 
for det gemene bedste . . . lige som vi andre lidt er en 
prøveklud for lægerne , således har du været en 
prøveklud for os to her . . . Fred være med dit støv , 
amen ! 
Han gav det døde legeme et stød , så at det 
rullede ned af skrænten og plumpede ud i stadsgraven . 
Med stigende overraskelse og forbavselse , til slutningen 
næsten med forfærdelse og rædsel , havde baron 

Ørnfljold i tavshed været vidne til den nylig afsluttede 
scene . 
Nu kunne han ikke længere tvivle om sandheden af 
den unge zigeuners ord . 
Denne cigar , der få så uskyldig ud , var virkelig 
i besiddelse af skjulte , hemmelige egenskaber , der gjorde 
den dødbringende for enhver , som bragte den i berøring 
med sine læber . 
Imidlertid havde byldesuger vendt sig om imod sin 
ledsager . 
Med et triumferende blik så han på ham . 
— nå , baron , sagde han , idet ham med et smil 
viste sine små , spidse rovdyrtænder , nå baron , hvad 
mener de nu . . . har de nogensinde haft en Radekop 
af den slags mellem deres tænder . 
— det er forbavsende . . . jeg har aldrig kendt 
mage , mumlede baronen . 
— ja , men nu skal de høre det allermesf mærkværdige 
af alt . Jeg har — for at udtrykke mig pænt — en 
til vished grænsende formodning om , at den gift , som 
findes i denne havanesers dæksblade , efter døden ikke 
kan påvises i dens kadaver , der er kreperet efter nydelsen 
af den . Jeg før parere mit hoved på — og det er 
det , som jeg dårligst kan undvære — at hvis Københavns 
dygtigste læger og apottekere havde obduceret min 
stakkels ven prokuratorens legeme , ville de ikke have 
kunnet påvise spor af gift i det . De ville måske i 

deres visdom have sagt , at han var død af et krampetilfælde , 
et slagtilfælde eller i et pludseligt anfald af 
delirium . Men at han skulle være forgivet — det ville 
de kloge hoveder aldrig være falden på . 
Han skelede efter disse ord hen til baronen , som 
for at iagttage , hvilken virkning , han havde frembragt 
på ham . 
Baronen så adspredt ud og han for sig med 
hånden rastløs hen over ansigtet . 
Et lunt smil gled hurtig hen over zigeunerens 
læber . 
Han var overbevist om , at baronen , tiltrods forsin 
tilsyneladende adspredthed , dog ikke havde overhørt et 
eneste af hans ord . 
Efter et lille øjebliks forløb fortsatte byldesuger : 
— ja , det er en mærkværdig Radekop , denne her . 
Den er farlig og dødbringende for de stakkels uvidende , 
som ikke kender dens egenskaber . Det må min ven 
prokuratoren og „ Pelle “ af sørgelig erfaring bekende . 
Men den er en mægtig ven for den , som kender den , og 
en tro ven er den også , for , som jeg før havde den 
ære at sige dem , den fladdrer ikke af skole . 
Han lagde et stærkt eftertryk på de sidste ord . 
Baron Ørnfljold trak sit silkelommetørklæde frem 
og aftørrede sin pande med det . 
Det var råt og koldt , og dog sprang der sveddråber 
frem fra hans pande . 

men samtidig klapprede tænderne næsten i munden 
på ham . 
Han svarede ikke på byldesugers ord . 
Zigeuneren skelede bestandig til ham . 
I hans øjenkroge spillede der et tilsløret , på en 
gang lunt og hånligt smil . 
— nå , baron , sagde han , har jeg så uret eller 
har jeg gjort grin med dem ? . . . Har jeg ikke her i 
min hånd , hvad der kan kurere jødefmausen ? 
Baron Ørnfljold mumlede nogle uforstålige ord . 
Han vedblev at aftørre sin pande og undgik omhyggeligt 
at møde byldesugers blik . 
Denne forstod ikke hans svar , men han brød sig 
heller ikke om det . 
— og ikke nok , hermed , vedblev han , men denne 
Radekop er for deres vedkommende det eneste , der kan 
kurere smausen . 
Han betonede stærkt ordene „ det eneste “ . 
Baron Ørnfljold forstod ham og gyste . 
— thi , vedblev byldesuger i en rolig og ligegyldig 
tone , lad os også sætte det umulige , nemlig , at de til 
i morgen skaffer de penge , der er tale om . . . og det 
gør de dog ikke , det kan jeg se på dem . . . 
Baron Ørnfljold sænkede hovedet ligesom med en 
tavs indrømmelse af den andens ord . 
Han vidste , at han ikke kunne bringe disse penge 
til veje . 

— men , fortsatte byldesuger , lad os alligevel sætte 
det , lad os antage , at der i løbet af natten regner specier 
ned fra himlen eller fler et andet lignende mirakel 
. . . hvad så . Derfor har de jo dog alligevel gjort 
indbrud hos konferensråden og stjålet 2000 blanke 
dalere , derfor har de alligevel skrevet falske Veksler og 
sandsynligvis bedrevet andre skønne ting af samme slags , 
som jødesmausen ved besked om . De vedbliver altså 
alligevel at være i hans kløer , ikke sandt ? 
Baron Ørnfljold svarede ikke , men hans stumme , 
fortvivlede minespil sagde tydeligere end mange ord , 
hvor stærkt han følte sandheden i den andens spørgsmål . 
— jeg ser , at de er enig med mig , fortsatte byldesuger . 
Og tro mig , jeg kender smausen . . . han er 
en ond karakter , en sand djævel . . . hans medmenneskers 
ulykke er hans største glæde . De flipper ham 
aldrig . . . han vil vedblive at ride dem som en mare 
hele deres liv igennem . . . han vil bestandig pine og 
plage og ængste dem . . . måske lader han dem i fred 
i nogen tid . . . men så bruger han siden til gengæld 
så meget stærkere sin magt over lem . . . og enden 
bliver , af han en gang gør dem elendig og ulykkelig for 
livstid . 
Det var ikke noget lysteligt fremtidsbillede , som den 
unge zigeuner oprullede , og baron Ørnfljold bøjede da 
også sit hovede , så fortvivlet , så tilintetgjort , som om 

den ildevarslende profeti allerede var gået i opfyldelse . 
Efter nogle minutters forløb sagde byldesuger : 
— nej , jeg ved det , . . . . der er kun et , der kan 
kurere smausen . . . og det er denne her . 
' han fremførte disse ord på en måde , som om 
de mere var rettede til ham selv end til baronen . 
Denne hævede hovedet . . . . . men undgik alligevel 
bestandig af møde zigeunerens blik . 
Han var ligbleg . . . Sveden brast frem ' fra hans 
pande . . . han skælvede over alle lemmer . 
Han åbnede munden , som om han ville sige noget 
. . . men han sormåede det ikke . . . . der kom ikke en 
lyd . . . ikke et ord over hans farveløse læber . 
Bestandig så byldesuger på ham . . . . og lidt 
efter lidt bredte der sig medlidenhed og deltagelse hen 
over zigeunerens træk . 
-- stakkels baron , sagde han sukkende og i en medlidende 
tone . . . De er syg . . . jeg ser det . . . nuvel , 
jeg er en menneskeven . . . jeg nænner ikke at forholde 
dem del eneste lægemiddel , der kan ' gøre dem rafl igen 
. . . fag det så og brug det med forstand ! 
Han trykkede under disse ord ved en rafl bevægelse 
cigaren ind i baron Ørnfljolds hånd . 
Denne for sammen . . . hans hånd åbnede sig 
og cigaren faldt til jorden . 
Men i samme nu bøjede han sig ned . . . . greb 
cigaren og gemte den hos sig . 

han knappede sin frakke helt til som for ret at bevare 
det kostbare lægemiddel . 
Der gled som et lynglimt et forunderligt smil hen 
over den unge zigeuners træk . 
Baron ørnstjold sprang op fra sin siddende stilling 
og gjorde en bevægelse , som om han ville ile bort . 
Byldesuger rejste sig ligeledes . 
I en tone , hvis ironi var umiskendelig , sagde 
han : 
— nu vil jeg sige dem farvel , baron , og tak 
for behageligt selskab ! Gå de den vej . . . så går 
jeg den modsatte , for det er ikke passende , at de , den 
sine , fornemme mand bliver set sammen med mig simple 
stymper af en zigeuner . . . det kunne skade deres renomme . 
Farvel ! 
— farvel ! hviskedee baronen . 
Idet han sagde dette ene ord mødte hans blik for 
første gang byldesugers . 
Som om en forgiftet pilespids havde ramt ham , 
tumlede han tilbage under dette blik . . . så vendte han 
sig om og ilede bort . . . så hurtigt , som om det gjaldt 
enten liv eller død . 
Det gjorde det jo også på en måde . 
Byldesuger forblev slående på samme plet . 
Han slog armene overkors og så efter den flygtende 
skikkelse . 
— jammerlige Karl , mumlede han , løb bare , til 

du styrter . . . Du kan dog alligevel ikke forlade den 
vej , jeg nu har afstukket for dig . Nu er du bearbejdet 
og præpareret . . . løb nu og fuldbyrd min hævn . . . 
Og glem ikke at takke jødesmaufen fra mig for de gode 
cigarer , han ville traktere mig med ! Han ler nu formodentlig 
af mig og min dumhed . . . men lad ham bare 
det . . . den , der ler sidst , ler dog bedst , min gode^ 
smaus ! Og jeg vil komme til at le sidst . . . fåsandt 
den skurk , som løber der , hedder baron Ørnfljold , så 
sandt vil smausen i morgen ved denne tid ikke ll mere 
end den stakkels prokurator gør det ! Det er følgen af at 
håne og skælde byldesuger og hans venner ud , som du 
gjorde den nat i „ den røde tud “ . . . Følgen af at spille 
abekat med ham og traktere ham med cigarer . . . 
Dumrian ! - 
han forvrængede på en afskylig måde sit 
ansigt . 
Derpå skal han begge hænderne i lommen og 
drejede sig rundt på hælen . 
Idet han fløjtede melodien til „ den tappre landsoldat “ 
Slentrede han ind ad byen til i den modsatte 
retning af den , hvori baron Ørnfljold var forsvunden ! 

Xiv . 
Hvad baron Ørnskjold skjulte for grosserer Levin . 
Af den samtale mellem grosserer Levin og baron 
Ørnfljold , som vi nylig har overværet , vød vi , hvorledes 
den sidste forklarede brudet mellem sig og sin svigerfader . 
Vi ved tillige , at jøden ikke helt troede baron Ørnfljold , 
at han var overbevist om , at der var noget , som 
man skjulte for ham . 
Navnlig tvivlede han ikke et øjeblik om , at det motiv , 
som baronen gav for brudet mellem sig og konferentsråden , 
ikke var det rette . . . han følte sig overbevist 
om , at det måtte være ganske andre motiver , der 
havde foranlediget konferentsråd lind til det skridt , han 
nu havde foretaget sig . 
Grosserer Levin tog ikke fejl . . . der var virkelig 
noget , som baron Ørnfljold skjulte for ham . 

men hvori deffe bestod . . . hvad deffe var — det 
formåede han , i det mindste ikke for øjeblikket at tænke , 
sig til . 
Vi vil sige det . . . vi vil se , hvad der om formiddagen 
var foregået hos konferentsråd lind . 
* * 
* 
vi går nogle timer tilbage i tiden . 
Det er klokken ni om morgenen efter den nat , der 
havde været så skæbnesvanger for flere af personerne i 
vor fortælling . 
Konferentsråd lind lå endnu i sengen og drømte 
sødeligt , at majestæten havde betroet ham ledelsen as 
landets affærer , at statsskibets roer var bleven lagt i 
hans sikre hånd . 
En tjener trådte ind med et brev . 
Konferentsråden vågnede . . . gnaven og sfuffet 
over at bemærke sin person ikke på en tabouret , men 
derimod i fjerene . 
Tjeneren rakte ham brevet og fik ubehageligheder , 
fordi han havde forstyrret ham , thi det brev kunne vel 
nok vente til . . . 
Nej , det hastede . . . den herre , som havde overbragt 
brevet , ventede endnu udenfor på svar . 
Konferentsråden vejede morgengnaven brevet i sin : 
hånd . 

hvad det var for en herre ? 
Ja , det vidste tjeneren ikke , han havde ikke sagt sit 
navn , men . . . hvis tjeneren turde udtale sin private 
mening , så troede han nok , af det var en opdagelsesbetjent . 
Konferentsråd lind rynkede sine bryn og brækkede 
tavs brevet . 
Han var statsmand og diplomat og havde som 
sådan sine ansigtstræk i sin magt . 
Men efter af han havde læst brevet , malede der sig 
alligevel en uvilkårlig overraskelse og forundring på 
hans ansigt . 
Han befalede tjeneren af sige den ventende herre , 
af „ det kulde si . “ 
Efter tjenerens bortgang læste konferensråd lind 
på ny brevet flere gange , og bestandig vidnede hans 
ansigtstræk om den samme overraskelse . 
Hvad indeholdt da dette brev , der formåede af 
bringe en mand som konferensråden ud af ligevægten ! 
Det var fra chefen for det københavnske opdagelsespoliti 
og indeholdt en ærbødig , men indstændig anmodning 
til konferensråden om snarest mulig af indfinde sig 
på politikamret . Det drejede sig om en sag af den 
yderste pigtighed for konferensråden og hans familie , 
og jo hurtigere han kom , des bedre . 
Men hvori denne sag bestod , det antydede brevet 
end ikke med et bogstav . 

konferensråd lind var som himmelfalden . . . 
Hvad havde han med chefen for opdagelsespolitiet . . . 
A , med politiet i det hele faget af gøre . . . og hvorfor 
kom man ikke til ham , istedenfor af sende bud efter 
ham . . . det var dog et oprørende brud på den agtelse 
og respekt som man skyldte den ophøjede og fremragende 
stilling , han indtog i samfundet ! 
Han brød sin hjerne for af finde grunden . . . 
Han tænkte på alt muligt lige fra det indbrudstyveri , 
der var bleven begået hos ham selv , til dej berømte 
eller rettere sagt berygtede mord på „ Konen i Louisegade . “ 
Med et slog en tanke som et lyn fra en solklar 
himmel ned over ham . 
Om det nu angik — Klara , hans forsvundne 
datter ! 
Ved denne tanke for konferensråd lind ud af 
sengen og begyndte hurtig af klæde sig på . 
* 
* 
en time efter befandt konferensråd lind sig i 
den store , velbekendte bygning på Nytorv . . . hos 
chefen for opdagelsespolitiet . 
Denne modtog ham overordenlig ærbødig og gjorde 
ham utallige undskyldninger , fordi han havde set sig nødsaget 
til af ulejlige ham herop . . . 

konferensråden bad ham kort og godt om at gå 
lige til sagen . 
Politimanden bukkede meget ærbødig , åbnede en 
dør og sagde nogle ord ud ad den . 
Nogle minutter efter blev døren atter åbnet . . . 
To unge piger trådte ind i værelset . 
Ved synet af den ene af disse to for konferensråd 
lind med et udråb op fra sin stol . 
Han glemte i dette øjeblik alt . . . den tilstedeværende 
politiinspektør . . . sin værdighed som konferentsråd 
og som betroet embedsmand i staten . . . han 
følte sig kun som fader . 
Han trådte frem , slog sine arme om den ene unge 
piges Hals og trykkede sin datter til sit bryst . 
* * 
-rde 
to unge piger , der blev ført ind i politichefens 
værelse , var Thora lund og sneprinsessen . 
Vi ved , hvorledes de den foregående nat som to 
forbrydersker var bleven flæbt afsted til politikamret . 
Undervejs overvejede Klara , hvad der nu var at 
gøre . 
Hun tog hurtig sin beslutning . . . den beslutning , 
der forekom hende at være den eneste udvej til hurtig at 
befri både hende selv og hendes unge veninde ud af den 
ubehagelige stilling , hvori de nu befandt sig . 

og muligvis kunne hun derved også gavne findelønsmanden 
. . . i ethvert tilfælde da yde ham en * moralsk 
hjælp . 
Efter ankomsten til politikamret blev der straks optaget 
en rapport over de to unge piger . 
Uden at skjule noget som helst gav Klara lind alle 
oplysninger om sig selv og sin veninde . 
Hun fortalte , hvem hun var . . . hvorledes hun . havde 
lært sneprinsessen at kende . . . hvor de boede . . . 
Hvorfor de havde begivet sig ud i Søndermarken osv . 
Osv . osv . 
Man rystede på politikammeret mistroisk på hovedet 
ad denne forklaring . 
Denne unge pige , der var bleven truffen sammen 
med en farlig forbryder , skulle være datter af en så 
anset og indflydelsesrig mand som konferentsråd 
lind ! 
Det var jo utroligt . . . det klang jo næsten som 
et eventyr . 
Men i hvert tilfælde måtte man tage notice af 
forklaringen og efter den lade sagen nærmere undersøgeog 
foreløbig behandlede man for en sikkerheds 
skyld de to unge piger med større hensyn . . . med en 
forekommenhed og humanitet , som man ellers ikke plejer 
at træffe hos det københavnske politi . 
Man sendte straks bud ud til det sted på lygtevejen , 
hvor de to unge piger havde opgivet at bo . 

de oplysninger man indhentede her var meget tilfredsstillende 
og slemmede i et og alt overens med de to 
unge pigers forklaringer . 
Fra deres bolig bragte man et levende væsen med 
tilbage til politikamret . 
Det var „ Basse “ , som Klara lind og sneprinsessen 
havde ladet blive tilbage , da de den foregående aften 
begav sig ud på touren til Søndermarken . 
Den blev straks „ konfronteret “ med de „ Anholdte “ 
. . . og en glad genkendelsesscene fandt sted . 
Derfor blev også „ Basse . . . den uskyldige , intet 
ondt anende „ Basse “ “ sat under „ Anholdelse “ . 
Sagen forekom de fungerende politimennesker på 
„ Kamret “ så vigtig og betydningsfuld , at en skriftlig 
rapport , indeholdende alle dens enkellheder , straks blev 
afsendt til chefen for opdagelsespolitiet . 
Denne vigtige person spildte en del af sin nattesøvn 
med at gennemlæse rapporten . 
Og ikke nok hermed : tidlig den næste morgen indfandt 
han sig på politikamret og forhørte selv de „ Anholdte “ . 
„ Basse “ var også nærværende og tilkendegav sit 
mishag mod chefen for opdagelsespolitiet og det københavnske 
politi i det hele taget ved nogle knurrende 
lyde . 
Om disse også blev ført til protokols , skal vi lade 
henstå uafgjort . 

resultatet af forhøret var , at chefen for opdages 
sespolitiet fandt sig foranlediget til straks at underrette 
konferensråd lind om det forefaldne . 
Vi har set konferensråden modtage brevet og begive 
sig til råd- og domhuset . 
Og vi ved nu ligeledes , hvilken glad overraskelse , 
der ventede ham der . 
* * 
da konferensråd lind sluttede den ene af de to 
„ Anholdte “ i sine arme , havde chefen for det københavnske 
opdagelsespoliti set tilstrækkeligt . 
Han vidste nu , hvorledes sagen stod og havde takt 
nok til at forsvinde ud af døren . 
Fader og datter samt sneprinsessen blev alene tilbage 
i værelset . 
I flere minutter blev der ikke yttret et ord . . . 
Så grebne vare de tre af situationen . 
Men udenfor benyttede chefen for opdagelsespolitiet 
lejligheden til at læse sine undergivne teksten for 
den malkonduite og mangel på menneskekundskab , de 
havde lagt for dagen . 
At forveksle en datter af en så højtstående og 
indflydelsesrig mand som konferensråd lind med en gemen 
forbryders ! « . . . det var dog . skrækkeligt . 
Og at sådan en dame var bleven behandlet som 

en forbryderske — det var endnu skrækkeligere , thi hvad 
ville vel følgerne blive ! 
Chefens undergivne skælvede under denne forelæsning 
og lovede i deres stille sind sig selv , at de nok en 
anden gang skulle vide at gøre forskel på „ Kong Salomon 
og Jørgen hattemager “ . 
Efter således at harte udladet sin ærgrelse og 
harme over det skete , gik politichefen tilbage til det værelse , 
hvor han havde forladt de tre . 
Med sit mest smilende , sit mest indtagende og ydmyge 
ansigt trådte han indenfor . 
Under det ene buk efter det andet „ beklagede “ han 
„ på det alvorligste “ den „ ubehagelige fejltagelse “ , gjorde 
både „ Konferensråden “ og „ Frøkenen “ utallige undskyldninger 
og „ forsikrede “ endelig , at vedkommende betjentes 
„ Malkonduite “ fluide blive straffet „ på det føleligsle . “ 
Til aller sidst gjorde han et — rigtignok mislykket 
— forsøg på at være munter og elskværdig , idet han 
tilføjede , at frøkenens „ Arrest “ nu selvfølgelig var hævet , 
og ønskede , at råd- og domhuset oftere måtte have 
sådanne „ Arrestanter “ , thi da ville en politimands lod 
blive den lykkeligste og mest misundelsesværdige på 
jorden . 
Derefter beredte konferensråden sig til at tage 
bort . 

men alt var dog endnu ckke ganske i orden . 
Det var naturligvis en selvfølge , bemærkede Klara , 
at sneprinsessen fulgte med dem . 
Ved disse ord så konferensråd lind noget tvivlsom 
ud , medens politichefen forsigtig trak i sine bakkenbarter . 
Ja , skulle sneprinsessen blive tilbage , så ville 
Klara også blive og dele skæbne med hende . . . hun 
ville under ingen omstændigheder forlade sin veninde . 
Disse ord ledsagede Klara med et bedende blik på 
sin fader . 
Denne lod sig overtale af blikket . . . han henvendte 
sig til politimanden og sagde , at han indestod for den 
den unge pige . 
Chefens ansigt blev atter smilende og forekommende . 
Gudbevares , det var der da intet til hinder for 
. . . den unge pige var jo frøkenens veninde . . . og 
desuden — når konferensråden ønskede det . . . kortsagt , 
det kunde aldrig falde ham ind at holde den unge 
dame tilbage . 
Konferensråden , Klara og snøprinsessen forlod nu 
politikamret . 
Udenfor holdt konferensråd linds vogn , der havde 
kørt ham derhen . 
* politimanden fulgte de tre lige til vognen . . . 
Og under utallige buk , gentagne „ Beklagelser “ , „ Undflyldninger “ 

og „ Forsikringer “ fra hans side rullede den 
derpå bort . 
* 
' * * 
efter hjemkomsten havde konferensråd lind en 
lang samtale med Klara . 
Hun fortalte sin fader alt , hvad der stod i berøring 
med hendes flugt . 
Og i særdeleshed dvælede hun ved sit bekendtflab 
til sneprinsessen . 
Af dennes æventyrlig « liv gav hun ham også en 
skildring . 
Hun udmalede , hvorledes den unge pige var bleven 
bortført . . . og hvem der var bortføreren . 
Konferensråd lind blev lige som lynslagen . . . 
Han ville næste ikke tro sine egne øren . 
Baron Ørnfljold . . . den mand , med hvem han 
ville have forenet sin datter . . . en skændig og foragtelig 
pigerøver ! 
Da det første øjebliks overvældende indtryk havde 
sat sig noget , lod han sneprinsessen hente . 
Efter konferensrådens opfordring fortalte hun ham 
om sin bortførelse . . . om den vold , man havde forsøgt 
at udøve mod hende . . . om voldsmanden . . . 
Hans navn . . . hvem han var . 
Der lå en sandhed , en uskyld og naiv oprigtighed 
i den unge piges fortælling . 

hvor gerne konferentsråd lind end ville det , så 
kunne hast dog ikke tvivle længere . 
Det var en samvittighedsløs pigerøver . . . . en 
æreløs mand , i hvis hånd han ville have lagt sin datters 
fremtidsskæbne . 
Hvor forbandede han ikke sin egen blindhed . . . . 
Hvor ønskede han ikke det skete usket . . . thi hvilken opsigt 
. . . hvilken skandale ville det ikke vække , når 
han nu hævede forbindelsen mellem sin datter og baronen . 
Netop i det konferensråd lind anstillede disse betragtninger , 
trådte en tjener ind og meldte baron 
Ørnfljold . 
Klara og sneprinsessen ville bortfjerne sig , men 
konferensråden bad dem om at blive et øjebjik . 
Kort efter trådte baron Ørnfljold ind . 
Hans blik faldt på sneprinsessen . . . og i samme nu 
stod han ligesom forstenet . . . ligbleg . . . skælvende . . . 
Med vildt stirrende øjekast . 
Det var , som om der pludselig var trådt et spøgelse 
fra graven frem for ham . . . eller som om hans 
øje pludselig havde mødt et forstenende medusahovede . 
Der kunne ingen tvivl være længere . . . Baron 
Ørnfljold forrådte stg selv i dette øjeblik . . . han sagde 
ikke et ord . . . der kom ikke en lyd over hans læber 
. . . og dog tilstod han selv tydelig og klart fin skyld . 
På et vink af konferentsråden bortfjernede de to 
unge piger sig . 

baron Ørnfljold gjorde en bevægelse , som om han 
også kunne have lyst til at flygte langt . . . langt bort 
fra dette sted . 
Men nu trådte konferentsråd lind hen foran 
ham . 
Ikke hensynsfuldt og undflyldende , således som 
baron Ørnfljold havde fremstillet det for grosserer Levin , 
men med strenge og kolde ord erklærede han , at alt nu 
var forbi mellem den . 
Fortvivlet . . . ligesom den skibbrudne , der griber 
efter et halmstrå , søgte baron Ørnfljold at rejse indvendinger , 
at udbede sig en forklaring . 
Han fik den . . . fordi han var en skændig forfører 
. . . en æreløs , foragtelig mand var alt forbi mellem 
ham og Klara lind . 
Det var hårde ord . . . og efter dem vendte konferentsråd 
lind ham ' foragtende ryggen og forlod 
værelset . 
Et øjeblik efter trådte der en tjener ind for at 
ledsage baronen til døren . 
Det var en høflig måde at — kaste ham på 
døren ! 
Ude af sig selv . . . med fortvivlelse og forbittrelse 
i hjertet styrtede baron Ørnfljold afsted . 
Hvorhen — det ved vi . 
-i * 
* 

nu ved man altså , hvad det var , som baron Ørnfljold 
havde skjult for grosserer Levin . 
Og hvis en eller anden læser fluide have været 
ængstelig på Klara linds og snsprinsessens vegne , så 
har vi jo nu beroliget ham . 
Thi man ved jo nu , at de to unge piger ikke længere 
sukker bag lås og lukke i Københavns lidet hyggelige 
politiarrester . 

Xv . 
I løndom . 
Vi har i det foregående kapitel fortalt , hvilket overvældende 
indtryk det uventede syn af sneprinsessen frembragte 
på baron Ørnfljold . 
I konferentsråd linds hus var der en anden , 
på hvem synet af den unge pige virkede med en uimodståelig 
magt , men som bedre forstod at beherske sig og 
skjule sine følelser . 
Denne anden var frøken Anna Brogård , konferentsrådens 
svigerinde . 
Da hendes blik for første gang mødte sueprinsessens 
smukke , blide ansigt — da for hunsammen og hendes 
hånd lagde sig på hjertet , som om et smerteligt 
stik havde berørt dette . 
Hun blegnede let og lukkede hurtig sine øjne , som 
om de ikke kunne tåle det syn , der var mødt demklara 

førte den unge pige hen til hende og fortalte 
hende i al korthed hvem hun var . 
Hvad gik der i dette øjeblik af frøken Brogård ? 
Hun plejede dog altid at være så rolig , så selvbeherskende 
. . . så overlegen . . . så kold og fordetmeste 
udeltagende . 
Men hun skælvede næsten . . . hun så så forunderlig 
ud , idet hun rakte den unge pige sin hånd og 
bød hende velkommen . 
Ja , et øjeblik så det næsten ud , som om hun ville 
beholde snøprinsessens lille hvide hånd inden i sin . . . 
Som om hun ville chrage hende til sig og trykke hende til 
sit bryst . . - men så flap hun pludselig og brat den 
unge piges hånd , medens der samtidig gled en trækning 
hen over hendes ansigt som af en flygtig , forbigående 
smærte . 
Hverken sneprinsessen eller Klara ænsede denne 
usædvanlige bevægelse hos frøken Brogård . . . ja , de 
så den måske ikke en gang . 
Nogle øjeblikke efter forlod frøken Anna Brogård 
de to unge piger . 
Hun gik ind i sit eget værelse . 
Her tog hun plads . . . og længe sad hun med 
hånden under kinden og så tankefuldt og drømmende 
hen for sig . 
Hvor omskiftende var ikke hendes minespil i disse 
øjeblikke . . . hvor vidnede det ikke om en vekslende , indre 
bevægelse hos hende ! 

snart glæde , snart smærte . . . snart frygt og 
snart ro . . . snart forsagelse og snart atter håb — 
alt gled det afvekslende hen over hendes regelmæssige , 
smukke ansigtstræk . 
Med et rejste hun sig , trådte hen til døren og 
drejede nøglen om i låsen . 
Hun lukkede sig inde . . . hvad betød dog dette ! 
Vi skal straks få det at fe . 
Hun gik tilbage fra døren og trådte hen til et 
lille skrivebord , der stod i værelset . 
Let og lydløst , næsten som om hun var bange for , 
at , nogen fluide høre det , trak hun en af skufferne ud . 
Hun fremtog nogle breve . . . skrevne på sint , 
rosenrødt , duftende papir . 
Der trængte et suk frem over hendes læber . . . 
En forunderlig blanding af smærte , melankoli og glæde 
lyste ud af hendes øjne , idet hun så på disse 
breve . 
Hvad indeholdt de vel ? 
Var de minder . . . gamle minder fra en længst 
forsvunden , lykkelig tid ? 
Den bevægelse , hvori frøken Brogård øjensynlig 
befandt sig . . . hendes hånds skælven , idet hun holdt 
brevene i den , tydede hen på det . 
Hun tog et brev frem fra de andre . 
Med rystende hånd foldede hun det ud . 
Indeni det lå der et portræt . 

portræter af en ung , smuk mand med mørke , glødende 
øjne . . . . med fremmede , sydlandske trak . 
Længe så frøken Brogård på det . . . . og 
atter banede der sig et suk frem over hendes læber . . . . 
Atter lyste hendes øjne med den tidligere sorgblandede 
glæde . . . . med den samme forunderlige melankoli og 
smerte . 
Så lagde hun portrættet tilbage på dets plads , 
gemte på ny brevene i skuffen og lukkede den til . 
Med et lagde hun hænderne hen over sine øjne . . . 
Der perlede tårer frem . . . hendes barm bevægede sig 
som i gråd . 
Ja , hun græd virkelig i dette øjeblik . . . hun , den 
stolte , kolde og selvbeherskende frøken Brogård , der 
så ofte udeltagende ironiserede over andres følelser . 
Heldigt var det dog , at døren var oflåset . . . at 
ingen så , at også hun kunne forglemme sig . . . at 
også hun havde et hjerte , der kunne skælve og røres i 
bevægelse : 
efter nogle minutters forløb tog frøken Brogård 
sine hænder bort fra øjnene . 
Hun hævede sit tårevædede blik med et udtryk , som 
om hun bønfaldt himlen om noget . 
Så rejste hun sig . . . der steg et lettende suk 
over hendes læber . . . hendes ansigt havde et udtryk , 
som om hun nu følte sig beroliget . 
Hun borlfjærnede de sidste spor af tårer fra sine 
øjne og forlod derpå værelset . 

hun var atter frøken Anna Brogård . . . den 
overlegne , rolige frøken Brogård . 
Og dog så hun ikke flet så kold . . . . flet så 
udeltagende og -- hjerteløs ud , som hun plejede at 
være det . 
Der var næsten ligesom et skær af blidhed , af 
varme og inderlighed udbredt over hendes træk . . . et 
skær som af en oplivende solstråle , der spiller hen over 
en kold is- og sneflade . 
Hun havde ikke kunnet bortfjærne ethvert spor af 
den time , hun havde tilbragt i løndom med sig selv og 
sine tanker . 

Xvi . 
Et livs historie i spørgsmål og svar . 
Frøken Anna Brogård begav sig fra sit værelse 
tilbage til dagligstuen . 
Klara og sneprinsessen var derinde . 
De var lige komne . . . det var netop umiddelbart 
efter af de i konferensrådens værelse var truffet sammen 
med baron Ørnfljold . 
Frøken Brogård trådte hen til de to unge piger . 
— Klara , sagde hun , lad mig alene med dette 
stakkels , forfulgte barn . . . jeg længes efter af høre 
hendes historie af hendes egen mund . . . den skal jo , 
som du sagde mig før , være så interessant . . . og ikke 
. sandt , mit barn , de vil jo nok betro dem til mig . . . 
Nok indvie mig i deres livs begivenheder ? 
De sidste ord henvendte hun til sneprinsessen og 
hun klappede hende under dem venligt på hovedet . 

hvor lød hendes ord ikke blide , hjertelig « og opmuntrende 
. . . hvilken blød , vibrerende klang var der 
ikke i hendes stemme . 
Klara så overrasket på sin tante . 
Således som hun var i dette øjeblik kunne hun 
næsten ikke mindes af have søt hende tidligere . 
Hun fulgte villigt tantens opfordring . . . hellere 
end gerne tra ! hun sig tilbage , thi hun trængte til af 
blive alene med sine tanker om ham . 
Da Klara var borte , tog frøken Brogård sneprinsessens 
hånd og førte hende hen til en stol . 
Uden frygt , men alligevel undseelig og tilbageholdende , 
med beundring og ærbødighed så sneprinsessen 
på denne smukke dame , der havde et så fornemt og 
værdigt udseende . 
— betro dem nu til mig , sagde frøken Brogård 
venligt , idet hun beholdt den unge piges hånd inden i 
sin , fortæl mig alt . . . alle begivenhederne i deres liv . 
Sneprinsessen så rødmende ned for sig . 
Frøken Brogård indgød hende tillid , men hun følte 
sig undselig ved af skulle samtale med denne dame , der 
syntes af stå så langt . . . langt over hende . 
Frøken Brogård bemærkede hendes forvirring og 
undseelse og hun forstod grundene til den . 
For af opmuntre hende sagde hun blidt og venligt : 
— lad os begynde med begyndelsen . . . hvad hedder 
de altså , mit barn ? 

— mig hedde sneprinsesse . 
— sneprinsesse ! Det var dog et forunderligt navn 
. . . men hedder de ikke andet . . . 
—far findelønsmand kalde mig Valborg . 
— han kalder dem således , siger de , men hedder 
de da ikke Valborg . 
— nej , mig hedde egentlig Anna . 
— Anna ! 
Ved lyden af delte navn skælvede frøken Brogård 
uvilkårligt . 
Hun hed selv , som man måske erindre , Anna . . . 
Anna Brogård . 
Hun fattede sig og spurgte videre : 
— de hedder Anna . . . det er formodentlig efter 
- deres moder , af de er opkaldt ? 
Til trods for alle hendes bestræbelser skælvede hendes 
stemme dog let under delte spørgsmål . 
Sneprinsesfen tøvede lidt , derpå svarede hun : 
— nej , mig være ikke opkaldt efter min moder . . . 
Hun hedde Eliza vågner eller Elvira kessy . 
Ved delte svar så frøken Brogård forundret på 
sneprinsesfen . 
— Eliza Wagner eller Elvira kessy ! gentog hun . 
Havde deres moder da to navne ? 
Sneprinsessen betænkte sig noget . 
— alle andre end mig kalde hende Eliza Wagner 
. . . men til mig hun sige , af hun helst ønske , al jeg 
kaldte hende Elvira . . . Elvira kessy . 

— det lyder så fremmed , dette navn . . . det - 
stammer ikke fra Tyskland . 
— Elvira kessy heller ikke være tysk . . - 
— til hvilken nation hørte hun da ? 
— hun være en ungarerinde . . . og sneprinsesse 
også være en ungarerinde . 
Hvor underligt . . . . Frøken Anna Brogård 
blegnede , da den unge pige nævnede ordet „ Ungarerinde “ . 
Det var med en vis stolthed , at sneprinsessen 
fremførte disse ord . 
Inden frøken Brogård fremkom med et nyt spørgsmål , 
vedblev hun : 
— og min moder og jeg bestandig tale ungarsk 
sammen . . . vi bo i Wien , men sneprinsesse alligevel 
kun tale dårlig tyst . 
— de boede i Wien , siger de . . - Wien er altså 
formodentlig deres fødeby . 
Frøken Brogård bestræbte sig for at se ligegyldig 
ud , idet hun fremførte dette spørgsmål , men alligevel 
skælvede hendes stemme let og med spændt forventning 
syntes hun at imødese svaret . 
Sneprinsessen rystede på hovedet . 
— nej , sneprinsesse ikke være født , i Wien . . - 
hun standsede nølende efter disse ord . 
Frøken Brogård klappede hende opmuntrende på 
kinden . 

— men hvor da , mit barn ? 
Efter nogle øjeblikkes betænkning svarede den unge 
pige : 
— sneprinsesse ikke vide , hvor hun være født . 
Overrasket så frøken Brogård på hende . 
— de ved det ikke , siger de . . . men har deres 
moder da aldrig fortalt dem det ? 
Sneprinsessen rystede på hovedet . 
Hun følte sig øjensynlig ikke vel ved den vending , 
s om samtalen syntes at ville tage . 
I nogle øjeblikke sad frøken Brogård tavs . 
Så spurgte hun , idet hun forsætlig undgik at møde 
den unge piges blik . 
— men nu deres fader , mit barn . . . fortæl 
mig også om ham . 
Atter rystede sneprinsessen bedrøvet på sit smukke 
hovede . 
Med en rørende , barnlig naivetet svarede hun . 
— sneprinscsse have ingen fader . . . hun vide slet 
ikke , hvem der være hendes fader . 
Hvor dog frøken Brogård i dette øjeblik så bevæget 
ud . . . og med hvilken vedholdenhed undgik hun 
ikke at møde den unge piges blikke . 
Længe havde det spørgsmål : „ Hvem er deres 
fader ? “ svævet på hendes læber . 
Og nu da hun havde fået det fremføit , syntes hun 
næsten at være ængstelig over det . 

med tilkæmpet fatning spurgte hun efter nogle 
øjeblikkes forløb : 
— de vßd ikke , hvem der er deres fader . . . . 
Men har deres moder aldrig fortalt dem dette ? 
Ved dette spørgsmål rystede sneprinsesfen igen 
på hovedet . 
— nej . . . Sneprinscsse vide intet om sig selv . . . 
Hun vide hverken , hvor hun være født . . . eller hvem der 
være hendes fader og moder . . . 
Det var en ny overraskelse for frøken Brogård . 
Hun syntes knap at ville tro sine egne øjne , så 
selvmodsigende forekom den unge piges sidste ord hende 
at være . 
— men , mit kære barn , de sagde jo selv for et 
øjeblik siden , at Elvira kessy var deres moder . . . 
Sneprinsessen så bedrøvet ud . 
— nej , svarede hun , hun være blot for sneprinsesse 
som en moder . . . og sneprinsesse også elske 
hende som sin moder . . . mig tro i lang . . . lang tid , 
at hun virkelig være det . . . men en gang Elvira kessy 
sige , at sneprinsesse ikke være hendes barn . 
Frøken Brogård var bleg som døden . . . hendes 
barm bølgede heftig op og ned . 
Idet hun forgæves søgte at beherske sin bevægelse 
spurgte hun : 
— men sagde hun dem da ikke , hvem der virkelig 
var deres moder ? 

hendes øjne var efter dette spørgsmål lige som 
fastlænkede til sneprinsessens læber . 
Det var som om svaret indeholdt enten liv eller 
død for frøken Brogård . 
— nej , Elvira kessy ikke sige mig det . . . hun 
ikke selv vide det . 
I nogle øjeblikke forblev frøken Broberg siddende 
tavs og eftertænksom . 
Så spurgte hun atter : 
— når var det , at Elvira kessy gav dem den 
oplysning , at de ikke var hendes barn ? 
Sneprinsessen tænkte sig lidt om . 
— den gang , da vi forlod Wien for at rejse bort 
til det fjerne . . . fremmede land . 
— og det er måske længe siden ? 
— sneprinsesse tro , at det er omtrent tre år 
siden . 
— hvorfor forlod de Wien . . . hvad bevægede 
Elvira kessy til at drage med dem netop til Danmark ? 
— mig ikke vide det . . . hun alsrig fortælle det 
til sniprinsesse . . . 
— der var vel nogen , som hun søgte i dette fremmede 
land ? 
— mig ikke vide det . . . 
De sidste spørgsmål besvarede snevrinsesse tilbageholdende 
og nødigt . 
De berørte jo et område , som hun kun turde tænke 
på med sorg , forfærdelse og skræk . 

men nu var frøken Brogård kommen ind på et 
punkt , om hvilket hun frem for alt ville vide besked . 
Hun vedblev derfor indtrængende : 
— men det var vel en eller anden landsmand af 
dem . . . en ungarer , som Elvira kessy søgte ? 
Sneprinsessen gentog sit tidligere svar : 
— mig ikke vide det . 
— men efter ankomsten hertil hvem omgikkes da 
de og Elvira kessy ? 
Ved dette spørgsmål brød der tårer frem i 
sneprinsessens øjne . 
Hulkende svarende hun : 
— straks efter vor ankomst til den fremmede by 
døde stakkels moder . . . stakkels Elvira kessy . 
— stakkels barn , de mistede deres moderlige beflytterinde 
. . . fortæl mig når og hvorledes det slete . 
Sneprinsessen vedblev at græde . 
Gennem tårer svarede hun : 
— ak , nej , ikke forlange , mig fortælle det . . . mig 
ikke turde det . . . det være så sørgeligt . . . så skrækkeligt 
. . . mig gyse og dø af skræk , når mig tænke 
på det . 
Hun lagde sine hænder hen over øjnene , som om 
hun ville unddrage dem for et skrækkeligt syn . 
Frøken Brogård bøjede sig hen mod hende og kyssede 
hende på kinden . 
I en øm og kærlig tone sagde hun : 

— stakkels Anna . . . lad mig kalde dem således 
. . . det gør mig ondt , at jeg bedrøver dem . . . men 
når de vidste , hvilken deltagelse jeg føler for dem . . . 
Når de vidste , hvor meget der beroer på , at de fuldstændig 
indvier mig i deres livs historie . . . . og af 
hvilken vigtighed det er for mig . . . så vil de tilgive 
mig , at beder dem om at fortælle alt . . . endogså dette , 
der synes at smerte dem så meget . 
Sneprinsesfen så gennem tårer på den smukke 
dame , der talte så bedende og indtrængende til hende . 
Hun kunne ikke modstå den tavse bøn i hendes 
øjne . . . disse øjne , der nu vare tårevædede lige som 
hendes egne . 
Med dæmpet stemme tog hun ordet og sagde : 
— mig sige dem alt . Straks efter vor ankomst hertil 
gå Elvira kessy med Elvira til et stort hus . . . et 
prægtigt palads . Vi blive lukkede ind af tjenere og 
ført til en mand . . . en smuk mand . . . en fremmed 
fra syden som vi selv . . . en fornem og mægtig mand . 
Stakkels Elvira tale med ham . . . mig ikke forstå det 
. . . det være i det fransfe sprog . . . men pludselig 
Elvira . . . min stakkels moder drage en dolk frem . . . 
Og så . . . så hun . . . dræbe sig selv og styrte om 
for fremmede mands fod . . . 
Sneprinsessen standsede og skjulte grædende ansigtet 
i sine hænder . 
. I lang tid sad frøken Anna Brogård tavs . 

også i hendes øjne perlede der tårer . . . og 
med et blik , der indesluttede en uendelig ømhed og kærlighed 
så hun på den hulkende , unge pige . 
Så rejste hun sig , tog blidt sneprinsessens hænder 
bort fra øjnene og så hende kærligt ind i ansigtet . 
Med en stemme , der skælvede i bevægelse og rørelse 
sagde hun : 
— stakkels unge barn , de har lidt meget , men 
endnu vil livet bringe dem erstatning og oprejsning . 
De har aldrig kendt deres moder . . . den , de 
elsiede som sådan , har en ublid skæbne berøvet dem , 
men jeg beder dem , fortrøst dem til mig , betro dem , 
fremtidig til mig , som om jeg kunne være deres moder 
. . . og tillad mig at elske dem som mit barn . 
Efter disse ord kyssede hun den unge pige og forlod 
derpå værelset . 

Xvi . 
Et mirakel . 
Der er en af hovedpersonerne i vort sandfærdige 
drama , som vi i længere tid ikke har beskæftiget os 
med . 
Det er grev Ladislaus Baratincz . 
Og dog har han også krav på vor interesse og 
opmærksomhed , thi han står jo , som man måske erindrer , 
i intim relation til flere af de andre hovedpersoner 
i vor fortælling . 
Nuvel , sent er jo ikke forsilde . . . og vi flynder 
os derfor med at indhente det , som vi har forsømt for 
grev Baratincz ' s vedkommende . 
-t * 
-idet 
er den samme dag , på hvilken vi om morgenen 
har set Klara lind vende tilbage til sit hjem og 

sneprinsessen for første gang træffe sammen med frøken 
Anna Brogård . 
Klokken er omtrent fem om eftermiddagen . 
I det samme elegant udstyrede værelse i Norgesgade , 
hvori vi allerede tidligere en gang har set grev 
Ladislaus Baratincz , træffer vi ham atter denne eftermiddag . 
Ligesom sidst spadserer han frem og tilbage på 
gulvet . 
Men den gang så han mørk , fortvivlet og forsagende 
ud . 
I dag derimod har han mere udseende af at være 
utålmodig , forventningsfuld og måske noget urolig . 
Af og til standser han og kaster blikket hen mod 
døren . . . af og til ser han på sit ur . 
Det er øjensynligt , at han venter nogen . . . venter 
med utålmodighed og længsel . 
På hvem ! 
På ingen andre end hr . Rubini , alias grosserer 
Levin . 
Som man ved havde hr . Rubini spredt den mørke fortvivlelsens 
sky , der indhyllede den ungarske Greve . . . 
Han havde ved at kalde et håb til live hos ham kastet 
en oplivende solstråle ind i hans liv . 
Siden hr . Rubinis første besøg havde grev Baratincz 
kun tænkt på en eneste : sin datter . . . en eneste 
genstand havde optaget alle hans tanker : at han endnu 

kunne frelse sit barn og derved formilde den brøde , som 
hin havde begået bacde mod det , dets moder og imod 
Elvira kessy . 
Grev Baratincz var ligesom bleven genfødt , thi nu 
havde han jo noget at kæmpe for . . . et mål for sin 
hidtil så tomme og trøstesløse tilværelse . 
For to dage siden havde hr . Rubini , denne mystiske 
ubekendte , som grev Baratincz forgæves søgte at gennemskue , 
for anden gang været hos ham . 
Hr . Rubini havde ligesom under sit første besøg været 
diplomatisk og forsigtig . 
Han havde vel vogtet sig for at lade greven kigge 
sig i kortene . . . han havde ilke rokket ved det håb 
han selv havde kaldt til live , men han havde ladet greven 
vide , af der ville hengå tid , måske endogså lang 
tid , inden han ville komme til af stå ved målet , og 
han havde frem for alt forberedt ham på , af det ville 
koste betydelige offre af nå dette mål . 
Hvad brød grev Ladislaus Baratincz sig vel herom ? 
Hele sin formue ville han med glæde ofre for af 
blive forenet med sit barn . 
Resultatet af hr . Rubinis andet besøg var bleven , 
af han om to dage ville komme igen og bringe greven 
et fotograftportræt af hans datter . 
Og for dette ene portræt fluide greven „ ofre “ den 
smukke sum af 2000 rigsdaler . 

de to dage vare gåde . 
Grev Baratincz ventede på hr . Nubini . 
Denne havde lovet af komme klokken tre om eftermiddagen , 
men nu var den allerede hen ad fem . . . og 
endnu havde den ventede ikke indfundet sig . 
Det var dette , der fyldte grev Baratincz med uro 
og ængstelse . . . dette , der animerede hans utålmodighed 
og længsel . 
Han brød sin hjerne med af forklare sig den ubekjendtes 
udeblivelse . . . med af finde en antagelig grund 
for den . 
Og så snart han troede , at have funden en sådan , 
forkastede han den for igen at begive sig ud på de uvisse 
gisningers og formodningers uendelige hav . 
Vi andre vsd bedre , hvorfor hr » Rubini eller — 
som vi foretrækker at kalde ham — hr . Levin udeblev . 
Simpelthen fordi han ikke havde kunnet skaffe et fotografiportræt 
af sneprinsessen . 
Aftenen før hun fluide have været fotograferet var 
hun forsvunden og ikke senere genfunden . 
Der var tillige andre ting , som netop nu optog 
jøden og stillede hans „ Forretninger “ med grev Baratincz 
i anden linie . 
Det var findelønsmandens flugt og pågribelse 
samt ophævelsen af baron Ørnfljolds forlovelse med 
Klara lind . 
Alle disse begivenheder berørte jødens interesser 

på det alvorligste og havde næsten optaget ham så 
meget , at han flet ikke havde tænkt på grev Baratincz . 
Derfor havde han dog ikke glemt denne . . . tværtimod , 
når de andre sager var „ fra hånden “ , ville 
han med fornyet Iver og forøgede kræfter atter tage 
fat på at bearbejde den „ Guldmine “ , han troede at have 
funden . 
Alt dette vidste grev Baratincz imidlertid ikke noget 
om . . . og derfor gik han rastløs frem og tilbage på 
sit gulv , under uro , længsel og utålmodighed . 
Med et standsede han . . . et glimt af håb gled 
hen over hans ansigt . 
Der var bleven banket på døren . 
Måske var det hr . Rubini eller i ethvert tilfælde 
et bud fra ham , 
Maurits , grev Baratincz gamle , trofaste tjener , 
trådte ind . 
På en sølvbakke præsenterede han sin herre et 
brev . 
Denne greb det hurtig og begærlig . . . næsten med 
rystende hånd . 
Hans tanke var , at dette brev hidrørte fra hr . 
Rubini , og at det bragte ham enten portræter eller i dej 
mindste en forklaring af grunden til , at han ikke havde 
indfunden sig efter deu trufne aftale . 
Grev Baratincz kastede , inven han brød brevet , e ! 
Blik på udskriften . 

i samme øjeblik for han studsende og overrasket 
sammen . 
Han så på ny og denne gang opmærksomt og forskende 
på udskriften . 
Lidt efter lidt antog hans ansigt et forunderligt 
udtryk . 
Det var en blanding af glæde og tvivl . . . af 
håb og frygt . . . af overraskelse og forbavselse . 
Han så næsten ud , som om han ikke ville tro sine 
egne øjne . 
Eller det var , som om han pludselig havde mødten 
gammel kær ven , hvem han for længst havde anset for 
død og borte , og som han derfor i det første øjebliks 
studsen og overraskelse næsten ikke ved , om han tør vedkende 
sig eller ikke . 
Med feberagtig hast og uro brød han derpå , for 
at gøre en ende på al tvivl , dette brev , der havde 
sat ham i så stærk bevægelse . 
Hans øjne fløj hen over linierne , og da han nåde 
slutningen , hævede han sine øjne mod himlen og udbrød 
med skælvende stemme : 
— himmel , dette er jo et mirakel , som du lader 
sks . . . et brev fra hende . . . det første efter så mange 
Års forløb . . . og det indeholder ord , der næsten ånder 
ligesom fred og forsoning . 
Han trykkede brevet til sine læber , tog derpå plads 
på en stol og gav sig atter til at læse det igennem . 

dets indhold var følgende : 
„ Grev Ladislaus Baratincz ! 
Et tilfælde . . . en begivenhed , der næsten tager 
sig ud som et mirakel , foranlediger mig til at tilskrive 
dem . Jeg tør ikke betro mig til papiret , ikke 
til det troløse skrevne ord . . . men da jeg , for 
min freds skyld , må tale med dem , anmoder 
jeg dem om i aften klokken 7 at spadsere i grønningen , 
i den am , som de måske endnu mindes 
fra en tidligere , svunden tid . 
Anna bp . 
S . Jeg har — det føler jeg nu — været 
måske for hård og uretfærdig mod dem . . . 
Men årene og tiden , der stifter så meget om , 
bringer også forandring i det menneskelige sind . 
A . B . “ 
Efter at have læst disse linier sprang grev Baratincz 
atter op fra sin plads og begyndte på sin promenade 
frem og tilbage på gulvet . 
Brevet var kun kort , men det indhold havde alligevel 
sat ham i stærk bevægelse . 
Tusinde tanker og betragtninger krydsede hans 
hjærne . 
Hvad havde Anna . . . hans elskede Anna vel at 
sige ham ? 
Han formåede ikke at gætte det . . . men de sødeste 
førhåbninger og drømme dukkede frem for ham . 

atter og atter læste han de linier i hendes brev , 
der lød således : 
„ Jeg har været for hård og uretfærdig imod dem 
. . . men tiden og årene bringe forandring i det menneskelige 
sind . “ 
Turde han tro på det omen . . . det varsel om 
tilgivelse og forsoning , der lua bagved disse ord ? 
Turde han , der havde stået så nær ved forsagelsens 
svimlende afgrund , atter vove at håbe ? 
Han glemte for alle disse tanker , der strømmede 
ind over ham som et brusende vandfald , næsten hr . Rubini 
og hans udeblivelse i dag . 
Men han skulle snart atter blive mindet derom . , 
der blev banket på døren og den gamle Maurits 
viste sig igen . 
Ligesom før præsenterede han sin herre et brev . 
— et bud var i dette øjeblik med det , sagde han , 
idet grev Baratincz tog brevet . 
Derpå trak han sig tilbage . 
Greven kastede et blik på brevets udskrift . 
Det var en fast , flydende og forretningsmæssig 
hånd . 
En anelse sagde grev Baratincz , at dette brev var 
fra hr . Rubini . 
Han brød det hurtigt og gennemlæste det . 
Det indeholdt nogle få linier , der lød således : 

„ Hr . Greve ! 
En uopsættelig forretning nøder mig i dag til 
at rejse bort fra København . Jeg beklager derfor , 
at jeg må bryde mit ord og at jeg ikke efter aftale 
har kunnet indfinde mig hos dem . Om otte 
dage , kommer jeg imidlertid tilbage , og det skal da være 
mit første skridt at bringe dem det lovede . 
Med agtelse 
b . Rubini . 
Hvor lettede disse linier ikke grev Baratinczs bryst 
før den uro , de bekymringer , der tidligere havde hvilet 
på det . 
Der var altså ikke indtruffen noget , som havde 
bragt hr . Rubini til al skifte beslutning . 
Det drejede sig blot om otte dage , så ville han 
bringe det billede , som greven længtes så inderligt 
efter . 
Otte dage ville før en time siden have stået før 
grev Baratincz som evighed . 
Men efter al han havde modtaget Annas brev , 
havde hans længsel og utålmodighed i det mindste før 
øjeblikket taget en anden retning . 
Nu forekom de få timer , der endnu var tilbage , 
inden klokken blev otte , ham næsten al være som et uendeligt 
mål af tid . 

Xvii . 
En belendelse . 
Der var foruden grev Ladislaus Baratincz endnu 
ten , som med uro og utålmodighed imsdeså , al klokken 
skulle blive otte om aftenen . 
Det var frøken Anna Brogård . 
Hun havde fortalt konferensråden og Klara , ar 
hun ville tilbringe aftenen hos en veninde på Østerbro . 
Da klokken omtrent var syv , forlod hun stedet i 
Tordenskjoldsgade , hvori konferensråden boede . 
På kongens Nytorv steg hun ind i en sporvogn . 
Den kørte hende ganske rigtig ud på Østerbro . 
Her steg hun atter ud , men gik øjeblikkelig ind ad 
byen til — altså samme vej tilbage , som hun nylig 
var kørt ud . 
Det havde allerede været mørkt i flere timer , og 
der var kun få mennesker på gaden . 

frøken Brogård lod ikke til at ville være kendt , thi hun 
gik så afsides som vel muligt , og hun havde for ansigtet 
et tæt slør , der næsten gjorde det til en umulighedat 
skælne hendes træk . 
Da hun nåde øftervold , drejede hun til venstre 
ind i grønningen . 
Hun fulgte en lille vej , der bugter sig langs med 
stadsgraven . 
Her mødte hun ingen , thi det kolde , barste efterårsvejr 
fristede ikke til aftenpromenader under åben 
himmel . 
Med hurtige skridt ilede hun hen ad vejen . 
Hun trak sit ur frem og kastede et blik på det . 
Klokken var akkurat , otte . 
Hun havde ikke gået ret mange skridt , da der fra 
den modsatte side kom hende en skikkelse i møde . 
Det var en herre , indhyllet i en lang slængkappe . 
Havde man i dette øjeblik kunnet iagttage frøken 
Brogård , ville man have bemærket , hvorledes hendes 
øjne ved synet af Herren funklede , hvorledes hendes kinder 
fik farve . 
Og havde man kunnet lægge hånden på hendes 
hjærte , da ville man have følt med hvilken styrke og 
hurtighed det slog . 
I få skridt havde Herren i slængkappen nået 
hende . 
Han standsede og hilste og sagde i det franske sprog : 

— jeg formår knap af finde ord for af takke 
dem , frøken Brogård , for deres brev . . . når de 
vidste , hvilken stemning . . . 
Hun afbrød ham ved af gå langsomt hen ad vejen . 
Han fulgte hende . 
Inden han kunne fortsætte , tog hun ordet . 
— grev baratinz , sagde hun med dæmpet , men fast 
stemme , det er vel overflødigt af gøre dem opmærksom 
på , af det er meget vigtige motiver , som har foranlediget 
mig til af tilskrive dem og udbede mig denne sammenkomst 
med dem . 
Han bøjede sørgmodig sit hovede . 
— jeg ved det , frøken Brogård , det er jo ikke 
mere nu som tidligere . . . et ord fra dem , et blik af 
dem er jo nu i modsætning til fortiden en lykke , 
som . . . 
Atter afbrød hun ham . 
— grev baratinz , sagde hun , tillad mig af tale 
. . . og lad mig straks gå over til det , som har foranlediget 
denne sammenkomst . - 
han bøjede på ny sit hovede som for af tilkendegive , 
af han var beredt til af høre . 
Hun tav og syntes at forberede sig på det , hun 
ville fremføre . 
I nogle øjeblikke gik de tavse ved siden af hinanden 
hen ad den tavse sti . 
Med et standsede hun . 

hun vendte sig om imod ham , så gennem sløret 
så fast på ham , som om hun ville lade sit blik 
trænge ind til hans inderste . 
Samtidig sagde hun med en stemme , der var en 
forunderlig blanding af fasthed og skælvende blødhed : 
— grev Ladislaus . . . svar mig oprigtig . . . sig 
mig , hvad har de gjort ved vort barn ? 
Dette spørgsmål kom så pludselig og uventet — 
med en så brat overgang , at grev Baratincz ligesom 
for tilbage ved det . 
Han søgte at fatte sig . . . . men hans forvirring 
var alligevel umiskendelig , idet ham fremstammede : 
— frøken Brogård . . . Anna . . . De ved det jo . . . 
Jeg har jo sagt dem det , barnet er på et af mine . . . 
Han ville have sagt mere endnu , men hun afbrød 
ham ved at lægge sin lille , behandskede hånd let på 
hans arm 
samtidig så hun ham ind i øjnene og sagde med 
en stemme , der vel klang bebrejdende , men som dog 
alligevel ikke var uden blidhed : 
— grev Ladislaus . . . De siger jo at de elsker 
mig . . . elsker mig endnu . . . 
Han greb hendes hånd og knngede den i sin . 
— ja , Anna . . . jeg elsker dem . . . men ikke 
blot endnu , som de siger , thi jeg har aldrig ophørt at 
elske dig . . . 
— nuvll , Ladislaus , de elsker mig altså virkelig 

. . . men hvorfor vil de da bedrage mig . . . hvorfor 
lyver de da for mig . . . ? 
— Anna . . . ! 
— jo , de lyver for mig . . . thi vort barn er 
ikke , som de har sagt det , i Ungarn - - . 
Atter for han ligesom tilbage . 
Hun så ham igen fast og dybt ind i øjnene . . . 
Men han udholdt ikke hendes blik . . . han måtte slå 
sine øjne mod jorden . 
Ude af stand til at fremføre et ord . . . forvirret 
og som en levende indrømmelse af det sande i hendes 
sidste ord , stod han sorgn hende . 
— jeg ser det , sagde hun , deres forvirring , deres 
nedslagne blikke røber dem . . . De har ført mig bag 
lyset . . . De har skuffet mig . . . De har til deres 
øvrige skyld føjet en brøde mod vort barn . . . 
Længere kom hun ikke . 
Som om han ikke formåede af udholde hendes bebrejdende 
ord , trådte han frem , greb hendes hånd og 
sagde , medens han så hende bedende ind i øjnene . 
— for himlens skyld , Anna , tilintetgør mig ikke 
med deres bebrejdende ord . Ja , jeg er skyldig . . . jeg 
tilstår det . . . men fordøm mig ikke uhørt . . . lad også 
den anklagede tale . . . og de vil da måske se med 
mildere og mere overbærende øjne på ham og hans 
brøde . 
Der lå en sådan sandhed og oprigtighed i hans 

ord , af hun uvilkårlig betragtede ham med mere blidhed 
og overbærenhed . 
— Anna , vedblev han , idet han trykkede hendes 
hånd , når de ville høre mig . . . når de ville flænke 
mig deres opmærksomhed . . . da vil jeg tilstå dem 
alt . . . da skal de så alt af vide . . . og fordøm mig 
da . . . hvis de formår det . 
Hun gik tavs og langsomt hen ad vejen . 
Han fulgte hende og begyndte af tale . . . dæmpet , 
men varmt og inderligt . 
* * 
* 
der forløb en halv time . . . og bestandig spadserede 
frøken Anna Brogård og grev Ladislaus Baratincz 
frem og tilbage ad den samme vej . 
Det var ham , der førte ordet . . . hende , der tavs 
og opmærksomt lyttede til . 
Hvad var det vel , som grev Baratincz gjorde sin 
ungdoms elskede bekendt med ? 
Vore læsere ved det allerede . 
Det var en bekendelse han aflagde . 
Vi kender den . . . vi har jo i det foregående 
fulgt den selvbekendelse , grev Ladislaus havde nedskrevet 
i det lille mannskript , som vi den femte november har 
sit ham gennemlæse . 
Nu gentog han denne selvbekendelse . 

og han skjulte intet . 
Han fortalte alt . . . om sine fejltrin . . . sin 
brøde . . . men også om sin anger og fortvivlse . 
Og den episode , der angik hans og Annas barn 
. . . den fremstillede han så sanddru og udførligt som 
vel muligt . 
Han fortalte hvor forunderlig skæbnen her havde 
grebet ind , idet hans barn var bleven anbragt netop 
hos den kvinde , som han havde vist den største troløshed 
imod , og som dog alligevel vedblev at elske ham så 
inderligt og oprigtigt . 
Og han fortalte , at det netop var denne brændende 
følelse hos hende , der havde bragt hende til at drage 
mod nord til det fjerne , fremmede land og ende der som 
selvmorderfle . 
Da var barnet forsvunden . . . og da var forfvivlelsen 
og angeren og moralsk sønderknuselse kommen 
over ham . 
Han sluttede med at fortælle hende om det håb , 
der var bleven kaldt til live hos ham . . . om denne 
fremmede , der var kommen til ham og havde sagt , at han 
ville gengive ham hans tabte barn . 
Vi har endnu kun en eneste bemærkning at tilføje 
til den selvbekendelse , som grev Baratincz aflagde 
. . . en bemærkning , der måske slrængt taget er over “ 
Flødig . 
Af grevens „ Selvbekendelse “ ved vi , at kvinden 

med „ det blege ansigt “ , sneprinsesssns moder hed 
Anna . 
Behøve vi nu at tilføje , at denne kvinde . . . den 
eneste , der havde formået at fængsle grevens ustadige 
sind og flygtige tilbøjelighed — var identisk med — 
frøken Anna Brogård . 

Xviii . 
Tilgivelse . 
Da gremn standsede . . . da han havde nået til 
slutningen på sin fortælling , vedblev han at gå ved 
Annas side med sænket hovede . 
Han havde næsten lighed med en anklaget , der 
venter på sin dom . . . enten tilgivelse eller fordømmelse . 
Frøken Anna Brogård brød heller ikke tavsheden . 
Hun var øjensynlig greben af hans ord . . . den 
sandhed og oprigtighed , hvormed han havde talt , var 
så umiskendelig , af man ikke kunne tage fejl af den . 
Hun følte , af hun i dette øjeblik ikke havde en 
løgner eller bedrager for sig , men en mand , der vel 
havde forsyndet sig , men som nu også var rede til , ja , 
ikke ønskede noget hellere end af gøre sin brøde god 
igen . 

og dog — hvis det havde været for nogle dage 
siden , af greven havde aflagt sin tilståelse for hende , 
ville hun måske have fordømt ham . 
Men nu havde det forunderlige spil af skæbnen , 
der havde ført hende sammen med hendes eget barn , 
bragt den skal af hårdhed og uforsonlighed , hvormed 
hun havde omgivet sig , til af briste . 
Hun var atter en kvinde . . . med alle kvindens 
tilbøjeligheder . . . beredt til af elske og — tilgive . 
Efter af de i nogle øjeblikke i tavshed havde gået 
side om side , hævede grev Baratincz hovedet . 
Met et bønligt blik så han på hende , og sagde : 
— nu ved de alt , Anna . . . De vev , hvor brødefuld 
jeg har været . . . men tillige , hvor ulykkelig jeg nu 
er . . . tal nu . . . sig mig , om de mægter at fordømme 
eller tilgive mig . 
Hun så på ham med et blik , der kaldte minder 
fra en svunden , lykkelig tid frem for ham . 
— Ladislaus , sagde hun dæmpet og inderligt , jeg 
vil ikke med ord meddele dem de følelser og stemninger , 
der nu gennemtrænger mig . . . jeg vil handle , og 
så må de selv afgøre , om det er fordømmelse eller 
tilgivelse , jeg bringer dem . 
Hendes ord klang så forunderlig , gådefulde , at 
grev Ladislaus , greben af ' en følelse , som han ikke selv 
formåede at gøre sig rede for , tog hendes hånd og 
lagde : 

forklar dem Anna . . . jeg forstår dem ikke . . . 
De vækker uro og ængstelse hos mig . 
— nuvel , laudislaus , svarede hun , jeg skal forklare 
mig . I mit brev til dem sagde jeg jo , at der var 
sket noget , der næsten havde lighed med et mirakel . . . 
— og det er . Anna . . . ? 
— at jeg kan gengive dem deres barn . . . vort 
barn ! 
Var himlen pludselig styrtet ned over jorden , kunne 
grev laudislaus ikke være bleven mere overrasket end 
han nu blev det ved hendes sidste ord . 
Han så først på hende , som om hun med et var 
bleven forvandlet til en fremmed . . . derpå greb han 
sig med hånden til panden , som om han var kommen 
til den overbevisning , at han ikke var i stand til at 
forstå hendes ord og at han lagde en stik modsat mening 
af hendes ind i dem . 
Hun så hans bestyrtelse og overraskelse . . . og 
hun kunne så godt forstå den . 
— kom , laudislaus , sagde hun , lad os vedblive 
at gå , så skal jeg forklare dem det hele . 
De fortsatte atter deres gang . 
Men nu var rollerne stiftede om . . . nu var det 
frøken Anna Brogård , der talte . . . Grev Ladislaus , 
der hørte til . 
Hun fortalte ham alle de begivenheder , der havde 
tildraget sig om morgenen . 

Klara lind var kommen tilbage og havde haft en 
ung pige med sig . 
Ved synet af hende var hun bleven slået af en 
lighed . . . en mærkværdig lighed . 
En lighed med en mand , som hun i sin ungdom 
havde haft kær . 
Ansporet af denne lighed havde hun ladet den unge 
pige fortælle sig sit levnetsløb . 
Og alt , hvad hun fik at vide , bestyrkede den tre 
hos hende , at denne stakkels unge pige måtte være det 
barn , der nu i mange år ikke havde været ude af hendes 
tanker . . . det barn , hvis moder hun var , og som 
hun dog aldrig havde kendt . 
Men dette barn skulle jo efter grev Baratincz ' s 
udsagn nu være på et af hans godser i Ungarn . 
Men så var det jo en umulighed , at det samtidig 
kunne være i København . 
For at få denne modsigelse klaret . . . for at berolige 
sit sind . . . for at få sine længsler stillet , var 
det at hun havde tilskrevet ham . 
Og nu var der ingen tvivl mere . 
Effer den tilståelse , som hun nylig havde aflagt 
lige over for hende , var enhver tvivl hævet . 
Dette stakkels forladte barn var hendes barn . . . 
Hans barn . 
Ja , det så næsten ud som et mirakel . . . medens 
faderen forgæves søgte efter sit barn , førte den blinde 
skæbne det lige i dets moders arme . 

grev Baratincz vovede knap at drage ånde , medens 
frøken Brogård talte . 
Han følte sig med et så usigelig glad og lykkelig 
. . . så lykkelig , at han næsten ikke vovede at træ på 
det . 
Også frøken Brogård var bleven bevæget under 
sin egen fortælling . 
Og hvilken moder ville vel ikke føle sig rørt og 
greben , når hun taler om sit barns lidelser og modgang . 
Da hun nu standsede , slog hun sine øjne mod jorden 
— det var , som om hun ikke vovede at møde grev 
Baratincz ' s blik . 
Men han greb hendes hånd og sagde med varme 
og inderlighed : 
— tak , Anna , du har i dette øjeblik gjort mig 
til det lykkeligste mennefle ; thi nu kender jeg min dom 
. . . Du ville ikke have ladet mig genfinde mit barn , 
som jeg har begået så stor uret imod , når du ikke havde 
tilgivet mig . — ikke sandt , Anna , nu er den glemt , min 
tidligere skyld og brøde , begået i letsind , og ungdom 
. . . nu er vi forsonede ? 
Han vedblev at holde hendes hånd inden i sine og 
så bønfaldende på hende . 
Hun hævede sine øjne . . . deres blikke mødtes . 
Hvor var ikke frøken Annas blik forunderlig glandsfuldt 
og talende ! 

brev Baratincz så ind i det - - . han forstod det 
og læste , hvad der lå i det . 
Han drog hende til sig . . . hun syntes at ville 
fjærne sig . . - men snart sank hendes hoved ned mod 
hans skulder og hun skjulte sit ansigt ved hans bryst . 
De to elflende var efter lange Års forløb igen 
forsonede . 
Det var deres barn . . . det genfundne barn , der 
havde dannet det forsonende led mellem dem . 
Synet af den unge pige havde pludselig hos frøken 
Brogård kaldt til live en række af kære minder 
fra en længst forsvunden tid . . . Minder , som hun i 
årenes løv havde søgt at glemme . 
Det havde været forgæves , thi med hvilken friflhed 
. . . omgiven af hvilken tillokkende nimbus stod nu ikke 
disse minder for hende ! 
Og synet af det barn , hun havde født til verden , 
havde som ved en tryllekraft blødgjordt hendes sind . . . 
Det havde fjærnet den ydre skal af hårdhed , forhærdelse 
og uforsonlighed , hvormed hun i de svundne år 
havde søgt at omgive sig . 
Nu var hun atter som tidligere kvinde med hjerte 
og følelse . 
Og hendes følelser var nu så meget stærkere og 
mere intensive , som de nu endelig var bleven løst fra de 
tuende bånd , hvormed hun i en række af år havde 
søgt at hæmme deres flugt . 
* 

arm i arm vedblev grev baratinz og frøken Brogård 
at spadsere frem og tilbage i grønningen . 
De havde ingen modtagelighed for det barsle , råkolde 
efterårsvejr . . . for dem var det lige som en 
mild , henrivende våraften . 
De førte en hviskende , livlig samtale . 
Det var fortiden med alle dens minder , lykkelige 
og smertefulde . . . de lyse og mørke . . . som de kaldte 
tilbage i erindringen . 
Og det var fremtiden med dens strålende håb . . . 
Dens lyse forjættelser , som de udmalede sig . 
Det var , som om livet nu først begyndte for dem 
. . . som om den svundne tid var en uhyggelig drøm , 
hvoraf de nu opvågnede . 
De traf aftaler . . . de tog beslutninger . . . de 
lagde planer for fremtiden . 
Vi vil i det følgende lære alt dette at kende . . . 
Vi vil få at se , hvilket resultat der kom ud af frøken 
Anna Brogårds og grev Ladislaus baratinz ' s samtale i 
denne aften . 

Xix . 
„ Ligkisten “ . 
Der er et sted , et etablissement i hovedstaden , som 
næsten enhver københavner kender . 
I det mindste kender enhver da dets navn . 
Thi dette navn er så forunderligt , så iørefaldende 
at det straks fæster sig i hukommelsen . 
Det er „ Ligkisten “ , vi tænker på . 
Etablissementet er en sangpavillon , og dels officielle 
navn er nok „ Tivolis ny pavillon “ . 
Det er folkevittigheden , der har omdøbt pavillonen 
til „ Ligkisten “ . 
Voks populi voks 6øi , folkets røst , guds røst . 
Og den vittige folkerøst , der har kaldt „ Tivolis 
ny^pavillon “ for „ Ligkisten “ , har ikke haft uret . 
Pavillonen er i flere henseender en veritabel ligkiste . 


en ligkiste , hvori en mand , der pynter sig med 
navnet vise- „ Dgter “ , med sine åndsforladte , flaue og fade 
sange begraver alt , hvad der hedder sund , ægte og kærnefuld 
folkevisedigteri . 
En ligkiste , der lukker sig over den gode smag for 
musik og sang hos det publikum , som søger i den . 
En ligkiste , under hvis dække der frodig blomstrer 
en usæd af frivolitet og moralsk fordærvelse . 
Mange unge piger har begravet deres uskyld og 
moralske renhed i „ Ligkisten “ . 
Og mange unge mænd har i „ Ligkisten “ forspildt 
deres liv , ødelagt deres fremtid . 
„ Ligkisten “ og „ Figaro “ supplere hinanden . . . . 
De er som to alen af det samme stykke københavnsk 
fordærvelse . — 
vi er alt andet end dydsdragoner — men vi hader 
alt , hvad der hedder slet tone , råhed , åndløshed og 
skamløs immoralitet . 
Og alt dette finder man netop samlet til en stor 
boukel i „ Ligkisten “ . 
Derfor har vi offret flere ord på den , end den i 
grunden er værd . 
Nu vil vi imidlertid ikke længere spilde enten vor 
egen eller vore læseres tid med overflødige ord , men 
frax begive os ind i „ Ligkisten “ . 
Thi skuepladsen for de nærmest påfølgende begivnheder 
er netop denne sangpavillon . 
* * 
* 

det er endnu den samme aften , på hvilken vi har 
set frøken Anna Brogård og grev Ladislaus Baratincz 
træffe sammen i grønningen . 
Men det er nogle timer senere . . . Klokken er omtrent 
tolv . 
I „ Ligkisten “ er der — for at bruge et populært 
udtryk — „ pakfuldt “ af mennesker . 
Det vil sige rygende , drikkende , svedende , passiarende , 
leende , sløjende og larmende mennesker . 
De tilhører begge køn , men det svage køn er dog 
nærmest repræsenteret af demimondedamer . 
Luften er parfumeret med toddy- og øldamp , madlugt 
og cigarrøg . 
For øjeblikket genlyder den af toner . . . det er 
en af „ Damerne “ — et nedringet , med guldstads og 
krøllenakke udstyret væsen — der med hæs og falsk 
stemme foredrager et numer . 
Opvarterne snoer sig med flangeagtig behændighed 
frem og tilbage mellem stole og borde og menneskelige 
fødder og be » . 
Vi opholder os ikke nede på gulvet , men begiver 
os op på balkonen . 
Man vßo vel , hvilket nero æs guerre denne går 
under blandt de glade københavnere . 
Når vi gengiver dette navn ved „ Børsen forglcr 
despiger “ , bruge vi et meget mildt udtryk , og så har -i 
med det samme tilstrækkelig karakteriseret tonen og prolikumef 
deroppe . 

i baggrunden af balkonen er der omkring nogle 
borde samlet et selskab af herrer og damer . 
De er alle særdeles animerede og eleverede , og når 
man ser champagneflaskerne og de fyldte skummende glas , 
kan man ikke være i tvivl om , hvad det er , der har hævet 
stemningen . 
De herrer og de damer synes ikke at bryde sig videre 
om præstationerne nede på tribunen . . . thi flere 
af dem vender ryggen til , og med fare for at ødelægge 
de omkringsiddendcs musikalske nydelser ler og passiarer 
de indbyrdes med en ugenert højrøstethed . 
Det er ikke første gang vi ser disse glade mennesker 
. . . det er alle lutter gamle bekendte . 
Det er med få ord grev galt l Komp . 
Det vil sige , det er grev galt og Emilie , løjtnant 
Funck og Nora , baron Ørnfljold og Amanda . 
Aksel Jensen og Jørgen , grev galts smukke tjener , 
er også til stede , men de spiller en mindre fremtrædende 
rolle . 
De er alle , som vi sn gang har bemærket , i en betydelig 
grad oprømte . 
Men ingen når dog i denne henseende baron 
Ørnfljold . . . han synes næsten at ville overgå de andre 
i oprømthed og lystighed . 
Men lagde man nøjere mærke til ham , ville man 
snart se , at hans lystige stemning var forceret , tvungen 
og påtaget . 

den ville derfor ikke rigtig rive de andre med sig 
— og når det ikke lykkedes for ham , når hans munterhed 
fik et l uheldigt udfald , søgte han revanche ide 
skummende champagneglas . 
For øjeblikket førte han netop sit glas til munden . 
Løjtnant Funck strakte sin arm ud imod ham og 
sagde : 
— sæet af , unge menneske . . . din mave har ikke 
godt af den megen vim 
— bryd dig blot ikke om min mave , svarede baronen , 
medens han vedblev at drikke . 
— men jeg kan dog ikke nægte mig selv den fornøjelse 
at bemærke , at din mave i aften har en ikke 
fjærn lighed med danaidernes kar . . . 
Nora , der sad i nærheden af løjtnanten , begyndte 
at fnise . 
Hun opfattede nemlig navnet „ Danaidernes kar “ , 
som hun aldrig havde hørt før , som en vittighed . 
Løjtnant Funck vedblev imidlertid : 
— skønt du hele aftenen igennem ikke har bestilt 
andet end at øse i dig , så er du dog ikke fyldt endnu . 
— ja , supplerede Emilie , de har ret , tænk , skønt 
baronen ikke har bestilt andet end at drikke , så er han 
ikke fuld endnu . . . det er virkelig mærkværdigt . 
— søde baron , læspede Amanda , jeg forsikrer dig , 
at hvis jeg blot havde drukket en ottendedel deraf , så 
ville jeg ikke kunnet se ud af mine øjne . 

— ja , men du plejer jo også altid al være så 
nærsynet , Amanda ! Forresten synes jeg ikke det er værd 
at tale om den smule , jeg har konsumeret i aften . 
— den smule ! lo Nora . Det siger opvarteren 
vistnok ikke , når den alvorlige del af festen kommer . 
— sådan går det altid , sagde Emilie lidt ondskabsfuldt 
til baronen , folk siger nok , at Jeppe drikker , 
men de siger ikke hvorfor . . . og når man som de i 
dag . . . kortsagt , de har min deltagelse ! 
Hun så med en drillende deltagelse og beklagelse 
på ham . 
Amanda bøjede kælent sit hovede hen til baronen 
og læspeve : 
— det gør også mig ondt , søde baron . . . hun 
var nok så køn . . . 
— og så rig , tilføjede løjtnant funu . 
Baron Ørnfljold søgte at sætte ligegyldigt og sorgløst 
ansigt op til alle disse bemærkninger , men det ville 
dog ikke rigtig lykkes for ham . 
— for Pokker , sagde han , idet han på ny stænkede 
i sit glas , lad mig dog være fri for den passiar . . . 
Den begynder at kede mig . . . og det er da vel ikke noget 
så mærkværdigt i København , at en forlovelse bliver 
hævet . 
— det er altså dog sandt , bemærkede Aksel Jensen , 
der syntes , at han skulle sige noget , ja jeg har nok 
hørt rygtet fortælle om det i dag . . . jeg forsikrer dem , 
hr . Baron , det gør mig virkelig inderlig ondt . . . 

baronen målte ham fra top til lå med et blik , 
som om han kunne været en eller anden mærkværdighed , 
der var falden ned til jorden fra månen . 
Aksel Jensen skyndte sig med at lade sin næse forsvinde 
i sit glas . 
Det , man havde talt om , var ophævelsen af baron 
Ørnskjolds forlovelse med Klara lind . 
Det var ikke længer nogen hemmelighed . . . Rygtet , 
der i København har tusinde og atter tusinde villige 
tunger til sin tjeneste , havde allerede gjort det almindelig 
bekendt . 
Og for det glade selskab , der i aften var samlet i 
„ Ligkisten “ , ydede det en uudtømmelig kilde til konversation 
og morflab . 
Det ærgrede baron Ørnfljold , at han matte „ holde 
for “ , men det var ikke så let at flippe . 
Efter Aksel Jensens bemærkning tog løjtnant Funck 
ordet . 
Med et yderst alvorligt ansigt og i en forstilt deltagende 
tone sagde han : 
— og det er dobbelt beklageligt , at det fluide fle 
netop på denne dag , dog burde været en glædesdag 
for dig . Thi frøken lind er jo nu atter vendt tilbage 
til de fædrene kødgryder . . . og så skal du gå 
hen og miste hende ! Det er „ Landet fundet og forsvunden “ 
Eller rettere sagt „ Landet forsvunden , funden og igen 
forsvunden . . . 

— gid du selv vildeforsvinde med dit vrøvl ! . . . 
— jeg tilgiver dig dit ønske , Ørnfljold , thi du 
er jo i aften en sorgens mand . . . 
— tværtimod , bemærkede Nora , jeg synes det er 
længe siden at baronen har været i et sådant perlehumør 
som i aften . . . 
— skinnet bedrager . . . i sit indre er han kulsort 
af græmmelse . . . og er det ikke et tegn på , hvor nær 
han tager sig denne beklagelige katastrofe , at han straks 
efter den begraver sig i „ Ligkisten ! “ 
Nora og Amanda fnisede . 
— snak , Funck , bemærkede grev galt , Ørnfljold er 
naturligvis gået i „ Kisten “ , fordi han er så umådelig 
„ kisteglad “ ! 
— jeg ser heller ingen anledning til at være bedrøvet , 
sagde baron Ørnfljold , ellers havde jeg naturligvis 
ikke hævet forlovelsen . 
Selskabet lo muntert ved disse ord . 
— ah , det er en nyhed ! råbte grev galt . 
— det er dem selv , der har hævet den ! bemærkede 
Amanda . 
— frøken lind var dem formodentlig ikke smuk nok , 
tilføjede Emilie . 
— og ikke ung nok ! 
— og ikke rig nok ! 
— og ikke god nok ! 
— og ikke fin og fornem nok ! 

— lad det nu være nok , råbte baron Ørnfljold , 
idet han forsøgte at sl munter ud , jeg har kort sagt hævet 
denne forbindelse , fordi jeg ikke syntes om den . 
Atter lo selskabet . 
— hør , Ørnfljold , sagde lieutenant funk , skal jeg 
fortælle dig en historie . . . 
— gem dine historier til mere taknemlige øren 
end dem , jeg kan præstere . 
— ja , jeg ville bare have fortalt dig historien 
om ræven og de sure rønnebær . . . om en vis baron 
og de sure lindebær ! 
Det lattermilde selskab gav atter sin munterhed 
luft . 
Baron Ørnfljold lo , for at redde skinnet , selv med . 
Grev galt hævede sit glas og sagde : 
— du er en fornuftig fyr , Ørnfljold , thi du tager 
det med ro . Øg der er jo ikke grund til andet . . . 
Tænk på den bekendte strofe af Baggesen : 
„ Pirres du for stærkt i panden 
af en troløs Delia , 
nu så søg dig op en anden , 
der er fler ' , hvor hun kom fra ! “ 
Han klinkede med baron Ørnfljold , og de tømte alle 
deres glas . 
Emilie så på de tomme chamvagneflafler og deklamerede 
derpå , idet hun efterlignede grev galts stemme 
og samtidig pegede på flaskerne : 

— jeg gad vide , om 
der er fler ' , hvor de kom fra ! 
— lad os høre ad , sagde grev galt og gav Jørgen 
et vink . 
Denne rejste sig og hentede en opvarter . 
— du har min agtelse , galt , råbte grev Ørnskjold , 
thi du sørger bestandig for at fjerne denne sørgelige 
tomhed , der undertiden hersker . . . 
Han standsede med et midt i sætningen , fortrak 
sine ansigtstræk og stirrede med et fordrejet blik hen 
“ ør an sig . 
Genstanden for hans blik var en mand , der trådte : 
jen til bordene , hvorved selskabet sad . 
Denne mand var grosserer Levin . 

Xx . 
Endnu en gang „ København ved nat “ . 
Grosserer Levin hilste på de tilstedeværende og 
tog plads blandt dem . 
De syntes alle — med undtagelse af baron ørnfljold 
— godt om hans selskab , thi han var munter og 
gemytlig , sandt sig med rolighed i alle slags spydigheder , 
og var endelig — hvad der i Noras og Amandas 
øjne havde ikke så lidt at sige — når han kom i 
stemning , ikke bange for at lade „ sin skorsten ryge “ , 
som de med et teknisk udtryk af københavnersproget 
kaldte det . 
Baron Ørnfljold rynkede derimod sine bryn , da han 
så jøden tage plads . 
Hans ene hånd for uvilkårlig op til det sted 
i hans frakke , indenfor hvilket brystlommen befandt sig . 
Hans fingre gjorde nogle bevægelser , som om de 
ved at føle sig for , forvissede sig om , at en bestemt genstand 
var i lommen . 

han søgte derpå at se lige så munter og sorgløs 
og overgiven ud , som han havde været det før grosserer 
Levins ankomst . 
Det ville dog ikke rigtig lykkes for ham . . . hans 
munterhed og lystighed blev endnu mere forceret og 
tvungen end tidligere . 
Imidlertid blev klokken tolv . . . de „ musikalske “ 
Præstationer hørte op , efter at alle tribunedamerne havde 
givet et sidste stort ensemblenumer . 
Publikum forlod efter randen lokalet . . . der blev 
forholdsvis stille og dødt i „ Ligkisten “ . 
Det glade selskab på balkonen blev dog siddende . 
Det hørte til de „ Indviede “ . . . for dem gjaldt den 
officielle lukningstid ikke . 
Et par af damerne — tribunedamerne — , ledsagede 
af nogle herrer , kom op og sluttede sig til selskabet . 
Der blev rekvireret mere champagne og stemningen 
vedblev altså at hæve sig . j 
lieutenant Funck tog fejl og forvekslede en af 
sangerinderne med Nora og kom derved til at kysse 
hende . 
Nora blev vred og erklærede , at han „ ved gud i 
himlen var en ækel en “ , der kun lagde an på at forføre 
det svage køn , men at hun nu heldigvis kendte 
ham og nok skulle vide at tage sig i agt for ham . 

hun lød sig dog formilde , da løjtnanten højt og 
helligt svor , at han beklagede den slete „ Fejltagelse “ . . 
En fejltagelse , som han dog straks var bleven opmærksom 
på , idet ingen læber i den hele berden kunne sammenlignes 
med den smukke Noras . 
Der blev altså sluttet fred mellem dem på de 
betingelser , at han den næste søndag skulle tage hende 
med til en bedre frokost på „ Konstantia “ . 
Nogle minuter efter dette lille intermezzo rejste 
baron Ørnfljold sig op fra sin stol . 
Hans ansigt havde et yderst krænket og truende 
udtryk . 
Idet han , for ikke at få sit standpunk forrykket , 
holdt sig med hånden ved stoleryggen , vendte han sig 
om mod en af de herrer , der sammen med sangerinderne 
havde sluttet sig til selflabet , og spurgte ham , cm han 
troede , at han var blind , og om han mente , af han ville 
finde sig i noget af de , n slags , samt om han vidste , 
hvad „ den “ nemt kunne komme til af „ stå på “ ? 
De » interpellerede herre satte et meget forbavset og 
uvidende ansigt op og udtalte som sin private mening , 
af han flet ikke kunne gætte sig til , hvad baronen sigtede 
til , lige så lidt som han vidste , hvad „ den stod på “ . 
Nå , det vidste han ikke . . . ja , så skulle baronen 
sige ham det . . . 
Gudbevares , Herren ville være ham meget taknemmelig , 
om han ville være så god ! 

baronen brød sig Pokker om af være „ god “ lige 
overfor „ en sådan herre “ . . . men han havde nok sit , 
af Herren , medens han troede , af han var aldeles ubemærket , 
havde bøjet sig sorover , og ladet sin ene hånd 
glide op ad Amandas bin . . . 
Ved denne beskyldning rejste Herren sig også op 
fra sin stol , ligeledes med et meget krænket udtryk i sit 
ansigt . 
Han ville gerne spørge baronen om , hvem han 
egenlig antog ham for , og om han muligvis . . . 
Hvad han yderligere ville have spurgt om , forblev 
for bestandig en hemmelighed , thi nu afbrød Amanda 
ham og erklærede med den krænkede dyds mine , at der 
ved gud i himlen ikke var nogen , som havde rørt ved 
hendes ben . . . 
Ja , men baronen havde dog selv set det med sine 
egne øjne . . . 
Her interpellerede Emilie ved at udtale som sin mening , 
at baronens øjne muligvis ikke var aldeles pålidelig « , 
og at det , som han havde sit , vistnok , når alt 
kom til alt , reducerede sig til et „ Tågebillede “ . 
De tilstedeværende lo og tømte deres glas . 
Baron øcnskjold var den eneste , som bibeholdt sit 
alvorlige ansigt . 
Han erklærede Herren , at han nok vidste , hvad han 
havde sit og ikke sir . . . men de « slags ville han dog 
nok i fremtiden have sig frabedt , hvis ikke . . . 

han fuldendte ikke sin sætning med ord , men supplerede 
den derimod ved på en meget betegnende måde 
at lade sin højre hånds pegefinger flere gange glide 
forbi Herrens næse . 
For at ud udføre denne gestus flap han stoleryggen , 
som han hidtil havde omfattet med sin højre hånd . 
Dette skulle han ikke have gjort , thi standpunktet 
blev forrykket derved og han gjorde en pludselig bevægelse 
forover mod bordet , hvorved han væltede et par 
fyldte glas ned fra det . 
Det glade selskab lo igen . . . og denne gang 
stemmede baron Ørnfljold i med . 
Han så med en fornøjet mine ned på den flod 
af vin , der gød sig ud over gulvet og lo samtidig højt , 
idet han erklærede , af det dog var den morsomste „ Sport “ , 
han endnu havde været med til . 
Nogle minutter efter havde han ganske glemt sin 
fortørnelse mod Herren . 
Han bøjede sig over mod ham og betroede ham i 
en toneart , som han antog for hviskende , men som dog 
alle de andre kunne opsatte , af han i grunden var „ Socialist “ 
Og med fornøjelse ville „ dele “ Amanda med ham . 
Frøken Amanda erklærede derpå i en irriteret tone , 
af hun ikke ville indlade sig på „ de dele “ . 
Det slete formodentlig ved en eller anden jdeassosiation , 
af Aksel Jensen i dette øjeblik på en højtidelig 
måde gav sig til af deklamere den patriotiske hymne : 

„ Atter det delte 
bøjer sig sammen , 
en gang i tiden 
vorder det . . . 
Hvad det i tiden efter hans mening muligvis ville 
„ vorde “ , fik man ikke af vide , thi han blev afbrudt af 
Nora , der bad ham hørs op med den „ sjofle vise om 
„ Vorter “ og den slags ting “ . 
Inden Aksel Jensen kunne komme til orde for at 
førsvare sig mod beskyldningen om at « ære „ sjofel “ , rejste 
grev galt sig og spurgte om man ikke fluide gå . 
Det var man enig om . . . men hvor fluide man 
gå hen — det var man uenig om . 
I „ Figaro “ ? 
Til „ Gindsrups “ ? 
Ud på Frederiksberg til Sletting og få ham banket 
op ? 
I „ Farvergade “ ! mente en dristig herre . 
Ved dette forflag hørtes der et indigneret forfærdelsesflrig 
fra hele det svage køn i forsamlingen . 
Grev galt rejste sig og erklærede , at han havde et 
forflag at gøre . 
Der blev atter så tavst , at han kunne komme 
til orde . 
Ja , han ville blot proponere det meget ærede selflab , 
at det tog med hjem til ham . 
Der var der god vin og andre gode sager i overflødighed . 


gemytlighed og lystighed måtte de derimod selv 
medbringe . 
Forflaget blev enstemmig og under almindelig jubel 
vedtaget . 
Man rejste sig op og beredte sig til at forlade „ Ligkisten “ . 
Men med et satte Emilie sig ned på sin stol 
og erklærede med en sur mine , at hun flet ikke ville gå ! 
Almindelig overraskelse og forbavselse . 
Hun ville ikke gå med , når alle de andre var 
enige om det . 
Hvad skulle dog dette sige ! 
Var det en caprike — et lune ? 
I ethvert tilfælde var det nu på urette ! Sted . 
Hvorfor ville hun dog ikke gå ? 
Frøken Emilies sure mine blev pludselig uhyre 
skælmsk , idet hun besvarede alle disse forespørgsler og 
udbrud ved at erklære , at hun naturligvis ikke ville g a a , 
fordi hun ønskede al — køre ! 
Almindelig latter . 
Under støj og larm . . . under passiaren og latterudbrud 
gik — eller rettere sagt dansede det glade selflab 
ud af „ Ligkisten “ . 
Udenfor den holdt der endnu en tre-sire droster , 
der ventede på tur . 
Der blev straks lagt beflag på den . 
Pladsen inde i dem var knap nok . . . men hvor 
der er hjærterum , er der også vognrum ! 

baron Ørnskjold klattrede ovenpå taget af en af 
drosterne og erklærede fra det , at han ville sidde her , 
idet der var alt for „ lummervarmt “ inden i vognen . 
Alle overtalelser og tilråb for at få ham « ed 
var forgæres . 
Det hjalp ikke en gang , da lieutenant Funch med 
en mine som en doktor betroede ham , at han ved at 
sidde deroppe i den kolde natteluft let kunne forksle sine 
ligtorne og muligvis få snue i dem ! 
Men så fandt Amanda på udveje . 
Hun gav sig til at hvine og råbte ud ad vogndøren , 
at nu var der igen „ noget , der puslede “ ved 
hendes ben ! 
Det hjalp ! 
Baron Ørnfljold klattrede i en fart ned fra vogntaget 
og ind i drosken . 
Kudflene pidflede på deres heste og vognene rullede 
afsled , medens det glade selskab inden i dem istemmede 
den opbyggelige hymne : 
„ Der er ingenting så yndig som en måu ' flinsfour , 
en mån ' flinsfour ! “ 

Xxi . 
En bag ! 
I det den sidste drosche rullede afsled , gled der en 
merk skikkelse frem fra tivoliallecn , der jo støder umiddelbarl 
op til ligkisten . 
Det var en mand . . . så vidt mørket tillod at 
dømme , en ung og kraftig mand . 
Han gav sig til at løbe efter den sidste af vognene . 
I løbet af nogle få minutter havde han nået 
den . 
Behændigt og let sprang han op bag -- på den og 
klamrede sig med begge arme fast til den . 
Der var ingen mennesker på gaden . . . følgelig 
bavde heller ingen bemærket denne mand , der tog sæde 
bag på drosten . 

og som han nu sad der . . . sammenkrøbet . . 
I skyggen af vognen , var det ikke muligt , endog for det 
skarpeste oje at opdage ham . 
Han sad ubevægelig , uden at røre et eneste lem . 
Han bevægede kun læberne svagt og mumlede nogle 
ord hen for sig . 
Vi vil følge hans enetale . 
— se så , mumlede han , nu sidder vi jo alle godt , 
som katten sa ' , da den sad på flæsket ! — ja , min 
gode grosserer , hele dagen har jeg fulgt dig som din 
egen skygge . . . og nu sparer jeg ikke at hine mine 
gode penge ud til en drofletour , for at du ikke skal 
slippe mig af syne , hahaha ! Ja , jeg god nok se , hvorledes 
den ballade spænder af ! Om han byder dig en 
af dine gode cigarer . Hm , nu er i sammen . . . og 
inden i morgen må det jo ske , om han bryder sig noget 
om sig selv . Hm , jeg instruerede ham s ' gu godt i formiddags , 
det skrog . . . og nu får vi at fe , om han 
følger mine råd . Han hør det . . . det tør jeg næsten 
tage gift på . . . ja , og så er du den , min gode 
grosserer ! Det er din egen skyld . . . hverfor var du 
ikke mere føjelig mod mig . . . og hvorfor faldt du på 
at traktere mig med en af disse cigarer ! Hm , du er 
dog s ' gu ikke så klog , som du sir ud til ! 
Efter disse opbyggelige tanker satte manden sig så 
godt til rette , som det efter omstændighed vag ham 
muligt , og syntes at henfalde i dybe betragtninger . 

det er vel nu , da vi har hørt hans enetale , overflødigt 
at sige , hvem manden var ? 
Byldesuger ! 
H he 
4imidlertid 
rullede drosterne afsted med grev galt 
og hans lystige selskab . 
Sidst da vi var i hans hjem , boede han , som man 
måske erindrer , i store Kongensgade . 
Siden den tid har han stiftet bolig . . . han beboer 
nu en lille villa , der ligger ude ved døsseringen 
langs sortedamssøen . 
Der har han sit mere for sig selv . . . der kan han 
uforstyrret af naboer og genboer føre sit lystige liv . 
Og derhen er det , at drosterne nu ruller . 
Efter en halv times kørsel standsede de . 
Det var i en lille gade — guderne må kende 
dens navn — der fra blegdamsvejen fører til dosseringen . 
Længere var det , på grund af terrænet , der førbød 
al kørsel , ikke muligt at komme . 
Idet den første drosche standsede , lod byldesuger sig 
glide ned fra sit støde bag på den sidste vogn og sprang 
hurtig ind i et budflads , der stod på den ene side af 
den lille øde og landlige gade . 
Han krøb tæt sammen , så at det var umuligt at 

bemærke ham , og ventede således på , hvad der videre 
ville sle . 
Det overgivne selskab steg ud af vognen og begav 
sig under højrøstet latter og sang hen til den villa , som 
grev galt beboede . 
Den lå ved dosseringen , ikke ret langt fra det 
sted , hvor den lille gade udmundede i denne . 
Da selskabet ' drejede ind på dosseringen , rejste 
byldesuger sig fra sit skjul . 
Han sneg sig , begunstiget af mørket og ensomheden , 
efter de forangående . 
De var ikke vanskelige at følge , thi deres støjende 
latter og munterhed røbede tilstrækkelig tydeligt , hvilken 
vej de fulgte . 
Hvor glade . . . hvor overgivne var ikke disse menncfler ! 
Men nogle af dem skulle have vidst , at der var 
„ En bag “ ! 
Ja , havde de anet det . . . og havde de specielt 
anet hvem der var vag efter dem — hvor var mon da 
deres lystighed bleven af ? 
Da grev galt og hans venner og veninder nåde 
villaen , gik de ind i den . 
Den lå omtrent en snes skridt fra den alfare 
vej . 
Et lille stykke havejord var mellem denne og villaen . 


byldesuger sneg sig i mørket hen til haven . 
Den begrænsedes ud mod vejen af et tæt buskads . 
Han bøjede de bladløse grene tilbage og krøb ind 
i det . 
Her sad han lige så ubemærket og ubemærkelig som 
på de tidligere skjulesteder , vi har set ham vælge sig i 
løbet af natten . 
I samme øjeblik som han tog plads i buskadset , 
blev vinduerne i villaen klart oplyste . 
Samtidig lød der lyden af latter og sang og råb 
støj ud i nattens ensomhed . 
Det var de glade mennesker , der nu inden vægge 
fortsatte deres munterhed . 
Byldesuger lagde sig til rette under buskadsets 
grene . 
Han drejede hovedet således , at ansigtet vendte 
ind mod villaen . 
Uafbrudt stirrede han på de oplyste vinduer . . . 
Hans øjne vare ligesom fastlænkede til dem . 
Af og til viste der sig skygger af skikkelser på de 
nedrullede Gardiner . 
Snart blandede der sig en ny lyd i al den støj og 
tummel , der hidtil havde trængt sig ud fra villaen . 
Det var lyden af glas , der klinkedes mod hverandre . 
Og det varede ikke længe før igen en ny lyd nåde 
ned til byldesuger . 

lyden af musik og af dansetrin ! 
Det var glade , overgivne kankanmelodier . 
Byldesuger lod flet ikke til at kede sig eller være 
utålmodig under sin venten . 
Måske var det fordi der i den larm , der trængte 
ned til ham , herskede så megen variation . . . måske 
var det fordi han havde en så levende fantasi , at han 
forestillede sig at være midt inde mellem de glade mennesker 
og tage del i deres lystighed . 
Og dog var det en alt andet end behagelig post , 
han lå på . 
Det var ingen klar og varm sommernat . - - men 
tværtimod en mørk , råkold og stormfuld efterårsnat . 
Men byldesuger var en søn af gaden . . . for 
ham var det intet usædvanligt at have en mørk efterårshimmel 
til tag og en fugtig , kold jord til leje . 
Og ventetiden var just heller ikke så ganske kort . 
Der gik en time hen . . . der forløb to . . . og 
bestandig var der intet tegn til , at det glade selskab 
derinde tænkte på at bryde op . 
Tværtimod — efter den voksende munterhed og 
overgivenhed at dømme , lod det til , at de inde i villaen 
befandt sig på et sted , om hvilke de kunne sige de bekendte 
ord : 
„ Her er der godt at være “ ! 
Men byldesuger havde jo et mål at nå . . . og 

når man har det , finder man sig med tålmodighed i 
at vente nøgle timersder 
forløb også et par timer . 
Så blev gadedøren åbnet og to mænd trådte 
ud fra villaen . 
Byldesugers øjne forlod nu vinduerne og fæstede 
sig på de to mænd . 
De passerede tæt forbi stedet , hvor han lå . 
Mørk nat omgav dem . . . men byldesuger havde 
et skarpt øje . . . han genkendte deres ansigtstræk . 
De gik gennem haven og ud på dosseringen . 
Tavse bevægede de sig side om side . 
Da lyden af deres skridt begyndte at tabe sig , rejste 
byldesuger sig op fra sit skjul . 
Sagte og lydløst sneg han sig afsted i samme retning 
som de to mænd . 
De havde nu begyndt en samtale . . . og af og 
til nåde lyden af deres stemmer tilbage til ham . 
Hvem var de to mænd ? 
Ja , siden byldesuger fulgte efter dem , måtte det 
være de to , som han havde ventet på . 
Det er altså overflødigt af bemærke , af det var 
baron ørnsfjold og grosserer Levin . . 
Le anede intet , men de skulle have vidst , af der var 
„ En bag “ ! 

int en vi fortsætter vor fortælling , vil vi gå nogle 
timer tilbage i tiden og si , hvad der er passeret inde i 
grev galts villa . 

Xxii . 
I villaen . 
Grev galts villa bestod af en etage . 
En fem , seks store værelser lå her side om side . 
Vi behøver vel næppe af tilføje , af de var udstyrede 
på det mest elegante og flotte . 
Da selskabet var kommen indenfor , fik Jørgen 
travlt . 
Han tændte lys . i alle værelser og lod batterier af 
vinflasker og glas marchere op . 
Selskabet fordelte sig i alle værelserne . 
Det så næsten ud , som om grev galts gæster tog 
revanche , fordi de havde været så tæt sammenstuvede i 
droslerne . 
Baron Ørnfljold undgik forsætlig af være i samme 
værelse som grosserer Levin . 
Det kostede ham nogen besvær , thi det så næsten 
ud , som om grossereren søgte hans selskab . 

baronen manøvrerede imidlertid så behændigt , at 
han bestandig , når grosserer Levin nærmede sig , vidste 
at flippe bort . 
Men han så , hvor bernset han end var , at jøden 
søgte ham . 
Derfor faldt det ham vanskeligt at vedligeholde sin 
påtagne munterhed og overgivenhed . 
Grev galt sparede for sit vedkommende intet for at 
hæve sine gæsters oprømte stemning . 
Han var utrættelig i at animere til at drikke og 
og gøre sig lystig . 
Det var forresten overflødigt , thi selskabet havde 
både i den ene og den anden retning allerede „ Blod 
på tanden “ . 
En af herrerne satte sig til fortepianoet og anslog 
en dansemelodi . 
De virkede ligesom elektriserende på de tilstedeværendes 
undersåtter . 
Tonernes velklingende invitation blev modtaget , og 
snart var en overgiven kankan i fuld gang . 
Baron Ørnfljold var en af de ' mest ihærdige i 
dansen . 
Han deltog i den med et liv . . . en overgivenhed 
og udholdenhed , som om han havde gjort det til målet 
for sin tilværelse at danse kqnkan . 
Og dog var hans mål kun under den hvirvlende 

Dans at søge at glemme alle de tanker , der fulgte ham 
lige så uadskilleligt som hans egen skygge . 
Vi siger med velberåd hu af s sge af glemme . . . 
Thi han nåde ikke sit mål . 
Da musikken endelig forstummede , tumlede han åndeløs , 
udmattet , knap i stand til af holde sig oprejst , 
hen til en sofa og sank gispende efter vejret om i den . 
Det var ham i dette øjeblik ikke muligt af sandse , 
hvad der foregik rundt omkring ham . . . i den grad 
var han opløst og medtaget efter den hvirvlende , stormende 
kankan . 
Der forløb nogle øjeblikke . . . så begyndte han 
af drage vejret . . . af komme tilbage til sig selv . 
Da blev der lagt en hånd på hans skulder . 
Han hævede hovedet og så til siden . . . og i 
samme nu tumlede han næsten tilbage , som om det var 
et giftigt kryb , der havde berørt ham . 
På . Sofaen ved siden af ham sad — grosserer 
Levin . 
Baron Ørnfljold ville hurtig rejse sig og bortfjærne 
sig , men jødens hånd vedblev af hvile så tungt på 
hans skulder , af han ikke formåede det . 
— baron Ørnfljold , sagde grossereren i en dæmpet , 
men alligevel vægtig tone , bortsjærn dem ikke . . . 
Jeg ønsker af tale med dem . 
— for Pokker , svarede baronen , idet han søgte af : 
se sikker ud , dette er da ikke noget passende sted . 

han ledsagede sine ord med et blik rundt omkring , 
hvor man til alle sider så grupper as damer og 
herrer . 
— stedet er lige så passende som ethvert andet 
. . . og desuden i al den støj og tummel er der ingen , 
som tænker på af lægge mærke til os og vor samtale . 
— ja , men siger jeg dem , af jeg flet ikke i nat er 
oplagt til alvorlige ting . . . jeg er oplagt til gemytlighed 
og løjer , men s ' gu ikke til forretninger . 
Efter disse ord , som han fremførte med påtage » 
Sikkerhed og munterhed , gjorde han også en bevægelse 
for af rejse sig fra sofaen . 
Men grosserer lenins hånd , der bestandig lå 
tyngende på hans skulder , holdt ham tilbage . 
— de må blive et øjeblik , sagde han med truende 
stemme , sjeg vil dog tale endnu en gang . . . måske 
for sidste gang med dem . 
Baron Ørnfljold skælvede uvilkårlig . 
Han søgte af mands sig op og vedligeholde sit skin 
af ubekymret glæde . 
Jørgen kom netop forbi dem med en bakke , hvorpå 
der stod nogle glas med vin . 
Baronen greb et af dem og tømte det med det 
samme . 
Så drejede han hovedet om mod jøden og sagde : 
— de må s ' gu have mig undskyldt - - . men hører 
de , nu spiller musiken igen op til en kankan . . . 

jeg må være med . . . Deres selskab er mig til enhver 
tid behageligt , men lige over for en kankan renoncerer 
jeg dog på det . 
Han gjorde foran jødens ansigt nogle overgivne , 
kankanagtige bevægelser i takt med musikken , der begyndte 
at spille op inde i sideværelset . 
Grosserer Levin forandrede ikke en mine . . . uden 
at tage sin hånd bort fra baronens skulder vedblev 
han at betragte ham mørkt og truende . 
— baron Ørnfljold , sagde han i sin dæmpede men 
eftertrykkelige tone , mener de , at jeg lader mig føre bag 
lysel - - - tror de , at den maske , som de i dag har anlagt , 
skuffer mig ? Nej , jeg har ikke et eneste øjeblik været 
i tvivl om , at deres lyslighed og overgivenhed stammer 
fra fortvivlelse . 
Baron Ørnfljold skælvede , da han hørte at han var 
gennemskuet . 
Han forsøgte dog at se ubekymret og glad ud . 
— nu om så var , svarede han , hvad vedkommer 
det egentlig dem ? 
— indirekte vedkommer det mig . Og netop af denne 
grund vil jeg spørge dem , om de siden vor samtale i 
formiddags har gjort skridt for at skaffe penge ? 
Baron Ørnfljold trak på skuldrene . 
— hvor de dog er glemsom ! Sagde jeg dem ikke 
i formiddags , at det var mig umuligt at rejse så meget 
som en eneste skilling ! 

— de vil altså styrte dem selv i ulykke og elendighed 
. . . bedække deres navn med skændsel og 
foragt ! 
— jeg vil det ikke . . . det er dem , der vil det 
. . . Dem , der gør det . . . 
— de tvinger mig dertil . . . thi jeg vil og må 
have mine penge . 
— jeg kan ikke skaffe dem . . . i det mindste ikke 
inden den frist , de har sat mig . 
— jeg venter ikke et minut længere . . . 
— er det deres sidste ord i denne sag ? 
- ja ! 
— nuvel . . . det er mig umuligt til i morgen 
formiddag at rejse penge . . . gør så , hvad de vil . . . 
Det er imidlertid mit sidste ord til dem . 
Grosserer Levin betragtede ham med et mørkt , prøvende 
blik . 
— de ser på mig , vedblev baronen , der opfangede 
blikket , de tvivler måske . . . men det er sandhed , 
hvad jeg siger . De havde ret før , jeg er et fortvivlet 
mennefle . . . i fortvivlelse har jeg opgivet alt , endogså 
mig selv . . . lad der nu fls , hvad der vil . . . jeg 
lader stå til ! 
Det var ikke muligt at tvivle på sandheden af 
disse ord . . . i dette øjeblik røbede udtrykket i hans 
ansigt , trækkene og hele hans ydre , at han var et fortvivlet 
mennefle . 

grosserer Levi « rynkede sine buskede bryn og så 
grundende ned for sig . 
Nogle øjeblikke efter så han atter op . 
Han fog sin hånd bort fra baronens skulder og 
sagde : 
— om jeg nu viste dem en udvej ? 
Baron Ørnfljold for sammen . 
— de mener ? 
— en udvej til at skaffe penge ! 
Et hånligt smil bredte sig ved disse ord ud over 
baronens farveløse læber . 
— de mener formodentlig en udvej til at bringe 
mig længere ned på forbrydelsens og fordærvelsens 
skråplan . . . til at bringe mig endnu mere i deres 
kløer ! 
— de tager fejl . . . 
— jeg tvivler næsten på det . . . husk på det : 
jeg kender deres udveje til at skaffe penge . 
— hør mig . . . og de vil snart indrømme mig , 
hvor meget de denne gang er på vildspor . 
— nuvel , lad mig da høre . 
Baron Ørnfljold satte sig efter disse ord tilbage i 
sofaen med korslagte arme . 
Det tidligere skeptiske smil spillede bestandig om 
hans farveløse læber . 
Det lykkedes ham at vedligeholde sin ydre ro . . . 
Måd fordi han allerede havde fattet sin beslutning . . . 
Den sidste fortvivlede beslutning . 

— nuvel , tog grosserer Levin ordet , vi kende jo 
begge grev galt . . . ja , de kender han endogså bedre 
end jeg . . . 
Han holdt inde , som om han ventede et svar . 
Men baron Ørnskjold bed tavs sine læber sammen . 
Grossereren vedblev da : 
— han er et godt menneske . . . vel munter og 
lystig . . . men hans hjerte er godt og deltagende . Han 
er opofrende imod sine venner og hjælpsom , når der er 
noget i vejen med dem . Og han kan hjælpe , thi han er 
rig . . . 
Han standsede igen , som om han ventede på et 
svar . 
Men baronen vedblev i tavshed at bide sine læber 
sammen . 
Jøden måtte da atter tage ordet . 
— jeg behøver vel ikke yderligere at forklare dem 
min mening ? Den er kort og godt : gå til grev galt , 
sæt ham ind i sagernes stilling og lån disse få tusinde 
lumpne daler af ham . 
Ved disse ord sprang baron Ørnfljold op fra 
sofaen . 
Hans dødblege ansigt var vildt og fortrukkent . 
, han lod hurtigt sine øjne løbe rundt om til alle 
sider . 
Værelset var tomt . . . alle de andre af grev galts 

gæster var inde i det tilstødende værelse , hvorfra der 
hørtes en brusende kankanmelodi . 
— nej , sagde baronen med lav stemme , så dybt 
får de mig dog ikke til at nedværdige mig selv . Jeg 
skulle gå til grev galt og bede ham at hjælpe mig op 
af den sump , hvori jeg har nedsølet mig ! Jeg skulle 
sige ham , der selv er adelsmand , hvor dybt en adelsmand 
kan synke ! Jeg skulle for bestandig bedække mig 
med deres foragt , som jeg kalder for mine venner ! Nej 
aldrig . . . lad så det værste ske ! 
Nu rejste også grosserer Levin sig fra sofaen . 
— er det deres sidste ord , spurgte han , idet harr 
trådte tæt hen til baronen . 
Denne nikkede . 
Jøden lagde hånden på sit bryst . 
— ser de , sagde han , her indenfor . . . på dette 
sted har jeg deres falske Veksler . . . 
Ved . disse ord spilede baron Ørnfljold fine øjne 
vidt op . 
Hans blik hæftede sig så fast og gennemborende 
på det sted , hvor jødens brystlomme var , som om 
han for bestandig ville indprænte sig , hvor den befandt 
sig . 
Uden at lægge mærke til det vedblev grosserer 
Levin : 
— og disse Veksler skal ikke forlade min lomme , 
før jeg i morgen middag overgiver dem i konferensråd 

linds hænder . . . . og de erindrer vel , hvilke følger 
dette kan drage efter sig . 
Baron Ørnfljold tumlede tilbage og skjulte ansigtet 
i sine hænder : 
han erindrede det kun alt for godt . 
Et øjeblik efter så han atter op . 
Hvor var hans ansigt ikke frygtelig fordrejet og fortvivlet 
! 
Han lagde hånden for panden og sagde : 
— de bringer mig fra forstanden med deres ord 
. . . . det er mig ikke muligt at samle mine tanker herinde 
. . . alt løber rundt for mig . . . kom lad os forlade 
dette kvælende sted og gå ud i den kolde , friste 
natteluft . . . . jeg vil overveje deres forslag om grev 
galt . . . vi kan jo tale om det . 
Et fornøjet smil bredte sig ud over grosserer Levins 
tykke læber . 
— ja , lad os gå , sagde han , her er ikke til at 
udholde at være . . . og ingen vil savne os . . . dertil 
morer man sig alt for godt . 
Han fulgle efter disse ord baron Ørnfljold , der 
allerede gik i forvejen gennem værelserne . 
På baronens pande stod det at læse , at han nu 
havde fattet sin beslutning . . . en afgørende , en fortvivlelsens 
beslutning . 
Jøden , der gik bag efter ham , så det ikke . . . . 
Ellers havde han måske betænkt sig på at følge ham . 

Xxiii . 
En røst fra graven . 
Da baron Ørnfljold og grosserer Levin kom udenfor 
villaen , gik de i nogen tid tavse ved siden af hinanden . 
De fulgle dosseringen hen ud Nørrebro til . 
Klokken var over tre om natten . . . der var øde 
og forladt rundt omkring dem . 
Den eneste lyd , der afbrød nattens stilhed , var 
deres egne skridt samt blæsten , der af og til ruflede i 
træernes bladløse grene . 
Ingen af dem var oplagt til først at bryde tavsheden 
. . . de var begge fuldt optagne af deres egne 
tanker . 
Af og til lagde baron Ørnfljold den venstre hånd 
på et bestemt sted udenpå sin frakke . 
Det var , som om han forvissede sig om , at en genstand 
befandt sig indenfor . 

den stærke rus , hvorunder vi har set ham i begyndelsen 
af natten , havde under samtalen med grossereren 
så godt som fortaget sig . 
Og nu da han kom ud i den friske , kølende natteluft , 
gik den efterhånden ganske over . 
Da de havde gået et hundrede skridt eller mere 
henad dosseringen , brød baron Ørnfljold tavsheden . 
— hvor det dog gør godt at komme ud i den kølende 
natteluft . . . der var aldeles kvælende derinde . . . 
Man var som et afsindigt mennefle . . . men her bliver 
den feberhede pande svalet af . . . Blodet ruller langsommere 
. . . det bliver igen muligt at samle sine 
tanker . 
Grosserer Levin bøjede med en tavs indrømmelse 
hovedet . 
— jeg tror , fortsatte baron Ørnfljold , at jeg var 
aldeles forstyrret derinde . . . jeg husker aldeles ikke , hvad 
jeg sagde til dem . . . 
— de var aldeles umedgørlig . . . De ville slet 
ikke tage mod fornuft . 
— men nu er jeg rolig . . . lad os nu tale om 
sagerne . De kan altså , siger de , ikke forlænge den 
frist , de har givet mig , ud over i morgen middag ? 
Han ledsagede dette spørgsmål med et ængstelig , 
prøvende blik på jøden . 
Denne rystede på hovedet og sagde i en bestemt 
tone : 

nej . . . jeg kan det ikke . . . jeg må og vil have 
mine penge til i morgen middag . . . hvis ikke . . . 
Ja . De kender jo mit enten — eller . 
Ved det svar fik baron Ørnfljolds blik et udtryk , 
som man kunne sammenligne med det , der viser sig i den 
skibbrudnes øje , når han mister det sidste , svage strå , 
hvortil han klynger sig . 
Men nmiddelbart efter malede den tidligere urokkelige 
fortvivlelsens bestemthed sig igen i hans ansigt . 
Der var så mørkt på dosseringen , at grosserer 
Levin ikke kunne bemærke det . 
Med brudt stemme sagde baron Ørnfljold : 
— så er der altså intet andet for end at forsøge 
den sidste udvej . . . 
— de mener at gå til grev galt ? 
— ja , svarede baronen i en fraværende tone , som 
om han tænkte på noget ganske andet , ja , jeg mener at 
gå til grev galt . . . . og de mener , at det vil 
hjælpe ? 
— naturligvis . . . . ellers anviste jeg dem ikke 
denne udvej . Han vil låne dem disse lumpne penge , 
så snart de sætter ham nogenlunde ind i sagens sammenhæng . 
Baron Ørnfljold forstærkede sine skridt , så at det 
kostede den lille kortbenede mosait umage at følge ham . 
Der indtrådte atter nogle øjeblikkes tavshed mellem 
dem . 

så sagtnede baronen på ny sin gang . 
— det er en fortvivlet udvej , mumlede han , som 
om han talte mere til sig selv end til jøden , men der er 
ikke andet for . - - jeg må forsøge den . 
Han standsede med et og sagde med en stemme , der 
fluide klinge ligegyldig , men som dog skælvede på en 
forunderlig måde : 
det er s ' gu sandt , jeg har et par cigarer i lommen 
. . . lad os røge , så går vejen hurtigere og man 
passiarer bedre sammen . 
— bravo , de har cigarer , baron . . . og jeg gik 
netop og ønskede mig en ! 
Baron Ørnfljold stak hånden indenfor sin 
frakke . 
Da han igen trak den frem , lå der to cigarer 
i den . 
Han tog selv den ene og præsenterede den anden i 
den flade hånd for grossereren . 
— værs ' god ! 
Hvor klang ikke dette ene lille ord forunderlig skælvende 
og disharmonisk . . . næsten som når en stræng 
brister ! 
Og hvor skælvede ikke baron Ørnfljolds hånd , idet 
han holdt den frem . . . næsten som om der lå en centnertung , 
og ikke en lille , let cigar i den ! 
Grosserer Levin lagde ikke mærke til noget af 
dette . 

han tog cigaren og skar med en lille kniv spidsen 
af den . 
Baron Ørnfljold strøg en svovlstik af . . . Grossereren 
førte sin cigar frem til flammen og tændte 
den . 
* 
* * 
det skær , som den brændende svovlstik gav fra 
sig , kunne i den mørke nat ses langt borte . 
Det blev sst af den mand , der fulgte efter baron 
Ørnskjold og grosserer Levin . 
Hans egne øjne flammede ved dette syn op på 
en forunderlig måde . 
— se så , mumlede han , nu brænder den af ! Min 
gode velsignede grosserer , nu er dit liv ikke meget værd ! 
Om få øjeblikke går dit livslys ud ligesom svovlstikken 
der henne , der nu slukkedes ! Hvad nytter dig 
så al din snedighed , alle dine mange penge ? Skal 
jeg hilse dem fra dig . . . for det kunne hænde sig at 
byldesuger endnu i denne velsignede nat gik hjem til 
dig og så dine efterladenskaber efter og tog din arv i 
besiddelse ! 
Efter disse ord fortsatte byldesuger sin gang ad 
den mørke dossering . 
Svovlslikken , der havde blinket forude som et fyr , 
var nu gået ud . 

ikke desto mindre bemærkede byidesugers skarpe 
øjne , at de to mænd foran alter havde begyndt at gå . 
Han forstærkede sine skridt og kom dem , let og lydløst , 
bestandig nærmere og nærmere . 
* * 
* 
— som sagt , baron , forsøg det . . . og jeg garanterer 
dem for , at de bliver hjulpen . 
Det var grosserer Levin , der sagde disse ord . 
Vi ved , at han og baron Ørnfljold alter fortsatte 
deres gang over ad Nørrebro til . 
— tror de ! bemærkede baron Ørnfljold i en besynderlig 
tone . 
Grosserer Levin dampede nogle tag af sin cigar . 
— om jeg tror ! Ja , grev galt er frem for alt 
en god ven og kammerat . . . han vil låne dem disse 
par skilling , som det drejer sig om . 
— jeg tror det også selv , svarede baron Ørnfljold 
på sin besynderlige , åndsfraværende måde . > 
han kunne iøvrigt knap få ordene frem , thi tænderne 
klapprede i munden på ham og han rystede over 
hele kroppen . 
Grosserer Levin syntes ikke at lægge mærke til det 
eller skrev det i ethvert tilfælde på nattekuldens konto . 
Han dampede på ny af sin cigar og sagde : 
— men de må henvende dem til ham så betids . 

at de kan have pengene i morgen middag , thi ellers 
ved de nok . . . 
Han afbrød pludselig sig selv og standsede sin gang . 
Baron Ørnfljold standsede ligeledes og så med et 
forvildet blik på ham . 
— for Pokker , sagde han , det koalmer så underligt 
for mig , jeg får på en gang næsten ondt . 
Han tog sin hat af og aftørrede nogle kolde sveddråber , 
der brød frem af hans pande . 
Baron Ørnfljolds ^tænder klapprede på en næsten 
uhyggelig måde i munden på ham . 
— jeg forstår ikke/ , vedblev grossereren , hvor 
det kommer fra . . . men jeg føler en tørst som aldrig 
før . . , det er dog underligt . . . skulle det være denne 
cigar , som jeg ikke kan tåle ? 
Han kastede cigaren fra sig ud i søen . 
Baronens tænder vedblev at lade høre den samme 
uhyggelige musik , men i fremskyndet tempo . 
— lad os komme afsted , sagde grossereren , idet han 
drejede sig om og gjorde nogle skridt , det går måske 
snart over . . . blot det dog sikke trykkede . mig således 
for brystet . . . det er som jeg skulle kaste op , men ikke 
kan . . . og alting løber rundt for mig . . . det svimler 
for mine øjne . . . jeg får ondt . . / . hjælp mig , baron , 
ellers styrter jeg om . 
Han strakte hånden ud mod et træ og støttede 
sig vaklende mod det . 

men baronen rørte sig ikke fra stedet . . . det 
var , som om han slet ikke havde hørt grossererens bøn 
om hjælp . 
Han rystede bestandig over hele kroppen og tænderne 
vedblev at klappre i hans mund . 
Grosserer Levin stod i nogle få øjeblikke med 
hånden mod træet . 
Så slap han det . . - et grønligt skum viste sig 
på hans læber . . . en tung rallen trængte sig srem 
fra hans bryst . 
Med brudt stemme sagde han : 
— jeg dør . . - hjælp . . . mig , hvis ikke styrter 
jeg død om . . . 
Istedenfor at komme ham til hjælp , fjernede baron 
Ørnfljold sig nogle skridt fra ham . 
— de flygter for mig ! råbte grossereren med en 
forunderlig brusten og lallende slemme . Nu forstår jeg 
det . . . Du har myrdet mig , skurk . . . denne cigar . . . 
Han gjorde i vildt raseri . . . i en fortvivlet dødskamp 
nogle skkidt frem , idet han strakte sine hænder 
frem på en måde , som om han ville gribe baronen 
og kvæle ham . , 
alen denne fjernede sig hurtig et par skridt . 
Pludselig standsede de begge på en gang . 
Nattens stilhed blev afbrudt af en stemme . . . 
En uhyggelig hæs stemme , der bagved dem råbte : 
— tak , hr . Grosserer , for cigarerne , som de 

irakterede byldesuger med i går Morges ! Ja , nu ved 
de selv , hvorledes de smager . . . og ikke sandt de er 
ekstra gode ! 
Disse ord blev lsvsaget as en hæs , spottende 
latter . 
En unævnelig rædsel og skræk prægede sig ved 
lyden af disse ord på grosserer Levins fordrejede , nu 
næstæn ukendelige træk . 
Han genkendte stemmen . 
Den tilhørte byldesuger . . . Byldesuger , som han 
siden den foregående dags morgen anså for død . 
Det var en røst fra graven , der talte til ham . 
Han greb sig med begge hænder omkring hovedet 
. . . et rallinde , sfærende og kvalt dødsskrig trængte sig 
frem over hans med skum og slim bedækkede læber . 
I samme nu snurrede han næsten rundt på hælen 
og styrtede med en dump lyd til jorden . 
I dette øjeblik genlød luften af et andet skrig . . . 
Et klagende , fortvivlet , skærende skrig . 
Samtidig hørte man lyden af hnrnge skridt . . . 
Det var en mand , der løb hen ad dosseringen med en 
fart , som om selve døden var i hælene på ham . 
Denne mand var baron Ørnfljold . 
Han havde glemt de falsks Veksler , som grosserer 
Levin bar hos sig . 
I samme øjeblik , som han så sin forbrydelse 
suldbyrdet . . . idet han så jøden styrte til jorden 

. - - betog ham en unævnelig rædsel , skræk og forfærdelse . 
Han glemte alt andet for den ene tanke , at han 
nu var en morder . 
Og forfulgt . . . jaget som et vildt dyr var det , 
at han nu styrtede afsted med en rasende fart . 
Men samvittigheden , bevidstheden om sin brøde 
kunne han dog ikke undløbe . 
Vi overlade ham for øjeblikket til sig selv . 
Men vi skulle senere atter komme tilbage fil ham . 
Nogle få sekunder efter at baron Ørnfljold var 
forsvunden i mørket , listede en mand sig hen til det livløse 
legeme , der lå tværsover stien . 
Det var byldesuger . 
Han bøjede sig ned over legemet og gav sig til at 
gennemsøge alle dets lommer . 
Han tog kun de rede penge , han fandt . . . det 
andet lod han blive liggende . 
Dog med undtagelse af baron Ørnfljolds falfle 
Veksler . 
Dem rev han i stumper og stykker og spredte disse 
rundt for alle vinde . 
Det var en Art forbrydelsens kamerratflab , der 
bevægede ham til at gøre dette . 
Han kunne tænke sig til , at vekslerne var falfle . . . 
Og han kunne også tænke sig til , hvem der havde skrevet 
dem . 

for at nu disse anklagende vidnesbyrd om en begået 
brøde ikke skulle røbe nogen , var det at han tilintetgjorde 
dem . 
Da han var færdig med sin gerning , rejste han 
sig op . 
— sl så , mumlede han , nu har jeg foreløbig hentet 
noget af min arv . Ja , jeg er overbevist om , at hvis 
din salige sjæl , du stakkels jødesmaus , kunne se mig i 
dette øjeblik , ville den fryde sig over , at jeg så nøjagtig 
opfylber dens inderligste ønsker og begæringer . . . 
Thi ingen anden end byldesuger kunne den tåle at se 
som sin arving . Men med mig er det en anden sag 
. . . og jeg vil derfor også straks gå ind og hente min 
rigtige , store arv . 
Efter disse ord fortrak den unge skurk sit ansigt 
til et kynisk smil og fjernede sig hurtig . 
Vi skulle om et øjeblik atter træffe ham . . . og se , 
hvor det er , han henter sin „ Arv “ , som han kalder det i 
sit sprog . 
-i- * 
* 
nogle øjeblikke efter var der atter dødsstille på 
stedet for det nys fortalte drama . 
Nylig havde det genlydt af skrig og ord . . . men 
nu var der så uhyggelig tavst . 
Hen over stien lå det livløse legeme med frygtelig 
fortrukne , afsfrækkende træk . 

men over det tudede efterårsstormen en sørgelig 
ligpsalme . 
En ligpsalme om en mand , der nu lå på sine 
gerninger . 
Ja , denne mand , med alle hans gæerende planer , 
med al hans forbryderiske , samvittighedsløse snedighed , 
han var på en måde falden i den grav , som han havde 
villet berede andre . 
Der er en frygtelig nemesis i livet . . . og ordsproget 
har ret : ingen undgår sin skæbne ! 

Xxiv . 
Indbruddet . 
Omtrent en halv time senere kom der en mand 
listende gennem pilesfræde . 
Vi sige , af han „ listede “ , thi dette er netop det 
adæquate udtryk for den måde , hvorpå han bevægede 
sighan 
sneg sig frem langs med husene . Af og til 
standsede han . . . så sig om til alle sider og syntes 
af lytte . 
På denne måde nåde han det sted , hvor 
grosserer Levin på første sal havde sit kontor . 
Han sprang hurtig op ad sten-trinene til gaddøren 
og tog i den . 
Den var aflåset . 
Han stak hånden i lommen , idet han mumledved 
sig selv : 

— gør ikke noget . . . man er forberedt på alf 
. og en dårlig makker måtte man nok have været , 
om man , når man daglig er kommen i dette hus , ikke 
skulle have vidst af skaffe sig så meget som en smule 
gadedørsnøgle . Jovist , her er den ! 
Efter disse ord fremtog manden en nøgle . 
Da man nu har hørt hans monolog , behøver vi 
vel ikke af sige , af det var byldesuger . 
Han åbnede gadedøren , idet han endnu en gang 
så sig spejdende om til alle sider . 
— ikke mere spor af mennesker , mumlede han , 
end der findes i mine støvler ! Og ikke det , der ligner 
en politibetjent . Ingen har set mig gå herind . . . og 
jeg skal nok sørge for , at ingen ser mig gå herfra . 
Ingen vil altså fatte mistanke til mig - - og skulle 
det sle , så har byldesuger været hjemme i sin seng hele 
natten — det kan både jeg og knaldperle gøre vor 
salighedsed på , hehehe ! 
Han lo undertrykt på sin kyniske måde og gik 
derpå ind ad gadedøren , som han atter aflåseds efter 
sigmed 
sine støvler i hånden listede han sig op ad 
trappen . * 
udenfor døren til grosserer Levins private kontor 
standsede han . 
— her har man naturligvis også sine sager på rede 
hånd , mumlede han . Og kulde et menneske , der er 

så kendt her som jeg , der i den sidste tid er kommen her 
flere gange om dagen , ikke have sin egen nøgle , så 
ved jeg ikke hvad . Jeg er overbevist om , at jøden — 
gud glæde hans sjæl — nu i sin himmel siger : det 
kan jeg lide dig for , min søn byldesuger , at du har 
siaffet dig din egen nøgle til mit kontor . . . det var 
en fejl af mig , at jeg ikke selv gav dig en sådan , medens 
dn var i min tjeneste . . . men jeg kan lide dig 
for , at du selv sørger for at gøre min fejl god ! 
Under denne monolog havde han fremdraget en lille 
nøgle og åbnet kontordøren . 
Nøglen skal han i lommen . 
Derpå tog han en lille voxstabel frem , slog ild 
og tændte den . 
Han placerede den på bordet og stillede sig derpå 
hen midt i værelset , slog sine arme over kors og 
så sig om til alle sider . 
— -se så , sagde han halvhøjt , nu er du avanceret , 
byldesuger , du er bleven chef for dette kontor . . . ja , 
alt hvad du s^c her , tilhører i dette øjeblik kun dig 
. . . det er en stor tanke . Men tag det med ro , byldesuger , 
klokken er nu halv sire . . . før fem behøver du 
ikke at gå herfra . . . Du har altså halvanden time 
til din rådighed . Drik dig et glas vin , tænd en 
cigar og læg dig så hen på sofaen og udhvil dig 
en smule efter nattens besværligheder . Kort sagt , lad 
ganske som , som om du var hjemme . . . hvilket du jo 
i grunden også er . 

medens hao førte denne samtale med sig selv , 
fremtog han fra et skab en vinflaske og et glas . 
Derpå hentede han en kasse med cigarer , der stod 
på en skrivepult . 
Han slog låget tilbage , lugtede til cigarerne og 
mumlede : 
— se , denne slags tør man jo nok nyde . . . af 
den har man ingen skade bagefter , vel hr . Grosserer . 
Nej , man kommer ikke til at kaste op og man glemmer 
ikke at trække vejret . Og ikke sandt , det er en fordømt 
kedelig forglemmelse , mener de ikke også , hr . Grosserer ! 
Han tændte en af cigarerne . 
Derpå strakte han sig ud på sofaen , så mageligt 
som det var ham muligt . 
I særdeleshed syntes det at forvolde ham tilfredsstillelse 
at tilsmudske betrækket med sine støvler , der var 
aldeles tilsølede af gadens snavs . 
Således lå han magelig og flødesløsf henstrakt , 
pustede vældige røgskyer ud i luften og drak af og til 
af vinen . 
Og under alt dette stirrede han op i loftet med et 
smil , der vidnede om indre tilfredshed og livsnydelse . 
Han „ følte sig “ øjensynlig . . . følte sig i sin ny værdighed 
som — for at bruge det bekendte Clara rafaelfle 
udtryk — „ noget på et kontor “ . 
I en lille halv times tid forblev byldesuger liggende 

på sofa ? » og nød med sybaritisk vellyst sin cigar og 
sin vin — eller , rettere sagt , ikke sin , men grosserer Kevins 
cigar og vin . 
Så rejste han sig overrende og sagde halvhøjt : 
— lad det nu være nok ! Nu har du længe gjort , 
som der står i den raste vise : 
„ En ung Matros forlyster sig 
med vin og med cigar , gar , gar ! “ 
Nu får visen en anden lyd . . . nu gælder det , 
som en anden stor digter har sunget : 
„ Til arbejde . . . Liv eller død ! “ 
Ja , til arbejde ! Du må tage din arv i nærmere 
øjesyn , byldesuger . Først er der dette pengesfrin 
. . . 
Han trådte med disse ord hen til jødens store , 
massive pengeskrin , der stod i en krog af værelset . 
I det han lagde hånden på det vedblev han : 
— mens jeg kom her på kontoret , gjorde jeg mig 
naturligvis bekendt med låsens mekanisme . . . for 
man har da øjne i hovedet til at se med , ellers skulle 
fanden bryde sig om at have den slags ! Jeg tror nok , 
at jeg kom efter hemmeligheden . . . for jeg er et sandt 
mekanifl geni , hvad de dele angår . Og nu har jeg 
fået en af mine venner , der er smed , til at lave mig 
en nøgle efter min tegning og konstruktion . Her er 
den . 
Han fremtog en lille , men solid nøgle og så på 
den med næsten kærlige blikke . 

samtidig mumlede han videre . 
— klejn aber niedlich , som min ven latineren plejede 
at sige . Lad os nu se , om den passer . 
Han stak nøglen ind i pengeskabet og forsøgte at 
dreje den om . 
Det lykkedes ham kun til dels . . . den gjorde en 
lille drejning , men så standsede den . 
Forsigtig søgte han at prøve og „ lirke “ sig frem , 
medens han med en spekulativ , dybsindig mine så på 
pengestabet 
han lignede næsten en doktor , der står foran en 
patient , i hvis sygdom der viser sig en fase , som han 
ikke forstår og ikke har forudset . 
Efter flere forsøg trak han nøglen tilbage . 
— nu har jeg det , mumlede han , medens der gik 
et udtryk hen over hans ansigt , som om han havde gjort 
en opfindelse , nu har jeg det . . . og det antager jeg 
snart at skulle få ændret . 
Han trak en lille jærnfil frem og begyndte med den 
at file på forskellige steder af nøglen . 
Derpå skal han den ind i pengeskabets lås og 
lod den også arbejde noget derinde . 
I løbet af nogle få minutter var han færdig og 
gemte atter filen hos sig . 
— så , nu er den vanskelighed ryddet af vejen , 
tænker jeg . Ja , jeg er et klogt hovedet , hvad det mekaniske 
angår og burde egentlig af mine forældre være 

anbragt til af lære mekaneriet . . . der ville være bleven 
noget stort ud af mig ! 
Han skal nu nøglen forsigtig ind i pengesfabet . 
Han drejede og lirkede atter med sin tidligere forsigtighed 
. . . og denne gang lykkedes det . . . efter nogle 
forsøg drejede han nøglen helt rundt . 
Pengeskabet var nu åbent . . . han kunne , når 
han ville det , gøre sig bekendt med dets indhold . 
Med tilbageholdt åndedræt havde han udført den 
sidste del af sit arbejde . 
Nu strålede hans ansigt af triumf , glæde og 
stolthed . 
— bravo , byldesuger , sagde han , du er en stor 
mand . . . Du har min agtelse ! Men lad os nu st , 
hvad der er derinde . 
Med skælvende hånd drejede hæn pengeskabets dør 
tilbage . 
Han kastede et blik ind i dets indre . . . og med 
en ed . . . et forbitret udbrud for han i samme øjeblik 
tilbage . 
Overraskelse , den dybeste skuffelse og forbittrelse 
asmalede sig i alle hans træk . 
Pengeskabet var tomt ! 
— tomt udbrød han med en hul , klangløs stemme , 
lige så tomt , som mine egne lommer ! Det er skændigt 
. . . det er ligefrem snyderi . . . det er min arv , man 
bedrager mig for . . . oh , jødesmaus , jødesmaus , det 
skulle jeg blot have vidst ! 

han knyttede sin hånd og truede med den i luften . 
Derpå vedblev han : 
— men det er umuligt . . . Jøde « har penge . . . 
Masser af penge liggende . . . hvor er de ? Den durkdrevne 
skurk , at han stiller dette skab op herinde blot 
for et syns skyld ! Men hvor gemmer han da sine 
grunker . . . hvor . . . hvor . . . ? 
Med en dybsindig , grundende mine så han i nogle 
øjeblikke hen for sig . 
Så gled der et udtryk hen over hans ansigt , som 
om han havde fået en lys ide . . . en lykkelig tanke . 
Han slog sig for panden og mumlede : 
— nu har jeg det . . . jeg dosmer , at jeg ikke 
straks kunne begribe det ! Pengene er naturligvis inde i 
det hemmelighedsfulde værelse , hvori der aldrig kom 
andre end ham selv . Derinde gemte han sine sjældne 
cigarer . . . derinde har han naturligvis også sine 
penge og måske andre rare sager . Jeg må derind . 
Han trådte hen til døren , der førte ind til det 
lille værelse , der lå ved siden af kontoret . 
Det var dette værelse , hvori grosserer Levin aldrig 
tillod andre at komme ind . 
Byldesuger tog sin voxstabel , bøjede sig ned til 
nøglehullet og begyndte at undersøge låsens beskaffenhed . 
Det var en omhyggelig undersøgelse . 

han kiggede ind i nøglehullet og pustede ind i 
det . 
Han lod et søm og sin jærnfil sondere terrænet 
derinde . 
Og han anstillede mange andre forsøg . 
Efter nogle minutters forløb rrjste han sig op . 
Hans ansigt talte om en glad overraskelse og forbavselse . 
— gid jeg aldrig må komme levende herfra , mumlede 
han fromt , om jeg ikke tror , at det er en lås af 
akkurat samme slags som den i pengeskabet . Nåda , 
hvis det er tilfældet , har jeg jo allerede gjort arbejdet , 
og så skal jeg inden mange sekunder være inde i dette 
hemmelighedsfulde værelse . 
Han fremtog den lille nøgle , hvormed han havde 
åbnet pengeskabet . ' 
forsigtig stak han den ind i låsen på døren og 
forsøgte at dreje den om . 
Han måtte anspænde sine kræfter . . . men det 
lykkedes for ham . 
Låsen drejede sig rundt . . . nu herde han fri adgang 
til detre værelse , der udgjorde jgrosserer lenins 
allerhelligste . 
Byldesuger lagde hånden på håndtager . 
Han drejede det ikke rundt , men stod et øjeblik tøvende 
og ubestemt . 
Hans hjerte bankede af forventning og frygt , thi 

hvilke hemmelighedsfulde og frygtelige ting ville han 
måske ikke træffe derinde ? 
Men så smilede han hånligt og trak på skuldrene , 
som om han undrede sig over sin egen frygtsomhed . 
, 
han tog sin voxstabel i hånden , åbnede bestemt 
døren og trådte ind i det hemmelighedsfulde værelse . 

Xxv . 
Det allerhelligste ! 
Byldesuger hævede sin voxstabel i vejret og lod 
dens skær falde hen over de ny omgivelser , han nu befandt 
sig under . 
Det hemmelighedsfulde værelse , grosserer lenins 
allerhelligste , var kun af meget indskrænkede dimensioner . 
Når man stod midt på gulvet og strakte armene 
ud til begge sider , overspændte man værelsets hele 
bredde . 
Og gjorde man en fem til seks skridt i det , havde 
man dets længde . 
Der fandtes et lille vindue , som omhyggelig var 
tillukket med skodder . 
Og at dømme efter den indeklemte luft havde hverken 
disse været laget fra eller vinduet været åbnet i 
lang tid . 
Møblementet i værelset var snart overset . 

det var så tarveligt som vel muligt og bestod kun 
af et stort skab , et skrivebord og en stol . 
Forøvrigt var værelset så godt som tomt for bohave . 
I nogle få øjeblikke havde byldesuger overset jødens 
allerhelligste . 
— for Pokker , mumlede han , her ser noget bart 
ud . . . det havde jeg s ' gu ikke sluttet . . . fire nøgne 
vægge og så disse par stykker møbler . 
Han nærmede sig til skrivebordet . 
På dette stod der en lampe . 
Beholderen var fyldt med olie . 
Byldesuger strøg en svovlstik af og tændte lampen . 
— det tør jeg nok , sagde han ved sig selv , for disse 
skodder for vinduerne skal forhindre enhver lysstråle i 
at trænge udenfor . Det er nok ikke for ingenting , at 
smaussen har ladet sætte skodder for vinduet . Nå , 
lad os nu optage en indvendig synsforretning over inventariet 
og se , hvad det indeholder . 
Han trådte hen til skabet , der stod langs med 
den ene væg . 
Både i det og i skrivebordet sad der en nøgle . 
Byldesuger åbnede med et rast greb skabsdøren . 
Den brændende lampe på skrivebordet kastede et 
klart skær hen over skabets indre . 
Det var opfyldt med hylder og på disse stod og 
lå der en mængde genstande af den mest forskellige Art . 

der var klædningsstykker . . . lige fra de fineste 
til de simpleste . 
Der var våben : revolvere , pistoler , dolke , knive , 
kårder osv . osv . 
Der var master og handsker , parykker og forlorne 
skæg af enhver størrelse og enhver farve . 
På en af hylderne stod der en mængde flasker , 
glas , krukker og æsker . 
De var alle omhyggelig tillukkede og fyldte med 
forskellige hemmelighedsfuldt udseende jngrevientser , både 
i flydende og fast form . 
På den samme hylde stod der to cigarkasser . . . 
Den ene ovenpå den ariden . 
I bunden af skabet stod der en solid kasse . 
Den var lioesom selve skabet forfærdige ! af jærn . 
Desuden indeholdt skabet en mængde genstande 
og ting , hvis Art og beskaffenhed byldesuger slet ikke 
kendte . 
I sin helhed gjorde jærnflabet med dets brogede , 
forskelligartede indhold næsten indtrykket af et pulterkammer . 
Men alligevel var der en vis orden , et vist system 
i opstillingen af det Kaos af hundrede og atter hundrede 
forfljellge genstande . 
I slum forbavselse stod byldesuger i nogle øjeblikke 
og stirrede ind i skaber . 
Han havde næsten ganske glemt sin sædvanlige ro 
og susstsanee . 

men det varede dog ikke længe , så kom han tilbage 
til sig selv . . . så fik han atter brugen af sit 
mæle . 
— nåda , mumlede han , her szr noget broget ud 
. . . jeg har set meget i mine dage , men dog aldrig 
mage til dette her . Der er til eksempel blot disse små 
flasker og krukker . Hvad mon der egentlig er i dem ? 
Ja , syltetøj er det vel næppe . . . De sßr så hemmelighedsfulde 
og løjerlige ud . . . kort sagt , de ser ud til 
allehånde . 
Han tog et par af flaskerne og krukkerne ned , 
åbnede for dem og lugtede til deres indhold . 
— hm , vedblev han derpå , idet han satte dem tilbage 
på deres plads , nok ss , men ikke røre . . . det er 
vist ikke rådeligt , man kunne gerne gå hen og brænde 
sine fingre . Jeg gad nok vidst , hvordan den egentlig 
bliver tilpas , som smager et par dråber af denne flaske . 
Blot et par dråber . . . så har han vist mere end 
nok for den gang , hæhæhe ! Og her står der jo cigarer 
. . . dem må jeg dog sø på . 
Han tog en af cigarkasserne ned og åbnede låget . 
Den var omtrent til randen fyldt med cigarer af 
et fint , mørkt og kraftigt udseende . 
— ej ej , vedblev byldesuger fin monolog , jeg tror 
såmæn , at jeg kender lidt til disse cigarer . . . jeg tror 
såmæn , al det var af den slags , at Simonsen — gud 
velsigne ham ! — forleden dag trakterede mig . Han har 

allerede trakteret flere med dem , kan man ft . . . ja , han 
var jo altid så spendabel af sig og han har bestemt af 
et oprigtigt hjerte ønsket , at cigarerne måtte bekomme 
vedkommende godt ! Ja , nu har han ikke mere brug for 
cigarer , det skind . . . jeg kan derfor med rolig samvittighed 
stikke et par stykker til mig , for det er dog 
så rart at være forsynet og ved lejlighed at kunne byde 
sine gode venner en cigar . 
Han gjorde et greb ned i kassen og stak en håndfuld 
cigarer ned i sine lommer . 
Derpå satte han kassen tilbage på dens . . . 
Plads . 
Med et smil mumlede han videre : 
— nu tror jeg , at det kunne være passende , om jeg 
så efter , hvad der er i denne kønne lille tingest — af en 
jærnkasse , som står i bunden af skabet . Der ftr så 
allerkæreste ud , at man næsten bliver helt forelflet i 
den . . . og jeg tænker nok , at det indre svarer til det 
ydre . 
Han bøjede sig ned og løftede kassen op fra 
bunden af skabet og satte den ned på gulvet . 
Det skete ikke uden besvær , thi fløndt kassen 
var lille , var den dog solid og tung og lod til at være 
godt fyldt . 
Den var tillukket med et låg og i dette sad der en 
nøgle . 
— hvor smausen dog har være omhyggelig mod 

mig , mumlede byldesuger på fin kyniske måde , det ser 
jo næsten ud , som om han har anet mit besøg , og for 
at spare mig al ulejlighed og tidsspilde har han gud 
straffe mig ladet alle sine nøgler blive siddende i sine 
gemmer ! Men jeg er også taknemlig . . den dag , 
du bliver begravet , lover jeg dig , at jeg skal gå ud 
med på kirkegården og kaste en sten ned på din 
kiste ! 
Han fortrak sine ansigtstræk til et uhyggeligt afskrækkende 
smil . 
Det var næsten , som om han morede sig over sig 
selv . 
Derpå satte han sig ned på gulvet ved siden af 
kassen . 
Nogle gange lod han sin hånd glide ligesom kærtegnende 
ned ad den . 
Så greb han nøglen , drejede den rundt og åbnede 
låget . 
Han bøjede sig forover og så ned i kassen . 
Hans øjne fik et funklende liv . . . der viste sig 
en glød på hans kind . . . han slog begge sine hænder 
sammen over hovedet . 
Samtidig sprang han op fra sin siddende stilling 
på gulvet og udbrød : 
— store Vorherre , jeg takker dig for , at du har 
ladet mine øjne se dette syn ! . . - aldrig har jeg dog 
set magen ! Lutler guldpenge . . . lutter små nydelige 

tingester af guldstykker ! Det er jo « væsten en hel formue ! 
Byldesuger , du har min agtelse , for fremtiden 
er du storborger og rig mand ! Å , hvor jeg dog er 
glad ! 
Han satte sig igen ned på gulvet ved siden af 
kassen . 
Med den ene hånd kælede han den , medens han 
stak den anden ned i den og tog den op , fyldt med smukke 
blanke guldmynter . 
Således sad han i nagle øjeblikke , medens hele 
hans ydre vidnede om en tilstand af den højeste glæde 
og lyksalighed . 
Med et blev han alvorlig . 
— byldesuger , sagde han i en formanende tone til 
sig selv , begrænds din glæde . . . lad det nu være nok 
med øjeblikkets nydelse og sørg for din sikkerhed . Du 
må bort herfra . . . Du må lade dig nøje med del , 
du nu har erhværvet dighan 
tillukkede låget , drejede nøglen om og stak 
den i lommen . 
Derpå rejste han sig op og tog kassen under den 
ene arm . 
Han gjorde det omhyggeligt og forsigtigt , som om 
den kunne have været et lille , svageligt barn . 
Han syntes at ville gå , men i samme øjeblik faldt 
hans blik på skrivebordet . 
— men , mumlede han , hvad mon der egentlig er i 

det . . . jeg kunne have stor lyst - - - men nej , byldesuger , 
lad være . . . Tiden er fremrykket , gå du nu 
hjem og vær glad . . . måfli kommer du igen en anden 
gang . 
Han løftede kassen højere op under sin arm og 
gik med sin vokssfabel i hånden hen mod døren . 
Idet han nåde tærskelen standsede han med et 
lige som ved et trylleslag . 
Hans ansigt fik et uroligt — , forfærdet udtryk . 
Hvorfor standsede han . . . hvorfor syntes han at 
blive så forstrækket ? 
Fordi han hørte , at der blev sat en nøgle i den 
yderste dør . 
Han trådte hurtig tilbage i det lille værelse . 
Han slukkede hurtig sin voksstabel . . . og dette 
gjorde ham opmærksom på , at han havde glemt at slukke 
lampen , som stod på skrivebordet . 
Han bøjede sig forover for at puste den ud . 
Men i samme øjeblik blev joerdøren åbnet og en 
mand trådte ind i kontoret . 
Lampen blev ikke slukket . . . thi byldesugers blik 
faldt p . ia den indtrædende . . . og i samme nu for han 
med et forfærdelsessirig tilbage . 
Dette skrig fremkaldte et andet . . . et lignende 
ængsteligt forfærdelsesflrig . 
Det kom fra den mand , der var trådt ind i kontoret . 


hans blik var falden på byldesuger , der stod inde 
i det hemmelighedsfulde værelse , belyst af lampen , som 
han endnu ikke havde fået slukket . 
I samme øjeblik hørtes der en dump lyd . 
Det var kassen , som byldesuger tabte til gulvet 
. . . denne kostbare kasse , som for nogle øjeblikke siden 
havde voldt ham så stor glæde . 
Nu lod han den falde til gulvet . . . så forfærdet , 
så betaget af skræk var han . 
Intet under , thi den mand , der var trådt ind i 
kontoret , var ingen anden end — grosserer Levin . 

Xxvi . 
To spøgelser . 
Grosserer Levin ! 
Men det er jo en umulighed . 
Vi har jo selv sit grosserer Levin ligge livløs på 
dosseringen mellem Nørrebro og Østerbro . 
Altså kan han ikke vise sig levende på sit kontor 
i Pilestræde . 
Det er umuligt , thi mirakler foregå lige så lidt 
i vore dage som nogensinde tidligere . 
Og det er heller ikke noget spøgelse . . . ikke noget 
genfærd fra nutidens grave , der træder ind på kontoret . 
Dette er letfatteligt af to grunde . 
For det første , fordi der i det hele taget ikke gives 
nogen spøgelser . . . ingen genfærdsagtige væsener , der 
vender tilbage fra graven . 
Og for det andet , fordi det ikke er en spøgelsehistorie , 

men er drama af det virkelige liv . . . et realistisk 
nulidsbillede , vi opruller for samtiden . 
Men hvem er det da , som vi nylig har set træde 
ind på kontoret i Pilestræde , og som ved sin pludselige 
tilsynekomst har slået den dristige og kyniske byldesuger 
med forfærdelse . 
Vi gentager det endnu en gang : det er grosserer 
Levin . . . Grosserer Levin og ingen anden . 
Vi iler med at forklare denne gåde , der synes så 
mystisk og overnaturlig . 
Og når man har læst det følgende , vil man sandsynligvis 
give os ret og udbryde . 
Hm , så var der dog intet „ Trollen “ med i spillet ! 
* * 
klokken tre om natten forlod vi dosseringen og da 
så vi grosserer Levin ligge livløs hen over Slien . 
Det var en følge af den gift , han havde konsumeret 
ved nydelsen af den cigar , hvormed baron Ørnfljold 
havde opvartet ham . 
Man lægge mærke til , at vi siger , at grossereren 
lå „ livløs “ , det vil sige uden ydre , synlige tegn 
til liv . 
Men vi sige ingenlunde . . . og vi har heller ikke 
en eneste gang i det foregående sagt , at han henlå der 
død og „ afsjælet “ . 
Deri ligger netop forskællen . 

fordi man er livløs , til eksempel besvimet eller bedøvet 
efter et fald eller et slag , derfor er man ikke 
so ixso død . 
„ Livløs “ involverer kun , at legemet i øjeblikket 
er uden ydre , synlige tegn til liv , men ingenlunde at 
det er dødt . 
At døden kan påfølge efter den livløse tilstand 
. . . og at livløshed stærkt nærmer sig til død er en 
ganske anden sag . . . men det gør dog ikke død og 
livløshed til et og det samme . 
Grosserer Levin var altså med få ord kun livløs , 
men ikke død . 
Hvoraf kom det sig . 
Hvorfor virkede giften ikke lige så hurtig og afgørende 
på ham , som den havde virket på byldesugers 
Len , „ Prokurator “ Thostrup ? 
Cigarerne var dog gennemsyrede med den samme 
gift . . . altså skulle man også tro , at den måtte 
virke på samme måde . 
Bi skal straks hæve denne tilsyneladende modsigelse . 
Som man måske erindrer , havde giften i den 
cigar , som baron Ørnfljold havde budt grosserer Levin 
allerede en gang været bragt i anvendelse mod et levende 
væsen . 
Det var under byldesugers og baron Ørnskjolds 
sammenkomst i glaciset . . . og offeret var den lille 
silkepuddel , som den førstnævnte bar hos sig . 

byldesuger havde overgydt den forgiftede cigar med 
sukker . . . han havde bogstavelig talt oversukkret dens 
forgiftede blade . 
Under denne form havde han ladet den lille hund 
nyde giften . 
Dyret var bukket under for fristelsen . . . den havde 
idet den opløste sukkeret tillige udsuget giften i cigarens 
blade . . . og den var falden som et offer for sin slikmundet . 
Men samtidig havde den taget den værste bråd 
bort fra cigarens blade . . . sammen med sukkret havde 
den opløst og fjærnet en del af giften . . . der var vel 
bleven noget giftstof tilbage , men i så ringe kvantitet 
og iblandet med så mange andre fremmede ingredientser , 
at det ikke længere kunne virke absolut dødbringende på 
en kraftig mand . 
Det havde byldesuger ladet ude af sin beregning 
. . . det var aldeles ikke falden ham ind , ellers havde 
han naturligvis ikke undladt at stikke en anden cigar til 
baronen . 
Og det var netop dette , der frelste grosserer Levins 
liv . 
Han udsugede vel den rest af gift , der var tilbage 
på cigarens blade , men den var som sagt tilstede i en 
så forsvindende mængde og i en så opløst og forandret 
tilstand , at den ikke kunne virke dødbringende på 
ham . 

den formåede vel i øjeblikket at bringe hele hans 
system af livsfunktioner i oprør og uorden . . . den 
formåede at bryde hans modstandsevne og kaste ham 
uden bevidsthed . . . uden ydre tegn til liv til jorden , 
men den formåede dog ikke at dræbe ham . 
Nu forstår man altså , at det i det hele taget 
er muligt igen at træffe grosserer Levin i levende tilstand . 
Vi går altså videre og vil se hvad der er hændt 
efter at baron Ørnfljold og byldesuger , hver i sin retning , 
havde forladt ham . 
H- * 
en lille halv times tid efter at byldesuger , da han 
havde hævet en del af sin „ Arv “ , havde bortfjærnet sig , 
hørtes der lyden af larmende stemmer og af skridt på 
dosseringen . 
De nærmede sig til det sted , hvor grosserer Levin 
lå . 
Det var nogle af grev galts gæster , der nu begav 
sig ind ad byen til . 
De befandt sig i en særdeles eleveret stemning og 
ville måske være gået forbi uden at bemærke det livløse 
legeme , hvis ikke en dame tilfældig var snublet 
over ham . 
Hun gav sig til at skrige og man opdagede og genkendte 
da den , der henlå på dosseringen . 

han frembød i sit ydre et så skrækkeligt syn , at 
de glade mennesker med et af lutter forfærdelse næsten 
blev ædru . 
De fog legemet op og bar det tilbage til grev 
galts villa . 
Her var der endnu nogle få gæster tilbage . . . 
Og blandt dem tilfældig en medicinsk kandidat . 
Han blev også ved synet af grossererens tilstand 
næsten ædru . 
Han kunne ikke med afgørende sikkerhed sige , hvorledes 
grossereren var kommen i denne tilstand , men han 
anede dog grunden . 
Og herefter tog han forholdsregler og bragte oplivende 
midler i anvendelse . 
Efter et kvarters forløb virkede de på grossereren . 
Han begyndte igen at drage ånde , de stive fortrukne 
træk blev blødere i deres omrids og hans ansigt 
fik efterhånden noget af sin naturlige farve tilbage . 
Fem minutter senere slog han sine øjne op . . . 
Og medicineren erklærede , at han nu ville garantere for 
hans liv . 
Nogle minutter efter var han i stand til at tale . 
Man spurgte om , hvad der var . flet . 
Men han rystede på hovedet og sagde , at han 
næsten ikke selv huskede det . . . han erindrede kun , at 
han pludselig havde fået ondt og var styrtet om . 

mere turde han ikke sige . . . mere ville han heller 
ikke sige . 
Thi ville han ikke have udsat sig selv for fare , 
hvis han endog blot med et ord havde omtalt disse forgiftede 
cigarer , der jo hidrørte fra ham . 
Hensynet til hans egen sikkerhed bandt i denne 
hensende hans tunge . 
Med et blev han urolig og rastløs . 
Ved at undersøge sine lommer savnede han vekslerne 
og alle sine penge . 
Han tvivlede ikke om , hvem der havde berøvet ham 
disse genstande . 
Naturligvis baron Ørnfljold ! 
Han var , som vi osv , for oette punkts vedkommende 
på vildspor . 
Sine nøgler fandt han derimod endnu hos sig . 
De lå skjult i en hemmelig lomme i foderet af 
hans frakke . 
Derfor var de undgået byldesugers opmærksomhed 
. . . ellers havde han næppe ladet dem blive hos den 
rette ejermand . 
Den opdagelse , at han var bestjålen , gjorde grosserer 
Levin urolig og ængstelig . 
Han besluttede sig til straks at tage hjem til sit 
kontor , thi hvad kunoe der ikke ske der under hans 
fraværelse . 
Man tilrådede ham at blive . . . men han var 
urokkelig i fin beslutning . 

han følte sig desuden nu næsten fuldstændig frist 
og kraftigere . 
Der blev sendt bud efter en vogn . . . han steg 
ind i den og rullede afsted til Pilestræde . 
Han kom , som vi ved , til kontoret netop i det øjeblik , 
da byldesuger , med sin „ Arv “ under armen , stod i 
begreb med at forlade det . 
Nogle minutter senere . . . og de lo mænd ville 
ikke have truffen hinanden . 
Vi vil imidlertid se , hvad der foregik imellem dem . 
-i- h- . 
Det var et besynderligt drama , der nu tildrog sig 
på grosserer Levins kontor i Pilestræde . 
Vi har søt de to mænds gensidige forfærdelse ved 
synet af hinanden . 
Hvorfra hidrørte denne besynderlige forfærdelse ? 
Ingen af dem plejede at mangle mod . . . hvorfor var 
de nu så forfærdede ? 
Grunden er ganske simpel . 
De stod i dette øjeblik lige overfor hinanden som 
to spøgelser . 
Grosserer Levin anså byldesuger for et spøgelse 
. . . et genfærd , thi havde han ikke selv givet ham disse 
cigarer , der absolut måtte blive dødbringende for 
ham . 

og byldesuger så for fil vedkommende i grøsser r 
Levin et spøgelse . . . en søn af graven , thi havde 
han ikke selv for nogle timer siden se . ham styrte død 
til jorden . . . havde hm ikke selv hos det kolde lig 
hentet sig sin „ Arv “ ? 
Ingen af dem var bange for levende væsener . . . 
For mennesker med kød og blod . 
Men med spøgelser var del rigtignok en ganske 
anden sag . 
Der svandt modet bort . . . der blev kun forfærdelsen 
og rædslen tilbage . 
Og det var i grunden slet ikke så forunderligt . 
De to mænd troede hver for sig , at de stod lige 
overfor genfærdet af den , de havde myrdet . 
Grosserer Levin mente , at han for stedse havde befriet 
sig fra byldesuger . 
Men nu slap graven sit bytte . . . nu stod hans - 
offer for an ham . . . et spøgelse , der i hans øjne tog 
sig truende , forfærdende ud . . . d . r var kom nen tilbage 
for at øve gengæld og hævn . 
Og byldesuger v . r jo den , der — rigtignok på 
anden hånd — havde sendt jøden ud af verden . 
Baron ørnstjold havde tun været redskabet . . . 
Han selv var hovedet . . . den egenlige ophavsmand og 
gerningsmand . 
Og nu så han også sit offer foran sig . . - graven 
havde åbnet sig . . . et anklagende , truende genfærd stod 

foran ham . . . et væsen fra en anden verden , der kom 
tilbage for at drage ham til regnflab for den brøde , 
han havde begået . 
I de to mænds forfærdede øjne tog det sig ud , 
som om der fra munden af det væsen , de hver for sig 
så foran sig , udgik en flammeskrift , der indeholdt de 
tilinletgørende ørd : 
— mørder . . . Morder . . . Timen er kommen 
. . . Regnskabets og opgørelsens time . . . din sidst^ 
time . . . nu venter dig evig hævn og straf før hvad 
du har begået imod mig ! Du kendte ikke til nåde 
eller barmhjærtighed . . . jeg gengælder nu ' ondt med 
ondt . . . evig fordømmelse . . . evige kvaler og pinsler 
vil jeg berede dig ! 
Intet under altså , at de to spøgelser , slagne af 
rædsel og forfærdelse , veg tilbage før hinanden . . . 
Flygtede så langt bort , som de formåede det . 
Vi ved , at byldesuger af skræk tabte sin „ Arv “ 
. . . den kostelige skat , som han bar under armen . 
Han tænkte flet ikke på at tage den op . . . han 
flygtede så langt tilbage i det lille værælse , som han 
kunne komme . ' 
han trykkede sig ind mod væggen . han pressede 
sit ansigt mod den . . . havde det beroet på ham , da havde 
den i dette øjeblik åbnet sig og muret sig frem mellem 
ham og hint forfærdelige spøgelse inde i det forreste 
værælse . 

men nu grosserer Levin . 
Ja , han ville være flygtet bort før længe siden . . . 
Han ville have ladet sit kontor med alle de mange skatte 
. . . alle de mange frygtelige hemmeligheder , det rummede 
i stikken . 
Han ville det , sige vi . . . men han formåede det 
ikke . 
I dette øjeblik havde han ingen villie . . . han 
havde intet herredømme over sig selv . . . sine muskler 
og sandser . 
Han formåede ikke at flytte en fod . . . ikke at 
røre et leiwfor at komme bort . 
Han var som fastnaglet til stedet . . . Rædsel , 
forfærdelse og skræk havde ligesom lamslået ham . 
Med vildt , opspilet blik så han frem for sig 
. . . de mest forfærdende syner , som en af rædsel næsten 
afsindig fantasi formår at frembringe , drog forbi 
ham . 
Tænderne klaprede i munden på ham . . . han 
rystede over hele kroppen . . . thi hvert øjeblik ventede 
han , at genfærdet derinde ville stride frem . . . omslutte 
ham med sine spøgelseagtige knokkelarme . . . puste 
ham sin ligånde , der bar forrådnelse og fordærvelse 
med sig , ind i ansigtet og tilintetgøre ham med den . 
Og det samme ventede på den anden side det 
andet af de to spøgelser . . . det , der stod trykket op 

mod væggen inde i det lille værelse . . . den samme 
rædselsfulde forventning opfyldte også det . 
Men det slete ikke . . . de to spøgelser forblev 
stående uforandret på det samme sted . 
Og denne dødens stilhed var om mulig det værste 
af alt . 
Thi hvilke forfærdende trnsler om det , der ville 
følge efter den , syntes den ikke at indeholde ! 
Havde de to spøgelser været udstrakt på en pinebænk 
som offer for de værste kvaler , som menneskelig 
fantasi formår at opfinde , kunne de ikke have lidt mere 
end de gjorde det i disse øjeblikke . . . under denne situation . 
Og dog hengik der kun nogle få minutter . . . 
Men for dem var de som en uendelig evighed . 
Sekunderne forekom dem som år . . . og minntterne 
som århundreder . 
Men endelig kom det til en katastrofe . . . en opløsning 
af situationen . 
Det var byldesuger , der hidførte den . 
Han følte , at han ville blive vanvittig . . . afsindig , 
hvis det skulle forblive længere ved , som det nu 
vor . 
For enhver pris måtte han bort . . . thi hellere 
dog det værste af alt end denne ulidelige dødsangst , 
han nu udstod . 

han måtte bort . . . hvorledes . . . hvorhen det 
vidste han ikke . 
Kun bort . . . bort ! 
Uden at gøre sig rede for noget som helst styrtede 
han ind i det forreste kontor . 
I farten rev han den brændende lampe om . 
Den styrtede ned fra bordet , knustes med et brag 
og slukkedes . 
Men idet den gik ud , faldt byldesugers forvildede 
blik på sdet andet spøgelse . . . og det forekom ham 
da , som om det strakte sine arme ud for at gribe ham 
. . . som om det åbnede sine læber for at udsuge hver 
en bloddråbe i hans legeme . 
Med et skrig af unævnelig rædsel og forfærdelse 
ilede byldesuger hen til det ene af vinduerne i det forreste 
kontor . 
Med knyttet hånd stødte han nogle af ruderne ud , 
svang sig op i karmen og sprang ned . 
Han beregnede ikke , at han kunne knække både 
arme og b^n . . . ja , at han kunne slå sig ihjel ved 
faldet . 
Hvad brød han sig vel om det , når han blot kom 
bort . 
Og derfor sprang han til . . . vildt og blindt , uden 
at ft sig for . 
Det skrig , som byldesuger udstødte , blev efterfulgt 
af et andet . . . et om muligt endnu mere kvalt . . . 

ildeklingende . . . skærende skrig af rædsel og forfærdelse . 
I samme øjeblik hørtes der en lyd som af et tungt 
legeme , der falder . 
Det var grosserer Levin , der bevidstløs styrtede om 
på gulvet . 

Xxvii . 
Gensyn . 
Vi vender tilbage til konferentsråd linds hus . 
Og i det er det for øjeblikket nærmest frøken Klara , 
der har interesse for os . 
Man kan vel forestille sig , hvad der var hendes 
første , hendes stadige tanke , efter at hun var vendt tilbage 
til sit hjem . 
Det var hendes genbo . . . hendes kærlighed . 
Om formiddagen , efter at Klara var kommen tilbage 
om morgenen , så de atter hianden ved vinduerne . 
Hvilket gensyn ! , 
hvilken glæde . . . hvilken lykke . . . hvilken kærlighed 
! 
Og alt sammen tolket og udtrykt i øjnenes sprog 
. . . med øjnenes tavse , men talende ord . 
Vi vil ikke forsøge at udmale dette gensyn . 

om vi end brugte tusinde og atter tusinde af de 
mest velvalgte og mest veltalende ord , ville vor skildring 
dog blive mat og farveløs i sammenligning med virkeligheden . 
Vi vil blot sige , at de to elskende i hinandens øjne 
læste en forsikring om , at adskillelsen kun havde styrket 
og befæstet deres kærlighed . 
Det var dem nok . . . de elskede hinanden . . . og 
de følte sig forvissede om , at fremtiden ville forene dem . 
Der er vel ingen , som forundrer sig over , at Klara 
denne dag sad usædvanlig meget ved vinduet . 
Og vel heller ingen , hvem det forbavser , at der var 
kommen en sjælden ro og stabilitet over Erik løve , så 
at han tilbragte det meste af dagen hjemme . 
Og den næste dags formiddag var de to elskende 
atter igen på deres pladser ved vinduerne . 
Heller ikke dette er forunderligt , thi havde de ikke al 
årsag til at tage oprejsning for den lange tid , hvori 
de ikke havde set hinanden . . . for de mange lykkelige 
øjeblikke , som adskillelsen havde berøvet dem ? 
Tilfældet eller skæbnen favoriserede i formiddag , 
den tavse samtale , som de to elflende følte over gaden . 
Konferentsråd lind var gået tidlig ud i forretningsanliggender . 
Frøken Anna Brogård var heller ikke hjemme . . . 
Måske havde hun begivet sig bort for at være ene og . 
Uforstyrret med sin lykke . 

Klara og sneprinsessen vare alene . 
Den første sad ved vinduet med et damearbejde i 
hånden . . . men hun gjorde rigtignok ikke ret meget 
ved det . 
Sneprinsessen havde taget plads ved Klaras foriepirno . 
Hun var musikalsk . . . og hun havde i Wien i 
Elvira kessys hjem lært at spille . - 
der var forløbet år , i hvilke hun ikke havde set 
et instrument . 
Nu sad hun ved det og spillede nogle af sin hjemstavns 
smukke , rørende folkemelodier . 
Hun gik helt og udelt op i sit spil . . . og hensank 
under det i drømmerier og fantasier , der førte 
hende bort til fjerne egne . . . til en svunden tid . 
Klara var således aldeles uforstyrret . . . hun 
kunne ligeledes helt og udelt hengive sig til sin tavse 
samtale med sin genbo . . . lytte til alt , hvad hans 
øjne fortalte hende om hans længsler . . . hans kærlighed 
og nuværende lykke . 
Og hvor godt forstod hun ham ikke . . . man sander 
tydeligt af det glade , lykkelige smil , der spillede 
om hendes læber . . . af den bevægelse , der lyste ud af 
hendes øjne . 
Met et mistede hendes ansigt det lyse og ligesom 
forklarede skær , der havde hvilet over det . 
Det var som når solen pludselig går bort fra 
den klare , strålende dag . 

og hendes sol var også i dette øjeblik forsvunden . 
Erik løve stod ikke mere ved vinduet derovre . 
Derfor var det , som om en sky med et havde fordunklet 
den lykkens sol , der havde kastet sit skær hen 
over hendes smukke ansigt . 
Hun tog fat på sit håndarbejde . . . men hendes 
blikke var dog hyppigere ved vinduerne på den anden 
side af gaden end ved det . 
Erik løve var og blev borte . . . han viste sig ikke 
senere ved sine vinduer . 
Der forløb en halv snes minntter . 
Bestandig fantaserede sneprinsessen på fortepianoet 
. . . og bestandig flagrede Klaras blikke over 
gaden . 
Da blev der ringet på dørklokken . 
Nogle øjeblikke efter trådte konferentsrådens tjener 
ind i værelset . 
Han præsenterede Klara et visitkort . 
Med ligegyldighed modtog hun det . . . thi i dette 
øjeblik havde hun kun interesse for en . . . var der 
kun en genstand , der fyldte hendes tanker . 
Men næppe var hendes blik falden på kortet , før 
der viste sig en brændende glød på hendes kind . . . 
En forunderlig lysende glans i hendes mk . 
Hvorfor ? 
Fordi der på visitkortet stod navnet : 
Erik løve , 

hun måtte ansirænge sig for at dæmpe sin bevægelse 
for at tjeneren ikke fluide lægge mærke til den . 
— jeg sagde Herren , tog tjeneren ordet , at hverken 
konferentsråden eller frøken Brogård var til stede 
. . . men han svarede , at det netop var frøkenen og 
den unge , fremmede dame , som han ønskede at hilse 
på . 
Klara sad ubestemt og vaklende , om hun skulle modtage 
Erik løve eller ikke . 
Havde det beroet på hende selv alene — ja , da 
havde hun for længe siden truffen sin afgørelse . 
Og man kan vel ikke være i tvivl om , i hvilken 
retning den ville være falden ud . 
Men der var jo så mange . . . mange hensyn at 
tage . 
Imidlertid tilføjede tjeneren : 
— Herren bemærkede , at det var i en vigtig anledning . 
En vigtig anledning ! 
Det bestemte Klara . 
Eller rettere sagi , det gav hende et påskud . . . en 
skingrund til at følge sit hjertes stemme . . . til at 
modtage Erik løve . 
Han gav tjeneren ordre til at føre den fremmede 
ind . 
Hvor bankede ikke hendes hjerte . . . hvor rullede ikke 
blodet i hendes årer . . . hvilken fugtig , bevæget glans 

viste der sig ikke i hendes blik . . . hvor skælvede ikke 
hendes lille hånd ! 
Således som hun var til mode i dette øjeblik , 
forekom det hende , at hun aldrig tidligere havde været . 
Så forunderlig anelsesfuld . . . næsten frygtsom 
. . . og dog så uendelig glad og lykkelig . 
Hun havde glemt alt andet udenfor sig . . . hun 
havde glemt , at sneprinsessm var nærværende . . . det 
forekom hende næsten , som om hun var alene i hele verden 
vred ham . 
Der forløb nogle øjeblikke . 
Da trådte Erik løve ind . 
* q * 
inden vi går videre , vil vi forklare anledningen 
til , at vi ftr Erik løve hos konferensråd lind . . . . 
I dette hus , hvor han aldrig tidligere havde været . 
Vi vil ikke opholde os ved at beskrive hans glæde 
og lykke , da han så , at Klara var vendt tilbage . . . . 
Hans jubel og glæde over gensynet . 
Thi lige så lidt som vi tilstrækkelig fyldigt have 
kunnet skildre de samme følelser hos Klara lind , lige 
så lidt kunne vi nu gøre det for Erik leves vedkommende . 
Med få ord , han var i den del af „ den syvende 
himmel “ , der er forbeholdt de lykkelige elskende . 

men foruden Klara havde han bemærket en anden ung 
dame hos konferensråden . 
Det var også et kendt ansigt . . . thi det var sneprinsessen . 
Som man kan tænke sig , vakte dette hans forbavselse 
og overraskelse i allerhøjeste grad . 
Han havde været ude på Nørrebro hos Fru mildt 
for af se til sin unge elev . . . og man havde da sagt 
ham , af hun var sporløst forsvunden . . . flygtet bort , 
som man kaldte det derude . 
Det havde vakt uro og bekymring hos ham , thi 
som man ved interesserede han sig for den forladte , unge 
pige , og han mlnte , af han havde en Art moralsk forpligtelse 
til af værne hende mod enhver fare . 
Men da han nu genså hende ovre hos konferentsråd 
lind , var ha i som ude af sig selv af overraskelse 
og forbavselse . 
Men hans overraskelse var af en behagelig natur , 
thi nu følte han sig beroliget med hensyn til den unge 
pige . - - derovre vidste hun hende i gode hænder . 
Han brød iøvrigt ikke ret længe sin hjerne med af 
forklare sig sneprinsessens tilstedeværelse i konferentsråd 
linds hus . 
Dertil var han alt for optaget af sin glæde og 
lykke over gensynet med Klara lind . . . hans tanker 
dvælede så godt som udelukkende ved hans kærlighed . 
Hvilken brændende længsel efter af tolke sine følelser 

fyldte ham ikke . . . hvor glødede han ikke af utålmodighed 
og længsel efter det øjeblik , da han kunne 
være sammen med hende og sige hende , hvor uendelig 
kær hun var ham . 
Men i dag , da han stod ved vinduet og på den 
vante tavse måde samtalede med Klara , da faldt der 
ham pludselig en tanke ind . 
Han kunne få sin længsel stillet . . . thi han havde 
jo nu en anledning til at gå over til konferentsråd 
linds . 
Hans elev var jo derovre . . . og der var altså 
intet forunderligt i , om han , som hendes lærer , som den , 
der interesserede sig for hende , gik derover og erkyndigede 
sig om den skæbne , der havde bragt hende herhen . 
Det ville endogså være mere forunderligt , om han 
undlod at gøre dette . 
Erik løve realiserede straks sin tanke . . . og nu 
sø vi de to elskende vis-a-vis . . . så godt som for første 
gang i deres liv . 

Xxviii . 
Stakkels sneprinsesse . 
Det optrin , der nu tildrog sig , foregik hurtigere 
end vi formår at beskrive det . 
Erik løve trådte nogle skridt frem i værelset . . . 
Klara lind rejste sig for at gå ham i møde . 
Han ville bukke ceremonielt for hende . . . han ville 
sige hende nogle formelle ord . . . og hun ville modtage 
ham på samme måde . 
De ville det . . . men der er mange ting , som 
mennesket vil , og som det dog ikke gør . 
Deres blikke mødtes . . . de så hinanden dybtind 
i øjnene . . . og de glemte alt , hvad der hedder ydre 
former og ceremonier . . . deres følelser tog i dette 
øjeblik herredømmet over dem . 
Han strakte begge sine hænder frem mod hende . . . 
Hun lagde sine i dem . . . i et sekund så de hinanden 

ind i øjnene . . . så lå hun ved hans bryst . . . hans 
arme omslyngede hende . . . deres læber mødtes i et 
langt , lykkeligt Kys . 
Så bøjede hun sit smukke hovede ned mod hans 
bryst og græd . . . han så så forunderlig vemodig 
ud . . . og dog var de begge så uendelig lykkelige i 
dette øjeblik . 
Det var den lykkeligste stund i deres liv . 
De forblev slående således . . . ingen ak dem 
havde tanke for at rive sig løs . . . ja , havde det beroet 
på dem alene , da var de forblevne stående således 
i al evighed . 
Men da lød der ved siden af dem et dæmpet skrig 
. . . et barnligt , rørende , klagende skrig . 
De så begge op . . . og på knæ foran dem . . . 
Med hævede arme . . . badet i tårer . . . lå — sneprinsessen . 
Dette optrin var som sagt foregået langt hurtigere 
end vi har kunnet nedskrive det . 
Som man veo sad sneprinsessen ved fortepianoet 
. . . hendes fingre legede med tangenterne . . . og i 
toner tolkede hun de følelser , fantasier og drømme , der 
fyldte hende . 
Hun var så optaget heraf , at hun ganske havde 
glemt alt udenfor sig . . . Tid , sted og personer . 

hun lagde ikke mærke til , at tjeneren trådte ind 
for at melde Erik løves visitkort . . . og hun hørte ikke 
de få replikker , der blev vekslede mellem ham og Klara 
lind . 
Og da Erik løve nogle øjeblikke efter trådte ind , 
da så hun ham ikke . 
Og dog — netop i dette øjeblik så hun ham . . . 
I sine drømme . . . med sit „ Sjæls “ Øje . 
Hun tænkte på ham . . . hun talte gennem de 
bløde , smeltende , bævende toner med sig selv om ham . 
Og langt klarere end tusinde ord , sagde disse toner , 
hvor uendelig kær han var hende . 
Da var det , som om der gik en magnetisk strømning 
gennem lusten , thi hun drejede uvilkårlig hovedet 
om mod den side , hvor han stod . . . med Klara lind 
i sine arme . 
Hun så ham foran sine øjne . . . ikke i drømme 
. . . det var intet fantasibillede . . . men den fulde , 
legemlige virkelighed . 
De bløde , harmoniske toner forstummede i en skærende 
dissonants . . . og med et dæmpet skrig for hun 
op fra sin plads . 
Hun vidste ikke hvad hun gjorde . . . men i samme 
øjeblik lå hun på knæ foran de to elflende . . . under 
tårer . . . bedende . . . ydmyg . . . forsagende . 

da Klara lind så den unge pige ligge således 
foran dem , gik der ligesom et stik gennem hendes hjerte 
. . . et stik , der indeholdt bebrejdelse og anger . 
Hvor havde hendes egen lykke dog ikke gjort hende 
egoistisk og ubetænksom ! 
Hun havde ganske glemt den stakkels sneprinsesse 
. . . hun havde ladet hende blive vidne til noget , som 
hun så længe som muligt burde have forskånet hende 
for . 
Hvor var det dog ubetænksomt . . . hvor var det 
dog glemsomt af hende . 
Hidtil havde hun dog , ledet af en instinktmæssig 
følelse , våget over , at snøprinsessen ikke kom til at 
bemærke Erik løve ved vinduerne på den anden side 
af gaden . 
Hidtil var det lykkedes . . . den unge pige havde 
ingen anelse om , at hun befandt sig så nær ved den , 
som hun elskede . 
Men nu . . . ja , nu havde hun alligevel fået det . 
At vide , at hun elskede håbløst . . . at hendes kærlighedvilde 
forblive ubesvaretog 
dette , der burde have været hende meddelt lidt 
efter lidt - . . med skånsel og overbærenhed . . . det 
havde man nu så hensynsløst og ubarmhjærtigt ladet 
hende sige sig selv . 
Stakkels unge pige . . . stakkels sneprinsesse ! 
Klara havde i hele sit liv intet , som hun kunne bebrejde 

sig selv . . . først i dette øjeblik bebrejdede hun 
sig selv sin ubetænksomme adfærd mod sin unge veninde . 
Hun bøjede sig ned over hende . . . slog sine arme 
omkring hendes Hals og græd med hende . 
Stakkels sneprinsesse , hvidedske hun , tilgiv mig . . . 
Tilgiv mig . . . 
— mig intet have at tilgive Klara , hulkede snøprinsessen , 
tværtimod det være omvendt . 
Med stum forbavselse havde Erik løve været vidne 
til denne scene , hvis motiver han ikke fattede . 
En anelse var ved synet af snsprinscssens tårer 
og bedrøvelse opstået hos ham . . . men han ville 
dog ikke tro på den . . . så usandsynlig forekom den 
ham . 
Han trådte nu hen til de to unge piger , rakte 
sneprinsessen sin hånd og sagde : 
— mit kære barn , hvorfor ligger de således . . . 
Lad mig rejse dem op . . . 
Han forsøgte af drage hende i vejret . . . men hun 
flap hans hånd og forblev liggende . 
Samtidig hulkede hun : 
— ak , nej . . . De lade være . . . sn^prinsesse 
forblive liggende på knæ foran dem og gode Klara , 
indtil de tilgive hende . 
Hun fremførte disse ord i en ydmyg og bedende 
tone . 
Forundret så Erik løve på hende . 

han fattede det flet ikke . 
Tilgive dem , svarede han langsomt , mit kære barn , 
jeg har jo flet ikke noget af tilgive dem . . . 
— jo . . . jo . . . hulkede hun , de have meget 
af tilgive sneprinsesse . . . hun være alt for dristig . . . 
Glemme sig selv og hvem hun være . . . 
Det blev mere og mere ubegribeligt for Erik løve . 
Og Klara , der kunne have forklaret ham det , hun 
formåede det ikke . . . hun formåede i dette øjeblik kun 
af græde med den stakkels sneprinsesse . 
Med stedse stigende forundring så Erik løve på 
den unge pige , der med bedende blikke . . . med fremrakte 
hænder forblev liggende på knæ foran ham . 
Han tog hendes hånd og sagde mildt og godt : 
— sneprinsesse . . . fat dem og forklar mig , hvad 
de mener . 
— mig mene , af snsprinsesse gøre uret . . . hun , 
som selv være så ringe . . . den ringeste af alle . . . 
Kan vove af tænke på dem . . . kan vove af elske 
dem . . . 
Først da hun med en barnlig , uskyldig naivetet 
havde fået disse ord over sine læber , syntes det af blive 
klart for hende , hvad de egentlig indeholdt . 
Hnn rødmede og lagde undseelig sine små hænder 
hen over sine øjne og sine tårer , 
Klara og Erik løve vekslede et blik . 
Nu forstod han det . 

han vidste knap , hvad han fluide sige til hende . . . 
Så greben og bevæget var han . 
— sneprinsesse , udbrød han , efter disse ord er det 
ikke dem , der skal bede mig om tilgivelse . . . men omvendt : 
det er dem , som må tilgive mig , at jeg hidtil 
har været så blind . . . og at jeg ikke har vogtet mig 
selv for at fremkalde følelser , som . . . 
Han standsede , thi han kunne ikke finde ord . . . 
Hensynsfulde og blide nok til at udtrykke hans mening . 
Klara bøjede sig dybere ned over den unge pige og 
sagde : 
— og mig vil du jo også tilgive , sneprinsesse , 
fordi jeg mod min villie berede dig denne sorg og 
smærte . 
— sorg og smærte , gentog den unge pige , idet 
der gennem hendes tårer strålede et ligesom forklaret 
smil frem , nej , nu være snøprinsesse lykkelig . . . siden 
han være lykkelig og du , Klara . . . og siden i to elske 
hinanden . . . 
Med hvilken barnlig resignation og fromhed fremførte 
hun ikke disse ord ! 
Og hvor rørende så hun ikke ud , denne unge pige , 
hvis smærte forvandlede sig til lykke , fordi de to , som 
hun elskede , blev lykkelige ved den . 
Erik løve kunne ikke beherske sin bevægelse . 
Han greb den unge piges hænder og løftede hende 
i vejret . 

idet han beholdt hendes hænder inden i sine , sagde 
han med inderlighed : 
— tak , stakkels barn , for deres ord . . . De letter 
en byrde fra mit bryst . Og fremtidig vil de jo tillade 
mig at elske dem , som om jeg var deres Broder 
. . . De vil være for Klara og mig som vor søster . . . 
De vil lade os søge at gøre den lidelse og Kummer , som 
vi imod vor villie har beredet dem , god igen . 
Han standsede et øjeblik . 
Klara slyngede sin arm om den unge piges Hals 
og kyssede hende med ømhed og inderlighed . 
Et mildt resigneret smil vibrerede på sneprinsessens 
læber . 
Erik løve bemærkede det . . . og greb det varsel 
. . . den forjættelse , der syntes at ligge i den unge piges 
smil . 
— de er endnu et barn . . . Deres følelser er 
endnu ikke klare og endnu ikke så intensive og stærke som 
hos den fuldt udviklede kvinde . De vil derfor snart lære 
at glemme . . . Tiden vil læge det sår , der nu synes 
at bløde så stærkt . . . Livet har endnu glæde og solskin 
for dem . . . De vil endnu finde lykken ved en 
mands kærlighed . 
Han vedblev at holde den unge piges hånd inden 
i sin . . . og de to unge piger støttede deres hoveder 
mod hinandens skuldre og græd stille . 

endnu en times tid forblev Erik løve sammen med 
Klara lind . 
Lykken var de to elskende gunstig . . . de blev aldeles 
uforstyrrede , thi hverken konferensråd lind eller frøken 
Brogård kom . tilbage . 
Hånd i hånd sad de ved siden af hinanden og 
førte en hviskende samtale . 
Det var fremtiden , som de udmalede sig . . . en lang 
række af lykkelige , lyse fremtidsbilleder , som de oprullede 
for sig . 
Men ved fortepianoet sad hun , den unge pige og 
med det blide , resignerede ansigt . . . den stakkels snsprinsesse . 
Hendes fingre gled hen over tangenterne . . . og 
i bløde , smæltende , dæmpede toner fremlokkede hun akkompagnementet 
til de to elsfendes smukke , lyse^drøm om 
fremtidsglæde og fremtidslykke . 
Skulle denne drøm gå i opfyldelse ? 

Xxix . 
Det yderste øjeblik . 
Det var med velberåd hu , at vi sluttede det forrige 
kapitel med det spørgsmål , om fremtiden og virkeligheden 
vel ville svare til de drømme , som Klara lind 
og Erik løve dannede sig . 
Thi vi ved jo , at der på Erik løves horisont viste 
sig mørke , truende skyer . . . at det trak sammen til et 
uvejr , der kunne bringe fordærvelse og tilintetgørelse 
over ham . 
Og det spørgsmål , som vi opstillede , danner ligesom 
en overgang til det efterfølgende . 
I nærværende kapitel vil man måske finde en besvarelse 
af det-tdet 
rar omtrent den samme tid , på hulken Erik 
løve og Klara lind for første gang vekslede lrd sammen . 

vi forandrer skueplads og begiver os til halmtorvet . 
På dette har vi jo en bekendt . . . en af vore 
heltinder . . . den smukke Emilie . 
Hun sad i det samme værelse , hvori vi nogle gange 
tidligere har set hende . 
Og ligesom ved de tidligere lejligheder , således 
var også i dag Aksel Jensen , hendes spion , hos hende . 
Begges ansigter havde et anstrengt , forvåget udtryk . 
Vi v^d jo , at det ikke var anden grund . . . vi 
har jo set dem som aktive deltagere i den foregående 
nats „ Ballade “ — for at bruge et udtryk af det københavnske 
folkesprog . 
Men nu i formiddag var der ikke meget tilbage af 
den kåde lystighed og overgivenhed . 
Tværtimod , de så endogså temmelig alvorlige ud . 
Det var øjensynlig ting af vigtighed , som de talte 
om . 
Vi skulle snart erfare det . 
— nu er det altså besørget ? spurgte Emilie . 
— ja , jeg ville have sagt dem det i nat , men 
der var ingen lejlighed til det . 
— og hvad har de da gjort ? 
— det vi blev enige om . Jeg skrev i går formiddag 
et langt , anonymt brev til Københavns politidirektør . ^ 
i det fremstillede jeg hele sagen for ham . 

— ah , lad mig høre ! 
— det var naturligvis ganske ligefremt . Jeg fortalte 
ham om denne sammensværgelse mod det bestående 
samfund . Så levende som muligt fremstillede jeg disse 
fortvivlede mænd , der for enhver pris vil omstyrte det 
bestående , og som allerede har gjort skridt i denne 
retning . Jeg beskrev omstændelig stedet for deres sammenkomster 
og vedlagte også et flygtigt omrids . . . et 
slags kort af terrænet og omgivelserne derude . Jeg 
angav endelig , når det næste møde ville sinde sted . . . 
Og jeg sluttede med at udtale det håb , at den høje politidirektør 
også denne gang ligesom ved tidligere lejligheder 
ville gøre alt for at frelse det bestående fra 
undergang . 
— det klinger jo næsten som ironi ! 
— lad ham tage den for hvad han vil ! 
— der kan naturligvis ikke være nogen tvivl om , 
at man fager hensyn til denne anonyme angivelse . 
— det kan der ikke . I vore højere politikredse er 
man jo tilbøjelig til i alt muligt . . . endogså det mest 
uskyldige . . . at s6 en fare for det bestående . . . man 
ser endogså „ røde spøgelser “ ved højlys dag ! Nærværende 
tilfælde lyder så utroligt , at man måskl vil ryste 
tvivlende på de kloge hoveder , men man vil alligevel 
ikke undlade at træffe sine foranstaltninger . 
— det er også min overbevisning . 
— der er ingen tvivl om det . Inden i morgen 

tidlig vil hele denne bande af fortvivlede , forskruede og 
ravgale mennesker befinde sig i politiets kløer . 
Han sagde dette med en frastødende ligegyldighed 
og ro . 
Og dog var han jo selv redskabet . . . Hånden , 
der bibragte „ disse mennesker “ , som han så hånligt 
kaldte dem , det dræbende stød . 
Emilies øjne funklede ved hans sidste ord . 
En vild lidenskabelighed glødede ud af dem . 
Med tungt åndedræt sagde hun : 
— ah . . . endelig bliver jeg hævnet . . . endelig 
skal han mærke at en kvindes kærlighed ikke er en ting , 
som man ustraffet forsmår . . . han skal komme til at 
føle , at en kvinde , hvor svag hun end er , dog alligevel 
formår at hævne sig . 
— det er virkelig også på tiden , at de rammer 
ham . 
Aksel Jensen fremførte disse ord på en vis ondskabsfuld 
og insinuant måde . 
Det var umiskendeligt , at der — som det hedder i 
det populære sprog — „ stak noget under “ . 
Emilie så spørgende på ham . 
— hvad mener de ? 
— jeg mener , at når de i det hele taget vil 
ramme ham , så er det nu i det yderste øjeblik . 
— lige meget , når jeg blot rammer ham føleligt . 
— det gør de netop nu , efter det , der er slet i de 
sidste dage . 

— de tænker på . . . ? 
— at frøken lind er vendt tilbage fra sin lille 
udflugt in der fremde , og at hendes forlovelse med baron 
Ørnfljold er blevet hævet . . . det er en besværlig 
skranke , som man har ryddet af vejen for Erik løve . 
Atter lyste Emilies øjne i lidenskab og hævnlyst . 
— de har ret , udbrød hun , jeg har selv tænkt på 
det — netop nu vil slaget ramme ham føleligt . 
— han synes at have gjort betydelige fremskridt 
på den vej , hvis endemål er besiddelsen af frøken 
Klara lind . 
Aksel Jensen ledsagede sine sidste ord med skelende 
og stikkende blikke til Emilie . 
Hun for op fra sin stol og stampede utålmodig 
med sin lille fod i gulvet . 
— øer er noget , som de stikker under stolen . . . 
Noget , som de har opsporet , og som jeg endnu ikke vid . 
Jeg vil vide det . . . fortæl mig det straks ! 
— øer er så mæn heller ingen , der vil skjule det 
for dem , svarede han ondskabsfuldt og irriterende , nu skal 
de blot høre . 
Han standsede et øjeblik og dampede af fin cigar 
med en irriterende ro og langsomhed . 
Endelig var han færdig og begyndte : 
— ser de , frøken Emilie , for en lille times tid 
siden var jeg oppe hos Erik løve . Jeg kom netop forbi 
og ville da se , hvorledes min gode ven havde det . Tilfældigvis 
var han ikke hjemme . . . 

han standsede atter for at holde ild i sin cigar . 
— nu ! udbrød Emilie , medens hun utålmodigt 
flere gange stampede let med foden mod gulvet . 
— ja , nu skal de blot høre . Erik løve har en 
gang for alle givet mig tilladelse til , når han ikke er 
hjemme , at lade mig lukke ind , i hans værelser . Det 
kan nemt si , thi den familie , hos hvem han har lejet , 
har selvfølgelig også en nøgle . Nuvel , jeg ved ikke selv 
hvorfor , men i dag faldt det mig ind at benytte mig af 
denne tilladelse . . . jeg kunne jo vente . . . så kom 
han måflß tilbage , min gode ven , efter hvem jeg naturligvis 
altid føler en umådelig længsel . Som tænkt så 
gjort . . . jeg lod mig lukke ind i lejligheden . . . 
Atter måtte han røge for at ilden i cigaren ikke 
skulle gå ud . 
Emilie bed sig utålmodig i læberne , men sagde 
ikke noget . 
Da hensynet til cigaren tillod det , vedblev han : 
— nå , for at få ventetiden til at gå på en 
nogenlunde anstændig måde , stillede jeg mig hen ved 
et af vinduerne og så ud . Som de ved boer konferentsråd 
lind lige overfor . Mit blik faldt aldeles tilfældig 
derover . . . og hvad tror de vel , at jeg så opdagede ? 
Det var et ondskabsfuldt spørgsmål , thi det blev 
jo stillet på det mest spændende punkt . 
Emilie sprang utålmodig op . 

— men herregud mennefle , udbrød hun , hvor kan 
jeg gætte , hvad de så ! Og de dræber mig med deres 
langsomhed , deres omsvøb og spørgsmål . Se dog at 
nå til enden en gang ! 
— ja , jeg er lige ved enden . . . og den er det 
bedste af det hele . De vil selv give mig ret , når de 
hører det . Inde i et af konferentsrådens værelser bemærkede 
jeg to mennesker , der sad ved siden af hinanden . 
Det var en mand og en kvinde . Han havde sin 
arm om hendes liv og hun bøjede kælent sit hovede ned 
mod hans skulder . Jeg kunne se , at de førte en yderst 
fortrolig samtale . . . en samtale , der kun gik istå , 
når der faldt et smask af ! 
Aksel Jensen spidsede sine læber og efterlignede lysten 
af et Kys . 
Derpå vedblev han : 
— med et halvt øje kunne man se , at det var u 
par forlovede . . . to lykkelige elflende . Og hvem tror 
de vel , at . . . men det er sandt , jeg må jo ikke spørge , 
jeg vil altså fortælle dem , hvem det var . Det lykkelige 
par , der sad i en så øm og fortrolig situation , var 
såmæn ingen anden end frøken Klara lind og hr . — 
Erik løve . 
Ved hans ord blussede Emilies ansigt i den højeste 
vrede og lidenskab . 
Hun havde hidtil holdt en blomst mellem sine fingre . . . 
Den sønderrev hun nu , medens hun samtidig stampede 

så hårdt i gulvet , af det næsten syntes af give 
genlyd i huset . 
Hun så i dette øjeblik næsten ond ud . . . de flette 
lidenskaber beherskede hende . 
— de har ret , råbte hun , det er i det yderste 
øjeblik . . . han må rammes . . . nej , tilintetgøres og 
knnses . Hidtil har der undertiden lydt en stemme i mit 
indre , der hviskedee om medlidenhed og skånsel . . . men 
nu føler jeg det . . . den må forstumme . . . mit had . . . 
Min hævnlyst må tilfredsstilles . 
— og det vil fl^ , takket være de skridt , som vi 
har foretaget . 
Det var med en ond glæde , af Aksel Jensen fremførte 
disse ord . 
Også han havde jo en hævn af fuldføre . . . et 
smudsigt had af mætte . 
Emilie svarede intet på hans sidste bemærkning . 
Men pludselig udbrød hun : 
— hvis nu politiet ikke tager noget hensyn til 
deres anonyme angivelse . . . den klinger jo næsten utrolig . . . 
Og man kunne måske anse det for et forsøg på 
af mystificere . 
— det gør man ikke . . . 
— den var vel skreven indtrængende og alvorlig 
. . . 
— de kan selv overbevise dem om det . . . . jeg 
tog en afskrift af den . . . her er den . 

han rakte hende nogle papirer , som han fremtog 
af sin brystlomme . 
Emilie greb dem , foldede dem ud og kastede et hurtigt 
blik i dem . 
Derpå gemte hun dem ved sin barm indenfor 
kjolen . 
— lad os nu skilles , sagde hun , der er flere vigtige 
ting , som jeg endnu har at udrette . 
— og i morgen ved denne tid er vort mål 
nået . . . så har jeg udført mit arbejde . . . . da tilkommer 
det dem at skænke mig lønnen for del . 
Hans øjne glødede ved disse ord og med en uren 
attrå og begær så han på den smukke kurtisane . 
Med en foragt og modbydelighed , som hun ikke 
søgte at lægge skjul på , vendte hun ham halvt ryggen . 
Med kulde svarede hun : 
— når Erik løve befinder sig i politiets magt , 
er jeg rede til at opfylde mit løfte til dem . 
Han bed sine læber sammen , thi han mærkede meget 
vel den modbydelighed og foragt , hun følte for ham . 
Men han sagde ikke noget . . . tog afsted fra hende 
og gik sin vej . 
I 

Xxx . 
En indholdsrig dag . 
Vi har allerede set af hvilken betydning formiddagen 
har været for Klara lind og sneprinsessen . 
Men dagen skulle blive endnu mere indholdsrig og 
betydningsfuld for dem , såvel som for andre af personerne 
i vort drama . 
Vi skal snart få det at se . 
Næppe var Erik løve bleven færdig med sin visit 
— der var bleven noget langvarig — før både konferenfsråden 
og frøken Anna Brogård omtrent samtidig 
kom hjem . 
Den brave konferentsråd så usædvanlig alvorlig 
og højtidelig ud . . . og han udtalte sig om muligt endnu 
mere diplomatisk end han plejede det . 
Intet under , thi der var atter tale om et nærforestående 

ministerskifte . . . og denne gang vidste han 
fra en side , der var vel underrettet på højere steder , 
al der ville blive lagt en portefeuille i hans 
hænder . 
Men det stod skrevet i skæbnens bog , at den alderstegne 
konferensråd og minister in spe ikke i dag 
skulle få ro og tid til at beskæftige sine tanker med 
statssager . 
Det var damerne i huset , der ved at bebyrde ham 
med deres egne små privatinteresser berøvede staten og 
almenheden det store udbytte , der muligvis ellers ville 
være kommen ud af hans politiske meditationer og betragtninger . 
Navnlig havde Klara den største skyld i denne retning . 
Hun lod nemlig sin fader ingen ro , før han gav 
hende det løfte , at han ville interessere sig for og anvende 
al sin indflydelse til bedste for — sneprinsessens 
beflytter , findelønsmanden . 
Hun fortalte ham , hvorledes denne var bleven lokket 
til at påtage sig en andens brøde og hvor flænd ' gt 
man havde bedraget ham med hensyn til den tid , hvori han 
ville komme til at sidde i fængsel . 
Og nu var der ingen udsigt til , at han nogensinde 
ville slippe fri , med mindre en eller anden mand af indflydelse 
ville interessere sig for ham . 
Klara trængte så lange og så stærkt ind på sin 

fader , at han til sidst gav det løfte , at han ville gå til 
politidirektøren og tale med ham om sagen . 
Konferentsråden var i det hele taget nu mærkværdig 
blid og føjelig lige overfor sin datter . 
Måflø var det tanken om den uret , han havde 
begået mod hende , og om den sørgelige skæbne , som 
han nær havde beredet hende , der bevirkede dette . 
Måske stemte tanken om hans forestående udnævnelse 
og ophøjelse ham også føjelig og velvillig . 
Menjjmærkværdig var og blev det dog , at han , den 
fornemme , aristokratiske og stolte etatsråd ville nedlade 
sig til at interessere sig for en så ringe person som 
findelønsmanden . 
Måske havde det endelig nogen indflydelse på 
ham , at også frøken Anna Brogård lagde sit lod i 
vægtskålen til fordel for sneprinsessens beskytter . 
Også dette var mærkværdigt . 
Det havde man aldrig oplevet før , at hun , den 
stolte , kolde og fornemme dame , følte sig bevæget ved 
den uret , der var bleven øvet mod en proletar . . . en 
simpel mand . . . en mand af den store mængde , som 
hun dog ellers plejede at foragte så dybt . 
Noksagt , konferentsråden lod sig overtale og efter 
middagsbordet kørte han til råd- og domhuset for at 
tale med politidirektøren . 
En times tid efter vendte han tilbage . 
Det var store nyheder , han havde at meddele . 

med spændt forventning lyttede både sneprinsessen , 
Klara og frøken Anna Brogård til det , han fortalte 
dem . 
I løbet af dagen havde politiet arresteret en det 
velbekendt person , der lød dtt forunderlige navn „ Byldesuger “ . 
Anledningen til hans arrestation havde følgende 
givet . 
Tidlig 0m morgenen var beboerne i et sted i pilesfræde 
blevne skræmmede op af deres søvn ved nogle 
frygtelige skrig . 
De kom fra et kontor , der befandt sig på første 
sal , og som tilhørte en grosserer Levin . 
Husbeboerne ilede straks til for at undersøge grunden 
til disse skrig . 
Kontordørene var aflåsede , og på beboernes banken 
var der ingen , der lukkede op . 
Man hentede da politi fra de » i gaden liggende 
station . 
Politiet lod en af dørene til kontoret opbryde . 
Et uhyggeligt syn mødte dem , da de kom indenfor . 
På gulvet lå der et menneske i besvimet tilstand . 
Hans klæder vare sønderrevne og tilsmudskede . . . 
Hans ansigtstræk dødblege og fordrejede . 
Det var grosserer Levin . 

ved forflellige midler søgte man at kalde ham tilbage 
til bevidstheden . 
Det lykkedes . . . han slog øjnene op og så sig 
om med et underlig tomt og glandsløst blik . 
Han var det eneste levende væsen i kontoret . 
De skrig , som man havde hørt , måtte altså have 
hidrørt fra ham . 
Man spurgte ham om grunden . . . men han 
smilede på en uhyggelig måde og rystede tavs på . 
Hovedet . 
Tiltrods for alle bestræbelser var det ikke muligt at 
få et eneste ord ud af ham . 
Han gjorde det indtryk på de tilstedeværende , at 
han var gået fra forstanden . 
En tilkaldt læge bekræftede det og erklærede , at han 
var gal . 
Af ham var det altså ikke muligt at erholde nogen 
oplysning om det drama , der i den tidlige morgenstund 
havde tildraget sig på kontoret . 
Ja , grosserer Levins kontor måtte have været 
skuepladsen for et drama . . . det kunne der ingen tvivl 
være om . 
Den tilstand , hvori det befandt sig , da man trængte 
ind i det , tydede aldeles bestemt hen på det . 
Der herskede den største uorden og forvirring inde 
i kontoret . 

stole vare væltede . . . Papirer og dokumenter 
spredt rundt omkring på gulvet . 
I et lille sideværelse lå der en knust lampe på 
gulvet . 
Og i det samme værelse lå der , ligeledes på gulvet , 
en jernkasse . 
Låget var åbnet . . . den indeholdt guldpenge 
til et beløb af flere tusinde rigsdaler . 
En del af dem var rullet ud og bedækkede gulvet 
rundt omkring . 
Det mærkeligste var , at et vindue ud til gården 
stod åben og at ruderne i det var knuste . 
Hvad var det for et hemmelighedsfuldt drama , der 
havde tildraget sig på kontoret ? 
Hvorledes var grosserer Levin kommen i den tilstand , 
hvori man fandt ham . . . hvorledes var han bleven 
vanvittig ? 
Hvorfor var dette jærnpengeflab bleven flyttet fra 
den plads , som det øjensynlig plejede af indtage . 
Hvorfor lå pengene som snavs rundt om på 
gulvet ? 
Hvorfor stod vinduet åben . . . hvorfor var ruderne 
i det knuste ? 
Disse og utallige andre spørgsmål opstillede man , 
men uden af kunne finde en besvarelse af dem . 
Endelig troede man af finde om ikke en besvarelse , 

så dog en tråd , der muligvis kunne lede til en forklaring 
af mysteriet . 
Ved af undersøge gårdspladsen nedenfor vinduet 
fandt man mellem glassiårene en kastet . 
Det var ikke meget , men den indeholdt lige som et 
fingerpeg om , i hvilken retning man skulle gå for af 
komme til en løsning af den foreliggende gåde . 
En af de tilstedeværende politifunklionærer kendte 
nemlig den fundne k rsiet . 
Han påstod , af den endnu den foregående dag 
havde siddet på hovedet af en person ved navn bylde- . 
Suger . 
Om nu han , der var kendt af politiet som en 
dristig forbryder , skulle have haft en finger med i 
spillet ! 
Det var aldeles ikke umuligt i og for sig . 
Og der var t lmed flere omstændigheder , der talte 
stærkt for denne formodning . 
Den patrouillerende politibetjent forklarede nemlig , 
af han omtrent på den tid , da man hrvde hørt skrigene 
fra kontoret , havde se : byldesuger løbe hurtig gennem 
gaden . 
Og man vidste , at byldesuger stod i forbindelse 
med grosserer Levin , at han i den sidste tid var kommen 
af og til på kontoret , og at han altså var kendt 
med lokaliteterne . 
Efter alle disse indicier og sammenstød af forskellige 

omstændigheder tog man ikke i betænkning at arrestere 
byldesuger . 
I et baghus i Åbenrå fandt man ham sammen 
med et fruentimmer ved navn „ Knaldperle “ , der ligesom 
hendes „ Ven “ var vel kendt af retfærdigheden . 
De blev begge øjeblikkelig ført afsted til kamret . 
Der var en omstændighed , som politiet nu lagde 
mærke til . 
Byldesuger plejede ellers at være koldblodigheden , 
roligheden og frækheden selv . 
Men nu var han på en forunderlig måde frygtsom , 
ængstelig og urolig . . . kort sagt , alt hos ham tydede 
på en ond samvittighed . 
Og i det forhør , som han umiddelbart efter sin 
arrestation blev underkastet , lignede han heller ikke mere 
sig selv . 
Han plejede at være snedig og fræk og løgnagtig 
til det yderste . . . . han bekendte aldrig noget . . . . han 
vidste altid at sno sig bort og at finde på udflugter . 
For at få ham dømt var håndgribelige beviser 
på hans brøde nødvendig . . . . thi selv tilstod han ikke 
noget . 
Men i dag var det ganske anderledes med ham . 
Straks ved de første spørgsmål erklærede han i en 
nedslået tone , at han ville bekende alting . 
Han forklarede da følgende : 
han var meget ulykkelig stillet i pekuniær henseende 

og for et råde bod herpå havde han i sin fortvivlelse 
besluttet sig til at gøre indbrud på grosserer Levins 
kontor . 
Han havde udført sin plan . . . den var lykkedes 
for ham . . . han havde allerede grossererens pengekasse 
mellem sine hænder — da var han pludselig bleven 
forstyrret af nogen , der trådte ind i kontoret . 
Han var bleven så forskrækket . . . så forfærdet , 
at han havde ladet pengekassen falde fra sig , var sprungen 
ud af vinduet og flygtet bort . 
Det var , svor han , den rene sandhed , og andet end 
dette havde han ikke begået . 
Denne forklaring kunne ikke forkastes . . . men det 
var dog tydeligt , at han skjulte noget . 
Hvorfor var han , der dog ellers plejede at være så 
dristig og uforfærdet , pludselig bleven ramt af en så panisk 
skræk ? 
Byldesuger svarede , at han ikke forstod det selv . . . 
Men sandhed var det . . . han var ved hin forstyrrelse 
pludselig bleven ligesom ude af sig selv af forfærdelse . 
Om han vidste , at det var grossereren selv , der 
havde overrasket ham ? spurgte forhørsdommeren videre . 
Byldesuger blev kridhvid i ansigtet . 
Han vidste det ikke . . . han havde intet set , thi i 
sin skræk havde han væltet lampen . 
Om han kunne give nogen forklaring om årsage « 
Til , at grosserer Levin pludselig var bleven vanvittig ? 

ved dette spørgsmål så byldesuger pludelig yderst 
. overrasket og forbavset ud . 
Med synlig anstrengelse fattede han sig og svarede 
med en vis forsigtighed , at det kunne han aldeles 
ikke . 
I hvilket forhold han for øvrigt tidligere havde stået 
til grossereren ? 
Han havde forrettet adskillige ting for ham . . . og 
grossereren havde endvidere givet ham penge for at tie 
med noget , som han vidste . 
Hvilket ? 
At grosserer Levin havde købt et menneske , der 
hed findelønsmanden , til at gå i tugthuset for at frelse 
en anden . 
Hvorledes han vidste det ? 
Han havde i værtshuset „ den røde tud “ tilfældig 
beluret en samtale mellem findelønsmanden og grosserer 
Levin om denne sag . 
Dette var omtrent kvintessentsen af det , som politidirektøren 
havde meddelt konferentsråd lind om findelønsmandens 
affærer . 
Konferentsråden havde da spurgt ham , om han 
troede , af der lå sandhed til grund for findelønsmandens 
påstand om af være uskyldig . 
Politidirektøren havde trukket på skulderen og svaret , 
af det kunne han ikke sige noget om . Da findelønsmanden 
stod alene med sin påstand , havde man ment , 

af det var en af de udflugter , som forbrydere ofte flader 
på , men nu da en anden frivillig havde forklaret det 
samme , og da de to forklaringer i alt væsenligt slemmede 
overens , havde han anset det for rigtigt af lade sagen 
nærmere undersøge . 
Konferentsråden havde udtalt , af han ville være 
politidirektøren meget forbunden , om sagen blev nøjagtig 
undersøgt . . . og han havde erholdt bestemt løfte i 
denne retning . 
Ligeledes havde han udvirket , af der blev tilstået 
findelønsmanden visse læmpelser under hans ophold i 
fængslet . 
Dette var omtrent indholdet af det , som konferentsråd 
lind fortalte de tre damer . 
Med dyb opmærksomhed havde de alle tre lyttet 
til . 
Ingen dog mere end sneprinsessen , thi hun var jo 
den mest interesserede i sagen . 
Hendes hjerte svulmede af glæde ved tanken om , 
af fader findelønsmand snart ville blive sat på fri 
fod og få oprejsning for al den uret og miskendelse , 
han havde været genstand for . 
Og der kunne jo ingen tvivl være om , at dette 
snart ville si , siden en så mægtig og indflydelsesrig 
mand som konferentsråd lind interesserede sig for 
ham . 
Hvor glædede hun sig ikke til gensynet . . . . 

hvor skulle hun ikke ved fin kærlighed holde ham fladesløs 
for alt det , han havde lidt . . . . for hendes 
skyld . 
Kort efter at konferentsråden havde sluttet sine 
meddelelser , tog han bort . 
Det var bevægede dage for den værdige mand . 
Netop i Asten var han , i anledning af den øjeblikkelige 
situation , indbudt til en konferentse af fremragende 
politikere . . . . en konferentse , hvoraf der måske 
ville udspringe store resultater . 
Han tog altså afsted , idet han mente , at han næppe 
ville komme hjem før ud på natten . 
Frøken Anna blev heller ikke hjemme denne Asten . 
Hun havde igen et beføg at aflægge . . . . og 
hun ville , sagde hun , muligvis heller ikke komme tilbage 
før sent . 
Man aner måske , hvor frøken Brogård fluide 
hen . 
Hun og grev Baratincz havde til i Asten aftalt 
en ny sammenkomst for at træffe endelig bestemmelse 
om alle de vigtige interesser , der lå dem på 
sinde . 
De to unge piger blev altså alene tilbage . 
Klokken var hen ad otte om aftenen . 
De sad tavse og stille . . . . hver for sig optagne 
af at overveje dagens begivenheder . 

ja , hvor indholdsrig havde denne dag ikke været 
for dem begge ! 
Til hvilke afgørende . . . . i deres liv indgribende 
begivenheder havde den ikke været vidne ! 
De skulle havde vidst , disse to unge piger , at enden 
på dagen var ikke endda ! 

xxxi . 
To rivalinder . 
De to unge piger blev forstyrrede i de betragtninger , 
der optog dem . 
Konferentsrådens tjener trådte ind . 
Han holdt i hånden et brev , som han præsenterede 
for frøken Klara . 
— en dame bragte det , sagde han , idet han forblev 
stående , og hun venter udenfor på et svar . 
Klara kastede et blik på brevets udskrift . 
Den var flot og elegant . . . øjensynlig skreven af 
en dame . 
Hun kendte flet ikke hånden . 
Med en vis nysgærrighed og spænding åbnede 
hun konvolutten , fremtog brevet og læste det . 
Det indeholdt følgende : 

„ Frøken Klara lind ! 
En dame udbeder sig straks en samtale med 
dem . Det drejer sig om ting , der er af den højeste 
interesse både for dem og hr . Erik løve . Samtalen , 
der ikke vil blive af lang varighed , ønskes af grunde , 
som de ville respektere , om de kendte dem , ført under 
fire øjne . “ 
Intet navn . . . ingen underskrift var der under 
disse få linier . 
Det var dog et overraskende brev . 
En ubekendt dame , der ønskede at tale under fire 
øjne med hende ! 
Og om ting , der havde den højeste interesse både 
for hende og Erik løve ! 
Hvad var det dog for en dame ! 
Og hvor kunne hun være indviet i den hemmelighed , 
at der eksisterede en forbindelse mellem hende og 
Erik løve ! 
Det var dog ubegribeligt . 
— frøken , tillod tjeneren sig at bemærke for at 
minde om sin tilstedeværelse , damen venter bestandig på 
et svar . 
Klara for op af sine tanker . 
— hvad er det for en dame . . . jeg mener , hvorledes 
ser hun ud ? 
— hun er elegant klædt . . - tilsyneladende ung 
og smuk . 

— tilsyneladende ? 
— hun er så tæt tilsløret , at det var mig umuligt 
at se hendes ansigtstræk . 
Klara tog sin beslutning . 
Hun måtte vide , hvem denne unge , smukke dame 
var , der kendte ting , som havde interesse både for 
hende og Erik løve . 
Hun rejste sig fra sin plads . 
— før damen ind i mit eget værelse , sagde hun 
til tjeneren , og sørg for , at vi forblive fuldstændig uforstyrrede , 
så længe vi er der . 
Tjeneren bukkede og gik . 
Klara klappede sneprinsessen på kinden og bad 
hende vente , til hun kom tilbage . 
Derpå forlod hun hende og trak sig tilbage til sit 
eget værelse . 
Et øjeblik efter blev døren til dette åbnet og tjeneren 
lod en dame træde ind . 
Hun var høj og velvoksen . . . og elegant klædt . 
For ansigtet bar hun et tæt slør , så at det ikke 
var muligt at se hendes træk . 
I det hun trådte ind i værelset kastede hun et 
blik hen over Klara lind . 
Også Klara så forskende og prøvende på 
damen . 
Hun trådte nogle skridt frem i stuen og slog med 
en stolt bevægelse sit slør tilbage . 

de to rivalinder så hinanden ind i øjnene . . . j 
deres blikke mødtes . 
Det var Klara lind — og Emilie , der for første 
oang i livet stod lige overfor hinanden . 
* * 
* 
ja , det var virkelig Emilie . 
Den smukke , bedårende kourtisane . . . den faldne 
kvinde . 
Hun var i aften smuk som sædvanlig . . . frisk , yppig 
. . . henrivende og betagende . 
Men hun var ikke smilende og overgiven i dette 
øjeblik . . . hun så stolt og truende ud . . . hun lignede 
næsten det dunkle , dybe blå hav , hvis overflade en begyndende 
storm kruser til oprør . 
Hovedet var kækt kastet tilbage . . . de blonde lokker 
bølgede yppigt , vildt og uregerligt frem under hatten . . . 
Omkring de friste , fugtige læber viste der sig et spottende 
smil . . . der var en brændende glød på hendes 
kind . . . og barmen hævede sig og sank i heftig bevægelse . 
Men nu hendes blik . . . hvilke vredeslyn stød 
der ikke frem fra det . . . det var så lyst og klart , og 
dog indeholdt de ligesom en truende og tilintetgørende 
baggrund . 
Hvor forsvandt ikke den bly , blide og milde Klara 

i sammenligning med denne dristige og yppige , af lidenflab 
opfyldte kvindeskikkelse , der nu stod foran hende . 
Hun måtte anstrenge sig for at udholde hendes 
blik . . . og instinktmæssig følte hun , inden de endnu 
havde vekslet et eneste ord , at det ikke bebudede noget 
godt for hende . 
I tavshed betragtede de to kvinder hinanden i nogle 
øjeblikke . 
Der var noget varslende . . . noget ligesom skæbnesvangert 
i denne tavshed . 
Den var som den dybe stilhed , der ofte går forud 
for størmens og uvejrets rase » . 
Emilie brød først tavsheden . 
Med sin faste , klare og sonore stemme sagde hun : 
— de er altså Klara lind ! 
Hun ledsagede sine ord med et glødende blik , der 
som et lyn målte Klara fra hoved til fod . 
Klara bøjede let sit hovede . 
— ja , svarede hun blidt , jeg er Klara lind . De 
har ønsket en samtale med mig . . . og jeg beder dem 
om at fatte dem så kort og så hurtigt som muligt . 
Det vil vistnok ikke falde dem vanskeligt , thi vi står jo 
som to fremmede lige overfor hinanden . . . og har vel 
altså næppe mange ord at veksle sammen . 
— de har ret , frøken lind , svarede Emilie med 
et anstrøg af spot i sin stemme , vi er fremmede for 
hinanden . . . og dog er vi det alligevel ikke . . . de 

baner , som vore tilværelser har beskrevet , har aldrig før 
i dette øjeblik forenet sig . . . og dog har de grebet dybt 
ind i hinanden . 
Hendes ord klang så gådefulde , at Klara ikke 
forstod dem . 
Men uvilkårligt skælvede hun . . . . thi det anede 
hende , at de ikke indeholdt noget godt . 
— jeg forslår dem ikke , sagde hun med sagte 
stemme . 
— de skal ret straks komme til at forstå mig . 
— jeg ønsker intet hellere . 
— jeg vil da først sige dem , hvem jeg er . . . 
Med bankende hjerte , i spændt forventning så 
Klara lind på sin vis-l-vis . 
Emilie trådte et skridt nærmere hen til hende . 
Hendes øjne udsendte et glødende , lidenskabeligt og 
tilintetgørende vredeslyn . 
— jeg er , sagde hun med sin faste velklingende 
stemme , en kvinde , der har elsket . . . og endnu rifler 
Erik løve . 
Ved disse ord åbnede Klara læberne , som om hun 
ville udstøde et skrig . 
Men hun beherskede sig . . . og lagde blot hånden på 
hjærtet , som om hun havde modtaget et smerteligt stik 
i det . 
— og nu forslår de måske , vedblev Emilie , at 
vore tilværelser , fløndt vi er hinanden fremmede , dog 
har haft en skæbnesvanger betydning for hinanden . 

hun betragtede Klara med et funklende , vredeglødende 
blik . 
Klara bøjede sit hovede . . . hun vidste ikke , hvad 
hun fluide svare . 
Emilie tog da ordet og fortsatte med stigende heftighed 
og lidenskab : 
— jeg har elsket Erik løve siger jeg dem . . . og 
jeg elsker ham endnu . Han var den eneste mand , der 
virkelig helt og udelt besad min tilbøjelighed . . . til 
hvem jeg stænkede al den fylde af kærlighed , jeg ejede 
. . . Han var den første og han bliver den sidste . Hans 
kærlighed var som blodet . . . som hjærteflaget i min 
tilværelse . . . den var som en smilende , venlig oase midt 
i en ørken . . . under mit bevægede , flygtede liv vinkede 
denne oase mig til sig . . . der fandt jeg hvile og fred 
. . . der løftede mine tanker sig op som til en højere og 
renere sfære . . . der blev jeg atter god og skyldfri ligesom 
tidligere . 
Hun standsede og drog vejret dybt . 
Klara kunne ikke værge sig mod det . . . men hun 
betragtede uvilkårligt sin rivalinde med deltagelse og 
og medfølelse . 0 
efter et øjeblik vedblev Emilie : 
— ja , frøken , det er en falden kvinde , de ser for 
dem . . . en af de forskudte og ulykkelige , der sælger 
deres kærlighed . Men til Erik løve har jeg ikke solgt 
mig . . . ham har jeg hengiver mig til . . . helt og 

udelt . . . ham har jeg stænket det bedste og ædleste , jeg 
ejede . . . hver en ren tanke . . . hver en god følelse , 
der boede i mig . Og han genelflede mig . . . ja , der 
var virkelig en tid , hvor Erik løve elskede Emilie . 
Klara skælvede . 
Hun ville sig noget , men hun syntes atter at betænke 
sig og lagde kun ligesom før hånden på sit 
hjærte . 
Det var et nyt , smertefuldt stik , hun følte i det . 
Med en stemme , der næsten klang blød og bevæget , 
fortsatte Emilie : 
— mit liv har været som et hav . . . en glimrende , 
men salsf overflade . . . et bølgeslag af forloren 
glæde og livslyst . . . under den en strøm af fordærvelse 
og fortvivlelse . I dette hav var det Erik løves 
kærlighed , der løftede mig op . . . til den klyngede jeg 
mig som den skibbrudne til den sidste frelsende planke . 
Da mistede jeg hans kærlighed . . . og da var det , som 
om jeg mistede mig selv . . . som om solen svandt bort 
for mine øjne . . . som om luften veg tilbage fra mine 
læber , når jeg ville indsuge den . 
Under de sidste ord var Emilies stemme atter bleven 
truende og veklagende . 
Hun stod atter med flammende blikke . . . med læber , 
der kun åndede vrede og had , foran Klara . 
Denne hævede hovedet og sagde med så megen 
fatning , som det i øjeblikket var hende muligt at tilkæmpæ 
lig : 

— men hvorfor er de kommen til mig for at sige 
mig dette . . . hvorfor vil de bedrøve både dem selv 
og mig . . . hvorfor river de op i et sår , der endnu 
langtfra er lægt ? 
— fordi jeg netop føler . Vellyst . . . en forunderlig 
vellyst ved at rive op i dette sår . . . fordi jeg 
netop vil tilføje dem og mig selv smærte . Dog , jeg er 
også kommen til dem i en anden hensigt . . . for at 
tilbagegive dem noget , som er deres . . . ser de denne . 
Hun stak sin hånd indenfor kjolen ind på barmen 
og rev med lidenskabelig hæftighed en genstand , frem , 
som hun holdt hen mod Klara . 

xxxii . 
Handsken . 
Det var en handske . . . en lille blød , fin og duftende 
handske , som Emilie rev frem fra sin barm . 
Det slete , som vi har fortalt , med lidenskab og 
hæftighed . 
Men derved kom hun til at rive også noget andet 
frem , der lå skjult på samme sted . 
Det var et sammenrullet papir . 
Det faldt til gulvet . . . og forblev liggende uændset 
der . 
Emilie bemærkede det ikke . . . så lidenskabelig ophidset 
og hentaget var hun i øjeblikket . 
Klara så det vel . . . men hun ænsede det heller 
ikke . 
Hun havde ikke øje eller tanke for andet end 
handsken . 

hun genkendte den . . . . den var hendes egen . . . . 
Det var den , som hun havde ladet Erik løve beholde . 
Hvorledes gik det til , at hun un så den i en andens 
hånd ? 
Vi ved det . . . thi vi har jo set , hvorledes Emilie 
hin aften på dosseringen , da vi for første gang traf 
hende og Erik løve , bemægtigede sig den . 
Og vi har jo senere set den gøre tjeneste ved den 
clairvoyante tilstand , hvori hun samme nat lod sig hensætte . 
Vi har tidligere sagt , at denne lille uskyldige handske 
skulle få en skæbnesvanger betydning for hendes eget og 
Erik løves liv . 
Net snart skulle vi få at se , hvorledes og på hvilken 
måde . 
Emilie bemærkede hvorledes Klara skælvede , da hun 
så handsken . 
En stolt , hævnglødende triumf lyste ud af hendes 
øjne . 
— jeg ser det , sagde hun , at de genkender denne 
handske . . . og jeg ved hvilken betydning der ligger i 
den . . . den var en gang et pant . . . det eneste synlige 
tegn på deres kærlighed , som han besad . 
— men , stammede Klara , hvorledes er den kommen 
i deres besiddelse ? 
Emilie lo hånligt . 
— jeg har ranet den fra ham . . . den aften , da 

han sagde mig , at han ikke mere elflede mig . . . da han 
forstødte mig . . . for deres skyld ! Jeg bemægtigede 
mig den . . . og ved den svor jeg , at jeg fremtidig ville 
hade ham lige så stærkt som jeg tidligere havde elsket 
ham . . . ved den svor jeg , at jeg ville tilintetgøre både 
dem og ham . 
Påny skælvede Klara . . . så truende og uheldsvangre 
klang disse ord . 
Og hun skælvede ikke for sig selv . . . men for 
Erik løve . 
— jeg tror , vedblev Emilie med en lidenskabelighed , 
der bestandig tillog . . . at ingen anden kvinde end 
jeg skulle besidde ham . . . og for at opnå dette var 
der kun et middel : at tilintetgøre ham . . . hører de , 
tilintetgøre ham . 
Hun bragte ved disse ord sit ansigt nærmere hen 
til Klaras og så med flammende blik på hende . 
Det var som om den glød af lidenskab , had og 
hævn , der lyste i det , blændede Klara , thi hun måtte 
stå sine øjne ned . 
— og nu har jeg nået mit mål , vedblev Emilie , 
jeg . - - den svage , foruødte og forsmåede kvinde holder 
nu hans liv i . min hånd . . . 
Det var ikke muligt for Klara at tvivle om sandheden 
af hendes ord . 
Med en følelse af skræk lagde hun sin hånd på 
Emilies arm og udbrød : 

— de vil da ikke dræbe ham ! 
Emilie trak sig med en stolt , afvisende bevægelse 
bort fra hende : 
— jeg vil berøve dem ham . . . jeg vil tilintetgøre 
ham , skønt jeg elsker ham . I nat bemægtiger 
politiet sig ham for aldrig mere^at give slip på ham . 
Klara for tilbage : 
— politiet ! 
Emilie lo . 
Den var så klangfuld og smuk , hendes latter . . . 
Og dog lød den i dette øjeblik så forfærdende . 
— bliv ikke bange , sagde hun , han har intet slet 
. . . intet nedværdigende gjort sig skyldig i ! Tværtimod 
hans ædle karakter . . . hans varme hjerte , er det der styrter 
ham i fordærvelse . Han er socialist . . . han har medlidenhed 
og medfølelse med dem , som samfundet nedtrykker 
og luer . . . han vil rejse dem fra den fornedrelse , 
hvori de lever . . . 
— men det er jo dog ingen dødssynd ! 
— ja , thi han har konspireret mod samfundet 
. . . dannet et hemmeligt selskab af lige sindede mænd 
og frem for alt gjort skridt til under anvendelse af 
hårde midler at hidføre en forandring i det bestående . . . 
— men er det da en brøde , der . . . 
— i deres øjne måflø ikke . . . men i samfundets , 
men i deres øjne , der står som vagt om dette 
rådne , fordærvede samfund , retfærdigheden er underretiet 

. . . i nat vil man gribe ham og hans brødre på 
frisk gerning . . . og da ve dem alle ! 
Klara var bleven bleg som døde « . 
— og det er dem , udbrød hun , som tilintetgør 
ham . 
Emilie kastede sit lokkede hoved tilbage og så med 
et stolt triumferende blik på hende . 
— ja , det er mig , der hævner mig , fordi han har 
stødt mig fra sig > - . forsmået min kærlighed . 
— ak nej , de vil ikke styrte ham i fordærvelse 
. . . De vil endnu frelse ham . . . jeg bønfalder , besværger 
dem . . . 
Hun søgte at gribe Emilies hånd . 
Men hun trådte stolt et skridt tilbage . 
— deres bøn er kun en spore til at lade ham 
gå til grunde ! 
— men de elsker ham jo . . . ! 
— jeg elsker ham . . . nej , jeg hader ham . . . 
Jeg vil hade hade ham . . . jeg vil tilintetgøre ham ! 
Hendes blik flammede op i en næsten betænkelig 
lidenskab og hævnlyst . 
Men med et for der dog et lynglimt af noget 
formildet og blødt gennem det . 
— ja , jeg elsker ham , sagde hun med sænket stemme 
. . . jeg elsker ham virkelig . . . han er endnu alt . . . 
Det eneste for mig . . . men netop derfor må han gå 
til grunde , thi nu er jeg jo intet for ham ! Men ofte 

når jeg forfulgte mit mål . . . når jeg bestræbte mig 
for at gløde af had og hævn , har jeg hvisket til mig 
selv : du kan ikke tilintetgøre ham , thi du elsker ham 
dog ! Men da har jeg taget denne handske frem . . . 
Jeg har ftt på den og tænkt på den betydning , der 
ligger i den . . . jeg har ladet den minde mig om , at 
han har vendt sig koldt bort fra mig og nu elsker en 
anden . Og det har styrket og hærdet mit blod . . . 
Denne handske har slemt mig uforsonlig . 
Hun hævede handsken og knugede den i sin hånd . 
— jo , vedblev hun med sin tidligere lidenskab , nu 
er jeg uforsonlig . . . ligesom jeg sønderriver denne . . . 
Således vil jeg også tilintetgøre ham . 
Hun tog handsken mellem sine fingre og sønderrev 
den . 
Stykkerne kastede hun ned foran Klaras fod . 
Men Klara greb hende ved kjolen og holdt hende 
tilbage . 
— de må ikke gå , bad hun , de må ikke styrte 
ham i undergang . . . han kan endnu frelses . . . oh 
sig mig . . . 
Em ' tie rev sig løs fra hende . 
Hendes blå øjne udskød et stolt , flammende lyn . 
— jeg har sagt dem nok , udbrød hun . Jeg er 
kommen til dem for også at nyde denne triumf . . . 
For også at mætte mit had ved synet af deres smærte 
. . . Deres Kummer og tilintetgørelse . Nu har jeg 

nået dette mål . . nu ved jeg , at den kvinde , som har 
berøvet mig hans kærlighed . . . sukker og jamrer sig i 
fortvivlelse og sorg og Kummer ! Nu , er der kun ham 
tilbage . . . og han skal redningsløs gå til grunde . 
Hun kastede et sidste . . . tilintetgørende . . . af 
had og hævn glødende blik på sin rivalinde . . . et 
blik hvorunder Klara næsten sank sammen . 
Så kastede hun sit hovede , der endnu i dette øjeblik 
var så smukt og indtagende , kækt tilbage , drejede sig 
rundt på hælen og forlod hurtig værelset . 
Klara ilede efter hende for at holde hende tilbage 
. . . men det lykkedes hende ikke . . . thi inden hun 
endnu havde nået døren , var Emilie allerede udenfor 
den . 
Med et kvalt skrig sank Klara om på en stol og 
skjulte hulkende ansigtet bag sine hænder . 
X 

xxxiii . 
Den hemmelige angivelse . 
Kun i få øjeblikke efter Emilies bortgang forblev 
Klara siddende på sin plads . . . overvældet . . . kuet 
af det smertelige indtryk , som det sidste optrin havde 
frembragt på hende . 
Så for hun med et op . 
En urokkelig bestemthed stod at læse i Herdes 
ansigt . 
Hun havde taget sin beslutning . . . hun vidste , 
hvad hun nu havde at gøre . 
Der var kun en eneste udvej til frelse for Erik 
løve , forekom det hende . 
Hun måtte endnu i aften træffe ham . . . tale 
med ham og underrette ham om den fare , der truede 
ham . 
Hun ville da bønfalde ham om at redde sig ved 

flugt . . . om at forlade landet . . . flygte langt . . . 
Langt bort . 
Det var tid endnu . . . thi havde hin kvinde ikke 
sagt , at han først om natten ville blive greben af 
politiet . 
Men hvor skulle hun nu træffe Erik løve ? 
Det var netop det vanskeligste . . . den værste skranke 
der stillede sig frem . 
Dog — hun ville bort . . . afsled . . . ud at søge 
ham . . . her inde , følte hun , at hun ville kvæles . 
Nu måtte alle betænkeligheder og former . . . alle 
tomme hensyn til det passende . . . til konvenientsen 
falde . . . thi hvad havde de vel at sige lige overfor den 
fare , der truede hendes elflede ? 
Derfor ville hun først og fremmest gå over til 
ham og se , om han var hjemme . 
Men hvis han nu ikke var det . . . ja , det stod 
endnu ikke klart for hende , hvad hun i så tilfælde ville 
gøre . 
I det hun rejste sig for at udføre sin beslutning , 
faldt hendes blik på noget hvidt , der lå på gulvet . 
Det vor det papir , som Emilie havde tabt , da hun 
fremtog handsken . 
Det lå nu der . . . til dels dækket af stykkerne af 
den iturevne handske . 
En tanke gennemfoer Klara . . . hun måtte dog 
se , hvad dette papir indeholdt . 

hurtig greb hun det og foldede det ud . 
Det var beskrevet . . . lynsnar gennemløb hun dets 
indhold . 
Og efterhånden som hun kom længere ind i det 
lyste der ligesom et glimt af glæde . . . en svag stråle 
af håb frem på hendes blege ansigt . 
Hvad var det for et papir . . . hvad indeholdt 
det ? 
Det var den hemmelige , anonyme angivelse , ledsaget 
af et slags croquis over det sted , hvor „ Brødrene “ 
Ville forsamle sig , som Aksel Jensen havde sendt kil politiet . 
Vi vid at han havde givet Emilie en afskrift af den 
. . . det var den , som hun med handsken havde revet 
frem fra sin barm . 
Vi vil ikke opholde os ved at gengive ordlyden af 
denne modbydelige angivelse . 
Bien for Klara var den som en ledende stjærne , 
der pludselig skinnede frem i det dybe mørke , der hidtil 
havde omgivet hende . 
Thi hvis Erik løve ikke var hjemme , så vidste 
hun nu , hvor hun skulle søge ham . 
De oplysninger , som angivelsen og croquis ' et indeholdt 
var tilstrækkelige for hende til at finde det sted , 
hvor „ Brødrene “ i nat ville forsamle sig . 
Derhen måtte Erik løve jo i ethvert tilfælde komme 
på vejen til det kunne hun træffe ham og advare ham , 
-medens det endnu var tid . 

hun gemte papirerne hastig oz tog hurtig st : overtøj 
på . 
Derpå forlod hun sagte og ubemærket sit hjem . 
For ikke at blive forsinket . . . opholdt ved spørgsmål , 
sagde hun end ikke farvel til sneprinsesfen . 
Da hun kom ned på gaden , kastede hun et blik 
op til Erik løves vinduer . 
Der var intet lys af bemærke indenfor dem . 
Han var altså formodentlig ikke hjemme . 
Alligevel gik hun over gaden og ind i stedet , hvor 
han boede . 
For af berolige sig selv ville hun ikke lade det 
være uforsøgt , om han dog muligvis alligevel skulle være 
hjemme . 
Hvor bankede hendes hjerte ikke , da hun nåde til 
hans dørdet 
var ikke den lange vej op ad de mange trapper , 
der bevirkede det . . . det var frygt . . . Håb . . . 
Forventning . . - tvivl . . . kort en mangfoldighed af 
de mest modstridende følelser . 
Med skælvende hånd bankede hun på hans dør 
. . . først næppe hørligt . . . så efterhånden stærkere 
og stærkere . 
Der lød intet svar . . . der hørtes ikke en lyd 
indenfor . 
Altså var han ikke hjemme . 

nedslået og bekymret ilede Klara atter ned ad 
trapperne . 
Nu beroede hendes sidste håb om af frelse Erik 
løve på den mulighed , af hun kunne træffe ham , når 
han begav sig til hint sted , der i den hemmelige angivelse 
var betegnet som samlingspunktet for de sammensvorne . 
Det var nu målet for hendes gang . 
Med sløret for ansigtet . . . med sænket hovede . . . 
Opfyldt af frygt for at blive sit og genkendt . . . med 
sorg og Kummer i sindet ilede Klara hurtig gennem de 
menneskeopfyldte gader ud ad Østerbro til . 
Ville hun træffe Erik løve , inden det var for sent ? 
Det var handsken , der ved et spil af tilfældet 
havde givet hende i det mindste muligheden til at frelse 
ham . 
Ville denne mulighed blive til virkelighed ? 
Skulle Erik løve og hun selv i hele deres liv få 
anledning til at velsigne det øjeblik , da hun på Langelinie 
lod ham beholde sin tabte handske ? 
-i * 
* 
Klara lind var kun dårlig orienteret i den afsides 
liggende , , udkant af byen , imod hvilken hun nu styrede 
sine skridt . 

hun havde kun meget sjælden været der tidligere , 
og navnene på vejene og stierne derude kendte hun 
flet ikke . 
Hun fandt østerfarigmagsvej og drejede ind på 
den . 
Ad den sølede vej . . . i mulm og mørke gik hun 
sremad . 
Der var forladt og øde rundt omkring hende . . . 
Hun mødte ikke et eneste menneske . 
Det var en rå , sludfuld aften . . . Himlen var 
dækket af mørke skyer , der trist og melankolsk hang hen 
olier den . 
Klara følte ikke frygt under disse øde , uhyggelige 
omgivelser . . . tværtimod — ved tanken om det mål , 
for hvis skyld hun befandt sig her , besjæledes hun af et 
fast , urokkeligt mod . 
De detaillerede oplysninger , som både den anonyme 
angivelse og omridset af terrainet indeholdt , var 
tilstrækkelige for hende til af orientere sig . 
Hun fandt den gangsti , for enden af hvilken der 
på en lægte stod ordene : 
l . Petersens 
oplagssted for petroleum . 
Den skulle hun jo følge , for af komme til det sted , 
hvor „ Brødrene “ ville forsamle sig . 

hun slog ind på den . . . ad den snævre , ujævne 
og tilsølede sti famlede hun sig frem . 
Det var så bælgmørkt omkring hende , af hun knap 
formåede af se en hånd frem for sig . 
På den tætte hæk , der på begge sider løb langs 
med stien , iturev hun sine klæder og rev sine hænder 
til blods . 
Hun agtede det ikke , men vedblev af famle sig frem 
i mørket . 
Endelig måtte hun standse , idet hun nåde den 
bygning , der lå for enden af gangstien . 
Hun undersøgte den nærmere , og ved af sammenligne 
den med de oplysninger , som angivelsen til politiet 
og det tilføjede croquis indeholdt , kom hun til det 
resultat , at hun nu befandt sig på stedet . . . det sted , 
hvor „ Brødrene “ ville forsamle sig . 
Men hvad nu ? 
I angivelsen til politiet stod der , at brødrene 
ville komme til deres samlingsplads mellem klokken 
halv elleve og elleve . 
Klara tog sit ur frem og ved at anstrenge sine 
øjne lykkedes det hende , trods mørket at se , at klokken 
var nogle minutter over ni . 
Altså var der omtrent halvanden time , inden han 
ville komme . 
Hvad skulle hun vel tage sig for i mellemtiden . . . 

og ad hvilken vej ville han mon begive sig til samlingsstedet ? 
Ved at se sig om , blev hun i stand til at besvare 
det sidste spørg småt . 
Rundt omkring til alle sider lå der pladser . . . 
Byggepladser , oplagspladser og tømmerpladser . . . der 
var afgrænsede fra hverandre ved høje plankeværker . 
Den eneste adgang til hin bygning , der tjente til 
oplagssted for petroleum , var altså ad gangstien . 
For at komme til bygningen måtte Erik løve altså 
følge den . 
Klara lind besluttede at tage plads ved den ende 
af gangstien , der lå længst bortfjærnet fra bygningen . 
Det gjaldt jo om at træffe ham , inden han havde 
betrådt den skæbnesvangre bygning . . . om at advare 
ham , medens det endnu var tid . 
Hun famlede sig tilbage fil enden af gangstien . 
Da hun nåde den , krøb hun ind i hækken på 
siden af den og tog plads der . 
Her stod hun selv aldeles skjult og kunne si enhver , 
der passerede forbi . 
Med bankende hjerte . . . under spænding og forventning 
. . - opfyldt af de mest forskellige følelser stod 
hun på sin post . 
Den var alt andet end behagelig . . . allermindst 
for et så svagt væsæn som en kvinde . 
Men hendes kærlighed . . . det mål , hun havde 
for øje , gav hende styrke og mod . 

klokken slog ti . . . altså var der endnu mindst 
en halv time at vente i . 
Nogle minutter efter blev den stilhed , der herskede 
rundt omkring , afbrudt ved lyden af skridt . 
De nærmede sig fil stedet , hvor Klara stod , og 
nogle få øjeblikke efter drejede nogle menneskelige skikkelser 
ind på gangstien . 
De gik den ene efter den anden . . . tavse , forsigtig 
og varsomt . . . forbi hende op mod bygningen . 
Klara skælvede . . . disse skikkelser var civilklædte , 
men hun kunne alligevel ikke tage fejl af dem . . . det 
var politiet ! 
Nogle minutter efter kom der el nyt hold , der ligeledes 
fneg sig op mod bygningen . 
Hun talte i alt tolv mand . 
De gik under en ildevarslende , uhyggelig tavshed . 
Hun hørte kun nogle enkelte . . . dæmpede ord . . . 
Så blev alt atter lige så stille som før . 
Hun forstod denne stilhed . . . Politiet havde lagt 
sig i baghold omkring bygningen . 
Der forløb el kvarterstid . 
Da nærmede der sig atter skridt . . . denne gang 
af en enkelt mand . 
En skikkelse drejede ind i gangstien . 
Klara anstrengte sine øjne og så , at det var en 
en mand , der var klædt som arbejder . 
Næppe havde hun gjort denne iagttagelse , før 

hun hurtig og let forlod sin plads og ilede hen til 
manden . 
Hun havde ikke kunnet se hans ansigtstræk , men 
hun kendte hans figur og gang . 
Den , hun nu stod foran , var Erik løve . 

xxxiv . 
En kamp . 
Bed at se en kvir delig skikkelse så pludselig træde 
frem og ile hen imod sig , standsede Erik løve . 
Men da hun kom ham nær . . . da hun standsede 
foran ham , for han tilbage med en overraskelse , som om 
det var et væsen ' træ en anden verden , der åbenbarede 
sig for ham . 
Han ville ikke tro sine egne øjne . . . thi det var 
jo — Klara . 
Han åbnede munden for al tale . . . for al spørge , 
men hun gav ham ikke tid dertil . 
Hun greb hans hånd og hviskedee : 
— sig ikke et ord . . . så sandt du har dit liv 
kært . . . følg mig ! 
Hun drog ham ved hånden efter sig . . . bort træ 
gangstien . . . ud på vejen . 

han fulgte hende . . . overrasket , forbavset . . . ude 
af stand til al forklare sig hendes nærværelse her . 
Da de var komne et halv hundrede skridt hen ad 
vejen , standsede Klara . 
— men Klara , udbrød Erik løve , hvorledes går 
det til , al du er her ! 
— jeg ved alt , Erik . . . 
— du ved . . . 
— at du konspirerer mod det bestående . . . al 
du har dannet en sammensværgelse mod det . . . 
Han for sammen . . . hvorfra kendte hun denne 
hemmelighed , som han troede så vel forvaret ! 
— frygt ikke , Erik , vedblev hun hurtigt , jeg elsker 
dig ikke mindre for det . . . tværtimod det forøger kun 
min kærlighed . . . thi også jeg føler varmt for de af 
samfundet forkuede . . . for de undertrykte og ulykkelige 
. . . også jeg ville med glæde ofre mit liv for 
dem . . . 
— men Klara , hvorfra ved du dog . . . 
— en kvinde , som du har elsket , og som endnu 
elsker dig , endskønt hun på samme tid påstår , at hun 
gløder af had og hævn imod dig , har sagt . . . 
— Emilie ! 
— jeg kender ikke hendes navn . . . hun har svoret 
din undergang . . . hun har vidst at trænge sig ind 
i dine hemmeligheders helligdom . . . 
Erik løve slog sig for panden . 

en anelse gik igennem ham . . . nu vidste han , 
hvem der havde åbenbaret hende denne hemmelighed . 
Det måtte være hans „ Ven “ . . . Aksel Jensen . . . 
Thi hvor ofte havde han , uden da at forbinde nogen tanke 
med det , ikke set ham sammen med Emilie . 
Der kunne ingen tvivl være . . . ingen anden end 
Aksel Jensen var forræderen . 
Imidlertid vedblev Klara hurtig og hviskende : 
— politiet er ved en hemmelig angivelse underrettet 
om alt . . . det kender de skridt , som du og dine 
brødre har truffet . . . 
Erik løve blegnede . . . Politiet vidste det ! 
— politiet ved , vedblev Klara , at du og dine brødre 
i nat forsamler eder her . . . det har truffet sine 
forholdsregler . . . det ligger allerede i baghold rundt 
om kring . . . 
Han kunne næsten ikke tro det . 
— det er umuligt , Klara . . . 
— jeg har selv set dem komme . . . de har nu 
omringet bygningen . . . de venter kun på , at i skulle 
komme og begynde eders møde i den underjordiske kælder 
. . . så vil de gribe eder på frisf gerning . 
— ve over forræderen ! mumlede Erik løve , idet 
han harmfuld knyttede sine hænder . 
— der gives kun et eneste middel , Erik . . . Du 
må flygte . . . endnu i denne nat flygte til udlandet 
. . . det gælder dit liv . 

— ja , ves man alt og griber man mig . . . gælder 
det mit liv ! 
— du er den eneste , som i den hemmelige angivelse 
er nævnet ved navn . . . dine brødre har forræderen 
måske ikke kendt . . . og du er fremstillet som den 
farligste . . . som hovedmanden . 
— den skændige forræder ! 
— men endnu er det jo tid , Erik . . . stygt , . . . 
Stygt i denne nat . . . og allerede i morgen vil du 
være i sikkerhed . . . 
Hun forsøgte at drage ham efter sig ved hånden , 
som om hun ville fjerne ham så langt som muligt fra 
dette sted . 
Men han blev slående . 
Han var vel bleg . . . men en urokkelig , frygtløs 
bestemthed stod dog at læse i hans træk . 
— nej , Klara , svarede han dæmpet men fast , jeg 
kan ikke flygte . . . jeg kan ikke lade mine brødre i 
stikken . . . 
— du vil opoffre øig selv for dem . . . 
— jeg vil kun som en mand holde mit ord . . . 
Min ed . . . jeg vil enten leve eller dø med mine 
brødre . . . 
— du vil altså dræbe øig selv . . . og mig ! 
Hun knngede hans hånd og så ham med et tårevædet 
blik ind i øjnene . 
En smertelig . . . bevæget trækning for hen over 
hans ansigt . 

med mindre fast stemme svarede han : 
— jeg kan det ikke , Klara . . . jeg må live 
her . . . 
— oh nej , du vil flygte . . . for min skyld . . . 
For vor kærligheds skyld . . . og jeg følger dig , hvor 
i den store verden du end drager hen . . . 
Hvor knugede hun ikke hans hånd , hvor så hun 
ikke bedende på ham . 
Han syntes ikke at kunne udholde hendes blik . . . 
Thi han drejede sit hovede bort . 
En kamp . . . et valg mellem et enten-eller gærede 
øjensynlig i ham . 
Den var voldsom og heftig , denne kamp . . . men 
den blev ikke af lang varighed . 
Han drejede alter hovedet om og så på Klara 
med et fast , bestemt blik . 
— nej , Klara , sagde han dæmpet , jeg må blive 
. . . jeg kan ikke flygte . . . ikke forlade mine brødre i 
det øjeblik , da de netop trænger til mig . . . 
— du styrter dig selv i undergang . . . 
— måske dog ikke . . . jeg bliver her og advarer 
dem efterhånden som de kommer . . . måske er frelse 
dog endnu mulig . 
Efter den måde , hvorpå han fremførte disse ord , 
var det tydeligt , at han ved dem mere søgte at berolige 
hende end sig selv . 
— nej , udbrød hun , politiet , som ligger skjult der 

henne , vil snart ane uråd og blive opmærksom . . . Du 
og dine brødre vil alligevel blive pågrebne . . . og da 
er det jo ude med eder , thi i hin underjordiske kælder 
findes jo beviserne for det , man kalder eders brøde . 
Han bøjede hovedet , thi han kunne ikke nægte , at 
hun havde ret . . - at det ville gå som hun sagde . 
Hun knugede hans hånd og bad med en stemme , 
som tårerne kvalte , inderligt og indtrængende : 
— endnu er det tid , Erik . . . endnu kan du 
frelses . . . flygt med mig . . . vi to vil blive lykkelige . 
— nej . . . nej . . . Klara . . . 
— jeg bønfalder dig for vor kærligheds skyld . . . 
— jeg kan det ikke Klara . . . 
Hun flap hans hånd . 
— du elsker mig altså ikke , Erik ! 
Det var de tungeste ord , hun kunne have fremført . 
Atter måtte han vende hovedet bort . . . atter 
gærede kampen inde i ham . 
Men atter denne gang var den kun af kort varighed . 
Han drejede hovedet tilbage , så med et klart blik 
på hende og hviskedee : 
— hvis du , Klara , var i mit sted . . . hvis du 
stod i den situation , som jeg nu er i . . . hvad ville 
du da gøre ? . . . Ville du bryde dine eder . . . svigte 
dit ord til dine brødre . . . ville du fejt forlade dem , 
som sætter al deres lid og fortrøstning til dig ? 

nu var det Klara , der slog sit blik mod jorden 
. . . hende , der måtte vende sit hovede bort . 
Hun svarede intet . . . hun græd tavs . 
Men langt tydeligere end mange ord sagde hendes 
tavshed : 
nej , jeg ville det ikke . . . jeg ville lige som du 
forblive trofast mod mine brødre ! 
Erik løve forstod hendes tavshed . . . og hans 
blik blev forunderlig lyst og klart . 
— tak , Klara , fordi du ikke frisier mig til at 
blive troløs imod nogen . . . 
— jeg ser deri et løfte om , at du heller aldrig 
vil svigte dine eder til mig . . . 
— aldrig , Klara . . . aldrig . . . i hvad der end 
fler . 
Han bøjede sig ned mod hende og beseglede sine ord 
med et langt og inderligt Kys . 
De glemte alle deres sorger og bekymringer . . . 
Det var tiltrods for dem et lykkeligt øjeblik for de to 
elflende . 
Men det skulle som al anden lykke i denne verden , 
kun blive af kort varighed . 
De for begge pludselig , med et samtidig dæmpet 
udbrud bort fra hinanden . 
Den højeste overraskelse . . . næsten forfærdelse 
prægede sig i deres ansigter . 
Den mørke , ravnsorte nat , der omgav dem , var 

pludselig , som ved et trylleslag , bleven forvandlet til et 
lyshav . . . så klart og blændende som en solbestrålet 
dag . 
Bygningen , der tjente til oplagssted for petroleumsfadene , 
stod i flammer ! 
Et mægtigt , glødende , sydende , knittrende , bragende 
og suttende ildhav . 
Luerne slog højt op . . . Himlen , farvedes rød . . . 
Alle omgivelserne trådte frem i en skarp , rødlig og blændende 
belysning . 
Knap et sekund efter at dette ildhav var blusset 
op , hørtes der et brag . . . et mægtigt , bedøvende brag , 
som om himlen styrtede sammen over jorden . 
Det var petroleumsfadene inde i bygningen , der 
eksploderede . 
Der hørtes et skrig . . . et flerstemmigt skrig af 
forfærdelse og rædsel . 
Det kom fra det politimandflab , der — som vi 
red — havde ligget i baghold rundt omkring bygningen . 
De flygtede bort fra deres skjul . . . bort fra det 
flammende ildhav . 
Noget derfra standsede de . . . de stimlede sammen og 
betragtede med slum forfærdelse flammehavet . 
Erik løve og Klara lind var flygtet ind i skjul af 
en hække , der begrænsede vejen . 
Derfra kunne de , selv så godt som ubemærkede , 
overse alle omgivelserne . 

de så de opskræmmede skikkelser . . . og nu kunne 
han ikke tvivle længere . . . han så , at det var politiet , 
og han vidste nu , at han og hans brødre virkelig var 
forrådte 
i samme nu fængsledes hans og Klaras øjne af 
et nyt syn . 
Midt i det umådelige flammehav viste der sig en 
menneskelig skikkelse . . . en mand . 
Han måtte stå på en eller anden ophøjet genstand , 
som luerne endnu ikke havde nået . 
Han strakte med en fortvivlet gestus sine hænder 
op mod himlen og udstødte et langt , klagende skrig . 
Det var et dødsskrig , thi om nogle sekunder måtte 
luerne med uundgåelig nødvendighed nå og fortære ham . 
Ved synet af denne mand vekslede Klara lind og 
Erik løve et blik . . . fuldt af den højeste overraskelse , 
rædsel og forfærdelse . 
Flammerne belyste med en magisk , spøgelseagtig glans 
ethvert af mandens træk . 
Både Klara lind og Erik løve genkendte ham . 
Det var baron ørnsljold . 

xxxv . 
Morder ! 
Hvorledes går det til , at vi træffer baron Ørnfljold 
midt i dette ødelæggende flammehav . . . at vi ser 
ham i denne forfærdelige situation , hvis offer han inden 
få sekunder må blive ? 
Vi skal i al korthed forklare det . 
Vi må gå tilbage til den foregående nat . . . 
Eller rettere sagt til den tidlige morgenstund efter den foregående 
nat . 
Vi har , idet øjeblik da grosserer Levin på dosseringen 
styrtede livløs til jorden , set baron Ørnfljold 
flygte bort . . , med en fart , som om døden eller en 
ond ånd var efter ham . 
Det var der også . . . han blev forfulgt af en ond 
ånd i skikkelse af st » — samvittighed . 

han havde nu fuldbyrdet sin forbrydelse . . . men 
i samme nu var også den forudgående ophidselse , ville 
> lidenskab og selvforglemmelse borte . 
Istedenfor dem trådte reaktionen . . . en unævnelig 
rædsel , skræk og forfærdelse for — sig selv betog ham . 
Han flygtede bort . . . med en fart . . . en voldsomhed , 
som om han ville undfly sig selv og bevidstheden 
om sin brøde . ' 
men det vor umuligt . . . den fulgte ham som hans 
egen skygge . . . den jog ham afsfed som et vildt dyr . 
Han for afsfed . . . fremad . . . i blinde . . . 
Uden af ' e sig for . 
Hvorhen ? 
Det vidste han ikke . . . og han brød sig heller ikke 
om et vide d t . 
Kun afsfed . . . fremad . . . i vild flugt . . . bort 
. . . bort . . . så langt bort som muligt fra skuepladsen 
for hans brøde . 
Han var mordir . . . Veje og vildsomme stier gik 
det gennem den ravnsorte nat med en rivende fart . 
Og hurtigere og hurtigere gik det afsfed . . . thi det 
for kom ham , af den onde ånd . . . den dæmon , der 
jagede ham , bestandig kom ham nærmere og nærmere . 
Men i hans øren genlød det uafbrudt med et bedøvende 
brag , som af tusinde kanoner , der på en gcng 
affy^s , et eneste lille ord . . . 
Ordet : morder ! 

ja , han var en morder . . . et med voldsomt hånd 
udslukt liv råbte til himlen om hævn og straf over ham . 
Morder ! . . . Morder ! 
Det lød med en bedøvende klang i hans øren . . . 
Han hørte intet andet end lyden af dette ene ord . 
Og overalt , hvor hans blik faldt hen , der stodder 
med flammeskrift for hans øjne det samme forfærdelige 
ord : 
morder ! 
Så han op mod den skysulde himmel , da udgik der 
som en lysstråle fra den ordet : 
morder ! 
Og så han frem for sig i den mørke nat , da dansede 
der foran ham som tusinde lygtemænd ordene : 
morder ! - - - morder ! . . . Morder ! 
Han lukkede sine øjenlåg fast til . . . men der blev 
lyst indenfor dem som ved den klareste dag . . . og belysningen 
afgav de flammende ord : 
morder ! Morder ! Morder ! 
Han løb afsted i blinde . . . med tillukkede øjne 
. . . han snublede og faldt . . . han stødte sig . . . han 
sønderflængede sine klæder . . . han rev sine hænder og 
sit ansigt til blods . 
Men han mærkede det ikke . . . han vidste ikke noget 
af det . . . han havde kun en tanke . . . : at komme 
bort . . . bort fra den onde dæmon , der forfulgte ham . 
Havde nogen mødt^ ham . . . da ville man med 

forfærdelse være vegen tilbage for dette menneske med 
de ville . . . fortrukne og fordrejede træk . . . det stive , 
uhyggeligt stirrende blik . . . de sønderrevne , flagrende 
klæder . . . dette afskrækkende ansigt , fra hvilke blodet 
strømmede ned . 
Man ville have troet , at det var den ville i agt , 
der for afsted gennem natten . . . en ond ånd , der 
færdedes i mørket . 
Uafbrudt løb han fremad . . . fremad , uden at gøre 
sig tanke om , hvorhen han kom . 
Hans bryst arbejdede tungere og tungere . . han 
snappede med besvær efter vejret . . . han var ved at 
segne om af træthed og udmattelse . 
Men turde han vel standse for at hvile og samle 
kræfter . . . om det også kun var søret eneste øjeblik ? 
Nej . . . thi ville da ikke den onde ånd , der forfulgte 
ham , kaste sig over ham . . . tilintetgøre og kvæle 
ham med det skæbnesvangre ord : 
mørder ! 
Han måtte rastløs fremad . . . bort fra hint sted , 
der havde været vidne til hans forbrydelse . . . bort fil 
verdens ende . 
Men — endelig . . . efter flere timers forløb kunne 
han ikke mere . - . hans kræfter udtømtes , han segnede 
magtesløs om . 
Han ville rejse sig for at fortsætte sin flugt . . . 
Men han formåede det ikke . . . han blev liggende uden 
at være i stand fil at røre et lem . 

hvor var han ? 
Han havde ingen tanke for at gøre sig selv rede 
for det . 
Han opfattede kun , at det var mørkt og tavst rundt 
omkring . 
Men gennem dette mørke luede der for hans tillukkede 
øje en blændende flamme frem . . . i denne stilhed 
lød der for hans øre en bedøvende lyd . 
Hin flamme . . . hin lyd indeholdt ordene : 
morder . . . Morder . . . Morder ! 
Han kunne ikke udholde denne kval . . . den betog 
ham bevidstheden ' . . . han besvimede . 
H * 
-istedet 
hvor baron Ørnfljold segnede om , var den 
bygning , under hvilken Erik løve og hans brødre forsamlede 
sig . 
Og i det øjeblik , da han tabte bevidstheden , begyndte 
dagen at dæmre frem . 
* 
der gik timer hen , inden baron Ørnfljold atter 
vågnede op af sin bevidstløse tilstand . 
Da det endelig skete , var han roligere . . . det vil 
sige , forholdsvis roligere end tilfældet havde været om 
morgenen . 
Hans brøde stod vel for ham med en forfærdelig 

kval . . . Samvittigheden talte højt og lydt inden i ham 
. . . men han havde dog sin selvbeherskelse . . . den tidligere 
blinde rædsel og forfærdelse var nu til dels borte . 
Han kunne intet erindre af det , der var foregået 
i det øjeblik , da grosserer Levin segnede — som han 
troede — død om . 
Hvor var han nu selv ? 
Et dybt uigennemtrængeligt mørke omgav ham til 
alle sider — ubehagelig lugt , der besværliggjørde åndedrættet , 
slog ham i møde . 
Han følte værk og uro i alle sine lemmer , han 
kunne ikke røre et lem uden den højeste smærte . 
Og i hans hoved bankede og hamrede det , som om 
hjærneskallen skulle sprænges . 
Han følte sult . . . og det værste af alt : en ulidelig 
tørst plagede ham . 
Hans læber brændte som ild . . . hans gane var 
tør og hed , uden en eneste dråbe væde . 
Han forsøgte at rejse sig . . . men kraftesløs . . . 
Under et skrig af smærte sank han tilbage . 
Det var ham umuligt at komme bort fra stedet . 
I nogle timer forblev han liggende . . . ene i 
mørket . . . ene med sine tanker . 
Men da blev det ham for uudholdeligt derinde . 
Han mærkede , at han var ved at tabe herredømmet 
over sig selv og sine evner . . . at forfærdelse og rædsel 
og raseri alter stod i begreb med at bemægtige 
sig ham . 

den tidligere onde dæmon syntes alter at ville gribe 
ham . . . Samvittighedens røst begyndte alter at buldre 
i hans øren . 
Han hørte igj n hint forfærdelige ord . . . det flammede 
påny op i mørket . . . Ordet : 
morder ! 
Han måtte bort . . . og trods al sin smærte . . . 
Trods sin kraffløshed og udmattelse gav angsten og nædfl 
n ham styrk : til at rejse sig over gade . 
Der var bælgmørkt omkriag ham . 
For at orientere sig strøg han en svovlslik af . 
Dcd skære ! af den så han en mængde fade , hvis 
bestemmelse han var alt for forfærdet og forstyrret til at 
gøre sig rede for . 
Da svovlstikken var udbrændt , kastede han den bort 
fra sig . 
Bien næsten i samme nu blev der lyst omkring 
ham . 
Det knittrede . . - bragede . . . sultede og sydede 
til alle sider . 
I samme øjeblik rystedes jorden under el bedøaende 
brag . 
Det var petroleumstønderne , der eksploderede . 
Svovlslikken , som baron Ørnfljold kastede fra sig , 
havde tændt ild i en smule petroleum , der var spildt 
på gulvet . 
I el nu forplantede ilden sig . . . Fadene . . . 
Hele bygningen stod i luer . 

efter braget udstødte baron Ørnskjold el forfærdelssnsflrig . 
Han så sig omgivet af el flammehav . . ° hans 
hår og skæg blev svedet af . . . hans klæder fangede 
allerede ild . 
En forfærdelig dødsangst betog ham . . . der var 
ingen frelse for ham . 
Men kunne . . . turde han med sin brødebetyngede 
samvittighed vel dø . . . turde han gå ind til den evige 
straf og gengældelse ? 
Midt i bygningen lå der en stor , kæmpemæssig 
sten . 
Han krøb op på den . . . hans overkrop kom derved 
til at rage op over flammehavet . 
Men de grådige . . . umættelige , alt fortærende 
luer nærmede sig med en rivende fart til ham . 
Allerede blev hans kød forkullet og forbrændt . 
Han vred sine hænder mod himlen . . . Smærte « 
Og dødsangsten afpressede ham el langt . . . klagende 
. . . flærende skrig . 
Det blev den sidste lyd , der gik over hans læber 
. . . hans dødsskrig . 

xxxvi . 
Katastrofe . 
Vi ved altså nu , at det virkelig var baron ørn » 
Skjold , som Klara lind og Erik løve bemærkede midt i 
flammehavet . . . og vi kender tillige årsage « til , at 
han færdedes på et så forunderligt sted . 
Da man altså nu er fuldstændig sv lit , går vi 
videre i vor fortælling . 
Kun i nogle få sekunder ragede den menneskelige 
skikkelse frem i luerne . 
Og dog syntes disse sekunder lange som århundreder 
. . . både for tilskuerne og allermest naturligvis 
for hovedpersonen i dramaet . 
Den mørke nat var — som vi have fortalt— bleven 
forvandlet til den klare dag . 
Og det forekom Klara , at hendes og baron Ørnskjolds 
øjne mødtes i et eneste nu . 

hun gyste , thi et så fortvivlet . . - et så skrækkeligt 
blik havde hun endnu aldrig set . 
Men i samme øjeblik hævede der sig gennem luften 
et nyt kvalt dødsskrig , der lød skærende og skurrende , 
som når en stræng springer . 
Baron Ørnfljold ragede ikke mere frem over ildhavet 
. . . Luerne havde taget ham i deres dødbringende 
favn . 
Der var nu et levende menneske mindre på jorden . 
Opfyldt af skræk og forfærdelse greb Klara Erik 
løve ved armen . 
— afsted . . . afsted , hviskedee hun , bort fra dette 
forbandelsens sted . 
Men han forblev stående . . . hensunken i alle de 
tanker , som det nylig afsluttede drama havde kaldt til 
live hos ham . 
— bort , vedblev hun indtrængende , medens det 
endnu er tid . . . inden hine mænd . . . 
“ Hun pegede betydningsfuldt mod politibeljentene , 
der i grupper stod rundt omkring den brændende bygning . 
Derpå fortsatte hun : 
— . . . Inden de vågner op af den forfærdelse 
og rædsel , der nu ligesom fængsler dem til stedet . . . 
Thi da vil det være forsilde . 
Erik løve så op som en , der vågner as en lang 
og dyb drøm . 

— du har ret , sagde hin , lad os komme bort 
herfra . . . og nu er min nærværelse på dette sted 
overflødigt , thi hint luehav lyser jo som en Baune , der 
advarer og holder mine brødre borte . 
Han så sig ved disse ord om . 
Vi behøver jo ikke oftere at erindre om , at omgivelserne 
lå ligesom belyste af en klar , strålende sol . 
Ved at lade blikket løbe rundt til alle sider bemærkede 
Erik løve , at der i afstand hist og her stod 
nogle skikkelser . 
Det var mænd . . . . de stod enkeltvis eller parvis 
og betragtede det skue , som den brændende bygning 
afgav . 
Erik løve genkendte dem . 
Det var „ Brødre “ , der havde været på vejen til 
samlingsstedet . 
— jeg ser dem , hviskedee han til Klara , det er mine 
brødre . . . de er standset . . . de ser dette flammehav 
og fatter , hvilken betydning , der ligger i det . . . derer 
ingen fare for dem , thi når luerne derovre slukkes af 
mangel på næring vil de vende tilbage til de steder , 
hvorfra de kom . 
— men for dig er der endnu fare , thi du var 
den eneste , som var nævnet ved navn i angivelsen til 
politiet . . . din person vil man endnu sikre sig . . . 
— men når luerne derovre får fuldendt deres 
ødelæggelsens værk , vil de have tilintetgjort ethvert bevis 
imod mig . 

— ja , men alligevel vil vedblive at holde dig fast . . . 
Man vil på alle mulige måder pine og plage dig . . . 
Og det kunne jo sfe , at du kom til at røbe noget . . . i 
ethvert tilfælde vil du herhjemme bestandig være udsat 
for forfølgelse , spionen og mistanke . . . nej , du må 
endnu i nat forlade landet . . . 
— ja , jeg vil bort , ud i den store , vide verden 
og bruge mine vinger der . . . der vil ingen smålighed 
og lave hensyn hæmme min flugt . . . der vil jeg 
finde en større tumleplads for mine kræfter . . . der vil 
min birken for den sag og den jdl , der besjæler mig , 
bære langt større frugt end herhjemme . . . 
Han afbrød pludselig sig selv . 
Hans ansigt , der havde strålet i begejstring og 
sværmeri , blev atter mørkt . 
— nej , tilføjede han , det er dog ikke muligt . . . 
Jeg kan ikke forlade Danmark . . . . 
— du kan ikke . . . og hvorfor ? 
— fordi , Klara , jeg ikke formår at forlade dig ! 
Ved disse ord gled der ligesom et lynglimt af 
glæde og salighed hen over Klaras smukke ansigt . 
— men , Erik , du stol jo heller ikke forlade 
mig . . . 
Han greb hendes hånd . 
En anelse opsteg hos ham . . . en anelse , der 
bragte hans hjerte til at banke af glæde og stolthed . 
— Klara , du . . . 

— du skal me forlade mig , Erik . . . thi jeg følger 
dig ! Hvor duer , der vil jeg fra nu af også være i - 
igen blev hans ansigt lyst og strålende . . . igen 
funklede hans øjne . 
Han trykkede hende ind til sig . 
— Klara , du følger mig . . . Du vil for min 
skyld forlade din fader . . . dit hjem . . . alt , hvad 
du har kært - . - ? 
— har jeg ikke gjort det en gang tidligere . . . 
Og må jeg nu ikke atter gøre det ? Thi skal kvinden 
ikke forlade sin fader og sin moder for at følge den , 
som hun elsker ! 
Hånd i hånd ilede de bort . 
-st 
rst 
vi ved , at der foruden Klara lind og Erik løve 
var andre tilskuere til stede ved det drama , der foregik 
denne nat . 
Vi har set politibetjentene , lamflåede af forfærdelse 
og rædsel , stå omkring flammehavet . 
Og vi har ligeledes set Erik løves brødre standse 
oao deres vej til det natlige møde . 
I afstand stod de hist og her og så på luernes 
ville kamp . 
Erik løve havde ret : hint flammehav , der bølgede 
foran dem , var som en Baune , der bragte dem til af 
standse og advarede dem om , af der var fare i gære . 

men foruden disse var der endnu to tilskuere ved 
nattens drama . 
To tilskuere , som Erik løve , da han lod sit blik 
løbe rundt til alle sider ikke havde bemærket . 
Det var ikke forunderligt , thi de stod bagved et 
tykt , omfangsrigt træ . 
De bøjede forsigtigt hovederne frem og betragtede 
- således det skuespil , der foregik foran dem . 
Det var en mand og en kvinde — eller , om man 
foretrækker andre udtryk , en herre og en dame . 
Hvorfor skal vi ikke sige det stpaks : vi kender dem 
begge . 
Det var — Emilie og Aksel Jensen . 
Behøver vi af forklare deres nærværelse . 
Nej , thi den forklarer sig selv . 
De var begge så levende interesserede i det drama , 
der skulle foregå i denne nat , af de ikke havde kunnet 
holde sig borte fra skuepladsen før det . 
Emilie var gået derud før af nyde sin sidste triumf 
. . . før til bunden af tømme det bæger af hævn og 
had , som hun selv havde fyldt . 
Og Aksel Jensen var til stede før af mætte det 
smudsige had , der gærede hos ham . 
, de stod begge i lang afstand og betragtede det 
skuespil , som den brændende bygning afgav . 
Afstanden var for stor , fil at nogen af dem kunne 
genkende den mand , som luerne i dette øjeblik fortærede . 

deres samtale drejede sig netop om ham . 
— hvem var mon denne ulykkelige ? spurgte 
Emilie . 
— formodenlig en af brødrene , der er kommen 
tidligere end de andre . . . det er formodentlig ham , der 
ved uforsigtighed har givet anledning fil branden . 
— den stakkel . . . det er dog forfærdeligt ! 
Vi har sagt , at Emilie ikke var ond . 
, hnn følte virkelig sine sidste ord . 
Hendes øjne vare fugtige . . . hun var bevæget . 
. . . hun følte deltagelse og medlidenhed med den 
ulykkelige . 
Jensen trak koldt og kynisk på skuldrene . 
— det er hans egen skyld . . . hvad ville han 
også på den galej ! Men ser de de mænd , der i 
nogen afstand slår omkring den brændende bygning ? 
- ja ! 
— det er politiet . Den har altså srugtet , vor 
angivelse . . . 
— de mener deres angivelse ! 
Med hvilket udtryk af foragt , modbydelighed og 
væmmelse fremførte Emilie ikke disse ord , 
Aksel Jensen bed sine læber sammen . 
— nuvel , svarede han så roligt han formåede , . 
Min angivelse da ! De ser , at politiet er til stede . . . 
Han vil blive anholdt i nat . 
— ja , m^n med denne ildebrand derovre er jo 
brødrenes sammenkomst gjort til en umulighed . 

— han vil blive arresteret , thi han vil møde alligevel . 
En del af brødrene er her allerede . . . der og der 
og derhenne ser de dem . , 
han pegede med fingeren i forskellige retningermod 
de mænd , der enkeltvis eller parvis stod hist og her . 
— ja , men de ser jo , at de holder dem tilbage . . . 
Og Erik løve vil naturligvis gøre det samme . . , 
— det siger intet . . . hvis det ikke fler i nat vil 
han alligevel blive arresteret i morgen . . . 
— ja , men nu bliver han dog ikke greben på 
frisk gerning . . . nu fortærer luerne jo til dels beviserne 
mod ham . 
Jensen løftede på skuldrene . 
— å , det har ikke noget at betyde . . . når politiet 
først slår sine kløer i et menneske , flipper de ham 
ikke så let eller så snart . . . og det har mange midler 
til at bringe endogså den mest tavse til at tale . . . til at 
få endogså den mest kloge og påpassende til at indvikle 
sig i modsigelser og til at sige sig selv imod og forløbe 
sig . Hvorledes det ! nu går eller ikke går her i nat , 
så er Erik løve en sikker mand . . . det vil ende med 
hans undergang og fald . 
Emilie svarede ikke . . . men hendes øjne tog til 
at funkle med forøget glans . 
. I nogle øjeblikke stod de i tavshed ved siden af 
hinanden . . . . enhver af dem hensnnken i sine egne 
tanker . 

Emilie brød først tavsheden . 
— lad os gå , sagde hun , her er dog nu intet for 
os at blive efter . 
— de vil ikke vente at se slutningen på dramaet ? 
Hun svarede ham ikke , men gik . 
Han fulgte hende . 
I nogle øjeblikke gik de tavse ved siden af hinanden . 
Så lagde han pludselig sin hånd på hendes 
skulder . 
Hun standsede og så spørgende på ham . 
— frøken Emilie , sagde han , der er noget , jeg vil 
tale med dem om . . . 
- nu . . . ? 
— vi have nu nået det mål , vi har stræbt efter . 
Denne nat ender med Erik løves fordærvelse . De er 
hævnet , fordi han svigtede sin kærlighed fil dem . . . . 
De triumferer , thi han føler , at også den svage kvinde 
er i besiddelse af magt . . . De . . . 
Emilie afbrød ham . 
— Spring denne lange indledning over . . . gå 
straks fil det , som de har at sige mig . 
— jeg sial gøre det . Nuvel , hvem kan de takke 
for , at de er nået så vidt . . . hvem er det , der har 
været utrættelig for at tjene deres interesser . . . som 
har gjort det endogså med fare for sig selv ? Det er 

— ja , jeg før nok uden ubeskedenhed sige det — det er 
mig ! 
Han standsede og så spørgende på hende , som om 
han ventede et svar . 
Men hun forblev tavs . 
Han tog da atter ordet og fortsatte : 
— jeg har nu trofast og ærlig opfyldt det , som jeg 
havde påtaget mig . . . nu tilkommer det dem , Emilie , 
at holde deres løfte fil mig . 
Ved disse ord så han på hende med et blik , 
hvori der blussede lidenskab og fandselig begær op . 
Emilie gjorde en urolig bevægelse . 
— de mener ? spurgte hun langsomt . 
— jeg mener , at de hin nat , da vi første gang 
talte sammen om denne sag , gav mig et løfte . . . et 
løste om , at de til belønning for hvad jeg udrettede for 
dem , ville flænke mig deres kærlighed . 
Atter betragtede han hende med et blik , hvori der 
luede en ur^n , fandselig begær . 
Emilie blev bleg . 
Med en modbydelighed , som hun ikke formåede at 
lægge bånd på , drejede hun hovedet halvt bort . 
Han syntes ikke at lægge mærke til hendes uvilje 
. . . thi han greb hendes hånd . . . og modstræbende 
lod hun ham beholde den . 
Han bøjede sig ned mod hende . . . og hviskedee 
med en stemme , der skælvede i lidenskabelighed og be . “ 
Vægelfe : 

— ja , Emilie , det er håbet om at opnå deres 
kærlighed , der har givet mig mod og udholdenhed til 
at forsøge og sætte det igennem , som kun så ville have 
formået . Jeg elsker dem . . . ja , kendte de blot styrken 
af den lidenskab , der fylder mig ! . . . Men nu vil 
de jo belønne mig . . . jeg kunne fordre det . . . men 
jeg beder dem om det . . . og jeg vød , at de vil gøre 
det . . . jeg ved , at Emilie aldrig bryder sit ord , når 
hun har givet det ! . . - ikke sandt , Emilie . . . De vil 
elske mig . 
Han knugede hendes hånd . . . bøjede sig dybere 
ned over hende . . . og så på hende med sit glødende , 
brændende blik . 
Hun skælvede . . . . hun var næsten bleg som et 
lig . 
Hans hede . . . urene ånde brændte som en fortærende 
ild på hendes kind . . . og dog formåede 
hun ikke at dreje den bort . . . hun følte berøringen af 
hans hånd som af et hæsligt . . . modbydeligt kryb 
. . . og dog formåede hun ikke at løsrive den . 
Havde han ikke ret . . . Havde hun ikke givet ham 
sit ord . . . og måtte hun nu ikke opfylde det , lige så 
vel som han havde opfyldt sine forpligtelser ? 
Tiltrods for al den afsky , foragt , væmmelse og - 
modbydelighed , hun følte for ham , kunne hun dog ikke 
rive sig løs fra ham . . . hun var som en flue , der var 
fastholdt i en giftig edderkops spind . 

det var et hårdt øjeblik for Emilie . . . en tung 
kamp , som det kaldte tillive hos hende . . . bitre tanker , 
som det vakte . 
. Men — med et vendte farven tilbage på hendes 
blege kind . . . hendes smukke øjne blussede med deres 
tidligere liv og glans . 
Hun drog sin hånd til sig og trådte et skridt 
bort fra ham . 
— de forlanger min kærlighed , udbrød hun . . . 
Aldrig . . . thi nu er jeg løst fra mit ord til dem ! 
Han så overrasket på hende . 
— de mener . . . ? 
— se der . . . og de vil forstå mig . 
Hun hævede sin arm og pegede i en bestemt retning 
hen over terrænet . 
Han fulgte retningen af hendes fingerpeg . 
Og i samme nu blev han bleg . . . hans øjne fik 
et stift . . - stirrende udtryk . . . det så , medens han 
stirrede frem for sig , næsten ud , som om de ville træde 
ud af deres hulinger . 
Hvad så han ? 
En kvinde og en mand , der hånd i hånd ilede 
afsted . 
Han genkendte dem . . . det var Klara lind og 
Erik løve . 
Med klangløs stemme sagde Emilie : 
— forstår de mig nu ! Jeg har ikke hævnet mig 

. . . Erik løve bliver ikke tilintetgjort ! De ssr det . . . 
Han vil endnu blive lykkelig ved den kærlighed , som vi 
ville knuse . . . det er netop den , der frelser ham i det 
sidste øjeblik , da jeg troede af have sejret . . . Nu formår 
jeg ikke mere af ramme ham . . . han vil blive 
lykkelig . . . men jeg . . . ! 
Der gled et udtryk af en skærende fortvivlelse hen 
over hendes smukke ansigt . 
Hun bøjede hovedet . . . lagde sine hænder hen 
over øjnene og hulkede . 
Kun i nogle få øjeblikke øvede denne stemning sit 
herredømme over hende . 
Så rejste hun hovedet og slog det med et trodsigt 
kast tilbage , hendes øjne funklede . . . Overlæben krummede 
sig foragtende tilbage . 
I en tone , der havde et anstrøg af sarkasme og 
spot , sagde hun : 
— jeg er løst fra mit ord til dem . . . thi de 
har ikke ladet mig nå det mål , der var betingelsen for 
løftet om min kærlighed . . . og jeg er næsten glad over 
det - - - thi nu skal de i det mindste ikke profanere den 
kærlighed , som jeg endnu bestandig føler for ham ! 
Efter disse ord ilede hun hurtig bort . 
* 
* 
men han forblev stående ligesom lænket til stedet . 
Hvilket syn frembød han ikke i dette øjeblik ! 

han stampede i jorden . . . knugede sine hænder 
sammen . . . bed sine læber til blods . . . og rev sig 
vildt i håret . 
Hans fordrejede ansigt var som et spejl for alle 
de onde . . . urene følelser og lidenskaber , der gærede 
inden i ham : for bitter skuffelse . . . umættet sandselig 
attrå og begær . . . Had . . . Vrede og afmægtigt 
raseri . 
Hvad havde han nu for alle sine anstrengelser . . . 
For alle de lave , smudsige kunstgreb , han havde benyttet 
. . . for det dristige spil , han havde vovet ! 
Intet . . . flet intet ! 
Det var ham selv , der havde tabt spillet . . . ham 
selv , der havde lidt nederlaget ! 

xxxvii . 
Slutning . 
Det er ikke meget , som vi ikke endnu har tilbage at 
fortælle . 
Thi med det drama , som vi nylig har fremstillet , 
er der dannet — i det mindste en foreløbig — afslutning 
på vore hovedpersonernes skæbne . 
Om det , som vi endnu har tilbage at fortælle , vil 
vi derfor fatte os i al korthed . 
* * 
* 
tidlig den følgende morgen indfandt der sig to opdagelsesbetjente 
på Erik løves bopæl . 
De skulle i henhold til den angivelse , der var bleven 
sendt politiet , anholde ham , for at der kunne blive 
anstillet en undersøgelse om de sigtelser og beskyldninger 
imod ham , som denne angivelse indeholdt . 
Men han var borte . 

i løbet af dagen vifte han sig heller ikke . . . og 
trods alle eftersøgninger var han intet steds at træffe . 
Hvor var han vel bleven af ? 
Ja , man kom snart til det resultat , at han måtte 
være bortrejst . 
Følgelig var der altså intet at gøre veo hele denne 
sag . 
Kun meget få var bekendt med den . 
Man lod den derfor falde . . . overgav den tik 
glemsel . . . og man var i grunden glad ved at kunne 
gøre det ! 
Samme morgen , som retfærdighedens håndhævere 
uden at opnå noget resultat indfandt sig i Erik løves 
bolig , herskede der stor forstyrrelse og uro i stedet lige 
overfor . . . i konferentsråd linds hus . 
Klara lind var atter forsvunden ! 
Hvorfor . . . Hvorhen ? 
Det var spørgsmål , som ingen formåede af 
besvare . 
- men endnu samme dags aften kom der en besvarelse 
i form af et brev fra Klara . 
Hun tilskrev sin fader , af hun elsfede Erik løve . 
Denne måtte af politiske grundeivende sit fædreland 
ryggen . . . og hun hverken kunne eller ville forlade 
ham . 
Det var deres mening af drage til Paris og lade 
sig vie der . 

og således flets det også . 
Klara lind og Erik løve blev lovmæssig forenede i 
Frankriges hovedstad . 
De udgør nu et ægtepar , så lykkeligt som få 
andre . 
Der er i alt harmonie mellem dem : i deres følelser 
. . . i deres anskuelser . . . i deres hele livsopfattelse . 
De fører et zigeunerliv . . . et slags kosmopolilifl 
zigeunerliv . 
Vi ved , hvilke jdlr . . . hvilke sociale og politiske 
anskuelser de begge nærer . 
Den sociale revolution , hvoraf der skal fremgå 
en ny herlig tid for hele menneskeden , er deres mål . 
De konspirerer imod det bestående . . . som forkæmper , 
og agitatorer for den sociale og internationale 
revolution — der jo har sit arnested i Paris — drager 
de jorden rundt . . . frem og tilbage mellem de store 
verdensstæder . - - bestandig i den ides og den sags 
tjeneste , til hvilken de har offret sig . 
Og når den søciale revolution en gang bryder 
løs — det er kun et tidsspørg smål — da vil man 
træffe Erik løve og hans hustru i forreste linie i kampen 
for frihed , lighed og broderskab . 
Men foreløbig er de som sagt lykkelige ved hinanden 
. . . lykkelige ved deres gensidige kærlighed . 
-t * 
* 

konferentsråd lind følte sig naturligvis ilde berørt 
ved sin datters flugt . . . ved denne ny „ Skandale “ , 
som bysladderen kaldte det . 
Men han fandt sig dog med mere sindsro og ligevægt 
i det end forrige gang . 
Grunden var simpelt hen følgende : 
den gamle konferentsråd blev ætter skuffet i sine 
forhåbninger om , at blive kaldet til at tage del i den 
højere politik . 
Der blev heller ikke denne gang noget af det ministerskifte , 
hvorpå han havde stolet . 
Han følte sig krænket over det . . . thi kunne man 
dog ikke godt , for at gøre ham til minister , foretage et 
skifte af de styrende ved statsskibets roer ! 
For at holde sig fladesløs for sine skuffede forhåbninger 
besluttede han i fremtiden at nærme sig tiloppositionen . 
Og denne beslutning blev end mere befæstet , da 
man under hånden lod ham vide , at han havde den 
„ allerhøjesfe “ Unåde , fordi han var fader til en datter , 
der var flygtet bort med en bekendt revolutionsmand . 
Dermed var alle konferensrådens forhåbninger 
om at se sig selv som den styrende for statsflibet tilintetgjorde 
. . . og derfor tyede han som sagt ind i oppositionens 
rækker . 
Men dette brud med det bestående regimente 
forsonede ham noget med den tanke , at han havde 
en svigersøn , der konspirerede mod alt det bestående . 
Han tog sin afsked fra statens tjeneste . . . . og 

er nu i folketinget repræsentant for en regeringsfjendtlig 
kreds ! 
Således skifte meninger og anskuelser ! 
Men når han har otium fra sine politiske sysler , 
tilbringer han af og t l i Paris nogen tid hos sine to 
børn , Klara og Erik løve . 
* * 
-inogen 
tid efter Klara linds flugt med Erik løve 
fik „ Selskabet “ i København atter noget at beskæftige 
sine tanker og tunger med . 
Denne gang var det dog ikke en „ Skandale “ men 
et - ægteskab ! 
Frøken Anna Brogård og grev Ladislaus Baratincz 
lode sig forene ved hymens lænker . 
Man skumlede vel noget over denne „ Ildebrand i 
gamle huse “ , som en ondskabsfuld tunge kaldte det , . . 
Men da man ikke havde noget faktisk og positivt at holde 
sig til , forstummede skumlerierne snart . 
Grev Baratincz og hans hustru henleve nu en lykkelig 
og rolig tilværelse . 
Nogle måneder efter deres bryllup fik den københavnske 
bysladder atter nyt stof . 
Greven og hans hustru adopterede en ung pige , 
som ingen kendte . . . ingen tidligere havde hørt noget 
om . 
Man vidste blot , at hun var forældreløs . . . en 
udlænding . . . fremmed og forladt i hele verden . 

men , sagde de ondskabsfulde tunger i krogene , der 
er en nmiskendelig lighed mellem denne unge pige og 
greven . . . det er nok derfor ikke uden gode grunde , 
at han pludselig viser sig så mennekeærlig og god . 
Man udtømte sig i gisninger . . . man fortabte 
sig i konjekturer og formodninger . . . men da man 
heller ikke her havde noget positivt at henholde sig til , 
døde sladderen efter nogle måneders forløb atter hen 
af mangel på næring . 
-st 
den unge pige , som grev Baratincz og hans hustru 
adopterede , var naturligvis sneprinsesfen . . . deres 
barn . 
Hun er nu en dejlig , smuk ung dame , udviklet og 
fuldendt i enhver henseende . 
Hun har ikke glemt sin kærlighed til Erik løve , 
men den er forvunden . . . den er som et sår , der forlængsl 
er lægt , og som ikke smerter mere . 
Livet har vel ikke frembudt nogen ny kærlighed for 
hende . . . hun er fri endnu . . . men så ung og bevægelig 
som hun er , vil det vel ikke vare længe . 
Og vi håber , at hun må blive så lykkelig som 
hun for sin godheds og elskværdigheds skyld fortjener 
det . 
Foreløbig er hun imidlertid glad og lykkelig ved sin 
tilværelse . 

og dobbelt er hun det , da hun atter er bleven forenet 
med sin kære „far findelønsmand “ . 
Byldesugers tilståelser fremkaldte , som vi ved , et 
omslag i retfærdighedens opfattelse af ham . 
Og da både konferentsråd lind og grev Baratincz 
anvendte al deres indflydelse til fordel for ham , 
blev han snart atter sat på fri fod . 
Sniprinfessens forældre satte en årlig sum ud 
for ham , og den gamle zigeuner fører nu en rolig , sorgfri 
tilværelse . 
Men der hengår sjælden nogen dag uden at han 
sir til sit „ Barn “ , som han endnu kalder sneprinsessen . 
Og når han er sammen med hende , er det den 
gamle mands lykkeligste timer . 
* 
* -lvi 
kommer her til at tænke på en anden „ Person “ 
I vor fortælling . 
Basse ! 
Den tro , ærlige basse . 
Ja , den er „ interneret “ hos sniprinsessen og fører 
et sandt herreliv der ! 
-k§ 
fra „ Basse “ er der naturlig overgang til dens tidligere 
herre . . . til grosserer Levin . 

som vi rød , var han bleven vanvittig efter sit 
sammenstød med byldesuger . 
Dennes tilståelser for retten havde nær foranlediget 
en undersøgelse mod grossereren . 
Smukke ting ville der formodentlig da være kommen 
for dagens lys ! 
Men grosserer Levin havde formanende venner . . . 
Han var rig . . . den såkaldte „ Retfærdighed “ stiftede 
mening . . . og der blev ikke noget af undersøgelsen . 
Men alligevel har jøden fået sin straf , thi han 
tilbringer nu sit liv på en galeanstalt . 
Lægerne har vel ikke erklæret ham for inkurabel . . v 
men foreløbig lider han dog den værste skæbne af alle : 
den at være berøvet forstandens lys . 
* 
byldesuger og knaldperle hensidde nu på det sted , 
der hedder Vridsløselille . 
Om nogle år kommer de alter ud . 
Forbedrede ? 
Vi tror det næppe . 
Mennesker af det kaliber som den unge zigeuner 
og hans „ Pige “ står næppe til at redde for samfundet . 
* -i > rden 


gamle grev galt havde ret , da han mente , 
at det var bedst , at han uhindret , uden at lægge sin faderlige 
myndighed i vægtskålen , lod sin ssn rase ud . 
Den unge Greve har udraset . . . og er nu et 
„ pænt menneske “ . 
Han har taget statsvidenskabelige eksamen . . . har 
giftet sig og fører en idyllisk tilværelse på et af sin 
faders godser . 
Og på det samme gods lever der en anden lykkelig 
ægtemand . 
Det er Jørgen . . . den unge Greves glade tjener . 
I et og alt har han fulgt sin herres eksempel . . . 
Han har også „ udraset “ og har ligeledes smedet sig selv i 
hymens lænker . 
* * 
* 
lieutenant Funck , Nora og Amanda er endnu ikke 
blevne „ skikkelige “ . 
De fortsætter deres glade , lystige københavnerliv . 
-i- * 
-i « 
Fru mildt bor bestandig ude på Nørrebro . 
Hun er endnu , trods sin fremrykkede alder lige 
ungdommelig og har ikke opgivet sine pretensioner på . 
At gøre „ Erobringer “ . 
Vi vid ikke , hvor frøken Antoinette Keck er bleven 

. af , men Fru mildt har i stedet for fået en anden ung 
„ Dame “ i huset . 
* * 
Aksel Jensen er bestandig „ Literat “ . 
Efter sin første „ historiske “ Roman begyndte han og 
urtekræmmerkarlen på udgivelsen af en ny dito . . . men 
læserne har formodentlig fået nok af nr . 1 , thi skønt 
de herrer udgivere lovede gulduhre og mange andre 
dejlige sager som „ Præmier “ , lykkedes det dem dog ikke 
at få så mange abonnenter , at entreprisen kunne betale 
sig ! 
Akse ! Jensen er nu nominel redaktør af et „ humoristisk “ 
Smudsblad — nej ugeblad mene vi — og for 
denne sin funktion oppebærer han det store honorar af 
— 5 kroner om ugen ! 
Således påskønnes „ Begavelsen “ i det velsignede 
Danmark ! 
Men nu en af heltinderne i vor fortælling ? 
Emilie ? 
Ja , vi kunne sige meget . . . og dog foretrækker vi 
ikke at sige noget om hende . 
Hun er en københavnsk kourtisane . 
Hvorledes vil hun ende ? 

behøver vi at sige det ? 
Thi hvorledes plejer vel en kourtisane at ende ? 
, og hvis der ikke griber andre omstændigheder ind 
i hendes liv , vil Emilie uundgåelig ende på samme 
måde . 
Men foreløbig er hun som sagt en københavnsk 
kourtisane . 
Ende . 
