Første kapitel . 
Island . 
Islænderne er et i alle henseender forsømt folkefærd . 
De er tilbage og ville altid vedblive at være tilbage med hensyn til , hvad man kan kalde den højere kultur . 
Og Tingen er så ligefrem at forstå . Naturforholdene og hele beliggenheden må absolut drage sådanne følger . 
Vi beder imidlertid vore læsere at lægge mærke til de ovenfor udhævede ord ; thi det kan ikke lenægtes , at islænderne i de senere år er gåde frem med kæmpe-stridk på kulturens arena . 
Prisen kan de ikke vinde , men de er alligevel med i kampen og kæmpe undertiden modigere end deres forbilleder . 
Gode , bramfrie islændere , hvis tanke aldrig går højt nok til at svimle , medens entusiasmen af og til giver eder den fornødne rystelse , den som er så nødvendig for at bringe søvnen til at flygte fra øjelågene . 

i er et herligt folk . Var det vel underligt , at eb sådant folk jublede højt i sky og sang at : 
„ — stjerneskuddet skal hjerterne varme , 
flygte skal nid , fjendskab og harme , “ da man sendte dem en prins . 
Frederik kom ikke som den højhjertede kongesøn , der trodsede vind og vejr for at aflægge de forladte islændere et besøg , men derimod simpelthen som en uartig prins , der blev sendt til Island for at sættes i skamme krogen . 
Fra det øjeblik prinsen betrådte Islands jordbund , var han genstanden for den mest udmærkede opmærksæmhed , og når han tænkte på sit hidtidige liv og sammenlignede det med sit nuværende , så var han ikke langt fra at ønske , at han kunne fortsætte det indtil sin dødsdag . 
Prinsen indlevede sig hurtigt i islændernes sædvaner og forhold og han skaffede sig til ven enhver som kom i hans nærhed . 
Det skal siges til Frederiks roes , at han forstod at vinde de islandske hjerter . 
Blandt hans nærmeste omgang -finde vi islænderen Sigurd Asmondsen , en fremtoning der i mere end en retning har gjort sig bemærket . 
Asmondsen var en drømmer af den gamle islandske skole . 
Havets ville brusen og ulvenes tuden var hans bedste musik . 
Hele timer kunne han sidde og drømme ved hav bredden og det endogså i kolde , mørke nætter . 

saga og sagn opfyldte hans hjerte og breve ham på fantasiens vinger langt bort . 
Han levede i en jdeverden . 
Men , netop denne jdeverden kom i en særlig høj grad til at behage prins Frederik , der selv plejede at hengive sig til drømmerier . 
Og den gamle Sigurd Asmondsen fik megen indflydelse på prinsen . 
Asmondsens liv var også en saga , så rørende , så alvorlig , at prinsen beundrede en mand , der havde oplevet alt dette . 
Det var en sludfuld aften , da man var kommet fra en højtid hos købmand t . 
Asmondsen kørte i prinsens vogn og man trykkede sig lidt op til vognsiderne for at gøre sig sædet så behageligt som muligt . 
Asmondsen betragtede himlen med et ham egent , fromt blik , medens han af og tis lod et sagte suk bane sig vej gennem vinden 
Frederik betragtede ham opmærksomt og ventede på yvad han ville sige . 
Endelig brød Asmondsen tavsheden og hans melodiske malmstemme lød som en kirkeklokke . 
„ Sådan en nat var det — netop sådan en nat , o , min elskede prins , det er i sådan en nat at man skal føle hvad et hjerte kan lide , hvad et øje kan græde . “ 
Prindsen vidste at den gamle sigtede til sin egen historie , eller til den del af den som han flere gange havde lovet prinsen at fortælle . 

prinsen mindede ham om løftet , men bad ham lade være at indfri det , hvis indfrielsen ville vække alt for smertelige minder i hans bryst . 
Nej , nej , min elskede prins , “ svarede Asmondsen og hans stemme lød hul og dirrende , „ det hjælper altid at fortælle — altid . “ Man var ankommen til prinsens bolig , men da man var steget ud af vognen lagde Asmondsen hånden på prinsens arm og hviskedee : 
„ Ikke her , det snevre rum passer ikke for sådanne fortællinger ! Lyden af min stemme ville blive herinde , det må den ikke . “ 
Han vendte sig om og begyndte at gå . 
Prinsen fulgte ham . 
Sigurd Asmondsen tog vejen mod søen . 
' det var en kold og klar nat , men vore natttevan-dreres pelsværk var i stand til at trodse kulden . 
Prinsen fulgte endnu stedse sin mærkelige ven . 
Der hvor det iskolde vand pisker på stenene , som om det havde besluttet at erobre noget af det land , der så majestætisk udstrækker sig for oven , der gjorde Sigurd Asmondsen holdt . 
„ Er man gal , når man hører melodier i dette havs bølgeslag . “ 
Frederik den syvende har en gang udtalt for kammerherre Berling , at det svar han ved denne lejlighed gav den gamle asmondfen , havde han angret mest af alt , hvad han havde gjort og sagt . 
„ Er man gal når man hører melodier i dette havs bølgeflag ? “ 

„ Nej , ven Asmondsen , “ svarede prinsen , „ men man må være meget musikalsk . “ 
Den gamle rystede tungt på hovedet . 
„ Kom , “ sagde han . 
De gik endnu et lille stykke vej , indtil islænderen standsede ved en høj , uformelig sten , ved foden af hvilken var henlagt nogle mosbuketter . 
„ Nu er vi ved hendes grav , “ sagde den gamle . 
„ Hvis , Ellens — ? “ 
„ Ja , netop Ellens , de må gerne kalde hende ved hendes navn , de kalder så smukt . “ 
Han gik nærmere til stenen og med en næsten barnlig tilfredsstillelse gav han sig til at klappe stenen . 
Også prinsen gik mærmere og så nu at stenen var beklædt med sælhundestind . 
„ Kan de se , “ sagde Asmondsen , „ dette Mos bliver meget ofte fornyet somme tider hver dag . Ingen fisker af den gamle skole vil nogensinde komme hertil , uden at kaste Mos på graven her og Ellen har det nu få godt , så godt . “ 
„ Javist , når man er død har man det godt , “ svarede prinsen . 
„ O nej , sig ikke det , ikke alle får det godt , hvorledes det vil gå en selv , derfor må Vorherre råde . Men jeg er rede til at møde for ham nårsomhelst , og derfor kan jeg godt tale om de underlige gerninger , Vorherre udøver her på Island . Jeg tror i grunden , at Vorherre er mere på Island , end andre steder . “ 1 
Frederik smilede svagt , men på grund af mørket vakte smilet ingen forargelse hos den gamle . . 

islænderen bøjede sit hoved tæt op til Frederik og hviskedee : 
„ Jens djævlesmed sidder nok lunt forvaret — uha , Vorherre være min arme sjæl nådig . “ 
„ Men hvoraf ved man det ? “ 
„ Tys — bådeflikkeren Årluffsen — det er en klog mand , øs , hvor mange ting har han ikke udrettet i denne verden , af overordentlige , himmelsfe ting . Ja for den sags skyld sagde han til mig og ingen anden , at djævlesmeden ville komme — hu , ha , til helvede , Vorherre fri enhver anden . “ 
„ Og ham med , “ tilføjede prinsen . 
„ Ja , ja , godt er det at Ellen har det godt . “ 
„ Men , “ spurgte prinsen , „ hvoraf ved bådeflikkeren det han fortæller . “ 
„ Ih , han har åbenbarelse ! næsten hver eneste nat . Men det allermest gyselige var dog den nat , som Ellen opgav ånden . Jeg husker det endnu som om det var sket i går . Han var så alvorlig , som jeg selv var , men , da han senere talte om det , så huskede ^jeg så godt , at der brændte flammer i hans ' øjne . Det var ganske mørk morgen . Han tog mig i hånden . Jeg vendte mig om på de brædder , hvorpå jeg lå — ja , det skal jeg senere fortælle , jeg ville tale , men Årluffsen rystede på hovedet og sagde : „ Jeg ved alt — Ellen er død og har været for guds domstol . “ 
Han ville ikke straks forklare mig mere , men han lovede at komme igen når jeg var bleven lidt stærkere så jeg kunne tåle at høre det . 

„ Herre gud , “ sagde jeg , „ er det hans villie deroppe , at jeg skal til det , så i guds navn . “ 
Men han gik alligevel og kom så igen om natten . 
Da var alt så roligt og stille og så fortalte jeg ham , hvorledes mit gudbarn , den gudfrygtige Ellen , var død den foregående nat . 
Det var storm denne nat og vinden bar på . 
„ Hjælp , hjælp , “ lød det udefra , „ hjælp , hjælp , “ gentog ekkoet på land . 
Også Brandt bådeflikker var kommet til , men han turde ikke gå ud på vandet , han måtte våge og bede for de ulykkelige . 
„ Hjælp , hjælp , “ lød det på ny og denne gang vare råbene så høje , at man kunne høre dem langt borte . 
Ellen der befandt sig i nærheden , ilede til stedet og fandt en fire til fem raske gutter , som stod i begreb med at trække lod om , hvem af dem der skulle gå ud på det rasende hav . 
Døden antog man det ville blive for hvemsomhelst loddet traf og — Herren være « os nådig , det blev det også . 
Endnu engang lød wdråbene , men denne gang vare de svagere . 
Hist ude på de ville bølger så øjet nogle mørke skikkelser kæmpe med døden , som allerede omtrent havde dem i sin favn . 
Lodtrækningen var endt og loddet var faldet på en ung knøs , hvem naturen ikke havde udrustet med det mod , der behøves for at gå ud i et sådant vær . 
Da var det , deres højhed , at hun , den modigste 

blandt kvinder , oprørt over knøsens tøven , sprang i båden og greb den tunge åre med en lethed , som om hun hele sit liv ikke havde bestilt andet , end at føre åren . Men de kan også tro , at hun forstod at styre en jolle . Afsted gik det over den rivende strøm , men langsomt , ganske langsomt , hun havde både strømmen og vinden imod sig . 
Det var med spændt opmærksomhed , at staklerne ude på dybet så den modige kvinde arbejde sig ud til dem . 
Og det gav dem nyt mod til endnu en stund at kæmpe med bølgerne og håbet spirede på ny frem i hjerterne . 
Flere af karlene blev begejstrede over Ellens kække handling , sprang i bådene og fulgte hende . 
„ Fremad , “ råbte Ellen , og så roede hun , så der var store huller i hånden på hende , da man fandt hendes lig . , 
allerede var Ellen kun et par favne fra den synkende båd og de forulykkede opmuntrede hende af al magt til at holde ud . 
Nogle bade , andre stirrede forundrede på den uforfærdede pige . 
Da kom det frygteligste oprør i havet og i et nu sank den kæntrede båd med mand og mus . 
Ellen så dette syn , men hun fordoblede sine anstrengelser . 
Nu var det på den højeste tid , om nogen skulle frelses . 

de andre karle standsede åreslagene og råbte hende an . 
„ Hun går lige i den visse død , “ sagde man og vendte båden . 
Ak , i det øjeblik hun havde nået den plet , hvor båden sank , da begyndte også hendes båd at snurre rundt ; om det var med guds eller djævelens magt ved jeg ikke . 
O , havde jeg været tilstede , havde jeg blot været der , så skulle jeg have bedet således til Vorherre , at Ellen skulle have trodset de svære bølger . 
Men , jeg var der ikke — og derfor sank Ellens båd , ligesom den første båd var sunken . 
Deres højhed , kan de . forstå den frygtelige , ja den vanvittige smerte der greb mig , da en ven kom og trykkede min hånd med de ord : 
„ Din datter er død Sigurd . “ 
Datter var hun jo rigtignok ikke , men alle kaldte 1 
hende således , fordi hun hverken havde fader eller moder mere i denne verden . 
Hendes fader døde ligesom hun selv på havet , en måned før Ellen blev født og man siger at hendes moder stod og så på , at ulykken skete . 
Bådeflikkeren mener nu også at dette forfærdelige syn kan have indvirket , på både moderen og hendes barn . 
Det er i hvert fald sandt , at Ellen aldrig kunne se en båd på et oprørt vand , uden at hun blev så bleg i ansigtet som et lig ; men det var ikke skræk , Ellen var 

aldrig bange , det beviste hun bedst , da hun gik ud på havet og døde . 
Og da man så kom bærende med hendes lig , så hang hendes hoved til den^ene side og hun så ud som om hun ville sige : 
„ Jeg gjorde hvad jeg kunne . “ 
Ja , hun gjorde hvad hun kunne ; thi hun døde . 
„ Har de et skarpt øje min ven , se så , der langt ude , ligefor denne sten , der var det at båden sank — ja , det er sandt , der er jo intet mærke på vandet , men jeg tager aldrig fejl , jeg kan endnu se strømmen hvirvle sig rundt som en malstrøm . 
Der var gråd i mange dage , kvinderne som havde kendt Ellen og som ligeledes havde hørt om hendes sidste dåd , kyssede den døde og vædede hende med deres tårer og så processionen til kirkegården — hvor var alt smukt og kærligt og hvor mange tårer fældedes ikke over den bortgangne . 
Er det ikke sorg , er det ikke kval , som kan martre et hjerte ? “ / 
den gamle Asmondsen tav et øjeblik og gav sig til at stirre ud på søen . 
Hans åndedrag vare korte . og asbrudte og man kunne se , at han gennemlevede hele den skrækkelige situation på ny . 
„ Men bådeflikkeren , “ spurgte prins Frederik . 
Asmondsen for sammen med en sittrende bevægelse . 
„ Ak , “ sagde han , „ nu er det jo længe siden . “ 

„ Men hvad sagde bådeflikkeren , “ spurgte prinsen atter . 
„ Det er sandt , han havde haft en drøj nat . Herren havde åbnet himlen for hans blik og han så Ellen kæmpe med djævelen , som sagde , at hun havde fristet skæbnen . “ 
„ Og havde han så ikke bedet for den døde . “ 
„ Jo , gud velsigne ham derfor , han kastede sig på sine knæ og bad den hele lange nat og Ellen slap ud af den ledes kløer og kom i Vorherres favn . “ 
„ Den mand er en belønning værd , “ sagde Frederik , som forfulgte en bestemt tankegang . 
„ Ja , deres højhed , han er en stor belønning værd , den største man kan finde . “ 
„ Men penge modtager en så gudfrygtig mand vel ikke , hvis han da ikke er trængende . “ 
„ Han er vel trængende , meget trængede , men alligevel deler han sine penge ud blandt andre trængende . Han rejser ud på landet og der velsigner han både store og små . Men aldrig kan nogen opdage fra hvem velsignelsen kommer . Han skjuler det på det strengeste . “ 
„ Men , hvor ved man da , at han gør så meget godt ? “ 
„ Andre folk ved det vel af omtale , jeg ved det fordi han selv har fortalt mig det . For mig har han ingen hemmeligheder . “ 
„ Asmondsen , “ sagde han her forleden , „ tre mile mod nord ligger en ung pige syg og hun mangler den fornødne pleje . 

hun er så sættig og hjælpeløs , at jeg gav hende mine sidste skillinger , og så lod jeg være at spise noget resten af dagen . “ 
Og så bad han mig om nogle penge og han fik dem . 
„ Til de fattige og de lidende må man ikke genere sig for at tigge , thi de sunde kan arbejde , “ siger han , og heller aldrig har han bedet om en sysling til eget brug , kun til de fattige , til de lidende . “ 
„ Det ville være mig kært , om jeg kunne gøre denne mands bekendtskab , “ sagde Frederik , „ det må jo være en mand , hvem gud har forlehnet med større kræfter , end de han har forundt os andre dødelige . “ 
„ O , ja , det vil rigtig glæde ham , “ sagde Asmondsen begejstret , „ og så må de høre ham fortælle om sine fattige , og om hvorledes Herren taler til ham om natten og siger ham hvor de lidende findes . Og nu , deres højhed , vil vi ikke blive længere ude i nat , det begynder at blive meget koldt , i morgen — i morgen ! “ 
„ Ja , ærlige asmondseu , i morgen . “ 
Man fulgtes ad hjem , den gamles sind var blevet roligere ; det havde lettet hans hjerte at komme til at meddele sig . 
Nu var hans historie fortalt og nu havde han intet videre at tale om . 
Prinsen var også tankefuld , han tænkte på både-flikkeren og han besluttede sig til at undersøge dennes forhold nærmere . 
Han havde alt fattet en stærk mistanke til denne mand . 

at han var en stor hykler og bedrager , anså prinsen som værende udenfor al tvivl , men derimod forelå der jo endnu intet bevis for , at bådeflikkeren ikke i virkeligheden hyklede og bedragede af barmhjertighed eller at han ikke , som han foregav , brugte de sammentig-gede penge til at gøre godt med . 
Det var det der skulle oplyses . 

andel kapitel . 
Bådeflikkeren . 
Den næste dag indfandt den gamle Sigurd Asmondsen sig hos prins Frederik . 
Prinsen havde allerede længe været påklædt og havde spist frokost hos den gæstfri og venlige familie , hos hvem han for en kortere tit ? havde opslået sin bolig . 
Asmondsen behøvede ikke at minde prinsen om den fælles overenskomst , dertil lå sagen Frederik alt for meget på hjerte . 
De gode folk indbøde straks Asmondsen til at spise frokost ; men denne afslog tilbudet og bad prinsen skynde sig med sit tojlette . 
Det var klart at se , at noget alvorligt var hændet den gamle , og prinsen efterkom derfor også anmodningen . 
Nogle minutter senere var man arm i arm på vejen til den mærkelige bådeflikker , som boede et godt stykke derfra . 
De gik længe tavse ved hinandens side . 

Asmondsen drejede ind i en gyde as et mere end mistænkeligt udseende og Frederik fulgte ham . 
Da de vare kommet en ti til tolv skridt stod islænderen stille og hviskedee : 
„ Skal vi gå et par skridt i forvejen , det var dog ikke værd at forstyrre ham i en bøn eller i et andet helligl arbejde . “ 
Prinsen nikkede og Asmondsen begyndte nu at gå nogle skridt i forvejen . 
En flok kvinder og børn havde allerede samlet sig i nogen afstand fra de to mænd ; det hørte sikkert til sjældenhederne at finde renvaskede og ordenligt påklædte mennesker i denne hule ; i ethvert tilfælde så kvinderne ud som om de ikke havde været i berørelse med vand i den sidste halve snes år . Deres smudsighed var lige så stor som deres nysgjærrighed . 
Da prins Frederik senere omtalte dette for Asmondsen svarede denne : 
„ Kvinderne i hine gader pleje at sige : snavset varmer — og varmen kan de sjæle såmænd nok trænge til . “ 
Da Asmondsen havde tilbagelagt endnu otte skridt standsede han og lagde en finger på næsen , som om han ville tænke sig om , hvad han ville sige , når han trådte ind til den hellige bådeflikker . 
Endelig tog han mod til sig og trådte ind i en slags forstue — hele huset var kun en hytte . 
Efter nogle minutters forløb kom han tilbage og gik henimod prinsen , som nu næsten var nået helt hen til hytten . 

hans ansigt havde antaget et meget forvildet ud -- tryk og den hånd hvormed han ville holde prinsen tilbage , skælvede stærkt . 
„ Hvad er der hændet ? “ spurgte prinsen . 
„ O , deres højhed , det samme som var hændet i morges , er også hændet nu . “ 
Frederik erindrede nu , at Asmondsen om morgenen havde været så adspredt og tankefuld . 
„ Aten er det da noget så skrækkeligt , “ spurgte han . 
„ Ø , ja , det er skrækkeligt , “ sagde islænderen i en . Tone , som om han var begyndt at græde , og han vedblev : 
„ Hvem kunne vel tænke sligt ; intet menneske i den hele verden skulle have fået et ord ud af mig , men . hvem kunne ane — “ 
„ Hvilket — hvilket , “ spurgte prinsen utålmodigt . 
„ O , jeg måtte heller ikke have fortalt eder om hans syner og de mirakler han gør . “ 
„ Har han sagt det ? “ 
„ Ja , allerede i Morges — thi jeg ville dog forberede ham lidt . “ 
„ Det skulle de ikke have gjort . “ 
„ Heller ikke det — og jeg har gjort alt i den bedste . Mening . “ 
„ Men , hvad sagde han da ? “ 
„ Asmondsen , ven , “ sagde han , „ intet ord til prinsen om mine åbenbarelse ! , det er Vorherre , der vil det . så . “ 
„ Og hvad svarede de så . “ 

„ Jeg ved at jeg har syndet — deres højhed — jeg tav . “ 
„ Han ved altså endnu ikke , at de har fortalt mig noget . “ 
„ For nogle øjeblikke siden gentog han sit bydende og jeg tav igen . Fra mig ved han intet , men han kan derfor nok få det at vide ovenfra , og så må jeg afsone min brøde med bønner og bødet til de fattige . “ 
„ Godt , vi få at se — men det gør vel intet til sagen , at de har omtalt hans store velgørenhed ? “ 
„ O , nej , det er jo min pligt . “ 
„ Kan vi gå ind ? “ 
, , ^a . 
„ Gå de i forvejen . “ 
Asmondsen forsvandt atter gennem indgangen på den lille hytte , og prinsen fulgte ham . 
Det varede længe førend øjet formåede at vende sig til det tætte mørke . 
I flere sekunder så man intet . 
Og dog var man i bådeflikkerens storstue og dpt endda midt om formiddagen . 
Omtrent midt på værelsets baggrundsvæg hang en lille tranlampe og udspredte sine mørkegule , svage stråler efter bedste evne . 
Desuagtet formåede prinsen ikke at skjælne stuens omrids eller at få øje på dens beboer . 
Men pludselig begyndte lampen en sælsom dandse først til den ene side og så til den anden , og så blev 

den ved at gå frem og tilbage , ligesom perpendiklen i et ur . 
Prinsen og islænderen trådte nærmere til lampen og nu opdagede man endelig den meeromtalte bådeflikker . Men det var heller ikke så underligt , at man ikke havde fået øje på ham ; thi han lå på gulvet i en knælende stilling og med foldede hænder . 
„ Vær velkommen ædle prins , her i den fattige hytte ; her er hverken gods eller guld , men den hellige ånd spreder lys over enhver , der betræder dens tærskel — Herren bevare eder . “ 
„ Stå op Årluffsen og lad os tales ved , “ sagde prinsen , „ men allerførst må i sige os , hvad det er for en mærkelig lampe i har der . “ 
Ved disse ord begyndte Asmondsen at ryste voldsomt og han tildelte prinsen et ordentligt puf , der skulle sige så meget som : 
„ For himlens skyld , hvad gør de . “ 
Man måtte nemlig aldrig omtale det til en sjæl , end ikke til bådeflikkeren selv , når man så et mirakel i hans hus . 
Og havde Asmondsen været allene , havde han også tiet stille med miraklet , men prins Frederik var med . 
Lampen der allerede for nogen tid siden havde ophørt med dansen , begyndte nu pludseligt at lyse svagere . 
Den gamle Asmondsen stod som på nåle , han havde soldet hænderne og bad en stille bøn . 
At lampen begyndte at lyse svagere , anså han for 

et tegn på Vorherres utilfredshed med prinsens omtale af miraklet . 
„ Nå , “ sagde prinsen , da bådeflikkerens svar udeblev , „ I gør dog ingen hemmelighed af den ting ? “ 
Bådeflikkeren havde imidlertid ved tegn og gebærder ladet Asmondsen forstå , at han skulle gå udenfor . Og førend prinsen vidste et ord af det , var islænderen forsvunden . 
„ Deres højhed , “ tog nu bådeflikkeren ordet , „ I faldt i forundring over at se min lampe begynde at gynge . Den fortæller kun om min fattigdom , således må vi arme stakler hjælpe os i nøden . Det skorter med Trannen og når lampen så får sig en gynge-tur , så bliver den smule Tran , der er tilbage , sat i bevægælse og kommer op i vægen . Nu er den igen ved at gå ud , vil de se deres højhed . “ 
Bådeflikkeren trak i en snor , der var befæstet til en anden snor , i hvilken lampen hang . 
„ Ha , ha , ha , “ lo prinsen , „ det er en snild beregning , ja nu begynder den virkelig at lyse en smule bedre . Men , “ vedblev Frederik , der ville have rigtig besked , „ hvorfor gik Asmondsen udenfor ? “ 
„ O , deres højhed , lov mig , ikke at tale til Asmondsen om årsagen til lampens gyngen . “ 
„ Det kunne jeg gerne love dem , men først må jeg vide , af hvilken årsag de ønsker dette fortiet . “ 
„ Ja , — jeg skal intet skjule , hvis Asmondsen flk den rette sammenhæng at vide , så sendte han mig enten Tran eller penge til at købe Tran for , og det ville 

jeg på ingen måde have , derfor er det bedst , at han intet får at vide . “ 
„ Men , hvis han nu spørger — hvad skal jeg da svare ham ? “ 
„ Han vil ikke spørge , jeg ved det , “ svarede bådeflikkeren . 
„ Godt , hvis han ikke spørger , skal jeg intet sige — men spørger han , så taler jeg . “ 
„ Så er jeg rolig — Sigurd Asmondsen spørger aldrig . “ 
„ Ha , ha , “ tænkte Frederik , „ nu kom vi da så vidt , og vi skal nok komme videre . “ 
Asmondsen trådte atter ind i stuen . 
Samtalen drejede sig først om ligegyldige ting og dog ting , som havde interesse for prinsen , idet de udvidede hans begreber om islændernes færd . 
Men midt i samtalen sluktes lampen fuldstændig og et ravnesort mørke omgav dem . 
Prinsen der ikke nærede gode tanker til den mira-kelgjørende bådeflikker , blev i den grad irriteret , at han rejste sig op fra den træbænk , på hvilken man havde bedet ham at tage plads , og udbrød i en kort tone : 
„ Nej , det er dog for galt . “ 
Asmondsen rystede og mente at verdens undergang var nær . 
Angstens sved sprang ud af hans pande , og han ventede kun på døden . 
I tanken bad han til gud , selv løftet om at vinde den evige salighed , ville ikke have kunnet give ham magt til at fremstamme et ord . 

en slags åndelig lamhed havde grebet ham . 
Hertil kom også , at han opfattede prinsens udbrud på en fejl måde . Han antog nemlig , at prinsen var blevet gjort bekendt med miraklet og prinsens ord : „ Det er for gast “ , var i hans øjne det samme som : en sådan lod kan jeg ikke bæere , eller : en sådan straf kan jeg ikke have fortjent . 
Frederik gik imidlertid hen imod . Døren og ville gå ud . 
Men bådeflikkeren der formodentlig led af samme svaghed som de fleste andre dødelige , den nemlig , ikke at ville udsætte sig for en prins ' s unåde , løb efter ham og sagde : 
„ Deres højhed , vredes ikke på mig . “ 
Frederik så ham skarpt i hans øjne og sagde : 
„ Hvor står det skrevet , at man skal modtage folk i et mørkt Kammer . Er det en befaling fra gud eller er det fattigdommen som trykker jer . “ 
Bådeflikkeren tav et øjeblik . 
„ Betænk jer vel , før i svarer , “ sagde Frederik , „ aldrig skal det siges prins Frederik på , ' at han har gjort en ting halvt . Er dette fattigdommen der trykker eder-da skal eders forhold på det omhyggeligste blive under-søgt af jer øvrighed , er det i troen på gud i handler , så handler i galt ved at fordrive mig fra eders hus og slukke lampen for mig . Jeg er kommet for at give eder midler ihænde til at hjælpe eders trængende med . Har i svaret færdigt , så tal ud . “ 
„ Herre , det er som i siger , jeg tror at sparsomhed er gud velbehagelig . “ 

„ Det er sandhed , men gerrighed er ham ligeså modbydelig som Frandsen , det burde i , som er en troende mand , vide . I har altså mere belysning ? “ 
„ Ja , deres højhed , jeg har to vokslys , som jeg har købt til at lyse med ved en ung kones båre . Men desværre kom jeg for sent og så har jeg gemt dem , “ sagde bådeflikkeren . 
„ Godt , så tænd dem . “ 
Årluffsen gik tilbage i stuen og kom lidt efter frem med de to lys . 
Han slog ild og tændte først det ene , derpå det andet af lysene . 
Asmondsen var en stum tilskuer til det alt sammen , han begreb intet af det hele . 
Først nu , da værelset blev fuldstændig oplyst , var det muligt at overveje det . 
Af bohave fandtes der ikke noget , kun det allernødvendigste . Et bord , en stol og en briks med nogle grove tykke tæpper i . 
På denne briks tilbragte Årluffsen sine nætter . 
Men , mere end alt andet vakte en stor jernbeslået kiste prinsens opmærksomhed . 
Den var udført af egetræ , og dannede ved sit solide udseende en fuldstændig modsætning til alt det øvrige , som fandtes i værelset . 
Bådeflikkeren lagde mærke til den opmærksomhed , prinsen stænkede denne kiste og han tog derfor ordet . 
„ Det er et gammelt stykke , “ sagde han , „ den er gået i arv fra fader og til søn i en højtstående familie . Da endelig familien uddøde , kom min læræmester , 
* 

som nu også er død , i besiddelse af kisten og da jeg . gjorde min første rejse som tømmermand gav han mig 
kisten med , dog på den betingelse , at jeg ikke skildte mig ved den , han ville se den når jeg kom hjem . Det kunne han nu ikke , for Vorherre havde begravet ham i nogle isstykker . 
„ Ellers har de dog intet brug for dette stykke møbel . “ 
„ Brug eller ikke brug , deres højhed , den kommer ikke ud af mit eje om jeg så skal dø på låget af den , af mangel på brød . “ 
Asmondsen begynte at komme til sig selv , men hak stirrede dog på prinsen , som om han ikke rigtig vidste om det var gud eller satan han havde for sig . 
Asmondsen vidste desuden noget ganske andet om denne kiste , men det var noget som bådeflikkeren nok ikke turde fortælle printen . 
Bådeflikkeren havde for mange år siden , fundet kisten svømmende på Vandel og havde bjerget den . Da han så åbnede den — hvad tror man få han fandt ? — liget af den dejligste kvinde som havde en dolk i brystet . Men på hendes pande havde hun et blåt kors som betydede bådeflikkeren at hun kom med gud og ikke med satan . 
Historien er egentlig meget længere , men vi antage at man nu ved nok til at kunne forstå det blik hvormed Asmondsen betragtede først den hellige kiste og derpå den vanhellige prins . 
Prinsen fandt i øvrigt bådeflikkerens forklaring . . 

om kisten meget naturlig , og tog den derfor for gode varer . - 
ved en tilfældig vending fra prinsens side kom samtalen til at dreje sig om de lidende og de fattige . 
„ Ak , ja , “ sagde Årluffsen , „ af dem gives der mange på Island . “ 
„ Desværre gives der mange fattige overalt , “ sagde prinsen . 
„ Men intet sted så mange som på Island , jeg ved det , deres højhed . “ 
„ Jeg har allerede hørt eders store velgørenhed berømme . I er en brav mand som gør godt mod de fattige og dog er i selv fattig . “ 
„ Deres højhed , “ svarede Årluffsen med salvelse , „ jeg beder hos de rige for de fattige og himlen være lovet , jeg har ikke bedet forgæves . “ 
„ Men selv bør i også leve , det er urigtigt af jer , således at nægte jer den pleje som er nødvendig , hvis i endnu i mange år skal bevares for den fattige . “ 
„ Herre , hvad man giver mig til de fattige , tilkommer ikke mig . Jeg har mit arbejde og giver det mig end kun Kummer istedenfor brød , jeg er dog tilfreds alligevel . “ 
„ Men den tid i offrer på eders fattige , hvem betaler eder den ? “ 
„ Det gør han som boer over skyerne . “ 
„ Hvor det ville interessere mig at ledsage dem på en af deres ture omkring til de fattige . “ 
„ Ak , deres højhed , det er møjsommelige vandringer , 

behagelighederne ved dem ligger i den gerning for hvis skyld man tiltræder vandringen . “ 
„ Men netop derfor mener jeg at det ville kunne betale sig at gøre en sådan tur , thi også jeg føler mig oplagt til at gøre det gode . “ 
Prinsen havde rejst sig og var trådt hen til den store kuffert som han ivrigt befølte og bankede på . 
Bådeflikkeren ledsagede enhver af prinsens bevægelsær med et blik der mindede om en fangen tigers blik . 
Ondfkab og raferi , der holdes i tømme af den skyldige ærbødighed . 
„ Denne kiste synes i høj grad at interessere deres højhed , “ sagde han endelig . 
„ Det er ikke så mærkeligt , “ svarde prinsen , det er en kiste fra Kristian den fjerdes tid . her står kongens navnetræk . “ 
Da bådeflikkeren hørte , at prinsens interesse for kisten gik i antikvarisk retning , syntes han at blive noget beroliget . 
„ har i ingen vin i huset , “ spurgte Frederik . 
„ Jo , herre , men den tilhører de syge , “ svarede Årluffsen med et skelende blik hen til krogen , hvor han uforsigtig nok havde stillet et par flasker vin . 
„ De syge kan dog ikke få vinen i Asten , så kan vi jo ligeså gerne drikke den , “ mente Frederik . 
„ Som de ønsker , “ var svaret . 
„ Det er vel Bordeaux . “ 
„ Nej , det er o . porto . “ 

„ Det er ikke fornuftigt at købe sådan vin for syge folk , de skal have rødvin . “ 
„ Gud hjælpe mig til at købe vin , deres højhed , det er alt sammen noget jeg får af købmændene til fordeling blandt de syge . “ 
Bådeflikkeren hentede en flaske vin , og Frederik skar proppen ud med sin lommekniv . 
„ Og nu et par glas , “ sagde prinsen . 
„ Ja , tilfældigvis har jeg nogle glas stående , “ sagde Årluffsen , „ thi jeg bringer også et glas til hver flaske vin . “ 
Et øjeblik efter sagde de tre mænd , prinsen , Asmondsen og bådeflikkeren placerede om det firkantede , uhøvlede træbord , hver med et glas skummende , klar druesaft foran sig . 
Frederik bestyrkedes mere og mere i sin tro på , at bådeflikkeren var en bedrager af første rang , som berigede sig selv , under foregivende af at ville hjælpe de fattige og de syge . 
Han troede hverken på , at vokslysene som nu brændte på bordet , havde været tiltænkt nogen afdøds båre , eller at vinen var bestemt for de syge . 
Da man nu var bleven således placeret , fik Frederik først rigtig lejlighed til at betragte Årluffsen . 
Årluffsen var en mand på en fem og tredive år med et par spillende , livlige øjne , der dog havde et tilsnit af snuhed . 
Hans pande var meget høj og hans hår var så lyst , at det næsten kunne kaldes gråt , og hang ham helt ned på skulderen . 

tiltrods for at han var en firskåren og stærkt bygget mand , var der dog noget hos ham som mindede om kvinden i en sådan grad , at det næsten var frastødende . 
Hans ansigt var tykt og rundt og tydede just ikke på mange fastedage om året . 
Hvad der imidlertid især udmærkede Årluffsen , var en ualmindelig udviklet tungefærdighed , der satte ham i stand til på stående fod at holde en tale over et hvilkefsomhelst — dog helst religiøst — emne . 
« i sin tid havde den samme bådeflikker nok også haft sit ophold ved at drage om til bryllupper , barne-dåb og begravelser og uden videre vidtløffigheder at trænge ind blandt familien og dens gæster og holde en tale , som bragte tårer i øjnene både på mandfolk og fruentimmer . 
Havde Årluffsen først fået ordet , så vidste han også , at hans gang ikke Havde været spildt . 
Men denne gang var undertiden heller ikke så kort , ofte nåde den endogså flere mil . - . Dog , vejens længde skræmmede aldrig Årluffsen ; thi han vidste , at han foruden en fyldt vom , ville vende hjem med en del gode blanke skillinger . 
Således fortalte folk , som i tidligere tider havde kendt bådeflikkeren Årluffsen ; men selv berørte han aldrig dette afsnit af sit liv , uden når han en enkelt gang fortalte om , hvorledes man havde kappedes om af få ham til af holde bryllupstaler , eller sige et par ord ved en hedengangen islænders jordefærd . 
Prinsen udtalte endnu , af han med hensyn til den 

hjælp , han agtede af yde på Island , ganske ville følge de råd , som bådeflikkeren måtte ville give ham . 
Det blev aftalt , af man den næste dag atter skulle samles , for i forening nærmere af drøfte de fattiges interesse og hurtigst muligt af skride til handling . 
Og dermed toge prinsen og Asmondsen afsked med bådeflikkeren . 

tredje kapitel 
forberedelser . 
Da prinsen efter samme dags eftermiddag af have 
deltaget i et splendid middagsmåltid , atter befandt sig allene i sit arbejdsværelse , satte han sig til af skrive følgende billet , som han derpå adresserede til landshøvdingen . 
„ Højvelbårne herre ! 
Forfatteren til nærværende linier fremsætter herved det levende ønske af få lejlighed til af rådføre sig med deres velbårenhed i en sag , der om den end ser noget mystisk ud , dog muligt kunne være passende til en^under-søgelse . 
Fred erik , prins til Danmark . 
To timer efter af dette brev var afsendt indfandt landshøvdingen sig ved prinsens dør , tæt indhyllet i en tyk kappe , som ganske skjulte hans ansigt . 
Han overrakte den vagthavende tjener sit visitkort 
l 

der for en skkerheds skyld var indlagt i en forseglet konvolut . 
Landshøvdingen blev straks indladt hos prinsen som modtog ham med megen hjertelighed . 
Efter at have betydet høvdingen at tage plads ringede prinsen på klokken og befalede den intrcedende tjener , at han ikke måtte lukke nogen ind , hvem det så var . 
Dørene blev omhyggelig lukkede og prinsen tog plads lige overfor høvdingen . 
„ Det er- som jeg antydede , “ begyndte prinsen , „ en højst mærkelig sag , der bringer mig til at bede om øvrighedens assistance ; imidlertid takker jeg meget deres velbårenhed , fordi de så uopholdelig har imødekommet mit ønske . Jeg tør formode , at øvrigheden i det mindste af navn kender en mand som hedder Årluffsen og kalder sig bådeflikker . “ 
„ O , deres højhed , “ tog nu høvdingen ordet , „ vi kender Årluffsen mere end af navn , også af gavn — han er en hellig mand — er han med , så er sagen sikkert retfærdig . Behag at gå videre , deres højhed . “ 
Selv landshøvdingens ubetingede tiltro havde Årluffsen forstået at vinde . 
Prinsens mistanke begyndte allerede at vakle . 
Men alligevel , det første skridt var gjort og Frederik ville ikke standse på halvvejen . 
„ Også af gavn — har man da virkelige , ufor-kastelige beviser for , at denne mand øver disse gode gerninger , om hvilket rygtet og et par overreligiøse naturer fortæller . 

„ Deres højhed , de tvivler ? “ udbrød høvdingen forundret . 
Det var første gang nogen havde udtalt sig tvivlende om bådeflikkerens ærlighed , og han vedblev : 
„ Sandelig foreligger der beviser , deres højhed , og når de endelig mener , at det kun er overreligiøse mennesker , der har udspredt rygtet om Årluffsens godgørenhed , så vil jeg i al ydmyghed bemærke , at min kone gennem Årluffsens person har hjulpet mange trængende “ . 
„ Jeg ville ikke just sige , at det udelukkende var overreligiøse mennesker , men derimod at jeg kun havde hørt rygtet af mennesker , hvem jeg anså og måtte anse for at være , overreligiøse . At eders agtbare frue også var blandt de der gennem Årluffsen ydede de fattige hjælp , havde jeg ikke den ringeste anelse om , og det er derfor en umulighed , at jeg kan have indbefattet hende blandt de overreligiøse . “ 
„ Tilgiv , deres højhed , det har jeg heller ikke ment , jeg anførte kun min egen hustru som bevis for , at der virkelig bliver udøvet noget godt gennem . Årluffsen . — forøvrigt er jeg i et og alt til deres højheds disposition . “ 
„ Tak , det var kun dette ord jeg ventede på . — jeg tillader mig derfor at anmode deres højvelbåren-hed om at benytte den ret , som den danske lov hjemler dem , som øverste myndighed på Island . “ 
„ Næsteffer hans majestæt og hans rådgivere , “ afbrød land s høvdingen prinsen . 
Man lægge i det hele taget mærke til den bestemthed , 

der næsten udarter til jkulde , hvormed høvdingen under hele samtalen behandler prinsen . 
„ Og denne ret , deres højhed ? “ 
„ Det er visitationsretten , , den ret som de . har . og som de overfor en alvorlig anklage er moralsk . og juridisk forpligtet til at benytte dem af . I dette tilfælde gælder det om at forvisse sig om her foreligger et storartet bedrageri eller ikke . “ 
„ Deres højhed , jeg er rede til at handle som de forlanger , til trods for at jeg kun har hørt fremsætte en ligefrem mistanke , der aldeles ik , ke er blevet begrundet overfor mig . “ 
„ Deres velbårenhed , der er muligvis folk nok , , som vil møde med ubeføjede mistanker , men jeg gør det ikke . “ 
Prinsen betonede ordet „ jeg “ meget skarpt , han syntes overhovedet at være kommet til det point , hvor han var meget irritabel . 
Men ordet gjorde sin store virkning . 
„ Deres højhed , befal , befal . “ 
Frederik frygtede ingenlunde , af hans befaling jo nok ville blive udført , men han ville være den eneste medvider i sagen . 
Det er slet . ikke umuligt , af prinsen tænkte på af skåne bådeflikkeren for sin straf , hvis det blev opdaget , af han var en bedrager og dette ville jo blive umuligt , hvis flere blev indviet i sagm . 
„ Deres højhed fordrer altså , af der bliver foretaget en husundersøgelse hos den mand , der lever under navnet bådeflikker . Årluffsen . “ 

„ Ja , huset er snart undersøgt ; thi det eneste sted , hvor noget kan blive skjult , er i en stor egetræs kiste , over hvilken Årluffsen synes af våge som en Argus , “ sagde prinsen . 
„ Ah , deres højhed , det kan have været , fordi kisten er så sjælden og han muligvis frygtede for , af deres højhed ville foreslå ham en handel om den , “ sagde landshøvdingen . 
„ Måske , det vil vi nu få af se , — men hans mirakler — hvad mener politiet om dem ? “ 
„ Ah , det var træffende spurgt , deres højhed , nu siger jeg politiets mening . Politiet er af den fulde overbevisning , af Årluffsen selv tror på sine profetier , og af han virkelig mener af opleve sine mirakler , “ sagde landshøvdingen . 
„ Og en sådan mand anser man for at være den rette bestyrer af det private fattigvæsen . “ 
„ han er ærlig og virksom , og uden ham ville hele denne godgørenhed flet ikke finde sted . “ 
„ Meget vel , jeg giver herved mit æresord højtidelig i pant på , at jeg , hvis jeg foruretter Årluffsen , skal gøre det godt igen — det koste hvad det vil , “ sagde prinsen . 
„ Tak , deres højhed , dermed er jeg tilfreds — men , endnu et ord . Det er jo deres højhed bekendt , at vi på forespørsel må opgive angiverens navn , “ sagde landshøvdingen . 
„ Jeg er ingen anonym angiver , jeg er i dette øjeblik kun en mand , der fordrer oplysning i en sag . “ 

„ Meget vel , det skal sfe som deres højhed ønsker . Behager deres højhed måske at overvære undersøgelsen . “ 
„ Ja , grumme gerne . “ 
„ Og den ønskes udført snarest muligt ? “ 
„ Det er i alles interesse , altså ? “ 
„ I morgen tidlig kl . 6 . “ 
„ Meget vel , jeg skal være parat . “ 

fjerde kapitel . 
Husundersøgelsen . 
Landshøvdingen gik til sit hjem med en mine , som en politimand , der siger sin mening , om det så er overfor selv en prins af Danmark . 
Flere gange rystede den værdige mand på sit juridiske hoved og man så meget godt , at han ikke var fornøjet med den nye bestilling . 
Imidlertid var løftet givet og han måtte endnu samme aften træffe forberedelser til undersøgelsen , der som vi erindre , skulle finde sted den næste dags morgen kl . 6 . 
Han gik til sit bureau og lod øjeblikkeligt en af sine nærmeststående komme ind , som under tavsheds løfte blev indviet i hemmeligheden . 
Til denne overdroges det så , at samle det behørige mandflab , for den næste morgen kl . c under landshøvdingens og prins Frederiks personlige ledelse at foretage en husundersøgelse — hvor , derom meldte befalingen intet . 
Man grundede lidt over Tingen , men for øvrigt kom 

intet ord angående hvad der skulle ste over læberne på de til at deltage i forretningen udvalgte . 
Efter således at have uddelt sine ordrer og sorbe-redt slaget , gik landshøvdingen til sin ved siden af bu-reaut liggende bolig , glædende sig til det solide og vel-krydrede aftensmåltid , som han vidste , ville bliv ? ham serveret af hans egen , kære og gud hengivne hustru . 
Denne stående aftenforesfilling tog også virkelig sin begyndelse ; men denne gang tog det ellers så muntre borgerlige lystspil en sådan vending , at det kom til at ende som tragedie . 
Høvdingen nød med urokkelig ro sit måltid . 
At han gentagne gange havde undladt at svare sin hustru , fandt denne ikke noget mærkeligt i ; men , da han efter at have indtaget sit måltid , lod hovedet synke ned i sine hænder , så målte der være noget i gære . 
Med mange omsvøb og vendinger fortalte han nu sin kone alt det , som skulle skjules for selve politiet og meget mere til . Og han endte med de ord : 
„ Ragnhild , tro mig , jeg har ikke sat mit lys under en skæppe , jeg har tværtimod ligefrem sagt ham , at jeg misbilligede det . “ 
„ Misbilligede — ha , ha , ha , det var mærkeligt at du ikke sagde , at du billigede det — o , havde jeg været i dit sted — havde jeg blot . “ 
„ Hvad havde du så gjort ? “ 
„ Jeg havde sagt nej . “ 
„ Men , når alt kommer til alt , hvorfor skulle jeg / 
så sige nej , skammen vil jo komme over prinsens eget hoved ; thi , jeg er den sidste , søde Ragnhild , der ville 

tvivle om Årluffsens ærlighed , hører du , den allersidste . “ 
„ Men det er skændigt , det er en fornærmelse mod en af Herrens bedste . Disciple , det er forfølgelser , som man brugte dem mod de første kristne . Man vender op og ned på alt , hvad de eje , og siden efter så fængsler man selve den hellige mand . — hvorfor , fordi man har ondt ved at tro på opoffrelser og ærlighed — o , hvor det er skammeligt “ 
„ Trøst dig , elskede Ragnhild , i morgen tidlig kommer jeg hjem og skal bringe dig den kære besked , at Årluffsen er uskyldig og tro mig , “ — han så sig lidt urolig om i stuen — , ) bagvaskeren skal komme til at bøde hårdt , fordi han har mistænkeliggjort den braveste og hæderligste mand på jordkloden — vær kun rolig , elskede Ragnhild . “ 
Det hjalp ikke hvad den stakkels politiøverste bad , hans gudhengivne hustru så sig allerede indviklet i et stort martyrium . “ 
„ Være rolig ; man sortørner kirken og dens mænd på det groveste , man siger om dem at det er bedragere og så forlanger man at jeg fkal være rolig — nej , min hr . Gemal , glæd dem ved den ro de føler — eller rettere , græd ved den ro de føler . “ 
En stærk hulken var tegnet på at uværet nærmede sig sit højdepunkt . 
Længe holdt den svage landshøvdingsfrue aldrig ud at græde . 
En strid strøm af tårer beklagelser og bebrejdelser regnede endnu ned . 

„ Havde jeg anet at du havde taget dig det så nær , så havde jeg ikke fortalt dig det før det hele var forbi , og jeg kunne fortælle , at bådeflikkeren var uskyldig . “ 
Fruens tårer holdt lidt efter lidt op at trille , og hun nærmede sig tavs sin mand og trykkede et Kys på hans pande . 
„ Godnat , min ven ! “ sagde hun derpå i en tone , som havde hun været et spøgelse . 
„ O , nej , Ragnhild , forlad mig dog ikke således i vrede , “ udbrød høvdingen . 
„ Jeg går ikke bort i vrede — lad mig gå — jeg vil bede for dig og for de andre . “ 
Hun gik ind i sit sovekammer , hvor hun knælede ned på en pude , og bad en kort bøn . 
Vi skulle ikke vægre os ved at attestere , at denne bøn intet manglede i henseende til inderlighed og dybde . 
Men da dette var udført , satte hun sig til i hast at skrive nogle linier på en strimmel papir , som hun anbragte under sit hovedgærde . 
Hvad landshøvdingen angår , da var han , som man ser , ikke høvding overfor sin kone . 
Han rystede lidt ved tanken om den næste dag , men med det håb , allerede kl . 7 næste morgen « at kunne bringe sin hustru efterretningen om bådeflikkerens uskyldighed , trak han sin varme nathue ned over hovedet og lagde sig til at sove . 
„ Herren hjælpe mig , “ plejede han gerne at sige , 

fordi andre bønner var få lange og så kedelige — og . det sagde han da også denne aften . 
Fra klokken halvti aften og til klokken fem morgen var den tid , som den gæve landshøvding plejede at tilbringe i morpheus arme . 
Men morgenen efter nysbeskrevne aften dannede dog en undtagelse fra det sædvanlige . 
Denne morgen måtte nemlig nathuen allerede af kl . fire . . 
Det var drøjt nok for en så højtstående mand at måtte stå op på den tid ; men han lovede sig også en rigtig lang middagslur , og med dette løfte lykkedes det ham at stille sig selv tilfreds . 
Han stod op , klædte sig på , og ordnede forskellige sager for den kommende dag . 
Da klokken var blevet fem , rullede han sine dokumenter sammen og stak dem under armen , derefter satte han hatten på og gik uden — uden at have hilset godmorgen på sin hustru . 
Han ville udholde pinen og når forretningen var besørget , ile i sin fromme hustrus arme , styre hende tilfreds og erholde hendes tilgivelse . 
Ankommen til politibureauet uddelte han de forskellige dokumenter til betjentene og gav sine ordrer for dagen og da den store jernnhrskives visere sagde , at klokken var tre kvarter til seks , ankom endelig prins Frederik til bureauet . 

den lille ekspedition studsede over at se prinsen her på denne tid og da han hilsle godmorgen kunne høvdingen ikke lade være med at tænke på , at det slet ikke var nogen god morgen for ham . 
Man blev enige om straks at bryde op . 
Udenfor holdt to vogne som prinsen havde beordret og i dem tog ekspeditionen plads , således at høvdingen og prinsen og desuden den indviede betjent kom i den ene vogn og den øvrige del af ekspeditionen fik plads i den anden vogn . 
Og så rullede vognene afsted — til bådeflikker Årluffsens hytte . 
I den vogn prinsen sad , blev der ikke vekslet et eneste ord , enhver havde nok at gøre med sine egne tanker . 
Således ankom man til den gyde , i hvilken bådeflikkeren havde nedsat sig . 
På hjørnet gjorde - begge vognene holdt og man befalede betjentene at være rede på det mindste vink . 
Denne ordning af tingene skyldtes prins Frederik , der ønskede sålidt opsigt som muligt . 
Der blev givet ordre til at svare enhver , som spurgte , at prins Frederik af Danmark var i et besøg hos „ den hellige Årluffsen “ , således blev han kaldt af bønderne og landalmuen . 
Landshøvdingen efterfulgt af prinsen og den indviede , nærmede sig i højtidelig Marsch den Rønne , hvori man ventede at finde Årluffsen . 
Men i samme øjeblik da de tre mænd ville til at 

træde ind , kom Årluffsen selv til syne , ukendelig for alle undtagen prinsen . 
Landshøvdingen bukkede dybt for den i fuldstændigt pelsværk indsvøbte skikkelse . 
Men prinsen tog ordet og sagde : 
„ Godmorgen , hr . Årluffsen , skal de allerede ud på rejse ? “ 
„ Ja , deres højhed , som de ser , “ svarede Årluffsen kort , og ville til at bane sig en vej mellem de tre mænd . 
Men han blev standset og på et stød i landshøvdingens fløjte kom de i vognen ventende straks ilende til hjælp . 
Årluffsen betragtede prinsen med et par onde , lynende øjne , og gik nogle skridt tilbage i gangen . 
/ , jeg synes man standser mig vejen , “ sagde han i sin sædvanlige , højtidelige kirketone , „ det er først * ' gang min tro , at man har standset mig på den vej , jeg går . “ 
„ Å , “ sagde Frederik , „ med en sådan Pels til rejsekammerat kan vandringerne just ikke være så meget hårde . “ 
Et nyt , ondt øjekast blev sendt over til prinsen . 
„ Mine herrer , “ tog nu landshøvdingen ordet , „ denne mand må vi foreløbig beholde som arrestant , fører ham ind i sin stue . “ 
Da man kom ind i stuen og fik slået ild og antændt de resterende stumper af vokslysene fra den foregående aften , betydede man Årluffsen , at han måtte lade sig visitere . 

„ Men , i himlens navn , hvad agter i at gøre ved mig , ved i da ikke , at Herren er stærk nok til at beskytte sine . “ 
„ Jo , Årluffsen , det ved vi , “ sagde høvdingen alvorlig , „ og det er alles håb , at vi må gå herfra med den faste overbevisning , at de er en af Herrens udnævnte . “ 
„ Årluffsen drog et dybt suk og lod villig alt sit tøj undersøge . 
Men disse undersøgelser førte til forunderlige resultater . 
En velstående mand behøvede ikke at skamme sig over at tiltræde en rejse med et beløb af den størrelse , man forefandt hos bådeflikkeren . 
Prinsen gik hen til kisten . Denne fandtes at være åben og næsten helt fyldt med forskellige klædningsstykke ; . 
Kistens låg var aldeles fuldtskrevet med tal . Det så ud som om den havde været anvendt til regnetavle . 
Da prinsen derpå vendte sig om mod landshøvdingen , bemærkede han at et sammenlagt stykke papir var faldet ud af den , hvorfor han bukkede sig og tog det op . 
Det var en kort strimmel papir , men skriften , , hvormed den var påtegnet , var endnu ganske frist . 
Der stod følgende ord : 
„ Dyrebare gudsmand ! 
„ Flygt i samme øjeblik de modtager denne seddel . Klokken seks kommer min mand for på befaling af en vantro , prins Frederik , at ransage eders gemmer 

og tage eder selv fangen . Flygt i den treenige guds navn . Jeg græder og beder for eder . 
Eders ydmyge tjenerinde Ragnhild f . “ 
Da prinsen havde læst denne seddel lagde han den atter sammen og idet han nærmede sig landshøvdingen overrakte han ham brevet med de ord : 
„ Her har jeg et vægtigt akkstykke til belysming af en del af sagen . “ 
Høvdingen åbnede sedlen mekanisk og begyndte at læsæ den , men han havde kun læst nogle få ord , da hans ansigt skiftede farve og han blev bleg som papiret han holdt på . 
Han stirrede på prinsen som om han stod i begreb med at tilstå en frygtelig forbrydelse . 
Men prinsen lod som ingenting , han sagde blot : 
„ Fem minutter senere og alt ville have været spildt . “ 
„ Tilgiv , tilgiv deres højhed , jeg burde have fortiet det for hende , o , men dette , det havde jeg dog ikke ventet . Det er jo vanvid . “ 
„ O nej , “ svarede prinsen , hos hvem samtalen fra i går dukkede op , „ det er ikke vanvid — kun en smule overreligiøsifet . “ 
Landshøvdingen måtte sluge pillen så bitter som den var . 
Man havde afført Årluffsen hans pelsværk og han sad nu i den habit , hvori han plejede at vise sig . 
Alle vare i travl beskæffigelse med at ordne og efter- * 

tælle alle de værdisager og rede penge som forefandtes i Årluffsens forskellige lommer . 
Bådeflikkeren sagde flet intet , han lod dem handle som de ville og endnu var der hellerikke rettet noget spørgsmål til ham . 
Hans øjne lignende to gnister og når han fæstede dem på prins Frederik så det ud som om gnisterne fløde flammer . 
Ved døren vare to af betjentene posterede . 
Men pludselig og hurtig som en gazelle sprang den firflårne Årluffsen op fra sit sæde og styrtede mod de to mænd , der slode ved døren . 
Inden de øvrige havde haft tid til at vende dem om , lå de to dørvogtere på gulvet , ramte af både-flikkerens hellige næve . 
Det var et nu for ham , der var kendt med lokaliteterne at få døren lukket op , komme ud af den og — atter lukke den i udvendig fra . 
Alle vare stimlede til døren , men den var lukket . 
Da lød Årluffsens røst udefra . 
„ Farvel , deres højhed , tak for denne gang ! “ 
Og Årluffsen forsvandt ud af gadedøren og fløj med pilsnar hurtighed gennem gyden . 
Da han så de to køretøjer holde for enden af gyden , sluttede han sig til , at de tilhørte prinsen og politiet . 
Han spændte i hast en as hestene fra , svang sig op på den og idet han råbte til de forundrede omkring-stående , der aldrig havde set den fattige bådeflikker ride : „ Jeg rider et ærinde for prins Frederik , “ satte Hansine 

sinkbeslagne støvlehæle i hestens sider , og fløj afsted på . hestens ryg . 
Et øjeblik efter var han forsvundet og først da lykkedes det de indelukkede at få døren sprængt ' , hvorpå man styrtede ud på gaden . 
„ Lad ham ikke undslippe , “ råbte prinsen , „ så bliver han dog omgiven af en helgenglorie ! “ 
Men da prinsen ankom til sin vogn og fandt den ene hest borte , indså han godt , at Årluffsen kunne få forspring og undgå politiets efterstræbelser . 
Prinsen spurgte de omkringstående om man ikke havde set noget til bådeflikkeren . 
„ Jø , “ sagde en kone med et barn på armen , , „ vil de gerne vide hvor han er henne så kan jeg såmænd godt sige dem det — han er redet et ærinde for . Prins Frederik . “ 

femte kapitel . 
Krigsudbyttet . 
Den der nu kunne triumfere var prins Frederik , men han var så langt fra at gøre dette at han tværtimod dybt beklagede det skete . 
Flere gange søgte landshøvdingen at nærme sig til prinsen , men hver gang trak han sig frygtsomt tilbage . 
I hans bryst eksisterede ikke længer nogen frygt for hans hustru , tværtimod var han opfyldt af den mest levende uvilje mod hende . 
Af hjertet var landshøvdingen politimand ; de mulig alt for bløde følelser , der undertiden løb af med politimanden , vare ubetinget fremkaldte ved den dybe ensomhed , hvori han levede med sin hustru og derved på-virkedes af denne sidste . 
I lang tid stod man målløse , flokkede om vognene , derpå blev det besluttet , at prinsen og landshøvdingen skulle stige ind i den med to heste forspændte vogn , medens vognen med den fraspændte hest overlodes de øvrige . 

da vognen havde sat sig i gang syntes landshøvdingens ro mere og mere at vende tilbage . 
Han var da også den første der tog ordet . 
„ Eders højhed , “ sagde han , „ det er desværre for silde at jeg erkender , at de har handlet rigtigt og hvor begrundet mistanken må have været . Jeg har en stor brøde på min samvittighed . Hvorledes jeg skal kunne afsone den , ved jeg ikke . “ 
„ Ved ikke at føje nye forseelser til den gamle , “ svarede prinsen . 
„ Men Årluffsen er undsluppen . “ 
„ Endnu kan der jo være håb om at opspore k 
ham . “ 
„ Vi få at se , hvilke efterretninger folkene komme hjem med . “ 
„ Imidlertid , “ sagde prinsen , , > er der endnu et , som ikke må glemmes . “ 
„ Og det er ? “ 
„ At sætte vagt for huset . “ 
„ De har ret , deres højhed , men i grunden — ' alt hvad der findes i huset °vil være ført bort inden nattens frembrud . “ 
„ Alligevel er det ingen skade til . Man ved jo ikke , hvad der kunne ske . “ 
„ Deres højhed har atter ret , “ sagde den nu så ydmyge landshøvding . 
Man var nået til prinsens bolig . 
„ Som jeg kan tænke , “ sagde Frederik , „ må de afsted til bureauet . “ 
„ Javist , jeg må jo lede efterstræbelserne og se at 

sinde flygtningen — ha , og når man så tænker , at det er ens egen hustru , der har forrådt os . “ 
„ Man gør bedst i at tænke , at det er en selv , “ sagde prinsen smilende . 
Prinsen steg ud og lands høvdingen kørte videre til bureauet . 
Prinsen havde vel tilbragt tre kvarter i sin stue med at tænke på hele den forunderlige og kedelige historie , da man meldte at landshøvdingen udbad sig tilladelse til at tale med ham . 
Han blev også straks indladt , og satte sig åndeløs og forpustet som han var , i den stol som prinsen bød ham . 
„ Deres højhed . , “ begyndte han i en klagende tone , „ man vil ikke finde vagt ved huset i nat . “ 
„ Af hvilken grund , “ spurgte prinsen kort . 
„ Fordi der ikke findes så meget akod i hele vor øvrighed , som der behøves fil en sådan vagt , “ sagde landshøvdingen . 
„ Men man må jo befale . “ 
„ Befale , o , det hjælper intet , hverken bønner eller befalinger , man har endogså ladet sig forlyde med , at man så måtte tage sin afsted . “ 
„ Men hvorfor nægter man da at efterkomme vagtordren ? “ 
„ hvorfor , deres højhed ? Fordi man i politistuen , ligesom alle andre steder , har en urokkelig tro påår-luffsens ærlighed , i særdeleshed nu , da det er lykkedes ham at flygte fra os . — man vidste , påstår man , at 

ingen formåede at fange denne hellige mand ; thi deb var forsynets villie , at han skulle være fri . “ 
Prinsen rystede på hovedet . 
„ har de tilbudt at dele vagten med dem ? “ spurgte han . 
„ Nej , “ svarede landshøvdingen lidt betuttet , „ derpå har jeg dog ikke tænkt . “ 
„ Derpå skulle de have tænkt , men der er jo ingen tid forløben . “ 
„ Men deres højhed — ! “ 
„ Ja , jeg følger med og holder vagten ved selskab , på god vin skal det ikke komme til at mangle , “ svarede prinsen . 
„ O , det var ikke således ment , “ udbrød den mere og mere befippede landshøvding . 
„ Ja , ja , nu håber jeg , at de bringer sagen i orden og lader mig vide , hvad tid man har betænkt at afmarschere til vagtstedet . Jeg skal være parat . “ 
Prinsen sagde dette i en sådan tone , at lands-høvdingen let kunne forstå , at samtalen var afsluttet . 
Derpå forlod han for anden gang prinsen og vendte atter tilbage til bureauet , hvor han udtalte de djærve ord : 
„ Mine kære venner , lad mig være som en fader for eder . Men så må i også lyde mig som gode børn . Der må være vagt i Årluffsens lejlighed i nat , men , mine tro medarbejdere , i skulle ikke gå allene , jeg skal være med eder , — nå , betænker i jer endnu . “ 
„ Nej , “ lød det fra forskellige . 
„ Og jeg kan dertil fortælle jer en anden ting , som 

jeg tænker bliver ret behagelig . Da prins Frederik fik at høre at jeg havde besluttet selv at dele vagten med eder , 
i 
så udbad også han sig tilladelse til at deltage i vagttjenesten . “ 
En forundrende mumlen gennemløb forsamlingen . 
„ Nå , “ vedblev landshøvdingen , „ vil i så gå på vagt i nat . “ 
Et enstemmigt „ Ja “ var svaret . 
„ Tak , mine venner , “ udbrød landshøvdingen , „ jeg vidste nok jeg kunne stole på eder . “ 
Han var begyndt at gå henimod døren , . men pludselig vendte han om og udbrød : 
„ Det er sandt , mine venner , på god vin skal det ikke komme til at mangle . “ 
Derpå forlod han bureauet . 
Men først nu kom han i hu at han havde en hustru og at denne hustru ved siden af en uopregnelig mængde gode egenskaber , tillige besad den mindre anerkendte , men meget almindelige egenskab , at være lunefuld . 
Det var med bankende hjerte at han besteg den trappe , der førte op til hans ægteskabelige lejlighed . 
Han havde lovet sin kone at bringe hende den besked klokken syv , at Årluffsen var uskyldig overfor den mod ham rejste anklage , og nu kom han kloklen fire om eftermiddagen og skulle fortælle hende , at Årluffsen havde været en stor skurk og bedrager , som havde beriget sig selv i de faltiges og syges navn . 
Men alligevel gik han trøstig videre , den anklage han kunne rette mod hende var så stor , at det var hende 

der måtte være ydmyg , hende der måtte bede om tilgivelse . 
Han trådte ind i stuen . 
Det allerførste der mødte ham var hans hustrues mørke , alvorsfulde blik . 
Landshøvdingen hilste hende koldt og spurgte : 
„ Ved du resultatet ? “ 
„ Ja , jeg ved at Årluffsen fandt beskyttelse hos gud som hjalp ham til at flygte . “ 
„ Det er ikke gud , det er en forrædersfe der har hjulpet ham til at flygte , “ sagde landshøvdingen , fast beslultet på at udholde en kamp , hvis Ragnhild ønskede den . 
„ En forrædersfe , “ gentog hun og blev i det samme blussende rød . 
„ Ja , du har god grund til at rødme , “ vedblev den fortørnede ægtemand , „ Du burde rødme for resten af din levetid , o , at jeg dog skulle opleve noget så grusomt . “ 
„ Du taler i gåder , hvorfor burde jeg rødme — er det mig der er forrædersfen . “ 
„ Kvinde , “ udbrød politimanden rasende , „ skam dig , bliv ikke oven i købet en hykler og en løgner — din brøde er stor nok i forvejen . “ 
Han fremtog den sammenfoldede papirstrimmel som man havde fundet hos bådeflikkeren Årluffsen og rakte hende den . 
„ Du ved altså alt , “ udbrød hun . 
„ Og hvad siger du så ? “ 

„ Jeg stger at jeg ikke har udrettet så meget godt i hele mit liv , som jeg har udrettet denne dags mor ' gen . “ 
„ Heg tilgiver dig , thi du er overreligiøs , “ udbrød landshøvdingen , benyttende prins Frederiks ord . 
Man sad en stund hver i sin stol men uden at veksle et ord med hinanden , landshøvdingen ventede i stilhed på , at måltidet skulle blive anrettet , men tiden gik , uden at hans gudfrygtige hustru gjorde mine til at lade servere . 
Endelig spurgte den skikkelige ægtemand i en særdeles ydmyg tone , om han ikke skulle have noget at spise . 
„ Spise , “ udbrød fruen , „ og du kan virkelig tro at jeg har kunnet tænke på at lave mad i denne dag . “ 
Et øjeblik efter rejste landshøvdingen sig op og tog fin frakke på . 
Hans hustru tilkastede ham et blik , der ikke var frit for at indeholde nogen ængstelse , hun tænkte måske nok , at hun havde drevet det for vidt . 
„ hvor skal du hen ? “ spurgte hun . 
„ I forretninger , “ lød svaret . 
„ Du forretninger på denne tid , nu plejer du jo altid at være færdig med dine forretninger , “ udbrød fruen . 
„ Jeg kommer ikke hjem i nat , “ tilføjede landshøvdin-gen kort og ville til at gå . 
„ Inat , min gud , tag dog ikke livet af mig , “ udbrød fruen , „ hvad er det da for forretninger , der kan 

opholde dig om natten , det må du endelig sige mig . “ 
„ Nej , Ragnhild , for fremtiden må mine forretninger være hemmeligheder , selv for min hustru , “ svarede han og forlod stuen , overladende sin hustru til de bitre tanker , der opfyldte hende . 

sjette kapitel . 
Kamp og sejr . 
Aftenen var tåget og klam . 
Fem mennesker , blandt hvilke landshøvdingen og prins Frederik befandt sig , vandrede tilfods fra politi-bureauet og til hytten i gyden , den som bådeflikkeren havde beboet . 
Der var i forvejen bleven afsendt uldne tæpper i stort udvalg og nogle flasker vin , hvilke sager vare bestemte til at formilde nattevagtens ubehageligheder . 
Det var en mørk og alvorlig klynge at se til , og flere af de vagthavende vare just heller ikke så glade ved det hverv , man havde overdraget dem . 
Da beboerne plejede at gå tidlig til ro , hvilket også var flet denne aften , lykkedes det de fem mænd ubemærket at komme ind i hytten , hvor de toge plads i den samme stue , der om morgenen havde været vidne til Årluffsens pågribelse og flugt . 
Selvfølgelig turde man ikke tænde lys , da dette ville kunne bemærkes udefra . 
Såsnart man var kommet ind , havde prinsen lukket 

døren forsvarlig og ved hjælp as en voxstabels svage skin , fandt man sig tilrette i værelset og indsvøbte sig i tæpperne . 
Prinsen trak en flaske vin op og lod den gå rundt blandt selskabet . 
Af og til hviskedee den ene et par ord til den anden , men det var meget få ord ; forresten herskede den dybeste tavshed i værelset . 
Således forløb en time . 
Da trak prinsen den anden flaske vin op og lod denne ligesom den første gå rundt blandt selskabet . 
„ Jeg tror ikke vi blive foruroligede , “ bemærkede landshøvdingen . 
„ Drik , mine venner , så holder vi varmen , “ sagde prinsen muntert . 
Udenfor havde det taget til at blæse og man kunne høre vinden suse gennem den lille gyde . 
Prins Frederik tændte atter sin voxstabel og flyttede sig tættere hen til gruppen . 
„ Mine herrer , “ sagde han , idet han svøbte det tykke tæppe tættere om sig , „ denne nat synes mig fortrinlig , vel egnet til at fortælle historier i , særlig røverhistorier , staffagen er tilstede ; ! er der ingen af dem , mine herrer , . der kan fortælle en god historie så kom op med den , det er noget der er værd at høre på . “ 
Alle tav . 
Ingen , altså er det mig , der skal uolde for — nå lige meget , der falder mig netop en historie ind ; men det er en historie som er foregået ; min fader , , 

prins Kristian , spillede selv en rolle med i den . Nu skal de høre : 
„ En ung adelsmand var under opdragelse hos en gammel professor . Den unge mand og den gamle professor harmonerede imidlertid ikke godt sammen . Navnlig mrede der sig en levende meningsforskel mellem de to , når talen var om , hvorvidt det var mere nødvendigt for en adelsmand at lære græsf eller at skyde med pistoler . Adelsmanden holdt på det sidste , medens professoren skarpt betonede det græskes autoritet . 
Følgerne heraf blev , at forholdet imellem den unge adelsmand og hans lærer , ikke blev så godt , som det var at ønske , at det havde været . 
Alligevel havde den gamle lærde dog kun straffet sin højtstående elev med sin unåde , og en gang med trud-selen om at gøre indberetning til adelsmandens fader om hans opførsel . 
Men en sådan mild behandling kunne krabaten ikke tåle , han udartede mere og mere , og da den gamle professor en dag begav sig ned i haven for at støde til sin elev , som var gået i forvejen for at botanisere , overrafledes hatt på ny af at høre et pistolskud . 
Han oprøries i sit inderste , thi han havde dagen i forvejen opbrændt den Skive , som den vanartede adelsmand hidtil havde benyttet som målestok for sin dygtighed som Skytte 
han tog vejen ad den retning , hvorfra skuddet havde lydt — og ganske rigtigt , han traf den forvorpne wngling i færd med på ny at lade sit våben . 
Adelsmanden havde endnu ikke bemærket sin lærers 

nærværelse og denne besluttede derfor på nært hold at udspejde fin elev . 
Armen blev strakt ud og der blev taget meget alvorligt sigte , og derpå blev pistolen affyret . 
Professoren fulgte skuddets retning , — hvad var det for en Skive — ak , — det var dog for galt — to kugler havde gennemboret den græske læsebog , som nu stod i lys lue . 
Nu måtte der straffes efter et andet system og efter længere tids moden overvejelse kom professoren til det resullat , at adelsmanden måtte idømmes stuearrest . 
Således skete det også . Den unge adelsmand blev straks ført til et afsides liggende værelse og lukket inde der . 
Det var en drøj tur for ham , der var vant til at nyde friheden i fuldeste mål , når undtages et par ugentlige timer i græsk ; og han spekulerede da også på alle optænkelige midler til at kunne befri sig fra sin ensomhed . 
Men ethvert middel vifte sig uvirksomt . 
Han øvede sig i at efterligne en stærk hoste , og foregav at være farlig forkølet — man betydede ham , at han så måtte holde sengen . Så gik hoften bort . 
Han begyndte at spille melankoliker — hans lærer lod ham vide , at han betragtede det som et fremskridt — måske har han tænkt på de græske timer . 
Så begyndte fangen for alvor at fortvivle og intet middel som kunne have gengivet ham friheden ville han have vraget . 

da fik han det indfald at klage over spøgen , og påstod , at han ikke kunne sove i fred en eneste nat . 
Denne ide var sikken opstået hos ham , fordi værelset vendte ud til en kirkegård- , han fonalle , at en af de døde gik igen , og klagede over , at han ikke kunne få ro i graven . 
Professoren svarede på denne vægtige klage ved at sende arrestanten et drabeligt sværd . 
Han bad om det ikke måtte blive ombyttet med en pistol ; men professoren lod svare , at spøgelser havde langt mere respekt for sværdet end for pistoler . 
Det var mere end det unge adelige blod kunne tåle , det begyndte at koge over og fangen svor at ville hævne sig . 
Just som han svor denne ed , fik han øje på en af graverkarlene , som gik nede på kirkegården . 
Fangen udstødte et krageskrig , som bragte karlen til at se op , og den unge mand betydede ham nu , at han havde noget at meddele ham . 
Et øjeblik efter kastede han et sammenfoldet stykke papir ud af vinduet og papiret blev opfanget af ' karlen . 
Det indeholdt nogle linier , hvori den unge adelsmand bad karlen om at skaffe ham hånden af et lig , for hvilken han lovede at betale ham tyve rigsdaler . 
Karlen nikkede og gik bort . Men nogle timer senere kom han tilbage , medbringende en lille pakke i gråt papir . 
Et nøgle garn blev nu med stor sikkerhed kastet op til den fangne og ved hjælp af dette blev pakken hejset op til adelsmanden . 

han åbnede den og fandt hvad han havde forlangt . Hånden af et mandligt lig . 
Han lod nu det grå papir gå tilbage til sin ejermand , denne gang indeholdende , i stedet for hånden , en god og gangbar tyvedalerseddel . 
Graverkarlen . nikkede til tak og så var den handel sluttet . 
Da nu den næste nat var brudt sålangt frem , at man var ligeved midnat og den ærværdige professor allerede b flere timer havde hvilet i søvnens arme , hørtes der fra adelsmandens værelse et grusomt spek-takkel . 
Borde , stole og andet bohave blev kastede om mellem hinanden , medens man kunne høre den unge adelsmand råbe og man hørte stærke slag af en klinge , som snart slog på en flad bordplade og snart igen på andre dele . 
Over et kvarter vedvarede dette spektakkel , uden at aftage . 
Hele huset var blevet vakt og man løb til den gamle professor og forsikrede ham , at det dog måtte være sandhed med spøgeriet . 
Den lærde rystede på hovedet og bandede den forvorpne yngling , som således forstyrrede hele husets nattero . 
„ Jeg vil selv gå ind til ham^ erklærede han og trak sin slobrok på , satte kalotten på hovedet og tog et tændt lys i hånden . 
Således udrustet vandrede han hen ad entreen , 

indtil han nåde den dør , bag hvilken hans ugudelige elev stedse rasede og gjorde spektakler . 
Endelig besluttede han sig og tog fat i døren . 
Den gik op og det forfærdeligste syn viste sig . 
Møbler og alt lå imellem hinanden , og midt i det r 
hele Kaos lå adelsmanden på knæ og huggede løs med sin lange sabel som en rasende . 
Dette billede opfattede professoren i et sekund ; men længere tid blev ham heller ikke levnet : thi i det næste øjeblik ramtes han i ansigtet af en kold , klam og hård genstand . 
Fra hans ansigt faldt denne genstand ned på lysestagen , hvorved denne faldt ud af hånden på professoren og ned på gulvet . 
Lyset slukkedes , men den arme professor skælvede , som han aldrig havde skælvet i sit liv — han havde set , at den genstand , der havde ramt ham , var — en af-ståret menneskeha and . “ 
Sålangt var prins Frederik kommet i sin fortælling , da der blev banket på dørm . 
Prinsen betydede de nærværende at forholde sig så stille som muligt . Selv krøb han på alle fire hen til . Døren og lagde øret til den . 
Han kunne høre at man derude førte en hviskende samtale . 
Der blev atter banket og samtidig råbte en stemme : 
„ Asger — luk op , Asger , det er Viggo . “ 
Landshøvdingen vidste , at Årluffsen til fornavn hed Asger , det var altså ham , man ville tale med . 

„ Asger ? “ råbte stemmen igen , „ er du hjemme , så luk op . “ 
Prins Frederik trak sin revolver og efterså den , derpå spændte han hanen og stak den igen i bæltet . 
De øvrige fulgte hans eksempel . 
Da alle pistolerne vare eftersete og befundet i god orden , rejste Frederik sig op og åbnede døren . 
„ Sikken en sover , “ udbrød den ene af de udenfor-stående , „ er det en tid at lade gode venner vente i . “ 
„ Mine venner , “ udbrød prinsen , „ I træffer ikke vor ven Årluffsen , men vil i træde nærmere og drikke et bæger vin så skal i være velkomne . “ 
Den ene af mændene der allerede var trådt et par skridt ind i stuen , for forfærdet tilbage , ved at høre en ukendt stemme . 
„ Bliv ikke angst folk , vi er fredelige mennesker , vi have ingen onde hensigter , “ sagde prinsen . 
„ Men Årluffsen ? , , spurgte en ægte basstemme . 
„ Han er rejst . “ 
„ Rejst og har overladt andre sit hus ? “ 
„ Som i ser , vil i ud eller ind . “ 
„ Hvormange er i , “ spurgte den samme basstemme . “ 
„ Vi er mange , kom kun ind og få en hjertestyrkning , eller også gå hvad vej i er komne , det er just ikke så varmt at vi behøver åbne døre . “ 
„ Å , jo , kom her vugge , lad os træde indenfor , “ lød den samme røst som hele tiden havde talt , „ nå så Årluffsen er rejst bort . “ 
Det forekom prinsen som om han så noget blankt blinke i halvmørket . 

de to mænd trådte ind under lydelig trampen og døren blev smækket i . 
Prinsen rakte den ene af dem en vinflasfe og bad dem drikke på en god forståelse . 
„ Forståelse , skål , javel , “ sagde bassen og satte den næsten , fulde vinflasfe . for munden . 
„ Kluk , kluk , “ lød det nogle sekunder , så blev flasken leveret tilbage i tom tilstand . 
„ Bravo ' , “ sagde Frederik , „ den skål var ærligt ment . “ 
Prinsen rakte en anden flaske vin til den anden af mændene . 
Denne fulgte trolig sin kammerats eksempel og drak ud til sidste dråbe , hvorefter han afleverede flasken med en vis stolthedsfølelse . 
Prinsen havde ikke øjnene bortvendt fra de to nysankomne og det forekom ham som om de flere jgange vekslede underlige øjekast med hinanden . 
„ Er her ikke andet end vin ? “ spurgte den af de fremmede der endnu ikke havde talt . 
„ Hvad andet vil i ha ' e folk , “ spurgte prinsen „ er i måske hungrige , så sig til . “ 
„ Det er så som så , men et par skillinger plejer her nu altid at være , ikke sandt vugge . “ 
Ved disse ord gav han sin kammerat et ordentligt sidepuf . 
Denne vendte sig om og udbrød : 
„ Jo , gu er det sandt , det skulle være første gang at vi har forladt denne stue , uden at Asger har betænkt et par tro kammerater . “ 

„ Men Årluffsen er rejst bort . “ 
„ Kommer ikke mig ved , hvad siger du vugge ? “ 
„ Jeg siger nej , kommer ikke os ved , man render ikke livet af sig midt om natten og i sådanne huller for ingenting . “ 
„ Det er altså deres mening at fremtvinge penge , “ sagde prinsen . 
„ Fremtvinge , herregud , det er nok det sidste man gør , men hvad , når det nu ikke kan være anderledes . “ 
„ Jeg erklærer dem for at være arrestanter , “ sagde landshøvdingen som var trådt til . 
„ Nå , så det gør man , arrestanter men i morgen tidlig er vi langt ude på havet . — penge eller vi hugger jer ned så mange som i er . “ 
Det var manden med den ' ' dybe stemme der talte og medens han talte greb han prinsen i brystet og hævede den brede blanke kniv i været . 
„ Penge , mit barn , “ grinte han , eller dit liv er forbi . “ 
Han nærmede kniven mere og mere tit prinsens bryst . 
Men i samme moment havde den anden Matros grebet fat i landshøvdingen og ville ubetinget have dræbt ham ved et knivstik , hvis ikke de tre betjente havde omringet ham og kastet ham til jorden . Den ene affyrede i rette tid sin pistol mod den hånd i hvilken den faldne holdt kniven og denne faldt hen på gulvet . 
Da den anden af banditterne så sin kammerat afvæbnet og blødende ligge på jorden , stormede han med fornyet raseri ind mod prinsen . 

men på samme tid ramtes han af skuddene af to pistoler , nemlig prinsens og en af betjentenes . 
Den ene pistol blev affyret bagfra og den anden rettedes mod brystet . 
Med en frygtelig ed sank også han til jorden . 
Ingen af de to mænd havde gjort regning på skydevåben , og mørket forhindrede dem i at se , at disse-våben eksisterede , før i det øjeblik da skuddet affyredes mod dem . 
Man vristede også knivene fra den sidst faldne og alle fem kastede sig nu over de to sårede og fik dem form 
svarligt bundne på hænder og fødder . 
Ikke en eneste var bleven såret af knivene ; men derimod havde et par af betjentene modtaget adskillige skrammer ved de rasende mænds spark og stød . 
„ Kan de se , mine venner , “ sagde prinsen , da de . to fremmede lå forsvarligt bastede på gulvet , det var . dog ikke så ganske spildt , at vi holdt vagt her i denne nat . “ 
Alligevel blev vagten ikke hævet , men fortsattes indtil morgenens frembrud . 
Derpå sendte man bud efter et par bærebøre og på disse blev så de to fanger transporterede hen til arresten . 
Den forklaring , som de afgave , lød i korthed således : 
de vare matroser ombord på et finsk skib , men . havde en gang været straffede , den ene for at have overfaldef og udplyndret en russisk landmand , den anden for 

at have forsøgt at myrde en gammel velstående dame , der boede på den russiske grændse . 
Begges straffe havde lydt på galejerne og under udsoningen af straffen havde de stiftet hinandens bekendtskab . 
Men den mærkeligste oplysning man fik var dog den , at disse to værdige mennesker på galejerne havde slultet et forbund med en tredje fange , som kun var inddømt nogle få år , for at have indsamlet til en kirke som aldrig blev bygget . 
Disse tre forbundne lovede at stå hinanden bi med råd og dåd , såvel i fængslet , som også når de blev løsladte . 
Navnet på den tredje galeislave var Asger Årluffsen ! 
Hvert ord af deres forklaringer faldt som glødende kul i landshøvdingens hjerte . 
Det var altså en forhenværende galeislave , der havde haft indpas i hans hus og forstået at fange både ham og hans hustru i sit net . Denne tanke var oprørende . 
Hver gang de to matroser ingen hyre havde , plejede de at tye til deres fængselskammerat , som også viste sig rundhåndet imod dem , medens han stadig tog det løfte af dem , at de måtte fortie de besøg , de aflagde ham . 
De anfoge at Årluffsen var en velstående mand , men hvorledes han havde erhvervet sig sin formue , derom havde de ingen ide . 
Da de blev spurgte om , hvorfor de indfandt dem 

om natten , svarede de , at det var på Årluffsens udtrykkelige forlangende , at de skulle komme om natten . Han havde sagt , at hvis de nogensinde skulle have bud til ham om dagen , så måtte de sende en fattig , dårlig klædt kone til ham . 
Dette havde de gjort en gang , og Årluffsen havde været særdeles venlig og forekommende mod hende , han havde bespist hende og senere fulgt hende helt ud på gaden og i fleres påsyn overrakt hende en del penge , som hun skulle levere til de to matroser . 
Det fremgik for øvrigt af matrosernes forklaringer , at Årluffsen havde betalt dem for at tie med , hvad de vidste og at matroserne havde benyttet deres viden til stadig at afpresse Årluffsen flere og flere penge . 
Forøvrigt vare de to matroser nogle af de mest forhærdedæ og rå forbrydere , man kan tænke sig og deres dom lød på strafarbejde på livstid . 
Prinsens navn blev ikke indblandet i sagen , men landshøvdingen vidste ikke selv , på hvilken måde han bedst skulle vise prinsen sin taknemmelighed . 
Hvad landshøvdingens hustru angik , så modtog hun efferretningen om Årluffsens fortid som galeislave med stor mistro . Hun blev tavs og ordknap og hensank i den hjemmegjorte melankoli , som er så almindelig hos meget religiøse damer . 
Kun en person , der vedkommer denne historie , skal vi endnu omtale . 
Det er den stakkels gamle Asmondsen . 
Han forstod ikke noget af det hele , men nogle dage efter Årluffsens flugt , sandt nogle fiskere hans lig ved 

foden af den sten , under hvilken hans elskede Ellen lå begravet . 
Han var frossen ihjel i „ sådan en rigtig kold nat “ , som han plejede at sige . 
Og hermed flutter historien om bådeflikkeren Årluffsen . 
Den har as to grunde fået en plads i vor fortælling . For det første , fordi prins Frederik spillede en så aktiv rolle i denne episode og for det andet , fordi Årluffsen er bestemt til at spille en indgribende rolle i denne eller en følgende fortælling . 

syvende kapitel . 
Traditioner . 
Ti måneder havde prinsen tilbragt på Island og i denne tid havde han , som alle steder hvor han kom frem , forstået at gøre sig afholdt af befolkningen . 
Såsnart prinsen viste sig , flokkedes man om ham , og kappedes om at bringe ham sin hyldest . 
Man var lykkelig over et eneste ord af prinsens ' mund eller et blik fra hans øjne . 
Også var rygtet om prins Frederiks store begavelse og ualmindelige evner nået forud for ham selv og ikke mange prinser kan siges at have været genstand for en større hyldest og beundring , end der blev prins Frederik til del på Island . 
Men Frederik gjorde sig også fortjent til den gode modtagelse man gav ham . 
Han forstod at omgås folket på den rette måde og han udrettede efter sine evner meget godt . 
Var hjælpen end som oftest ikke meget betydelig — ingen forlod ham ganske ubønhørt . 
Han foretrak at hjælpe de mange . 

som et n xropob kunne vi , førend vi gå tilbage , - til den egentlige handling i vor fortælling , berette om et par pudsige scener , der tildrog sig under prinsens ophold på Island og for hvis pålidelighed vi tro at turde indestå . 
Det var en dag da prinsen , kun ledsaget af en tjener i rødt livre , spadserede noget udenfor Reykjavik , at en tarvelig klædt bondemand kom gående henimod dem . 
Da han havde nået prinsen , trak han ham flere gange i ærmet og vinkede ad ham . 
Prinsen bad tjeneren gå lidt småt i forvejen , da han ønskede at høre , hvad der lå denne mand på hjertet . 
Som sagt , så gjort , og der udspandt sig nu følgende samtale mellem prinsen og bonden : 
bonden : er du i følge med ham der ? 
Prinsen : ja , jeg er . 
Bonden : ja , det er jo prinsen . 
Prinsen : ja , det er prinsen . 
„ Hør du , “ vedblev bonden i en fortrolig , hviskende tone , „ Du er vel ikke så bange for af tale til prinsen . Jeg har en søn som gerne skulle lidt i vej , og så ville han gifte sig . “ 
„ Og så ville du have , af prinsen skulle besørge udstyret , hvad , “ sagde Frederik smilende . 
„ Tys , han kan da ikke høre det — ja , ser du , jeg mener af den slags folk de har jo penge nok , og så er det jo slet ikke så farligt , om de hjælper os andre en smule . “ 

„ Nej , det er ganske vist . “ 
„ Vi andre kan ikke gå i sådanne kostbare røde dragter , hvad siger du , vi må være glade til , af vi kan få noget af gå med i det hele taget . Men hør , hvis du nu kunne lægge et godt ord ind for mig , og sige af jeg er en flittig og stræbsom mand , der har opdraget fire børn , hvoraf den yngste nu skulle giftes , så boer jeg her ved snurrehøj og hedder Bent Klausen . Se nu til hvad du kan gøre , der skal nok vanke en lille skilling til dig med . “ 
Det kostede prinsen overvindelse af holde latteren tilbage , men han betvang sig dog og svarede : 
„ Ja , min gode mand , det er nu meget godt , men i skulle have gået hen til ham i den røde straks og så have sagt til ham , alt hvad i nu har sagt til mig . “ 
„ Jøs , er du gal , “ svarede bonden , „ så ville jeg ikke få så meget . som en hvid . Han måtte jo også være hel tosset , når han ville give mig noget efter det traktement . “ 
„ Ja , hvorfor det , nu skal jeg kalde på ham , “ sagde prinsen . 
Prinsen udstødte en skarp fløjtetone og den rødklædte tjener , der var kommet et godt stykke iforvejen , vendte øjeblikkelig om og gik prinsen i møde . 
„ Kors , fløjter i ad ham , “ spurgte bonden . 
„ Ja , det er jo det nemmeste , “ lød svaret . 
I dette øjeblik stod tjeneren ved prinsens side . 
„ Nå , sig det nu til ham , frem med sproget . “ 
„ Å , herregud , deres majestæt , “ sagde bonden , idet han henvendte sig til tjeneren , „ en allerunderdanigst 

bøn om de ikke ville hjælpe min søn , som skal giftes , , med en lille understøttelse til bryllupet . “ 
„ Ja , “ sagde prinsen , idet han blinkede til tjeneren , „ jeg har lovet at anbefale denne mand . Han mener nok at de hjælper mange mennesker og er meget godgørende og at han ville være evig taknemmelig , om de ville hjælpe ham . Var det ikke omtrent således , at de talte . “ 
„ Jo , “ sagde bonden glædedrukken , „ det var grangivelig det , jeg sagde ham . “ 
„ Ja , men nu skal jeg sige ham noget , den mand i den røde kappe han kan ikke hjælpe jer , — for hans fortjeneste er ikke større , end at han selv kan forbruge den . Derfor sagde jeg dem jo , at de skulle gå til ham der og sige det samme , som i betroede mig . “ 
„ Men hvem er i da , “ spurgte bonden lidt betuttet . 
„ Ja , se , der er det , de er gået til den fejle , og har ladet dem narre af den røde dragt . Hvem er jeg , . Kristian , “ spurgte han derpå tjeneren . 
„ Hans højhed , prins Frederik . “ 
Det syn der nu frembød sig , kan ingen pen be-skrive tilnærmelsesvis så morsomt som det var . 
Man måtte se bondens fortvivlede ansigt , da han kastede sig på knæ og råbte : 
„ Nåde , deres majestæt , nåde , jeg er kun en dum Bonde ! “ 
„ Rejs dig op , du er ingen dum Bonde , men en snn Bonde , “ sagde Frederik under stadig latter , „ hils 

din søn og sig ham , at jeg gerne ville have hjulpet ham ; men nu kan det jo ikke lade sig gøre — vel , for så måtte jeg nok være helt tosset . “ 
Bonden lå endnu på knæ , rystende over hele kroppen . 
Han kunne ikke fremstamme et eneste ord , men var ganske målløs . 
Prinsen og tjeneren gik videre . 
Hvorlænge bonden blev liggende , fik man ikke at vide . 
Man har fra omtrent samme tidspunkt en lille -episode , i hvilken prinsen lægger sin åndrighed for dagen . 
Det var en middag på en klar dag . 
Man kørte netop forbi det sted ved stranden , hvor den modige Ellens ligsten stod . 
Da følte Frederik en forunderlig lyst til at gå ud og sætte sig på de store sten , således som han flere gange havde gjort det i Asmondsens selskab . 
Hans ledsager , en af Islands højeste embedsmænd , fulgle ham gerne , fordi han derved fandt en så meget gunstigere lejlighed til at fortælle prinsen den skrækkelig kedelige historie , at han gerne ville forære sin hustru på hendes forestående fødselsdag , en lystvogn med to små heste for . 
Prinsen havde flere gange erklæret , at det jo kunne være meget rart . 

men han blev ligeså lidt af embedsmanden oplyst om , at det ville overstige hans kræfter med nogle tusinde daler . 
Det var en indirekte men meget tydelig ansøgning . 
Man var nået ned til stenene og Frederik tog plads . 
„ Hvad råder deres højhed mig til , “ spurgte embedsmanden . 
„ Til at tage deres sten lidt tættere hen til mig , så kunne vi passiare lidt mere fortroligt sammen , “ svarede prinsen . 
Manden rejste sig , kastede først et blik på stenen og satte derpå sine hvide hænder på den ; men den lod sig ikke rokke af stedet . 
„ Det er umuligt , deres højhed , “ sagde embedsmanden . 
„ hvorfor^ det ? “ 
„ Den er alt for tung . “ 
„ Godt , så råder jeg dem til at lade den sten ligge , som de ikke kan løfte ! “ svarede prins Frederik smilende . 
Embedsmanden bukkede dybt og satte sig atter ned på stenen . 
Men han talte ikke et ord mere om vognen med de to små heste for . 
, af sådanne fortællinger haves endnu flere , men 

vi vælge kun at fortælle de af dem , som vi selv tror er faktiske . 
Størsteparten er morsomme indfald og vittige svar , som for en større troværdigheds skyld er magte prins Frederik . 
Vi ville efter at dette lette måltid er indtaget , atter gå over til vor fortælling , hvis tråde , som man vil se af det følgende , begynde at knytte sig tættere sammen . 

ottende kapitel . 
Bønhørt . 
Det var det kære postdampskib der blandt mange behagelige skrivelser og meddelelser fra hjemmet , også i bragte prinsen en skrivelse som først satte ham i stor forundring og siden vakte hans uro i en betydelig grad . - 
denne mystiske skrivelse skulle vi herved forelægge vore læsere . 
Den lød således 
„ Deres højhed ! 
Jeg ville finde det uværdigt at forsikre om at den største taknemmelighedsfølelse , noget bryst kan rumme , har plads i mit bryst . Men under sådanne omstændigheder er det jo pinligt næsten uudholdeligt , at skulle forlange nye offre , nye gaver og derved sætte sig i en yderligere gjeld . 
Og dog er det således at jeg må gøre det . Tilfældef , skæbnen tvinger mig , og min kamp mod det skæbnesvangre tilfælde har vist sig at være forgæves . 

øg dog deres højhed dog nødes jeg til at fortie den bevæggrund jeg har til at fremkomme med min bøn . 
Jeg går ud fra at en mand , som gik under navnet grev k . endnu vil være i deres højheds erindring . 
Nuvel , denne mand rejste til England og er der blevet arresteret som formand for et mægtigt politisk -komplot . 
Jeg vil sige at det er mig om at gøre at denne mand atter kommer på fri fod , men desværre det står næppe i nogens magt at vriste ham ud af den engelske retfærdigheds hænder . 
Hvad jeg derfor vover at bede om er en anbefaling som kunne skaffe en af hans venner adgang til hans fængsel , hvilket man hidtil hårdnakket har nægtet enhver . 
Jeg kan ikke skrive mere , pennen falder mig ud af hånden , men jeg må endnu tilføje at det haster og at mit liv er ashængigt af udfaldet af min skrivelse . 
Allerunderdanigst , Selma Birk — f . Langton . 
Det var ikke så mærkeligt at dette brev foruroligede prinsen . 
At give en sådan anbefaling fra sig var ikke uden fare for prinsen , thi han måtte være forberedt på at den engelske regering henvendte sig til den danske , med forespørgsler og forestillinger . 
Hvorledes kunne han fremdeles med god samvittighed anbefale en mand hvem han anså for sin fjende og om hvem han vidste at han var falsk spiller . 

men på den anden side , hvorledes var det muligt at lade være at opfylde den ulykkelige Selmas bøn . 
Skrev hun ikke at det gjalt hendes liv , som han en gang havde været nær ved at udslukke men som måske netop ville være udstukket nu , hvis han ikke havde frelst hende 
det var hin aften i den mørke skov . 
Fra den aften og indtil nu havde prinsen ofte tænkt på den smukke Selma . 
Så blev han gift og også hun . 
Hans ægteskab var allerede ophørt og hendes — hvorledes var det vel . 
Ø > g nu bad hun ham om noget som enhver i hans sted ville have afvist som et rent vanvittigt forlangende . 
Også han ville afvise det — men , det gjaldt hendes liv , — altså et mord , hvis han negtede at opfylde forlangendet . 
Han vovede ikke at negte opfyldelsen , lad så end-kabinetterne i London og København korrespondere med hinanden om de har lyst . 
Og så handlede prinsen . 
Det næste afgående postdampskib havde blandt andre sager ombord også et brev , adresseret til en Fru Birk . 
I dette brev havde prins Frederik søgt at opfylde Selmas forlangende ved en skrivelse af følgende indhold : 

„ Island den 2den August ! 
Til lordmayoren i London ! 
Man ville være den engelske øvrighed meget forbunden , om man ville tilstede ihændehaveren af dette papir tilladelse til at måtte besøge hr . Greve k . , som for tiden holdes fangen i London . 
Frederik , 
prins til Danmark . “ 
Man ser at Selma i sin ubetænksomhed ikke havde anført navnet på den , som skulle aflægge greven besøget . 
Derved kom sedlen til at lyde på ihændehaveren , hvilket gav den et endnu mere koldt og formelt udtryk , end den ellers ville have haft . 
Prinsen gennemlæste det skrevne flere gange , han måtte vel indrømme , at der ikke indeholdes nogen anbefaling for grev k . , i det han havde skrevet , men på den anden side kunne og turde han ikke skrive . andet eller mere , end han havde skrevet . 
Som sagt , dette brev gik med postdampskibet til København , og nåde lykkelig og vel sit bestemmelsessted . 
Og så levede prinsen videre på Island og søgte at tilbringe resten af sin forvisningstid på en så behagelig måde , som muligt . 
For Årluffsen nærede politiet en stadig frygt , men det må siges til prinsens Ros , at han ingenlunde delte denne frygt , endskønt den begrundedes i en omstændighed , som vi have glemt at anføre . 

som man vil erindre var Årluffsen reden bort på en hest som han havde fraspcendt prins Frederiks vogn og som man ligeledes vil erindre , blev der øjeblikkelig sendt en betjent til hest afsted for at forfølge den flygtende . 
Betjenten der nøje kendte hesten , indhentede også denne , men til hans store forundring blev hesten ikke reden as Årluffsen , men derimod af en skikkelig Bonde der fra egnen . 
Betjenten tiltalte bonden og spurgte ham , hvor han skulle hen . 
„ Jeg skal en satans lang vej , “ sagde bonden , „ men det bliver godt betalt når jeg kommer hjem igen . “ 
„ Så , hvem rider du da for ? “ 
„ Jeg rider for den nye prins . “ 
„ Prins Frederik , men hvor har du fået den hest fra . “ 
„ Ih , hvor i er fælt nysgerrig i kan nok se at det ikke er noget bondeøg . 
Jo ser i , den har jeg fået af en anden mand ; men når jeg kommer tilbage , så bringer jeg bare en fliltig hilsen og tak for sidst fra bådeflikker Årluffsen , så får jeg nok min betaling . “ 
„ Men , “ spurgte betjenten , „ hvor langt gælder da rejsen ? “ . 
„ Tre mil , det er en lang vej . “ 
„ Og hvad er jert ærinde ? “ 
„ Nå , nå , det er en ting for mig , mit ærinde , det er ikke jert ærinde . “ 
„ Det kunne dog være at det blev mit ærinde , for 

ser i , i er taget godt ved næsen , Årluffsen har stjålet denne hest og når vi får fat i ham , så skal han arresteres og straffes , men nu kan i jo ride hjem , og hilse så flittigt fra Årluffsen og sige tak for sidst , så kan i se hvad i får . “ 
„ Nej , er det sandt i siger . “ 
„ Hvert eneste ord , kom i blot og lad os følges ad . “ 
„ Men herregud , jeg har jo ilke gjort noget ondt , jeg troede , jeg kunne gavne den nye prins , det sagde han også den tyveknægt . “ 
„ Ja , ja , i skal ikke være bange , følg kun mod mig , der skal ingen tilføje jer noget ondt . “ 
„ Ja , jeg følger med . “ 
„ Alen hvad var det for et ærinde i havde . “ 
„ Jeg skulle ride til den næste by og sige at prinsen kom til byen om fire timer og ville tage ind hos en af byens borgere og så skulle jeg selv blive i byen til prinsen kom . “ 
Betjenten lo , og bonden vendte sin hest om og kørte med tilbage . 
I forhøret gav han den forklaring at han havde truffef Årluffsen lige uden for byen og at denne havde skyndet på ham , hvorpå han selv , det bedste hans ben kunne bære ham , havde taget vejen over markerne . 
Man- havde altså en begrundet frygt for , at Årluffsen holdt sig skjult i byens nærhed , og man kendte hans karakter nu godt nok til at vide , at han ikke , hvis der tilbød sig en lejlighed til hævn , ville lade denne lejlighed gå spildt . 

hans opholdssted var som sagt nu en hemmelighed ; men-der blev i stilhed anstillet undersøgelser , for at få det opdaget . 
Men tiden stred imidlertid roligt afsted og prins Frederik havde nu kun en måned tilbage af sin forvis-ningsud . 

niende kapitel . 
Mr . Raymond og mr . Dick . 
Vi må atter tilbage til det lille idylliske hus ved Fredensborg . 
Vi træffe igen de samme personer samlede , kun at mismodet og ulykken have gjort store fremskridt siden vi skildtes . 
Den gamle Langton er fuldstændig blind , og med hans hørelse er det heller ikke meget bevendt . 
Han tilbringer den hele dag i sin lænestol med de åbne øjne stirrende ud i rummet , uden at han som sagt kan se noget . 
Den stakkels avtomat , som vi have lært at kende under navnet Morten Birthes , ligger på sin gamle plads i kakkelovnskrogen , hvor han som et barn eller en kat leger med enhver bagatel , der falder ham i hænderne . 
Han er blevet helbredet for skndsåret i armen og han er nu mere end nogensinde dyrebar for Selma . 
Den sørgeligste figur as dem alle er Birk . 
Han vandrer omkring som en^skygge , og frygter 

hvert øjeblik den straf han tilkommer , fordi han , som han siger , blev en meneder . 
Selma trøster ham og søger efter lægens råd , at ovholde hans mod — selv græder hun når de andre sove . 
Da indtraf en . Begivenhed som man både kan kalde sørgelig og glædelig . 
Det var en dag , da Birk var gået ud . 
Da bankedes der på døren til havestuen . 
Selma gik for at lukke op , men hun havde næppe åbnet døren , før hun for et skridt tilbage ; og dog havde den , der vifte sig for hende , aldeles ikke noget afskrækkende i sit ydre . 
Det var en mand på c . 50 år . 
Han var høj og bredskuldret og havde et par barter , der alene burde være i stand til at forskaffe ham en pairstitel ovre i England . 
Hans øjenbryn vare grå og buskede og hans ligeledes grå øjne vare omspændte med mange rynker . 
Han gjorde et flot militært buk for Selma og spurgte efter hendes mand . 
„ Jeg venter ham med hvert øjeblik , “ svaredø Selma og bad derpå den fremmede træde nærmere . 
„ Nej , nej , min gode frue , jeg går ikke nærmere , “ svarede manden i en dyb alvorlig tone og han tilføjede : „ Bed mig ikke derom , bed mig aldrig derom . “ 
Manden vinkede ad Selma , som også fulgte ham ud i haven . 
Været var mildt og behageligt . 
Efter at de begge havde taget plads på en bænk , 

lagde den besynderlige mand sin venstre hånds tommelfinger på del højre øje , og stirrede på Selma med det venstre øje . 
Selma blev forlegen og vidste ikke hvad hun skulle tro om ham . 
Men , da den fremmede så hendes forlegenhed , mumlede han ved sig selv : 
„ Hun ved intet ! Det er godt . “ 
Han tog atter fingeren fra øjet og sagde : 
„ De er ikke lykkelig , langtfra lykkelig . “ 
„ Og hvoraf slutter de det , min herre , “ spurgte den unge kone . 
„ Af meget . . For det første af deres udseende — og for det andet af deres mands melankoli , den er absolut nødt til at indvirke på dem frue . “ 
Selma begyndte at skælve . 
Han kendte altså hendes mand og hans ulykkelige forhold . Var han nu kommen for at gøre godt eller ondt . 
Det var det spørgsmål , som Selma længtes efter at få besvaret . 
En kort tavshed indtrådte . Selma havde ikke givet noget svar endnu på hans spørgsmål . 
Han gentog det derfor . ' 
„ Har jeg så ikke ret , min frue , når jeg siger , at de er langt fra at være lykkelig ? “ 
„ Måske , min herre , måske ; men for tiden lader min skæbne sig ikke så let forandre . “ 
Et besynderligt smil spillede om den fremmedes læbær og han sagde : 

„ Skæbnen gode frue , det vil sige , enhver skæbne kan forandres fra morgen til Asten . Var det blot givet , at enhver forandring var til det bedre . “ 
Det forekom Selma , som om der i den tone , hvori denne mand talte , lå noget højtideligt alvorsfuldt og det forekom hende ligeledes , at hans blik hvilede på hende med et ualmindelig alvorligt udtryk . 
I dette øjeblik kom en ny person . 
Det var en yngre , robust mand , med en ualmindelig høj pande , en lidt kroget næse og et par bestemte øjne . 
Såsnart den fremmede havde fået øje på den nysankomne , rejste han sig op . 
. „ Nu er min tid kommet , “ sagde han , „ jeg kan ikke vente længere . “ 
„ O , “ udbrød Selma , „ det var ret kedeligt , at Birk ikke endnu er kommen hjem . Fra hvem må jeg hilse ? “ 
Den fremmede vendte hovedet et øjeblik bort , som om han betænkte sig , derpå svarede han : 
„ Behag at hilse fra manden med den sorte skrift . “ 
Denne besynderlige hilsen vakte , som man kan tænke sig , Selmas forundring , og det var lige ved at hun havde glemt at spørge den fremmede , om han kom igen . 
Men hun fik dog gjort spørgsmålet og han svarede : 
„ Ja , jeg kommer igen , men bed mig ikke derom . “ 
„ Alen , i vil os da intet ondt , “ svarede den forskrækkede kone . 
Efter et øjebliks tøven svarede den fremmede : 

„ Nej , frue , retfærdigheden er hverken god eller-ond , den er kun retfærdighed . “ 
Og efter at have gjort et buk , mage til det hvormed han var kommet , forlod han Selma og gik overmod den sidst ankomne mand , der ventede ham i en ærbødig afsfand . 
Sålænge man befandt sig i haven , blev der ikke vekslet et ord , men næppe var man udenfor lågen , før manden med de store barter med et eget blik på sin ledsager udbrød i et spørgende : 
„ Nå . “ 
„ Udrettet og forstået , “ svarede den anden . 
„ Hør Dick , du siger mig dette i en tone , som om du var utilfreds , er det således , så tal ud . Er det ikke vore love , som byde os at handle således ? “ 
„ Ganske vist , men fordi disse love passe for England , derfor er det jo ikke givet , at de er anvendeligefor ethvert andet land . Hvad der er en lethed at udføre i England , det kan undertiden blive en umulighed i Danmark . “ 
„ Er det fejhEden , der taler ud af dig , Dick , eller er det blot dumhEden . Har du måske ikke selv aflagt Eden ? “ 
„ Jo , mr . Raymond , “ svarede den som blev kaldt Dick , „ jeg har aflagt Eden og jeg skal ikke et eneste øjeblik glemme , at jeg har dem at takke for , at jeg den dag i dag går på fri fod og ikke sidder og sukker i rasp-huset . De var den , der klædte mig på , de var den , der maskerede mig , så jeg blev ukendelig , de var endelig den 

der betalte min rejse til England , i hvilket land jeg siden har opholdt mig . “ 
„ Og hvad forlangte jeg til gengæld for hvad jeg gjorde ? “ 
„ Lydighed . “ 
„ Godt . Det forekommer mig dog , at du i den senere tid har forandret dine begreber om lydighed og dog er rasphuset ikke ophævet endnu . “ 
„ I behøver ikke at true mig , mr . Raymond , “ svarede Dick , „ jeg kender mine forpligtelser , og vil i sætte mig i rasphuset , så gør i det . Jeg har ikke viist eder nogen ulydighed , jeg har kun vovet at udtale min mening , men allerede det er meget mere end i kan tåle . I fordrer fuldstændig undergivenhed . I vil ikke have en arbejder , men en slave . Og dog hører det med til eders opgave , at gøre de fortrykte og trælbundne arbejdere fri . Tteorien er smuk , men — praksis ! “ 
Således havde mr . Raymond sikkert aldrig hørt Dick tale tidligere , idet mindste læste man den største forbavselse på hans ansigt under hele Dicks monolog . 
„ Men Dick , “ udbrød han endelig , „ hvordan er det du taler , fordrer jeg andet , end , hvad vore love byde , og byder vore love måske ikke , at dræbe spioner og forrædere ? “ 
„ Jo , ganske vist , mr . Raymond , det er lovens bud , men jeg gentager det , hvad der er en let sag i England , er ofte en umulighed i Danmark . Et mord mere eller mindre vækker ikke synderlig opsigt i England , men i Danmark , midt i København eller udenfor København , det er en uhørt ting . “ 

„ Lad den da være uhørt , lad den vække så meget opsigt som den vil , hvad bryder du eller jeg os vel derom , det angår jo ikke os . “ 
„ Men glem ikke at lovene byder , at man først underretter den vedkommende om , at han bliver efterstræbt . “ 
„ Det er jo besørget for den enes vedkommende . I morgen går jeg igen til Birk og håber så at træffe ham hjemme , inden otte dage må de to forrædere være skaffede ud af verden . “ 
„ Som de vil , mr . Raymond , “ svarede Dick , og man gik tavse hen ad vejen . 
Med nærmeste befordring toge de så til kjøben-benhavn og skønt de endnu havde mange gader at gå , bade de dog kusken gøre holdt på store Kjøbmager-gade , hvorpå de stege af vognen og betalte for kjore-turen . 
Ja , egentlig var der kun en der betalte , og det var mr . Raymond , men det var nu en forpligtelse , han havde indgået for længe siden . 
Vi skulle straks fortælle ved hvilken lejlighed . 
Som vi have hørt Dick selv fortælle , havde mr . Raymond udvist den ikke ganske ringe villighed , at frelse den arme Dick fra at komme i rasphus t . Dick havde nemlig stjålet en hest og han var lige på nippet til at blive opdaget . 
I den periode udrettede Dick byærinder for air . Raymond , som simpelthen en dag havde truffet ham på gaden og tilbudt ham sit arbejde . 
Men snart mærkede mr . Raymond , at der måtte 

være noget galt ; thi Dick blev mere og mere indesluttet , og sommetider forekom det Raymond , at hans sværlemmede bykarl havde tårer i øjnene . 
Han plejede da gerne at tale om at dø , og at ønske sig døden . 
Så tog den brave Raymond ham en dag til side og gik ham alvorlig på klingen . 
Men længe vægrede Dick sig ved at sige noget . Der var slet intet i vejen , sagde han , bare lidt humørsygemen 
Raymond lod sig ikke så let stille tilfreds . Han fordrede oprigtighed , og lovede at stå Dick bi i hvad der så end var hændet . 
Dette opflammede Dicks mod og han gik til be-kjendelse — han Havde stjålet en hest , som han Havde fundet tøjret til en pæl udenfor byen . 
Så slem havde mr . Raymond vel næppe tænkt sig Dicks brøde , men alligevel var han en mand af ord og han gav Dick hånden på , at han ville hjælpe ham . 
Alligevel var hjælpen afhængig af betingelser . 
„ Jeg frelser dig fra at komme i nafphufet og til gengæld tilhører du mig . “ 
Således lød omtrent det forslag , mr . Raymond stillede , og som man kan tænke sig , var den ulykkelige hestetyv rede til at gå ind på et hvilket som helst forslag . 
Forpligtelserne fra begge sider blev derefter nøjere drøftede . 

Dick skulle rejse med mr . Raymond til England og under rejsen gå for at være Raymonds tjener . 
Når han først var i England var han frelst og behøvede ikke at frygte det danske polities næsvise indblandet ! i hans affærer . 
Dick skulle blindt lyde sin nye herre , og udføre hvad han pålagde ham , selv om han undertiden kunne sinde de kommissioner , man fordrede af ham , både gådefulde og farefulde . 
Til gengæld skulle Raymond afholde alle hans udgifter , såvel de private , som de der kunne være forbundne med forretningerne . 
Dick var nu efter -flere Års forløb kommet godt ind i forretningen , og havde lært mange ting at kende , som hans tids filosofer først forsilde begyndte at drømme om . j 
tiltrods for den underdanighed og lydighed han havde lovet , havde Dicks selvstændighedsfølelse dog udviklet sig betydeligt i tidens løb . 
Vi have set ham give beviser derpå . 
De to mænd fulgtes altså langs Kjøbmagergade , og kom ud til det såkaldte Gammel Amagertorv . 
Derpå drejede de ned ad den gade , som hedder „ Lille Kongensgade “ og som vi allerede tidligere have haft lejlighed til at gøre bekendtskab med . 
I denne gade opsøgte man numer . . . og steg derpå op ad trappen , indtil man havde nået den øverste etage . 
Her bankede man på en dør , denne åbnedes og 

vore to mænd stod nu ansigt til ansigt med en høj , alvorlig mand . 
Der udveksledes nogle tegn , hvorpå de to nysankomne trådte ind i stuen . 
Man befandt sig hos en gammel bekendt , nemlig instrumentmager Liepert . 

tiende kapitel . 
Rådslagning . 
Det var øjensynligt , at Liepert satte megen pris på sine gæster , hans ellers saq alvorlige ansigt syntes ligefrem at opklares . 
„ Værer mig hjertelig velkomne , “ udbrød han , idet han satte et par stole hen ved skrivebordet . 
Mr . Raymond præsenterede sig selv og sin ledsager . . 
Liepert tilkastede Raymond et spørgende blik , som denne besvarede ved at lægge den højre hånd på hjertet . 
„ Vi kunne altså tale uforstyrret , “ sagde Liepert . 
„ Ja , “ svarede Raymond . 
Og efter et øjebliks taushed vedblev han : 
„ Desværre er det denne gang kun sørgelige ting vi skulle drøfte . “ 
„ Hvad siger de , min gode , “ udbrød Liepert højlig forbavset , „ sørgelige ting . “ 
„ Javist , ja , men de må jo kende — de må jo vide — man har jo skrevet dem til . “ 

„ Mig — for himlens skyld , tal , hvad har man skrevet , når har man skrevet , jeg- har ikke modtaget noget brev i de sidste tre måneder . “ 
„ Tre måneder — de må huske fejl . “ 
„ Jeg husker ikke fejl , og desuden , hvad skulle dette brev indeholde ? “ 
„ Meddelelsen om vort ypperste medlems , grev k . ' s arrestation . “ 
„ Grev k . arresteret , “ udbrød Liepert , og hans ansigt blev hvidt som sne , „ og derom har jeg ikke vidst noget . “ 
„ Man må have opsnappet brevet , “ bemærkede . Raymond . 
„ Dersom det er sket , så er ingen af os længer sikre i Danmark . “ 
„ Men , mindre i England , der arresterer man for tiden enhver på den allersvageste mistanke . “ 
„ Ligemeget , samtidig med at vi tænke på vor egen sikkerhed , må vi også tænke på at frelse dem , som vore fjender holde fangne . “ 
„ Det er just for at godtgøre dette , at jeg kommer . Bien jeg indser rigtignok ikke , hvorledes vi ville kunne udholde en kamp med vore overlegne og vel udrustede fjender . “ 
„ Deri har de ret , “ svarede Liepert rolig , „ men hvad der ikke lader sig udrette ved magt , kan undertiden udrettes ved list , og så meget er vist , at vi må sætte alle vore kræfter i bevægelse for at udfri greven af fængslel . “ 

„ Foruden greven er desuden et andet medlem arresteret . “ 
„ Ah , så greven er ikke ene . “ 
„ Nej . Johnson hedder den mand , der har måttet følge greven i fængsel . “ 
„ Ah , Johnson , en brav mand , som jeg kender af vore breve . Men hør , sig mig nu en anden ting . Hvorledes er greven bleven forrådt ; thi arrestationen kan kun være en følge af et forræderi . “ 
„ Det mener man også , “ svarede Raymond . 
„ Men har man ingen mistænkt . “ 
„ Jo , men ikke i England . “ 
„ Måske i Danmark . “ 
„ Og hvem er det , jeg kender alle vore medlemmer i Danmark , hvilket vil sige det samme som i København . “ 
„ Man har to forskellige mistænkt . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Den ene hedder Birk og boer nede ved Fredensborg — “ 
„ Man er på vildspor , man tager fejl , o , jeg kender Birk bedre , han er ædel , men svag , “ udbrød Liepert , „ og den anden ? “ 
„ Den anden — “ 
Raymond nærmede sig tæt til Lieperts øre og hviskedee : 
„ Prins Frederik . “ 
Liepert for sammen , begge disse mistanker forekom ham lige usandsynlige . 

„ Men den vedkommende har jo nu længe opholdt sig på Island , og hvorledes skulle det så være mu-stigl . “ 
„ Det kan let tænkes muligt . “ 
„ Og hvorpå begrunder man sin mistanke . “ 
„ På et privat had , som prinsen ikke har lagt skjul på , at han nærede til greven . Det er en kvinde , der er årsagen hertil . “ 
„ En kvinde ? “ 
„ Ja , en lady Stuart — “ 
„ Lady Stuart , “ udbrød Liepert , „ ah , jeg kender dette navn — og denne kvinde . “ 
„ Har simpelthen foretrukket vor ven grev k . for prins Frederik . “ 
„ Denne kvinde opholder sig altså i England . “ 
„ Ja , og hvad mere er , hun opholdt sig i grevens værælse , da man arresterede ham . “ 
„ Hm , men hvorfor anklager man greven ? “ 
„ Ingen kender endnu hans anklage , alt hvad der vedrører grevens sag bliver holdt hemmeligt . “ 
„ Har man papirer som kunne dømme ham ? “ 
„ Nej , heldigvis lykkedes det greven at lukke sig inde et par minutter , medens betjentene undersøgte en pult , der kun indeholdt værdiløse papirer . I de par minutter havde greven opbrændt hele sin hemmelige korre-spsndence . “ 
„ Så vil man ikke kunne dømme ham ; thi til-ståelser vil man ikke kunne få . “ 
„ Ak , desværre ! Den engelske lovgivning er bøjelig , og desuden behandler man politiske forbrydere med langt 

større hensynsløshed og uretfærdighed , end andre forbrydere . Der , ligesom andre steder , ryster regeringen , når man nævner ordet „ Republik “ og greven har holdt mange taler , som man sikkert vil søge at få indflettede i sagen . Imidlertid er det dog ikke lykkedes at opdrive en mand i hele England , som vil vidne imod greven . “ 
„ Det er jo herligt ! “ 
„ Ak , det har intet at sige . “ 
„ Hvorledes , når man ingen vidner finder . “ 
„ Så køber man sig nogle , det er den sædvanlige fremgangsmåde . Man betaler et vidne for at aflægge falsk ed . Man lægger vidnet ordene i munden og på basis af denne operation bliver forbryderen dømt . “ 
„ Men det er jo frygteligt , “ udbrød Liepert , „ det er jo fuldstændig lovløshed . “ 
„ Guldet , hr . Liepert , “ sagde Raymond , „ Guldet kan gøre alt i England . “ 
„ Så kan det også befri greven . “ 
„ Netop , det var just det , jeg agtede at bemærke . . 
Men dertil behøves mange penge . “ 
„ Vor forening er ikke fattig . “ 
„ Sikkert ikke ; men den vil blive det , når den har købt greven fri . “ 
„ Det betyder intet . Mener de at pengene må anvendes på grevens defensor ? “ 
„ Langtfra , tværtimod på grevens aktor og på dommerne , defensor forsvarer ham såmænd nok alligevel . “ 
„ De har ret . Denne sag må vi øjeblikkelig overlænke . Man indvarsler en generalforsamling , fremsætter 

forslaget , udvælger nogle mænd og så . arbejder man videre . Når rejser de tilbage til England ? “ 
„ Så snart det lader sig gøre , muligvis allerede i overmorgen , jeg , har endnu et par forretninger at besørge . “ 
Ved disse ord lagde Raymond sin venstre tommelfinger på det højre øje , således som vi have set ham gøre i haven hos Selma . Denne gang ledsagede han bevægælsen med et betydningsfuldt øjekast . 
„ Ah , “ udbrød Liepert , „ men dog ikke Birk . “ 
„ Jo , netop , “ svarede Raymond med et smil . 
„ Jeg vil intet sige , “ bemærkede Liepert , „ men min tro er , at man gør denne mand uret . “ 
„ Så vil han selv hævde sin ret . “ 
„ Det gør han også . “ 
„ Vi så at se ! “ 
Det blev en aftale , at Raymond atter den følgende dag skulle indfinde sig hos Liepert , hvor man så i forening skulle drøfte hvad man havde at gøre , for at frelse grev k . ud af fængslet i London . 
Da de fremmede vare borte , satte Liepert sig foran sit skrivebord i en tankefuld stilling , af hvilken han først udreves ved at opdage , at det var blevet mørkt . 
Hvad Raymond og Dick angår , da skyndte de dem at tage ind i en gæstgivergård , hvor de stillede naturens trang ved et velbesat bord . 
Derpå gav Raymond sin ledsager nogle små-penge og sagde ham farvel for i dag , men bad h^m om at være på benene i god tid den følgende morgen . 

hvor mr . Raymond gik hen , vil oplyse sig af det senere . 
Hvad Dick tog sig for , da han var bleven alene og kunne vise sin selstcendighed overfor sine øvrige svage medskabninger , der „ ikke havde gået det igennem “ som han havde ( formodentlig sigtede han herved til , at han havde været ligeved at komme i rasp huset ) skulle vi gerne straks fortælle . 
Han satte sig på en stol og lagde benene på en anden og så drak han sit glas punsch efter gammel skik , tilberedt af rom , citron og sukker . 
Da han havde drukket et glas , få forlangte han et til , og da han også havde drukket dette glas , begyndte hans øjne at funkle i samme grad , som hans tørst tiltog ; han forlangte et tredje glas . 
De få gæster der vare i stuen , betragtede ham med en vis respekt , således som den fortjener , der kan drikke tre glas punsch . 
Men respekten steg til beundring , da Dick med den største ro satte det tomme glas fra sig og forlangte endnu et glas punsch med den bemærkning , at den måtte være „ kraftig “ . 
Hans øjne vedbleve at spille og han begyndte at tale højt med sig selv . 
Flere gange fik han en skikkelig medborger til at sige : „ Hvad behager “ , men man opdagede dog snart , at talen var meningsløs og ikke henvendt til nogen af de tilsledeværende . 
Da Dick havde forlangt det tredje glas , var der kommet en ny person ind i skænkestuen . 

det var en mand på hen ved 50 år med et smukt overskæg , der sikkert en gang for ikke længe siden havde haft den smukkeste sorte farve , men som nu var en del gråsprængt . 
Denne mand gik lige hen til skænken og forlangte sig et krus gammelt øl , en drik som var meget i mode i bemeldte gæstgiveri . 
Da han havde bestilt sit øl , vendte han sig om for at opsøge sig en plads og kastede ved denne lejlighed et blik på Dick . 
„ Den mand er jo beruset , “ sagde han til karlen som bragte øllet . 
„ Ja , “ svarede karlen , „ men Pokker stå i ' et , når man drikker fire glas punsch af den slags , vor madmoder laver . Jøs , jeg var så tåveli ' , den gang jeg bare havde drukket nær to . “ 
„ Har han drukken fire glas punsch . “ 
„ Ja han har så , og se nu , se nu , nu løber resten as det femte jo også ned . “ 
„ Virkelig skyllede Dick i dette øjeblik resten af det femte glas punsch ned . 
Et øjeblik syntes han at betænke sig , derpå satte han det tomme glas i bordet , så foden på glasset knustes og glasset rullede ned på gulvet . 
„ Gør ikke noget , min ven , “ råbte han til karlen , „ i aften kan vi betale . Det er skændigt , “ udbrød han derpå , „ rigtig skændigt at betale mig sådan . Det er dog mig — når det kommer til stykket — et glas punsch endnu . “ 
Værtinden og karlen betragtede ham et øjeblik , der 

på tog den første et glas og gik ud i køkkenet for at fylde det med punsch . 
„ Man giver da vel ikke det menneske mere at drikke , han er jo komplet drukken , “ spurgte den herre , der havde forlangt gammelt øl . 
„ Man kan ikke godt sige nej , “ svarede karlen , „ desuden er der somme tider folk af langt finere stand og som er meget mere drukne , end han her er for øjeblikkek . “ 
„ Hvem siger at jeg er drukken , “ brølede Dick , idet han vendte sig om og gjorde sig umage for at opfange noget med øjnene . 
„ Det gør jeg , “ svarede manden rolig . 
„ Nå , så det gør de , “ råbte den berusede Dick , idet han sprang op og greb den lille bænk , på hvilken han havde siddet . 
Han løftede bænken og slog til , og ramte den ulyk-kige værtinde lige i hovedet . 
Af forfærdelse over slaget tabte hun bakken og punschen , men ellers tog hun ingen skade , begrundet på at Dick ikke havde haft kræfter til at føre et hårdt slag med den tunge bænk . 
Et frygteligt skrig lød fra madammens strube og hun løb ud i køkkenet . 
„ Det er dem , der gør ham tåveli ' , “ sagde karlen gnaven , idet han henvendte sig til den herre , der havde talt til Dick . 
Manden sendte karlen et foragteligt blik , men sagde for øvrigt intet . 1 

Dick stod endnu på gulvet med den opløffede bænk r hånden . 
„ Punsch , “ råbte han , „ et glas punsch — jeg ffal vise sådan en fyr , at jeg ikke er drukken — punsch for fanden . “ 
„ Vi har ikke mere punsch , min gode mand , “ dristede karlen sig endelig til at sige , idet han holdt sig i en tilbørlig afstand fra Dick . 
„ Har i ikke mere , så skaffer i noget — punsch , “ råbte han atter så højt , at det rungede i værelset , „ Punsch , eller jeg slår jer ihjel alle sammen . “ 
I dette øjeblik lod han bænken falde , han lagde sin venstre tommelfinger på sit højre øje , ganske som vi have set Raymond gøre det og derpå gav han sig til at le . 
Nu rejste den fremmede mand sig op , nærmede sig Dick og lagde hånden på hans skulder . 
I det samme rejste Dick sig op og råbte : 
„ I skal dø , ved i hvad det er ? I skal kvæles eller forgives . “ 
. Idet Dick sagde disse ord gjorde han en . så voldsom bevægelse , at bordet væltede og man kunne nu høre værtindens hæse slemme råbe : 
„ Tilhjælp ! Tilhjælp ! Vægtere , politi , man myrder os . “ 
„ her behøves intet politi , “ sagde den herre , so « tidligere havde blandet sig i sagen , „ denne herre er meget fredelig . “ 
Værtinden så på ham og udbrød : 

„ Ja , det er en dejlig fredelighed , han vil myrde-os alle sammen . “ 
„ Bær kun ganske rolig , de skal såmænd intet komme til . “ 
Den fremmede betragtede Dick med et skarpt øjekast , medens han vedblev at holde sin hånd på hans skulder . 
Men Dick begyndte nu atter med at lægge den venstre tommelfinger på det højre øje , idet han hylede som en rasende . 
„ Som jeg siger jer — i skal dø — i skal dø alle sammen ! “ 
Da nærmede den fremmede mand sig atter til Dick og idet han denne gang tog ham noget hårdere i skulderen , lagde han munden til Dicks øre og tilhviskedee ham et eneste ord . 
Det havde en så forunderlig virkning , at såvel . Værtinden som karlen og de to til tre gæster , der havde overværet denne scene , blev ganske stumme af forundring . 
Det var virkeligt også noget gådefuldt , hvorledes , den fremmede således med et eneste ord formåede at tæmme en rasende , ja formåede at gøre en beruset næsten ædru . 
Han satte sig ganske roligt ned * ved siden af Dick , hvis ansigt var meget blegt og hvis øjne stod stive i hovedet . 
„ Skal de sove her i dette hus . i nat ? “ spurgte han . 

„ Ja , “ svarede Dick i en så alvorlig tone , at det var umuligt at genkende ham i den . 
„ Lad så denne mand følge dem op , de er meget drukken , “ vedblev manden , idet han så Dick stift i øjnene . 
„ Meget drukken , “ gentog Dick i en sørgmodig tone , „ drukken , det er første gang i fem år at det er passeret . “ 
„ Men det er alligevel galt , “ svarede den fremmede . 
„ Javist , tilgiv mig , “ bad Dick og han tilføjede , „ nu siger jeg ikke et ord mere , bare den mand vil vise mig hvor jeg skal sove . “ 
„ Ja hvorfor skulle jeg vel ikke gøre det , “ svarede karlen , der var glad over at blive den berusede Dick så let kvit . 
„ Tak skal de have , “ svarede Dick , „ lad os så se at komme afsted . “ 
Karlen tændte nu en lygte og et “ Øjeblik efter var han forsvunden ud af døren tilligemed Dick . 
Men inden han var kommen helt ud af døren vendte han sig om og sagde : 
„ Det er alligevel galt . “ 
Et øjeblik efter rejste den fremmede herre sig og opgjorde sit mellemværende med værtinden . 
Derpå tog han sin hat , hilste de tilstedeværende og forlod skænkestuen fulgt til døren af alles blikke . 
Da han var borte tabte man sig i gisninger over hvem han var og hvad han havde sagt til Dick , men ingen kunne give den ringeste oplysning . 

iii1111iiii i . 
Det ene ord som den ubekendte , fremmede ' herre havde tilhvisket , Dick , og som havde været af en så over-t 
ordentlig virkning var : 
„ Rasphuset ! “ 

ellevte kapitel 
„ Man efterstræber dig ! “ 
Den næste dag var en ualmindelig rå og sludfuld dag , sådan en dag som just egnede sig til at modtage jobsposter i . 
Det var en af disse dage der er som en lang og dræbænde aften . 
Ligefra den tidlige morgen er det mørkt og grå-vær , og i løbet af dagen sker der ikke en eneste forandring . 
Et ordentligt regnskyl ville under sådanne forhold være adspredende og en ordentlig blæst kunne i det mindste henlede tanken på sig og på andre ting ; men nej — gråvær og kun gråvær . 
Et sådant vær kan indvirke på sindet/ det kan gøre de glade alvorlige ; men de ulykkelige , de nedtrykte og de fortvivlede , fra dem vrister et sådant vær — håbet . Måske for atter at lade den næste dags solskin bringe det tilbage ; men ak , også ofte for bestandig at udslukke det . 
Derfor er dette vær — selvmordernes vær . 

alt er koldt og fugtigt , man hører en ensformig plasten og man kommer til at tænke på de mangfoldige skabninger der lever på denne jord , og som næsten alle har et ly for uværet — i det mindste om natten . 
Men , man tænker videre og man bliver bange . Hvorledes ser vel dette „ Ly “ ud . 
Kan det holde regnen og blæsten ude , kulden og sulten og ' elendigheden har ofte frit indpas . 
Således tænker den fattige — han tænker på sig selv og den rige — ja , han tænker også på sig selv . 
Sådan et rigtig mørkt gråvær var det dagen efter at Raymond havde aflagt besøg i det lille hjem ved frædensborg . 
Ak , vi må atter begive os til dette af lykken forladte hjem . 
Birk var kommet hjem en god time efter at Raymond og Dick havde forladt huset . 
Selma havde straks fortalt sin mand om det besynderlige besøg hun havde haft . 
Birk lyttede med stedse stigende interesse til hendes beretning om de to mænd . 
Men interessen forvandlede sig til rædsel og det til en rædsel der greb Birk af al magt , da Selma i fin godmodighed fortalte om den fremmedes underlige grimacer . 
„ han lagde tommelfingeren på øjet , “ sagde Selma „ og det gjorde han flere gange , se således . “ 

og hun lagde sin venstre hånds tommelfinger på sit højre øje . 
Hun havde under sin livlige fortælling ikke lagt mærke til , at Birk var sunken om i sofaen og at han var en afmagt nær . 
Pludselig drog han et dybt suk og bed sine tænder sammen . 
Det var krampen der havde grebet ham . 
Hvert et lem skælvede og hans øjne blev glands-løse og glasagtige . 
Alt liv syntes at have forladt ham . 
Forfærdet sprang Selma op og kastede sig over ham . 
Man hørte en stærk rallen fra hans bryst . 
Den unge kone blev greben af en unævnelig rædsel . 
„ O , min gud , min gud , han dør , “ råbte hun grædænde og hendes tårer strømmede ned ad hendes kinder og faldt på Birks hænder . 
Endelig fik hans sammensnørede bryst atter luft , men han var dog for svag til at rejse sig . 
I lænestolen sad den lamme olding og stirrede bevidstløst på sit barnebarn . 
Han begreb måske , at hun i dette øjeblik led — måske forstod han det ikke , men , dele hendes smerte formåede han ikke . 
En hæs hulken lød fra kakkelovnskrogen . 
Det var den stakkels fjollede , Morten Birthes , som altid græd , når Selma græd . 
Og udenfor var det endnu gråt og trist . 

da bankedes der på døren . 
Selma for sammen . 
Hun tørrede sine øjne og skyndte sig hen for at lukke op . 
En ny rædsel greb hende — foran sig få hun ham , manden med de underlige grimacer , som havde været der den foregående dag . 
Mr . Raymond trådte bukkende ind . 
Den endnu halv afmægtige Birk rettede sit øje mod den indtrædende og en gysen gjennemfoer ham . 
„ Kom , “ sagde han , „ kom — herind . “ 
Han gjorde et kraftigt forsøg på at rejse sig og det syntes også virkelig ' som om det skulle kunne lykkes ham . 
Men han faldt atter tilbage på sofaen . 
Nu trådte Raymond til , idet han udbrød : 
„ Hvor de er svag hr . Birk , “ og hjalp derpå den syge på benene . 
„ Herind , herind , “ råbte Birk , som godvillig havde ladet sig hjælpe op . Og idet han tilkastede Selma et bedende blik om at lade dem være ene og uforsfyrrede et øjeblik , gik han ind i det tilstødende lille værelse , efterfulgt af Raymond . 
Birk syntes nu virkelig at være kommen til kræfter igen . 
Såsnart man kom ind , låsede han døren indvendig fra og idet han rakte Raymond sin hånd , udbrød han : 
„ Sæt dem , Broder , jeg kender min skæbne . “ 

Raymond trykkede hans hånd på det hjerteligste , og en tåre viste sig i hans øje . 
Derpå gentog han det tegn , som vi flere gange-have omtalt , og som bestod i at han lagde den venstre tommelfinger på det højre øje . 
Atter gjennemfoer en gysen Birk og han udbrød med skælvende røst : 
„ Jeg ved det , jeg ved det . “ 
En forklaring vil her være på rette plads . 
Man vil erindre at „ de røde drengens selskab i lovene havde vedtaget , at dræbe eller forfølge enhver , som havde forrådt eller på nogen måde sveget selskabet og brudt sin ed . 
Men der indeholdtes i de samme love en paragraf som sagde , at enhver der af selskabet på grund af sine handlinger blev dømt til at lide døden , iforvejen skulle advares , således at det stod den dømte frit si r at flygte bort til fremmede lande , for at han derved kunne undgå sin straf . 
Denne advarsel skete på den af os angivne måde . At lægge fingeren på øjet , således som mr . Raymond hame gjort , betød ifølge vedtægterne : 
„ Man efterstræber dig . “ 
Og den hvem man på denne måde havde averteret , måtte hvert øjeblik være forberedt på at lade sit liv . 
Vi have i en foregående del af denne bogomtall et par eksempler . 
Den dømte kunne intet steds føle sig sikker , det 

være sig på knejpen eller i salonen , i tteatret eller i værkstdeet . 
Alle vegne lurede døden på ham , og det er fortalt , at de fleste dømte har sparet deres dommere ulejligheden og selv gjort ende på deres dage . 
Det var sjældent nogen foretrak at flygte ; thi i udlandet vare de endnu mindre sikre end i deres hjemstavn . 
„ De røde drenge “ der langt mere end noget andet selskab har forstået af virke i mørke og omgive sig med et hemmelighedsfuldt slør , vare forgrenede over hele den civiliserede verden . 
Men netop derfor vare de dødsdømte også sikre på af dommen enten før eller senere ville blive exe-kveret . 
Ligefra ministerens sideordnede og ned til gadefejeren var „ de røde drenge “ s selskab repræsenteret og ingen dømt turde åbne munden med hensyn til sin dom , til nogen ; thi han målte stadig være forberedt på , af den han beklagede sig til , var en „ Broder “ . 
Ikke ret mange vidste , af alle de gudelige foreninger , der pludselig blev stiftede såvel i Danmark som i andre lande , ikke vare andet end klasser af „ de røde drenge “ 
I Danmark angav man Frederik den sjettes „ milde og faderlige regering “ , som årsagen til folkets „ dybe , religiøse vækkelse “ og i andre lande havde man måske andre grunde af anføre . 
Men ingen anede , af der blandt disse præstekjoler skjulte sig et farligt sprængstof , der ville bringe alle 

gamle privilegier til af ryge i luften , for bagefter af give enhver hvad han tilkom . 
Og dog arbejdede „ de røde drenge “ med rastløs Iver . 
Der hvor gamle Kongevej flutter ved Frederiksberg by , fandt nattevagten en morgen i histe dage liget af en højere stående embedsmand . 
På halsen havde manden en tynd blå . Stribe , men den var så fin at man skrev den på hans flips regning og det er også meget rimeligt , at flippen virkelig havde haft skylden . 
Liget blev straks transporteret bort og snart genkendt . 
I den afdødes lommer fandtes mange penge , ligesom han også bar et massivt Gulduhr og dertil hørende kæde . 
Intet af alt dette savnedes og man havde derfor ikke nogen som helst grund til at antage , at der forelå et mord . 
Lægerne erklærede , at han måtte være død som følge af et slagtilfælde og manden fik en glimrende begravelse . 
En præst talte med salvelse ved hans båre og beklagede i et dybsindigt foredrag den bratte afslutning af hans dådrige liv . 
Men i hans efterladte klædningsstykker fik hans familie en gåde at løse , idet man fandt hans fine manfchetskjorte mærket med bogstaverne „ D . r . D . “ 
Bogstaverne var skrevne med rødt . 

man grundede lidt derover ; men da man dog ikke 
X kunne finde nogen passende forklaring , besluttede man sig til at glemme det . 
Vore læsere ville , efter at have fulgt denne histories udvikling , med lethed være i stand til at hjælpe dem til at løse gåden . 

tolvte kapitel . 
Frelst . 
Men vi gå tilbage til Birk og Raymond . 
Birk havde udbrudt : 
„ Jeg ved det , jeg ved det ! “ 
I hans — vi må sige det — ædle ansigt , stod for øjeblikket den dybeste smerte malet . 
Og dog tænkte han ikke noget øjeblik på sig selv , men tanken om at han skulle ' forlade Selma , for at finde døden som est meneder , var ham så pinlig , at den ganske tilintetgjorde ham . 
Hvor ofte havde han ikke kaldet sig selv en meneder , men alligevel følte han og måtte han føle , at meget , måske alt , beroede på en misforståelse . 
Han havde sværget at ville efterstræbe og forfølge enhver regerende fyrste eller prins , hvis der i hans levetid nogensinde blev givet ham lejlighed dertil . 
Lejligheden havde ikke manglet — men , i stedet for at opfylde sin forpligtelse , havde han modtaget gaver af den prins , han skulle efterstræbe og hade . 
Deri bestod hans brøde og den var væsentlig . 

kun på en eneste måde kunne en sådan brøde afsones og dødsdommen annulcres , og det var , hvis det kunne lykkes den pågældende , at bringe den omhandlede prins eller konge til , med eller uden sin villie og vidende , at gavne „ de røde drenge “ og virke i selskabets interesse . 
Men hvorledes var en sådan afslutning på sagerne tænkelig . 
Raymond var rejst fra England og havde lagt tommelfingeren på øjet for Birk . 
Dommen var afsagt og Birk ventede kun på at den skulle blive udført . 
Man kunne godt se at det dybe , smertelige udtryk i Birks ansigt langtfra skrev sig fra frygt og Birk havde vakt mr . Raymonds hele interesse . 
„ De tænker på deres unge kone , “ bemærkede Raymond , da han så at Birk faldt i tanker . 
„ Javist , “ udbrød Birk , som om han blev vækket af en drøm , „ ja , jeg tænkte virkelig på hende . “ 
En pinlig tavshed indtrådte , Birk sad stadig i dybe og tanker og Raymond betragtede hans af sorg gjennemfurede ansigt med oprigtig medlidenhed . 
I det samme hørte ' man døren ud til haven blive lukket op og i og så blev der banket på døren til den stue , i hvilken de to blænd befandt sig . 
„ Hvem mon det kan være — kom ind , “ sagde Birk . 
Døren åbnedes og Selma stak sit lille hoved smilende ind ad den for at bede Birk om at fly hende nogle småpenge . 

han stirrede på hende og kunne måske næppe indse , hvilken nødvendig ting Selma kunne have at bruge små-penge til netop i dø få øjeblikke . 
Imidlertid rakte han hende sin pung , hvormed hun da ilede ud . 
Birk så tankefuld efter hende og en tåre løb ned ad hans kind . 
Raymond så det og vendte hovedet bort . — Raymond havde i grunden et godt hjerte . 
Den samme pinlige tavshed som før indtrådte , men denne gang afbrød Raymond den , idet han rejste sig og sagde : 
„ Jeg må nu forlade dem — og nu da jeg har udført mit sørgelige hverv , nu siger jeg hvad jeg ikke turde sige i går , nemlig : på snarligt gensyn . “ 
Han rakte Birk sin hånd til afsked , denne greb hånden med inderlighed og udbrød : 
„ De er vist en god mand , . De kan vist også indse , at jeg ikke har handlet af slethed . “ 
Raymond ville svare , men i det samme blev døren lukket rask op og Selma trådte rask ind i værelset . 
I hånden holdt hun et brev og hendes ansigt strålede af glæde . 
„ Her er frelsen , her er lykken , “ råbte hun og hendes glæde syntes ikke at kende nogen grændse . 
Birk stirrede på sin hustru med den største forundring . Således havde han ikke set hende i lang tid . 
Selma rakte sin mand brevet , idet- hun udbrød : „ Posten er kommen fra Island og den bringer dig opfyldelsen af et af dine kæreste ønsker , se selv . “ 

Raymond lyttede . 
Birk anstrengte sig for at læse brevet og da han havde læst de få linier til ende , rejste han sig op og udbrød : 
„ Tak , Selma , tak min ædle , dyrebare veninde — o , du havde ret , du skulle atter bringe^mig livet og lykken . “ 
Han rakte brevet til Raymond som i hast gennemløb indholdet . 
Da han havde læst , udbrød han : 
„ Broder , du er frelst og du vil gavne vor sag mere end nogen anden . Nu har prins Frederik virket for „ de røde drenge “ . “ 
„ Og nu rejser jeg til England , for at tale med grev k . , “ sagde Birk , der i disse få øjeblikke syntes at være kommet til at se langt bedre ud . 
En mild glæde strålede på hans ansigt og han faldt sin hustru om halsen og trykkede et kærligt Kys på hendes læber . 
„ Når rejser de , “ spurgte Raymond . 
„ I dag , i morgen , så snart som muligt , “ svarede Birk begejstret . 
„ Godt , vi kunne så foretage rejsen i hinandens selskab , også jeg vender tilbage til England . “ 
„ Hjertelig gerne . “ 
De to mænd trykkede hinandens hænder til afsked og denne gang var det Birk der sagde : 
„ På gensyn ! “ 

hvad brevet fra Island angår , da kende vore læsære dets indhold , der-til gentagelse lød således : 
„ Island den 2den August . 
Til lordmayoren i London ! 
Man ville være den engelske øvrighed meget forbunden , om man ville tilstede ihændehaveren af dette papir tilladelse til at måtte besøge hr . Greve k . , som for tiden holdes fangen i London . 
Fred erik , prins til Danmark . “ 

trettende kapitel . 
To „ Røde “ . 
Vi må atter for en stund begive os til instrumentmager Lieperts beskedne hjem . 
Vi træffe denne gang Liepert og mr . Raymond i en halv hviskende samtale . 
„ Nuvel , ah , jeg vidste det , “ udbrød Liepert , „ Brødrene stå last og brast med os , — de giver gerne den sidste skilling ud , hvis den er i stand til at frelse den fangne Greve . “ 
„ Man undrede sig over , at de hr . Liepert til hvem brødrene have en tillid , der nærmer sig den man viser grev k . , ikke var tilstede . “ 
Liepert blev bleg . 
„ Man undrer sig , “ udbrød han , „ i folkets navn , de må sige mig , hvem der har udtalt mit navn ved bemeldte forsamling . “ 
„ Vær rolig , ingen har udtalt noget navn . Kun har et af vore braveste og ældste medlemmer udtalt , at han desværre ikke kunne se at læse brødrenes andragende igennem , da hans briller vare hos instrumentmageren 

og denne skulle nok have ladet vente så længe på sig “ 
Liepert smilede : 
„ Ah , jeg genkender ham , den gode , fortræffelige vinge . “ 
„ Ja , vinge , det er netop ham . “ 
„ Og nu , min kære mr . Raymond , hvad agter de nu at gøre , “ spurgte Liepert , „ lad mig nu høre deres plan . “ 
„ Min plan er ganske simpel , jeg rejser naturligvis øjeblikkelig tilbage til England , og . hvis penge kan udrette noget — “ 
„ Med andre ord , hvis grevens vogtere er rede til at lade sig beskikke . “ 
„ Netop , så er greven frelst . “ 
„ Men de engelske fangevogtere — -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Lader sig så gerne bestikke , når man kun byder dem en sådan sum , der er i stand til at tilfredsstille dem . “ 
„ Men , hvorledes lærer man nu grevens vogtere at kende og bliver i stand til at indlede forbindelse med dem . “ 
„ Top , “ udbrød Raymond , „ jeg har glemt at fortælle det interessanteste af det alt . “ 
„ Så må de virkelig gøre deres fejl god igen og skynde dem at fortælle . “ 
„ De ved , “ vedblev Raymond , „ den ulykkelige Birk , som vi talte om . “ 
„ Javist og han ? “ 
„ Han er frelst for os og han har frelst sig på en 

så afgørende måde , at vi for fremtiden må yde denne mand vor hele anerkendelse . “ 
„ For Pokker , det glæder mig , “ udbrød den gode Liepert , „ jeg skal ile med at aflægge ham et besøg og trykke hans hånd . “ 
„ Behøves ikke , i morgen vil han i mit selskab aflægge dem et besøg , for at tage afsted — “ 
„ Afsked ? “ 
„ Ja , i overmorgen håbe vi begge at være på vejen til England . “ 
Mr . Raymond fortalte nu den tildragelse som vore læsere kende og som vi derfor ikke behøve at gentage . Så godt havde han bidt mærke i brevet fra Island , at han kunne gengive det ordret . 
Den brave Liepert var ude af sig selv af glæde . Det var altid . tunge sorger for ham , når brødrene havde fejlef . 
„ Nu ved man altså , hvorfor han har plejet forbindelse med prins Frederik , naturligvis kun for i det afgørende øjeblik at benytte ham til at hjælpe det selskab , hvis nærmeste formål var at afskaffe kongeværdig-heden og få indsat en folkevalgt præsident , på ethvert sted , hvor hidtil en konge havde svunget sit scepter og opslugt folkets penge . “ 
Liepert talte sig ganske hed ; men i sådanne øjeblikke var han en overordentlig smuk mand . 
Han talte så energisk og i en sådan tone , afman til fulde følte , at denne mand havde en overbevisning — den være god eller slet — og at han ville blive denne overbevisning tro til sin død . . 

„ Man kunne vistnok med sandhed anvende de ord om Liepert , som denne selv havde benyttet sig af med hensyn til grev k . : 
„ Gabestokken og galgen ville bringe ham til at smile , hvis de pinsler han led , kunne bringe folkets sag et hårsbred fremad . “ 
Man blev nu enige om følgende plan : 
greven blev bragt ud af fængslet — antog man — derpå tog han i en forklædning vejen til en havn , som man nærmere ville tage bestemmelse om , og i denne havn ventede en båd , som skulle føre greven ud til det skib , der skulle være beredt til at modtage ham og føre ham hvorhen han ønskede at komme , enten dette så var Frankrig eller Danmark . I den hensæende ville man lade greven selv bestemme . 
Man blev derpå enige om at følges ned ad gaden , „ endskønt det er farligt nok “ , bemærkede Liepert smilende . 
Man fulgtes altså ned ad gaden ; men hvor forbavsedes mr . Raymond ikke , da Liepert med den største rolighed af verden tog en lang saks frem og begyndte at give sin ledsager en forklaring af , hvorledes en sådan saks skulle behandles . - 
„ Den er for blød , “ sagde han , „ derfor må jeg hærde den om og derpå slibe den og gøre resten . “ 
Raymond nikkede , han forstod nok hvad meningen var . 
Da de vare komne hen til kongens Nytorv , stak Liepert saksen i lommen og gik ned i en vinkælder , for 

i tavshed at nyde et glas vin på et heldigt udfald af den store plan : grev k . s befrielse . 
Da de forlod vinkælderen , sagde Raymond : 
„ Nu antager jeg det er tid — det er uheldigt , at de ikke skal samme vej . “ 
„ Men , jeg følger med alligevel , “ svarede Liepert , „ jeg gad dog se , hvorledes han har leet sig siden i går Astes . “ 
„ Han genkender dem næppe igen . “ 
„ Umuligt , dertil var han alt for drukken . “ 
„ Hvilken heldig ide af mig at bede dem om , at have et øje med ham . “ 
„ Javist , de har ret , man ved ikke , hvad det kunne have udartet til , hvis jeg ikke var kommet til . “ 
„ Jeg har med forsæt ikke villet se ham i dag . Nu antager jeg imidlertid at han er gået til ro og jeg kunne da nok lide at tale et par ord med gjæstgiverfol-kene . Jeg må desuden betale , hvad slyngelen har slået i stykker . “ 
Man tog nu vejen til den gæstgivergård , hvor vi den foregående dags aften have set den berusede Dick , der imidlertid var blevet som helt omskabt ved at høre et eneste ord blive hvisket ham i øret . 
At ordet var : „ Rasphuset “ og at den , der udtalte ordet ikke var nogen anden end instrumentmager Liepert er noget som vore læsere nu vide . 
De to mænd trådte altså ind i skænkestuen . 
Ved synet af Liepert syntes den trivelige værtinde at stifte farve . 
/ 

hun rejste sig og trak sig tilbage til sit hellige departement — køkkenet . 
Hele sagen er , at mr . Raymonds martialske ydre havde bibragt hende den ide , at han var politimand og hun frygtede særdeles meget for , at hendes bevillingsom værtshusholderske skulle blive hende frataget . 
Med det fine instinkk som udmærkede Liepert , gjæt-tede han sig straks til madamens tanker og han hviskedee derpå til mr . Raymond : 
„ De må være politimand . “ 
Raymond blinkede som tegn på , at han gik ind på ideen . 
I dette øjeblik bragte karlen , der fungerede som opvarter , de to glas øl , som Liepert havde betalt . 
„ Er din husmoder tilstede ? “ spurgte mr . Raymond . 
Karlen skælvede så han nær havde tabt de penge , som Liepert rakte til ham for øllet . 
„ Jo , “ sagde han , „ nu skal jeg gå og kalde på hende . “ 
Med disse ord travede karlen afsted ud ad køkkenet til . 
Efter et par minuters forløb viste den tykke værtinde sig . 
Hendes holdning var ydmyg og hun nejede overordentlig dybt for sine to gæster . 
Man behøvede ikke lang tid til at indse , at denne kone var let at komme tilrette med . 
„ Ønsker herrerne at tale med mig , “ spurgte hun med sittrende stemme . 

„ Ja , “ svarede air . Raymond med sin dybe Bas , „ her skal have fundet slagsmål og uordener sted i går aftes “ og idet han pegede på Liepert tilføjede han : 
„ Denne herre har tilbudt at vidne . “ 
„ Gode herre , “ udbrød konen næsten grædende , „ jeg er uskyldig i det hele , jeg har ganske vist solgt drikkevarerne , men det er jo min levevej , og når man sådan skulle holde op at skænke når gæsterne fik lidt i hovedet , så kom man ikke så vidt , at man kunne svare enhver sit . “ 
„ Nå , derimod kan da intet være indvende , men de har ladet gæsterne gøre optøjer og forstyrre folks nattero , der er indløben klage fra nabohusene , “ sagde mr . Raymond . 
„ Kære herre , “ “ sagde værtinden , „ Slagsmål har her ikke været , ti det var kun et eneste menneske som rasede . Det må jeg selv bedst bekende , han har slået to stole og en bænk itu for mig . “ 
„ Og hvad anslår de den skade til . “ 
„ Det er altid to rigsbankdaler , jeg kommer af med ved den lejlighed . “ 
Raymond tog en specie op af lommen og lagde den på bordet foran hende . 
„ Gør dem betalt med disse , “ sagde Raymond , „ den mand som i går har forvoldet eder så meget bryderi er i min tjeneste , og jeg vil ikke have i skal lide noget tab ved ham . “ 
Værtinden gjorde store øjne og så på Raymond som om hun ikke rigtig vidste om hun skulle antage det hele for en spøg eller hun virkelig skulle tage pengene . 

en speciedaler var i de tider ikke så få penge -for en fattig gjcestgiverske . 
„ Men , “ sagde Raymond , „ til gjengjæsd fordrer jeg , at i fortæller mig enhver smule , som har tildraget sig med den mand , som var beruset , alt , hvad i ved . “ 
„ Ak herre , gud fri og bevare os nådig vel , men han har ikke været til at komme nær . Imorges tænkte vi at det var bedst om vi lod ham sove længe , og så kaldle vi først på ham da klokken var ni , den ulejlighed kunne vi nu have sparet os , for da Klavs der kom op til ham , sad han såmænd på sengen fuldt påklædt , men med tøjet helt i uorden . “ 
„ Så har han ikke været i seng i nat , “ mente Raymond . 
„ Jo , “ forsikrede værtinden , „ Klavs har såmænd hjulpet ham enhver trevl af kroppen , så i seng har han været . 
„ Og hvad så videre ? “ 
„ Vi underrettede ham om at klokken vor ni og spurgte om han ville have the eller kaffe . Han så på Klavs og sagde derpå : „ Gå , jeg vil ingenting have . “ 
Klavs ville gå , men den anden kaldle ham tilbage og sagde : „ Hør , hvis der skulle komme nogle herrer for at hente mig , så vis dem kun herop . “ 
„ Var det ikke bedre om de kom ned , “ spurgte Klavs . 
„ Nej , “ svarede han , „ det er slet ikke bedre , vil man have mig , så må man hente mig her . Jeg gør ingen stads af dem . “ 
Raymond og Liepert vekslede et blik , det var øjensynligt , at Dick havde været forberedt på at blive afhentet til rasphuset . 

1 « 
„ Men senere “ , spurgte Raymond , „ har de da ikke hørt noget fra ham ? “ 
„ Jo , da det blev hen ad aften mente vi , at den stakkels fyr nok kunne trænge til lidt mad , og så gik Klavs atter derop . Han sad endnu på sengekanten i samme stilling som om morgenen og da han så , at det var Klavs alene der kom , sagde han at det var en stor skam således at komme og forskrække ham . Derpå erklærede han , at han intet ville spise , men bad om man ville give ham et glas øl , da han var meget tørstig . Dette blev også bragt ham og efter at have slugt øllet i et drag faldt han tilbage i sin forrige sløve tilstand . Bare han da ikke har haft skade as den megen punsch . “ 
Således sluttede gjæstgiversken sin beretning . 
„ Jo , “ lagde Raymond , „ han har haft megen skade af punschen “ . 
Mr . Raymond tænkte dog vistnok ikke på den legemlige skade nydelsen af punschen havde voldt den kæmpestærke Dick . 
Mr . Raymond greb værtindens hånd og sagde : 
„ Hør nu vel efter , hvad jeg siger . “ 
„ Ja , herre . “ 
„ Den mand om hvem vi taler skal have lov til at blive her i dette hus så længe han vil og man må give ham hvad han behøver for min regning . “ 
„ Skal ske , herre , “ sagde den mere og mere forbavsede værtinde . 
Raymond gav hende to femdalersedler og sagde : „ Jeg kommer igen i morgen aften , men ikke et ord om , at jeg har været her . “ 

„ Nej , Herren kan være ganske rolig . “ 
„ Og så — læg nu rigtig mærke til , hvad jeg siger , hvis han skulle komme herned , som vel nok sker en gang , så må de som af vanvare lægge deres venstre tommelfinger på deres højre øje og se på ham med det venstre . Således . “ 
Raymond viste værtinden hvorledes hun skulle bære sig ad og hun måtte gentage bevægelsen flere gange . 
På en gang antog hendes ansigt et udtryk af tand rædsel . 
„ Hvad fejler dem , min gode kone ? “ spurgte mr . Raymond . 
„ Således var det jo han gjorde da han sa ' e at vi alle sammen skulle dø , “ udbrød den forfærdede kone . 
Og hun begyndte at udtømme sig i en beskrivelse af , hvor forfærdelig Dick havde fet ud , da han gjorde den omtalte bevægelse . 
Mr . Raymond så på hr . Liepert , og begge gave ng til at le højt . 
„ Bryd dem ikke den ringeste smule om den ting , “ sagde endelig Raymond , „ jeg skal forklare dem hele sagen i et par ord : 
henved en snes mænd her i byen have dannet en selskabelig forening med det formål at more sig indbyrdes , således at ingen udskejelser finder sted . 
Overdrivelse i nydelsen af fornøjelser straffes med hårde bøder , ja endog med udstødelse af foreningen . “ 
„ Ja så , ja der kan man se , når man hører rigtigt , “ udbrød værtinden , idet hun slog sine hænder sammen . 

„ Tre gange kan man således betale bøder , men . den fjerde gang bliver man vist ud af foreningen . “ 
„ Nå således . “ 
„ Men , nu gælder det naturligvis at træffe synderne på fersk gerning og for at et medlem , som ser et andet medlem i beruset tilstand ikke skal værn pligtet at tiltale den drukne har man vedtaget at gøre det tegn , som jeg nylig har vist dem . “ 
„ Næ , hvor det er snilt , “ udbrød den tykke værtinde . 
„ Hvad nu den mand angår , som vi taler om , da er han som sagt i min tjeneste og jeg forlanger af mine folk , at de skal være medlemmer af en forening , hvis smukke øjemed er : mådehold . “ 
„ Javel , det er jo rimeligt , “ sagde værtinden . 
„ Men , “ vedblev Raymond med en vis højtidelighed , „ tænk dem til at denne knægt nu allerede har overtrådt foreningens love tre gange . Igår aftes var det fjerde gang , derfor skal han ekskluderes af foreningen og det er noget enhver nødig vil , ti han vil fra samme øjeblik blive foragtet af alle foreningens medlemmer , det er naturligvis dette , der har stået ham i hovedet i går og som har bragt hank til at gøre denne bevægelse i rusen . “ 
„ Ja , deri , har de ret , “ sagde værtinden , „ det er jo let nok at indse . “ 
„ De lover mig altså at gøre dette tegn , de kan jo lade som om de ganske tilfældig , lægger fingeren på øjet — han skal såmænd nok forstå det . “ 
„ Men når han nu spørger -- -- -- -- -- - “ 
„ For alle himles skyld , ikke et muk , hverken om at jeg eller nogen anden har været her . “ 

„ Nej , de kan være rolig , men noget må jeg da svare ham . “ 
Mr . Raymond betænkte sig et oiebeik , derpå fremtog han en konvolnt og et stykke papir . 
Han skrev et eneste ord på papiret og lagde det derpå i konvoluten , som han forseglede og itrykkede seglet af et signet , som han altid bar hos sig . 
„ De kan give ham dette brev , “ sagde han til værtinden . 
Hun modtog brevet og stak det , ind på sit bryst , det var det sædvanlige opbevaringssted for hendes seddelpenge og øvrige værdipapirer , og til værdipapirerne måtte dette brev nødvendigvis henregnes . 
Havde den sfikkelige madame haft nogen anelse om hvilket frygtelige ord bemeldte brev indeholdt Havde hun måske valgt et andet gemmested for det . 
Men nu vidste hun det ikke . 
Da vore to mænd vare komne ud på gaden og . ved hjælp af „ Magistratens gamle måneskin “ søgte at finde sig tilrette , spurgte Liebert : 
„ Men hvad var egentlig deres hensigt med alt dette ? “ 
„ Og den indser de ikke ! “ » „ Jeg må tilstå nej . “ 
„ Godt , jeg skal sige dem det , min hensigt med alt dette er simpelthen den , at få fyren fuldstændig i mine garn . “ 
„ Ah , ja det vil uden tvivl lykkes dem fortræffeligt . “ 

„ Jeg har før truet Dick med rasphuset , men det er ikke længere tilstrækkeligt ; nu må han gå i rasphuset for mig , hvis det er nødvendigt og , “ tilføjede Raymond i en halv hviskende tone , „ jeg har en stærk anelse om at jeg , når vi først komme til London , vil få arbejde nok for Dick . “ 
„ De har ret , “ sagde Liepert og trykkede Raymonds hånd , „ der vil sikkert blive nok at gøre . Men , “ spurgte han derpå , „ når agter de at tale til Dick ? “ 
„ Vær rolig , jeg kender Dick , han vil indfinde sig i morgen hos mig og beklage sig og så vil han underskrive en hvilkensomhelst fordring , som jeg vil forelægge ham . “ 
„ Stakkels Dick , “ kunne Liepert ikke lade være at-udbryde . 
„ De har ret , “ sagde Raymond , „ stakkels Dick , han bliver offret , men han er et offer for en god sag . “ 

fjortende kapitel . 
„ Sister Marys “ Afgang . 
Dagen efter skulle det engelske skib „ Lister nar^ “ afgå til London og toldboden , var i den anledning opfyldt med en stor mennesfemængde . 
Blandt denne finde vi også vore personer . 
Liepert og mr . Raymond stod i en fortrolig samtale , men med over hundrede mennesker , som gik forbi dem , måtte de veksle et blik og et håndtryk . 
Havde man den gang vidst , hvad man nu ved , nemlig at alle „ de røde drenge “ Havde givet møde på Københavns toldbod , for at tage afsked med de brødre , som skulle rejse bort , så Havde man kunnet gøre en god fangst . 
Men man vidste det ikke . 
Pludselig kom en drosche rullende gennem den tætte menneskemasse og gjorde holdt , netop på det sted , hvor de nysnævnte befandt sig . 
Døren blev åbnet og en ung mand sprang ud af drosten . 
Den unge mand var ingen anden end Birk . 

da han var kommet ud , hjalp han sin hustru ud af vognen og parret modtoges med den største hjertelighed af vennerne . 
Drostens ankomst havde imidlertid vakt opsigt og personerne som stege ud af denne , vakte endnu mere opsigt . 
Alle disse mennesker — naturligvis på enkelte undtagelser nær — havde selv været med til at bevilge den store sum , som Birk skulle have ret til at anvende til grev k . s frelse . 
Og hvor var ikke hans unge , smukke hustru genstanden for alles beundring , men også for alles medlidenhed . 
Selma skulle ikke rejse med til England . 
Som hun der stod i sin mørke klædning og med blikket fæstet på sin mand , var hun unegtelig skøn . 
Det var ingen flatteret skønhed , nej , hun imponerede og berusede ved sin simple ædelhed . 
Mange ønsker om held og lykke opsteg i dette øjeblik fra de forsamledes hjerter . 
Thi brødrene vidste mere end Selma var blevet indviet i . 
Denne troede sin mand fuldstændig sikker under beskyttelse af prinsens brev . 
Til brødrene havde Birk imidlertid udtalt de djærve ord : 
„ Jeg vil frelse ham eller dø med ham ! “ 
' og derfor så man på Selma med sådanne medlidende blikke og sagde til sig selv : 
„ Stakkels . Kone , hun skulle blot vide — “ 

til selskabet havde imidlertid sluttet sig endnu en person og det oven i købet en af „ 8i8ter nar^s “ Passagerer . 
Det var nemlig ingen anden end vor ven — Dick ! 
Et par ord er tilstrækkelige til at forklare , hvad der var gået for sig mellem Dick og mr . Raymond . 
Som Raymond havde forudsagt om aftenen , indfandt Dick sig den næste dags morgen i hans hjem og syntes at være i en yderst fortvivlet stemning . 
Raymond lod som om han intet vidste og tiltalte Dick i de almindeligste talemåder . 
Et par gange gjorde Dick sig umage for at svare med en naturlig stemme ; men det lykkedes ham kun meget stel . 
Endelig kunne han dog ikke længere forstille sig . han . faldt på knæ og udbrød i en heftig gråd . 
Raymond betragtede ham med forundring . 
„ De kan ikke være uvidende om den skæbne , som har ramt mig , “ udbrød han endelig , „ De ved jeg skal dø — ikke sandt de ved det . “ 
„ Jeg ved det , “ havde mr . Raymond svaret , „ og jeg ved mere end det , jeg ved at du skal dø som en nedrig forrædær af så mange gode mænds menneskekær-lige planer . Jeg ved at du var den sidste , hvem jeg ville anbefale til brødrenes benådning . Skam dig Dick , skam dig — en hestetyv kan knejse stolt over dig — forrædær ! “ 
Dick skjulte sit hoved i sine hænder og hulkede højt . 

„ Ja , græd kun så længe i har lyst , “ vedblev ray- ' mand , „ det er ikke angeren over eders brøde , der frem-lokker disse tårer , det er den elendige frygt for straf , som enhver nedrig forbryder føler . “ 
„ O , nej , nej , det må i ikke sige , det har i ingen ret til at sige . Vil i dræbe mig , nu velan så dræb mig ; men min anger over brøden den må i lade mig beholde . “ 
Raymond vidste godt , at Dick i dette øjeblik talte sandhed ; men han anså det ikke for at være fornuftigt , at gøre Dick indrømmelser . Han svarede derfor : 
„ Jeg vil ikke dræbe dig , er din anger oprigtig , nu så meget desto bedre , det bliver din egen sag . Af mig har du intet at frygte . “ 
Denne rolige tale forskrækkede Dick mere end alle trudsler ville have gjort . 
Han omklamrede Raymonds knæ med sine arme og råbte : 
„ Ø , frels mig , frels mig , i er den eneste som . kan det . “ 
„ Frelse dig , “ udbrød Raymond tilsyneladende forbavset . 
Men Dick vedblev : 
„ O , ja , frels mig og giv mig lejlighed til at oprette det onde jeg har gjort . Mr . Raymond , “ sagde han derpå i en lidt roligere tone , „ for en mand som mig må der være ting nok at udrette . Skulle der måske ikke blive farefulde poster i den kamp vi stå i begreb med at begynde . Jeg ved det mr . Raymond , der vil blive mere fare end vi måske venter . “ 

„ Men hvortil al denne tale ; det er vore love og , ikke mig , der har dømt dig til at lide døden . “ 
„ Mr . Raymond , “ vedblev Dick , som ganske syntes at have overhørt Raymonds sidste bemærkning , „ De har tidligere haft en tjener , for fremtiden ville de have en hund , en slave , et menneske der gik i døden på et lille vink fra dem . “ 
Det var øjensynligt dette ord Raymond ventede på . Alligevel var han for klog til straks at gribe til . 
Han svarede tværtimod spydigt : 
„ Du var i stand til at glemme at gå i døden og i det sted give dig til at tigge og trygle om dit usle liv . “ 
„ Nej , “ svarede Dick med fasthed , „ når jeg kun dør som en ærlig mand , så trygler jeg ingen om livet . Men dø som en forræder -- -- -- -- -- -- - “ 
Dick aftvang ved disse ord Raymond uvilkårligt hans agtelse . 
„ Hvad jeg har gjort , “ vedblev Dick , „ er gjort i drukkenskab . Det var fem år siden , jeg havde set Danmark og denne tanke opfyldte mig med begejstring . Jeg drak punsch , blev beruset og blev en forræder , men uden mit vidende , uden min villie . Mr . Raymond , i al den tid jeg har tjent dem ovre i England , har ingen set mig beruset . Det var nu jeg kom til Danmark , jeg vil aldrig mere til Danmark . “ 
Mr . jraymond kunne ikke undlade at smile ad denne naive tale . 
Imidlertid blev det besluttet at Raymond skulle se at få Dicks dødsdom annuleret og Dick skulle derefter 

-gå ind på at være et redskab , et stykke værktøj , som mr . Raymond kunne anvende efter eget forgodtbefindende . 
Og således gik det til , at vi finde Dick blandt passagererne på det store og smukke sejlskib „ Lister nar ) . 
Vi vende altså tilbage til Københavns toldbod og til de forsamlede personer . 
„ Dick , “ sagde mr . Raymond , idet han forestillede sin „ Slave “ for Birk , „ denne herres befalinger er mine befalinger , og fkal udføres ligesom disse . “ . 
Den stakkels Dick bukkede dybt , han vidste at han var solgt . 
I dette øjeblik hørte man klokken ringe på skibet . 
Denne lyd frembringer altid et stærkt røre , og således også her . 
Vi ville forbigå alle disse tårer , alle disse løfter og forsikkringer , som så dagens lys i de sidste øjeblikke før skibets afgang . 
Skibet stødte fra land og skilte de afskedtagende fra hinanden . F — » Alle mennesker havde allerede igen forladt toldboden . 
Kun en eneste , en kvinde i mørk klædedragt , stod endnu og stirrede ud i det fjerne . 

endelig vendte også hun om og gik bort med et suk . 
„ Lister nar ) - “ tog vejen til England , Selma Birk tog tilbage til fredensborg- hvor hun nu var ganske allene med sin gamle , blinde bedstefader og med den stakkels , fjollede Morten Birthes . 

femtende kapitel . 
Det vidunderlige plaster . 
Vi må nu atter en stund vende os til prins Frederik . 
Akkurat på samme dag og time ( det var den 2den september ) som mr . Raymond , Birk og den stakkels Dick gik ombord i „ Lister nar^ “ , besteg prinsen det store , smukke skib „ Dronning Marie “ , for på dette at vende tilbage til Danmark . 
Men han skulle dog ikke til København eller dens omegn . 
Man har udtalelser fra Frederik den sjette , i hvilke denne konge bestemt modsætter sig prinsens ophold i eller ved hovedstaden . 
Derimod havde kongen givet ham en post som kommandant i Fredericia og som chef for det fynske infanteri-regiment , der netop lå garnisoneret i byen Frederits . 
Det er vel overflødigt at bemærke , at prinsen blev modtaget med stormende jubel , såvel af sine soldater/ som af borgerne i Frederits . 

men førend vi gå videre må vi berette om en begivenhed , som går tilbage til Island . 
Dagen efter prinsens ankomst til Frederits kom en mand ud til en Bonde som hed Ole skandsen . 
Manden der var svæer at se til , og havde et udseende som næste gjorde bonden bange , idet hele hans ene kind var sort , medens den tillige gennemkrydsede af et langt ar , talte i et tungemål , som bonden aldrig mente at have hørt før . 
Tilsidst fik Ole skandsen dog ud af alanden , at han søgte arbejde på gården . 
Ole tænkte sig om , det var september måned , men alligevel kunne han nok have brug for en mand . 
Men så tænkte han igen , at det jo ikke kunne hjælpe , at han fik en , han hverken kunne forstå eller tale med . 
Men da manden nu på halvt norsk forklarede , at han var kommet med prinsens skib , men at han ikke havde lyst til at vende tilbage til Island , vandt han betydeligt i Ole skandsens omdømme og han fik da også arbejde . 
Glad tog han nu afsked med sin nye husbond og lovede at komme den næste morgen klokken fem . 
Manden kom også , tog fat på sit arbejde og udførte det til sin husbonds tilfredshed . 
Men , hvem var denne mand ? 
Ovre på Island , hvor „ Dronning Marie “ lå i havn havde en person strejfet omkring ved nattetid og , bekigget skibet som skulle føre prinsen bort . 

den sidste nat før afrejsen indfandt han sig ligeledes og efter i nogen tid at have betragtet skibet , lettede han på skulderen og udbrød : 
„ Ja , nu er det tid — det sidste øjeblik ! “ 
Han gav sig til at gå rask , og da han var kommet udenfor byen stod han stille for at lytte om man ikke forfulgte ham . 
En gang syntes han at høre støj og i et nu var en lang skarp kniv dragen fra hans bælte . 
Han måtte have bedraget sig . 
Folk , som frygter at blive forfulgte høre næsten altid forskellige lyde , som i virkeligheden stet ikke eksisterer . 
Det er deres af angsten ophidsede blod , der bedrager dem . 
Islænderne siger , at den der frygter har djævelen i hælene , og der sigtes vistnok hermed til de frygtsommes stadige tro på , at de blive forfulgte . 
Imidlertid stak vor mand atter sin kniv i sit bælte og begyndte at gå over markerne . 
Da han var kommet et godt stykke ud på Marken satte han sig ned på hug . 
Men lidt efter var han ganske forsvundet . 
Disse marker , der den gang lå aldeles ubenyttede , har været skjulestedet for mangen en forbryder . 
Men det var dog et dårligt skjulested , ti ingen holdl det i reglen ud mere end et par dage , så tvang sulten og kulden ham gerne til frivillig at kaste sig i den straffende retfærdigheds arme . 
Men så meget er vist , at var den mand som vi^ nylig have set forsvinde under jorden , en forbryder , så 

havde han drevet det endnu videre end nogen af sine kolleger . 
Lad os følge ham . 
I nattens mørke have vi ikke kunnet se , at han optog en lem af træe , som hidtil havde ligget på jorden . 
Denne lem var belagt med et tykt lag jord som ved hjælp af en eller anden masse var gjort fast til træet . 
Denne lem åbnede indgangen til en dyb kælder , til hvilken trin af jord førte ned . 
Såsnart manden havde fået hovedet under jorden lagde han lemmen på igen , og det ville nu have været ganske umuligt for nogen at se , at der på dette sted fandtes en lem . 
Da han var kommet helt ned slog han ild og tændte en tranlygte . 
Derpåa hentede han et stykke blankt messing , hvilket han benyttede som spejl under et toilette som nu påfulgle . 
Allerførst klippede han sine svære , buskede øjenbryn af og dette gav ham allerede et så forandret udseende , at man skulle kende ham godt for at kunne genkende ham . 
Dernæst åbnede han en pakke , som han havde bragt med sig og fremtog atter deraf et papir som indeholdt et brunt pulver . 
Han opløste pulveret i vand , således at det blev en grødagtig væske og derpå lavede han af denne ct plaster , som han tilmålte efter sin kind . 

flere gange havde han det på kinden og tog det af igen . 
„ Det går temmelig langt op til øjet . “ 
Han skar altså et stykke af plasteret og nu kunne man se , at han skælvede . 
„ For Pokker er jeg fej , “ mumlede han nu , idet han med et stærkt tryk lagde plasteret på kinden . 
Derpå lagde han sig ned på jorden og blev liggende i nogen tid . 
„ Nu må det være tørt nok , “ udbrød han , da han havde ligget omtrent et kvarters tid . 
Derpå rejste han sig op . 
Han gik hen til lygten og stak en fidibus til flammen . 
Derpå skyndte han sig med- den brændende fidibus i hånden at vende tilbage til det fåreskind , hvorpå han før havde hvilet . 
Skælvende lagde han sig på siden med den kind i været , som han havde belagt med plaster . 
Endnu et øjeblik tøvede han og hans bevægelse røbede sig ved den rystende fidibus . 
Derpå syntes han at tage sin villie fangen . 
„ Det må være således , “ sagde han , næsten ganske højt . 
Og i samme øjeblik satte han den brændende fidibus til kinden . 
I et nu blussede en stærk flamme i været og aftvang alanden et gennemtrængende skrig . 
Men efter to sekunders forløb var det hele forbi , 

måske med undtagelse af de smerter som branden havde efterladt . 
Han blev liggende nogle øjeblikke ubevægelig , medens der af og til undslap hans bryst et dybt suk . 
Endelig rejste han sig atter . 
Han greb en poleret metalplade og spejlede sit ansigt i den . 
Endskønt han naturligvis vidste hvilken forandring der var foregået med ham , for han forfærdet tilbage ved at se sit eget ansigt . 
Han var aldeles ukendelig , endogså for sig selv . 
Alligevel var hans tojlette ikke tilendebragt . 
Han fremtog et andet pulver der var hvidt som mel og efter ligesom det første at have opløst dette i et par dråber vand rullede han det ud til en strimmel . 
Denne strimmel lagde han så tværs over den kind han havde gjort sort , og på ny stak han en brændende fidibus til kinden . 
Denne gang udførte han dog det skrækindjagende arbejde stående og skønt han forvred sit ansigt kom dog intet skrig over hans læber 
flammen blussede i været men slukkedes atter øjeblikkeligt . 
Nu hentede denne mystiske person et trug med koldt vand , som han havde stående henne i en krog i hytten og han gav sig til at vaske sit ansigt med hænderne , idet han særlig bearbejdede den kind , som han nylig havde brændt og som formodentlig smertede ham endnu . 
Da denne vask var til ende , tørrede han ansigtet i fin plettede uldne nattrøje . 

ansigtet var , da rengjøringsakten var til ende , sikkert hverken rent eller tørt , men det gjordes intet til sagen . 
På den sorte kind var der nu fremkommet et langt ar . 
„ Se så , “ sagde vor mand til sig selv , „ nu gad jeg dog gerne vide , hvem der skulle kunne genkende mig . “ 
Den islandske nattrøje , som nylig havde tjent til håndklæde og en dyreskindshue fuldstændiggjorde i forening med et par støvler , hvis skafter nåde over knæerne , mandens påklædning . 
Han greb lygten , ved hvis svage skin han havde udført alt arbejdet og ville til at slukke lyset i den . 
Men pludselig betænkte han sig . 
„ Hvem ved , “ mumlede han , idet han stak lygten ind på brystet . 
Derpå stod han et øjeblik stille i det fuldstændige mørke der omgav ham . 
„ Kende mig kan politiet ikke , men politiet er et besværligt folkefærd , som det er bedst at være kvit . I morgen vil politiet få mere end nok at bestille ved prinsens afrejse ; men , for at det dog ikke skal nære den ringeste mistanke , er det bedst at jeg giver det noget at tænke på . “ 
Efter denne monolog begyndte manden at stige op ad de af jord dannede trapper . 
Han satte sine stærke skuldre imod lemmen og denne gik øjeblikkelig i været . 
Men i samme øjeblik hørtes et gennemtrængende 

angstskrig , og i mørket kunne den underjordiske beboer se omridsene af en skikkelse , der segnede om . 
„ Ja , det er just ikke hver dag , man ser folk dukke op af jorden , “ mumlede vor mand , idet han gik lige i den retning , hvor han havde set skikkelsen . 
Et øjeblik efter stødte hans fod også mod noget og han hørte en bange klynken . 
„ Hvor jeg har prægtige anelser , “ sagde den kommende , idet han fremtog lygten , som han bar inde på brystet . “ 
Men , i samme nu havde han med klappen på sin hue bedækket den sorte kind . 
Et par matte lysstråler viste ham en Bonde fra omegnen , som lå og rystede og ikke kunne røre et lem . 
„ Hvad er der på færde med jer , “ spurgte manden , „ er i syg eller har i set spøgelser ? “ 
„ Å , vor herre i himmelen holde sin beskyttende hånd over mig arme synder , “ råbte bonden . 
„ Amen , “ gentog den underjordiske . 
Bonden spilede øjnene op . 
„ Hvo som tror på gud og følger ham , han skal ikke forlades af gud , “ vedblev manden . 
„ Å , herregud , “ jamrede den ulykkelige Bonde , „ jeg var bange for onde ånder , var det jer som kom op af jorden . “ 
„ Ja , “ svarede manden , „ men jeg er ingen ånd ; thi jeg søger den levende guds fodspor og derfor har Herren udset mig til at være martyr for den gode sag . “ 
„ Og i må bo under jorden ? “ 

„ Ja , jeg flygter for mine fjender . Som Josef og Maria flygtede med jesusbarnet , således flygter jeg med min tro , som jeg skal meddele til mine medmennesker men , “ spurgte han pludseligt , „ kender i mig da ikke mere . “ 
„ Jo , når jeg bare turde tro , så kender jeg godt eders stemme , men ansigtet kan jeg ikke . se , “ svarede bonden . 
„ Det gør « intet til sagen , jeg er den i tænker på . “ 
„ Årluff „ Tys , 
for alt . Ved i da ikke , at mine fjender er på spor efter mig ? “ 
- „ Jo , det er sandt . “ 
„ Nå , politiet udbetaler en net sum til den som kan sige det , hvor jeg holder mig skjult . Usselt mammon , med det kan man ikke tilkøbe sig Herrens almagt , “ sagde Årluffsen . 
Bonden begyndte at græde . 
„ Hvad fejler jer dog nu ? “ fortsatte Årluffsen . 
„ Jeg er ulykkelig , “ råbte bonden . 
„ Over hvad ? “ 
„ Jo , nu har jeg set hvor i opholder jer , og det ville jeg ikke have set . “ 
„ Men , det er netop det , du skulle se , det er Vorherre som har sendt dig til mig i det rette øjeblik , “ sagde Årluffsen . 
Bonden gjorde store øjne , han forstod ikke et ord af det hele . 
„ Men , hvorfor skulle jeg vide det , “ spurgte han . 

„ Fordi du så i morgen kan gå til politiet og sige , at du ved , hvor Årluffsen holder sig skjult . “ 
„ Nej , i Vorherres navn , “ råbte bonden , „ aldrig har jeg overantvordet nogen mand i politiets hænder . Tro dog ikke så slet om mig , Årluffsen . “ 
„ Jeg tror ikke slet om dig , min ven , “ sagde år-luffsen i den blide tone , som dette rå menneske mærkværdig nok forstod at lægge i sin tale , „ men det er gud der befaler dig at gøre så . “ 
„ I vil altså virkelig have — “ 
„ Herren vil gøre et mirakel og han har indsat dig til sin tjener . “ 
Årluffsen greb derpå bondens arm og sagde : 
„ Kom herhen , du Herrens tjener . “ 
Bonden adlød . 
. „ Se nu rigtig efter , “ vedblev Årluffsen , idet han bukkede sig ned og tog lemmen op af jorden . 
Bonden stod som forstenet . 
„ Tag nu denne lygte i hånden og gå ned ad disse trapper . “ 
Den angstfulde Bonde blev askegrå i ansigtet . 
„ Skal jeg gå allette , herre , “ spurgte han forfærdef . 
„ Nej , min ven , jeg følger efter , men jeg må gå bagest , for at lukke lemmen efter os . “ 
„ Skal lemmen lukkes , “ spurgte den ulykkelige „ Herrens tjener “ forfærdet . 
Årluffsen fandt dette spørgsmål så dumt , at han flel ikke indlod sig på at besvare det . 

et par sekunder senere fandt begge mændene sig på bunden af den underjordiske kælder . 
Bondens forbavselse steg med hvert sekund , medens hans skræk syntes at have tabt sig efter at han havde gjort den opdagelse , at den underjordiske ikke var nogen * 
anden end den hellige årlufsen . 
„ Og her bor de virkelig , “ udbrød han . 
„ Ja , min ven , “ svarede årlufsen , „ her bor jeg , og selv her i denne underjordiske hule har Vorherre forstået at sinde sin ydmyge tjener og han har sagt , at han vil gøre et mirakel , på det mine fjender skal blive overbeviste . “ 
„ Gud er stor , “ udbrød bonden . 
„ Læg altså vel mærke til hvad jeg siger , hvis du har din gud og din salighed kær . “ 
„ Ja , herre . “ 
„ I morgen tidlig — altså om et par timer går du til landshøvdingen og fortæller ham , at du har opdaget det sted , hvor Årluffsen holder sig skjult . “ 
„ Jo , “ svarede bonden . 
„ Derpå beder du landshøvdyrgen om at følge med dig . “ 
„ Landshøvdingen — det gør han aldrig i evighed , “ sagde bonden og spærrede øjnene op . 
„ Vær du ganske rolig , han følger straks med dig . “ 
„ Tror de . “ 
„ Mon noget skulle være umuligt for Herren . “ 
Årluffsen gik hen til trappen og begyndte at stige op ad den . “ 

bonden fulgte ham skyndsomt , han havde sikkert ikke villel tilbringe en eneste nat i denne hule , hvor Årluffsen havde tilbragt så mange nætter , om man så havde villel opveje ham med guld . 
Da de atter befandt sig på Marken lod Årluffsen lyset fra lygten falde på lemmen og viste bonden den . 
„ Læg nu vel mærke til , hvad jeg siger , “ sagde Årluffsen atter . 
Bonden anstrengte alle sine sandser . 
„ Kan du se den stub der ovre ? “ 
„ < ^ø „ Nuvel , 
og kirkespidsen ved den anden side kan du også nok se ? “ 
„ Jo 
„ Når du nu står ved stubben med ansigtet vendt mod kirken , så er der akkurat fjorten skridt til lemmen . “ 
„ Ja , “ svarede bonden . 
„ Men glem ikke nøjagtig at holde retningen med kirkespidsen . “ 
„ Lad os forsøge en gang , “ sagde Årluffsen idet han , fulgt af bonden , gik over mod den omtalte træstub . 
„ Stil dig nu her , “ sagde han , da de havde nået stubben . 
Bonden adlød . 
„ Tag nu retningen og gå så fjorten almindelige skridt fremad . “ 
Bonden begyndte at gå , og vedblev at gå indtil han havde talt fjorten skridt , så stod han stille . 
„ Bravo , “ råbte Årluffsen . 
„ Men lemmen ? “ 
„ Den står du på . “ 

„ Næppe havde bonden hørt disse ord førend han gjorde et Spring til siden , han var formodentlig ikke ganske rolig med hensyn til lemmens soliditet . 
Årluffsen smilede , men bonden så det ikke . 
„ Og nu antager jeg , at du nok kan sige landshøvdingen rigtig besfed , “ spurgte han . 
„ Ja , væer kun rolig , fjorten skridt jfra stubben , ligefor kirkespidsen , jo , det er let nok at finde . “ 
„ Kender du mig , “ spurgte Årluffsen videre . 
„ Ja , mørkt er det jo og godt forvaret er i , men alligevel turde jeg sværge min saligheds ed på , at i er Årluffsen , sådanne øjne og sådan en stemme har ikke en kæft på hele Island . “ 
„ Det er godt min ven , og du kan ligeledes gøre din ed på , at du har set mig dukke op af jorden , “ sagde Årluffsen . 
„ Ja , det kan jeg . “ 
„ Selvfølgelig taler du ikke et muk om , at du har talt med mig eller at du har set min bolig . “ 
„ Nej , det skal jeg nok tie stille med . “ 
„ Godt , så er alt i orden . “ 
„ Nej , nådige herre , en ting endnu , “ råbte bonden . 
„ Og det er ? “ 
„ I siger jo , at det er Vorherre der vil have det således . “ ' 
„ Ja , jeg siger -det og det er det . “ 
„ Men , tror i at Vorherre ville blive vred på en stakkels synder , om jeg modtog de penge som politiet 
> 

har udlovet , til den der kan påvise , hvor Årluffsen holder sig skjult . “ 
„ Hø , hø , “ tænkte Årluffsen , „ blæser vinden fra den kant . “ 
Og han sagde højt : 
„ Nej , min ven , Herren ved at menneskenes børn skal have det usalige mammon for at leve , “ sagde Årluffsen . 
„ Gud velsigne eder for det , “ råbte bonden og ved sig selv tilføjede han : 
„ Så kan jeg måske dog få min søn gift . “ 
„ Hvad hedder du forresten , “ spurgte Årluffsen . 
„ Klavs Bent fra snorrehøj , “ sagde bonden . 
Derpå skiltes disse to mænd ad . 
„ Ha , ha , ha , “ lo Årluffsen da han var bleven allene , „ meget kløgtigt er vort gode politi rigtignok ikke , men så dumt at det skulle give Klavs Bent fra snorrehøj betaling for at vise sig hvor Årluffsen ikke holder sig skjult — det tror jeg dog ikke det er . “ 
Og han tog vejen til et af de mange oplagssteder for klæder og skibsproviant . 
Da han kom ud derfra var han blevet forvandlet til en sømand efter norsk møster . ' 
„ Og nu , “ sagde han til sig selv , „ nu gælder det at få hyre , med eller uden lønning . “ 
Derpå gik han videre . 
Som vore læsere måske have erindret , var den Bonde , hvem Årluffsen tilfældigvis var truffen på , 

netop den samme som på en så uheldig måde og midt på en landevej havde anmodet prins Frederik om hjælp til sin søns bryllupsudstyr . 
Om han denne gang var heldigere end forrige gang , ser vi os ikke i stand til at kunne afgøre , men vi tro det ikke , da politiet gauske vist havde lovet en belønning for Årluffsens pågribelse , men vistnok næppe udbetalt noget før denne havde fundet sted . 
Dagen efter — eller rettere samme dag — thi da Årluffsen og Bent skiltes ad , var det allerede morgen — afsejlede det store , smukke skib „ Dronning Marie “ fra Island , førende med sig Danmarks tilkommende konge , prins Frederik . 
Det Islandske folk tog en rørende afsked med deres unge , livsglade prins og det var under tårer og sang , at prinsen forlod Island . 
Blandt søfolkene var der en , hvis højre kind var ganske sort og gjennemfuret af et langt , dybt ar . 
„ Frelst , “ mumlede denne mand , da skibet befandt sig i det åbne hav . 
Og idet han knugede hænderne sammen , mumlede han : 
„ Og nu kan vi tænke på at hævne os . “ 
Derpå gav han sig til at arbejde , da han så prin- . sen og kaptajnen komme gående . 
De stod et øjeblik stille og så på sømanden ; så gik de videre . 

„ En stakkel , der er blevet forbrændt ved en stensprængning , “ sagde kaptajnen . . . 
„ Ak , ja , fyren ser meget medtaget ud , “ bemærkede prinsen . 
„ Men han lader ellers til at være flink , deres 
højhed . “ - 
„ Nå , det er jo det bedste : “ 
De samtalende vare nu så langt fjernede , at vor mand ikke kunne opfange mere af deres dæmpede konversation . 
Den af de to herrer beklagede var ingen anden end Årluffsen . 
Medens dette foregik ombord på „ Dronning Marie “ , sagde en syv til otte stærke politivægtere nede i den underjordiske kælder , der var bleven angiven af Klavs vendt som Årluffsens skjulested . 
Den ulykkelige vendt stod selv henne i et hjørne af kælderen . 
Lemmen var lagt over dem med den største omhu og i landshøvdingens påsyn . 
Hvorlænge disse gode mennesker fandt det klogt , at opholde sig i denne grav , vide vi ikke ; men at de ikke fandt Årluffsen , er noget som vi tør påstå med bestemthed . » 
Forresten er det bleven berettet os , at Klavs vendt til sidst skal være gået til bekendelse og have fortalt poliliet , at det var Årluffsen selv der ønskede sig angivet 

og at han tillige havde antydet , at gud ville gøre et . Mirakel . 
Man indså nu , at man for anden gang var taget ved næsen af denne mand . 
Derpå ønstede man ondt over ham og så glemte man ham . 

sekstende kapitel . 
Familien b . 
Vi vende altså efter denne nødvendige udflugt tilbage til Frederits . 
Den unge komandant gjorde sig bekendt med byen og omegn , samt søgte at lære folket rigtig , at kende . 
Nu som altid var prinsen munter , ja undertiden næsten for munter og traditionen — thi med sådanne ting tier historien pænt stille — har opbevaret episoder og exesser som selv ikke kan tilgives en prins . 
Enskønt vi fortælle Frederik den syvendes ungdom skulle vi dog glide så løst som muligt hen over disse sager . 
Skjule dem kan vi ikke . Vi have svoret at blive det løftetro som vi have givet et andet sted , nemlig : at vise vore helte såvel ved dagens lys , som ved måneskin , ja endogså i fuldstændigt mørke . 
Alligevel skulle vi skynde os at sige detr prins fre-i 
deriks gode og ædle handlinger overveje langt hans ubesindigheder og gale streger . 
Som vi allerede have fortalt , var prins Frederik 

, foruden som kommandant tillige ansat som chef for det fynske infanteriregiment . 
Ved dette regiment blev prinsen meget afholdt og han forskaffede sig alle officererne til venner . 
Særlig var der dog en af regimentets befalings-mænd der ved sit åbne væsen og sin ligefremhed havde tiltrukket sig prinsens opmærksomhed . 
Denne mand var oversergent b . * ) 
b . hørte til oversergenterne af den gamle skole . Han var disciplinær militær indtil det yderste af fingerspidserne . 
Men udenfor tjenesten var han en munter kammerat og en oprigtig ven . 
Prinsen havde ved flere selskabelige sammenkomster mellem soldaterne lagt mærke til b . 
Når han havde fået sine par glas punsch blev han hjertelig oprømt og ligesom mange andre af officererne fik han da lyst til at holde taler . 
Men medens de andre officerer næsten altid talte om deres chef , prins Frederik , eller om de øvrige medlemmer af kongehuset , havde b . altid de forskelligste og mest interessante emner at tale om . 
Han fortalte krigshistorier som han selv eller andre havde oplevet og han fandt altid en passende anledning til at udbringe en skål . 
En gang da han fortalte om hvorledes de måtte redde dem i løbegravene sluttede han således : 
„ Derfor , mine venner , håber jeg , at de med mig 
* ) vi kunne ikke benævne ham anderledes . 

vil tømme et glas for løbegravene , der har frelst så mange braves liv . “ 
En anden gang fandt han anledning til at udbringe en skål for „ gamle dannebrog “ og til denne skål knyttede han en tale , som virkelig sremkaldte tårer i mange af soldaternes øjne . 
Det var sådanne enkelte sider af b . s karakter , der først henledede prinsens opmærksomhed på ham . j 
prinsen lagde endvidere mærke til at b . ikke var videre afholdt af officererne , hvorimod de menige soldater forgudede ham og viste ham dette ved mere end en lejlighed . 
Men prins Frederik besluttede i al stilhed at søge at lære denne mand nærmere at kende og han besluttede at „ gøre hans lykke , “ som det hedder . 
En dag , da der skulle sendes en meddelelle til over-sergent b . besluttede prinsen i egen person at overbringe meddelelsen . 
Enhver anden i hele regimentet ville have udtømt sig i en hel del ydmygende snak og bukket sig øm i ryggen ved et sådant besøg . l 
men anderledes gik det med b . 
Vel måtte det uventede høje besøg forbavse b . i allerhøjeste grad , men han tænkte straks på tjenesten og der er ingen prins for god , når det kniber . 
„ Det er altså noget meget vigtigt , “ udbrød b . derfor idet han bød prinsen en stol . 
„ Nej , tværtimod min gode b . , det er noget meget ligegyldigt , men jeg skulle netop lige her forbi og så , 

hvad man selv kan udrette , det behøver man jo ikke at sorulejlige andre med . “ 
„ Deres højhed , “ udbrød b . virkelig begejstret , „ gid alle prinser tænkte således . “ 
En sådan optræden var i sandhed egnet til at imponere den gamle soldat . 
„ Men , da jeg nu en gang er kommet her , “ vedblev prinsen , „ så kunne jeg måske opnå den glæde at blive præsenteret for deres familie som jeg ved de elsker og er meget stolt af . 
På en marschtur havde prins Frederik udenfor et telt , tilfældigt hørt b . omtale sin familie i de kærligste og ømmeste udtryk . 
„ O , deres højhed , “ svarede b . , „ den ære vil komme dem uventet . Men så kommer jeg rigtignok til for et øjeblik at forlade deres højhed . “ 
„ Gener dem blot ikke — for øjeblikket er vi lige-mænd , “ sagde prinsen muntert . 
B . gik men vendte straks efter tilbage . 
„ Om et øjeblik vil de være her , “ sagde sergenten smilende . 
„ Prægtig , de har jo døtre , ikke sandt ? “ spurgte prinsen . 
„ Og de skal være meget smukke , “ bemærkede prinsen godmodig . 
„ Jeg ved det ikke , deres højhed , men jeg elsker dem og finder dem smukke . “ 
Dette svar syntes prinsen godt om . 

et øjeblik senere blev døren åbnet og den øvrige del af familien b . viste sig i den . 
Den bestod af Fru b . og hendes to døtre . 
Hvad fruen selv angår , da bar hun sin alder så godt , at hun endnu kunne rivalisere med begge sine døtre , hvad udseendet angik . 
Hun var en overordentlig smuk kone og over hendes ansigt var udbredt en mildhed , som øjeblikkelig forskaffede hende enhvers sympatti . 
Med hensyn til døttrene , da var det ikke vanskeligt at sige , hvem der var smukkest , men måske kunne det derimod falde besværligt nok at afgøre , hvem der var den interessanteste af de to pigebørn . 
Øen ene var mørk , den anden blond . Øen ene lignede faderen , den anden moderen . 
Denne sidste var en blondine . 
Tekla hed den mørke , Fanny den lyse . 
For denne familie blev prins Frederik nu præsenteret . 
Øen overordentlige skønhed , hvormed naturen havde forlenet disse kvinder , kunne ikke andet end fængsle prinsens opmærksomhed på dem , mere end det måske ellers ville have været tilfældet . . 
Særlig gjorde den friske , smilende blondine , Fanny , som var sin moders udtrykte billede , et stærkt indtryk på prinsen . 
I samtalens løb hunde prinsen heller ikke undgå at lægge mærke til , at Fanny var en dame som ikke blot i det ydre , men også i åndelig forstand var blevet begunstiget af naturen . 

hendes svar var så logisfe , så rigtige og så tænksæmme , at prinsen undertiden faldt aldeles hen i beundringen af denne kvinde . 
Og alligevel var begge søstres optræden udmærket af den klædelige beskedenhed , der er aldeles nødvendig for en ung pige , hvis det kvindelige skal bibeholdes hos hende . 
Hvor denne beskedenhed og naturlige ynde falder bort , vil man måske beundre en stor forstand , en dyb ånd , en overlegen begavelse osv . , men man betragter denne kvinde på samme måde , som man betragter et lam med fem ben eller et andet misfoster . 
Naturen har tydeligt anvist kvinden , såvel som manden de grændser , indenfor hvilke de skal bevæge sig . Overstrid grændserne og mandigheden , kvindeligheden er - borte . 
Man har overtrådt et af naturens zarteste og fineste lovbud . 
Prinsen opholdt sig længe hos familien b . og da han tog afsked med den , måtte han love , at det ikke skulle blive sidste gang , at han besøgte familien . 
Dette løste aflagde han hellere end gerne og idet han gik hen ad gaden tænkte han ved sig selv : 
„ Han har god grund til at være stolt af en sådan familie . Det er jo den mest fuldendte skønhed fra ende til anden . “ 
Prinsen vedblev at tænke , på de to unge piger og han skjulte ingenlunde for sig selv , at den blonde Fanny var den , der havde gjort det stærkeste indtryk på ham . 
„ Ja , der kan jo kun være tale om at beundre , “ 

sagde han til sig selv , „ måske om at forskaffe sig en lille veninde , naturligvis i al tugt og 2ere . “ 
„ Han gik hjem og kastede sig på sin seng , en vane som han ikke formåede at vænne sig af med og idet han lukkede øjnene udbrød han : 
„ Hvor det i grunden er kedeligt at være prins . “ 

syttende kapitel . 
De første medbejlere . 
Måske havde der intet videre været at fortælle , dersom ikke en tildragelse , som vi straks skulle fortælle , var indtruffen . 
Søstrene Tekla og Fanny holdt meget af at spadsere i skoven , til hvilken de ikke havde så langt et stykke vej . 
Men deres måde at underholde sig på , når de vare i skoven , var meget forskellig . 
Den mørke , alvorlige Tekla , satte sig gerne ved foden af et stort ttæ og der drømte hun så de dejligste eventyr . 
Det forekom hende undertiden , at hun blev løftet i været og derpå båret gennem luften af usynlige hænder . 
Men pludselig vege hænderne bort og nu syntes hun at hun faldt gennem luften med - en rivende hurtighed , for at knuses mod jorden , når hun var nået ned til den . 
Så undslap der hende et højt skrig og hun slog 

øjnene op og fik da gerne øje på søsteren , der enken botaniserede eller spillede boldt . 
Men en dag havde Fanny fjernet sig længere fra Tekla , end hun plejede . 
Hun befandt sig dybt inde i skoven og i et slags bildnis , hvor græsset og planterne nåde hende til knæerne . 
Hun travede lystig afsted . Dette vildnis syntes . netop at behage hende . 
Flere gange vare væksterne endogså så høje og tætte , at hun måtte bruge sine fine fingre til at stille dem ad . 
Men hun fandt det henrivende . 
Da hørte hun pludselig en bekendt Melodi blive fløjtet . 
Hun for sammen . 
Hvis nogen traf hende her på dette sted , hvad ville man vel da tænke . 
Den fløjtende kom nærmere og Fanny søgte at skjule sig bag nogle buste . 
Men det var til ingen nytte , hendes lyse kjole forrådte hende . 
Et par sekunder tilbragte i ængstelse , så stod hun lige overfor — prins Frederik . 
„ Ah , min frøken , er det dem , hvem kunne dog tænke , men hvorledes har de dog kunnet forvilde dem herud . Jeg må stadig bruge min klinge mod disse gen -- stridige planter . “ 
„ Jeg ved det ikke , deres højhed , stammede Fanny 

rødmende , „ men jeg fandt denne vej så romantisk , at jeg glemte besværlighederne ved den . “ 
„ Ah , jeg kan tænke det “ , romantik . Men nu tillader de måske , frøken Fanny , at jeg bliver deres kavaler for resten af turen . “ 
„ O , deres højhed , hvor gerne jeg end ville , det kunne ikke gå an . Folk heri Frederits er værre end folk andre steder til at ftnhe fejl hos deres medmennesker og hvis nogen så os — “ 
„ Hvad så frøken Fanny ? “ 
„ Så ville man øjeblikkelig være sikker på , at et stevnemøde havde fundet sted . “ 
„ De har sikkert ret , deres rygte må bevares . Men , “ tilføjede han , „ lad mig i det mindste have den fornøjelse at gøre vejen lidt ryddelig for dem . “ 
Med disse ord huggede han med sin skarpe klinge ind på buskene og snart efter var det muligt for Fanny at komme frem . 
Hun tog afsted med prinsen og forsvandt så let som et genfærd . 
Prinsen stod nogle øjeblikke og så efter hende . Derpå faldt hans blik på de nedsablede buske . 
Et smil krusede hans læber og han udbrød : 
„ Det var de første medbejlere som jeg nedlagde , da de ville favne hende . “ 
Han gik videre , men Fanny var og blev genstanden for hans tanker den dag . 
Undertiden greb han sig selv i en drøm om fremtiden . 

i denne spillede Fanny altid en rolle som hans hustru . 
Men når han greb sig i sådanne drømmerier , -kom der altid et bittert smil frem på hans læber og khan endte så gerne med det vante udtryk : 
„ Hvor det er kedeligt at være prins . “ 

attende kapitel . 
Fannys hemmelighed . 
Da Fanny kom hjem syntes hun at være mere alvorlig end hidtil og da hendes moder spurgte hende om grunden til dette , så hun med et fortvivlet blik på sin moder og brast ud i en strøm af tårer . 
„ Min gud , kæreste Fanny , “ råbte hendes moder bestyrtet , „ hvad kan der dog være hændet . “ 
Ja , hvad var der hændet ? 
Der var hændet hvad der hænder hver dag her i livet , at en ung mand møder en ung pige , at han taler venligt til hende og at hanendelig eferlader et varigt indtryk hos den unge pige . 
Således var det gået her . 
Fanny havde endnu ikke tilstået sine følelser for sig selv . Hun græd , og når hun på spørgsmålet , „ hvad er der hændet , “ svarede : „ jeg ved det ikke , “ så var dette svar virkelig ligeså oprigtig som om Fanny havde gjort sig selv spørgsmålet og kun svaret sig selv . 
Men endnu stod den stakkels unge pige kun . ved 

randen af den frygtelige afgrund som begyndte at åbne sig for hendes blikke . 
Endnu den kommende nat skulle sprede ny forvirring ind i denne barnlige sjæl , der hidtil kun havde vidst hvad det var at elske en moder , en fader og en søster . 
De to søstre sov i et værelse som befandt sig i stueetagen over gården . 
Dette sovekammer var udstyret med en sands for del hyggelige , som gjorde de to unge damer megen ære . 
Langs med den ene væg stod de to senge og strålede så hvide som nyfalden sne . 
Imellem de to fag vinduer var der anbragt et toilelbord med spejl og ved den anden sidevæg stod en lille sofa og foran denne et bord . 
Stole og sofa vare efter den tids skik rigt behængt med hæklede sager der vidnede om en umådelig flid . 
Alt var så frisk , så propert i dette værelse at det sikkert måtte afgive et sundt og behageligt sovested for de to unge piger . 
Det var også med uskrømtet velvære , at Fanny og Tekla denne aften begave sig til deres fælles sovekammer . 
„ I søvnens arme , “ tænkte Fanny , „ der vil jeg glemme mine tåbeligheder og så i morgen , så er jeg den gamle Fanny , som jeg altid har været . “ 
Og hun tog forsigtigt det fint hæklede sengetæppe af sengen , og begyndte at lægge det sammen . 

men pludselig for hun et skridt tilbage og var lige ved at udstøde et skrig . 
I sengen var ' på hovedpuden henlagt et brev , som var heftet fast med en knappenål . 
Ved anvendelsen af al sin villiekrast lykkedes det -- hende at skjule sin bevægelse for søsteren , som heldigvis for Fanny var ivrig beskæftiget med at ordne sin egen seng for natten . 
Hun skjulte i hast brevet , men det var hende ikke muligt at få lejlighed til at læse det . 
Dog , nysgerrigheden var , som man kan tænke sig , stor . 
Hvem kunne komme til at lægge et brev i hendes seng ? Værelset havde hele dagen været aflåset forsvarligt . 
Hun skælvede og en dyb rødme for op i hendes kinder . 
Hvis brevet nu var fra — 
hun vovede ikke at tænke sætningen ud . 
Men denne gang undgik hendes bevægelse ikke søsteren . 
„ Men Fanny dog , “ udbrød den kærlige Tekla , „ Du ryster jo , du er jo syg . “ 
„ Nej — jo — , “ svarede Fanny ; thi i samme øjeblik fik hun en ide . 
„ Jø , jeg tror virkelig , at jeg ikke er rigtig rast i aften . “ 
„ Skal jeg hente de dråber , som plejer at hjælpe dig , “ spurgte Tekla . 
, /zeg ville gerne have dem Tekla , men du kan 

ikke få dem , uden at moder hører det og så bliver hun så forskrækket , jeg kan sikkert også nok undvære dem . “ 
„ Men du skal ikke undvære dem , “ svarede den hjælpsomme Tekla , „ og hvad siger du nu , om jeg henter dråberne uden at moder får det ringeste at vide om at du er syg . “ 
„ Men hvorledes kan det lade sig gøre ? “ 
„ Prægtigt Fanny , om et øjeblik skal du få dine dråber . “ 
„ Men , når moder spørger ? “ 
„ Nu , så er det naturligvis en ganske anden ting jeg henter , man tør jo nok lyve , når det gælder at spare moder for en sorg . “ 
„ Du er en god pige Tekla . “ 
Neppe var Tekla ude af døren føre Fanny med en krampagtig sittren udfoldede det mystiske brev og holdt det tæt hen til lyset . 
Men et øjeblik efter tumlede hun om på gulvet , medens et tæt slør lagde sig over hendes øjne . 
Og i denne tilstand fandt Tekla hende . 
Til brevet lagde Tekla ikke synderlig mærke , det faldl ud på gulvet da hun løftede søsteren op . 
Derpå skyndte hun sig med at aftælle nogle dråber , som hun derpå gav Fanny , der så ud til at være besvimet . 
Et øjeblik efter åbnede hun øjnene og da hun så sin søster grebes hun af en bange anelse . 
„ Brevet , “ råbte hun . 
„ Hvilket brev , kære søster ? “ spurgte Tekla , „ er det 

det som ligger der , “ og hun bukkede sig og tog brevetop og rakte det til søsteren . 
„ Du har altså ikke læst det ? “ spurgte Fanny . 
„ Nej , Fanny , “ svarede Tekla , „ men dette brev gør mig bange , det er altså det der har fremkaldt din heftige bevægelse . “ 
„ Nej . “ 
„ Jo Fanny , jeg er vis på det , det er dette brev . “ 
„ Tekla , “ sagde Fanny , der nu atter havde genvundet sin fatning , „ Duer en god søster , men du må love mig en ting . “ 
„ Og hvad er det , stakkels Fanny ? “ 
„ Du må love mig at du ikke vil udfritte mig eller søge at trænge ind i min hemmelighed — ti jeg har en hemmelighed . “ 
Det var første gang , at der var blevet vekslet sådanne ord mellem de to søstre og begges øjne slode også fulde af tårer . 
„ Men Fanny , “ sagde Tekla grædende , „ hvis du nu blev ulykkelig . “ 
„ Det gør jeg ikke Tekla . “ 
„ O , det ved du ikke , og kunne jeg så forsvare— “ . 
„ Tekla , “ afbrød Fanny hende i en så bestemt tone , at søsteren forskrækkedes derover , „ dersom du siger noget må jeg dø . “ 
Der blev ikke talt mere denne aften , de to søstre gik til sengs og tilbragte en søvnløs nat . 

hvad det gådefulde brev angår , da lød det i al korthed således : 
frøken Fanny b . 
Man underretter dem herved om at prins Frederik nærer en følelse for dem , som man i daglig tale kalder for kærlighed . 
Imidlertid advares de mod at lytte til hans ord , da det vil blive deres og måske hele deres families ulykke , hvis de vover at dele hans følelser . 
En god ven , som skriver dette , tilråber dem , vogt dem Fanny , det er ikke alene deres egen lykke , de ville bruge som indsats — “ . 
Denne mærkelige skrivelse var undertegnet bogstaverne og bar dato for samme dag . 

nittende kapitel . 
Fødselsdagen . 
Fra dette øjeblik var det som om der tyngede en frygtelig byrde på Fanny . 
Hun blev alvorlig og indesluttet og arbejdede med en sådan Iver at det var øjensynligt at hun ved arbejdet søgte at glemme - de smertelige tanker der regerede hende . 
Fra hvem kunne vel dette brev komme . 
Det ' var det spørgsmål som bestandig , atter og atter dukkede op for hende . 
Men , hun havde intet svar for det . 
Hun havde kun set prinsen to gange , den ene gang hjemme hos hendes familie og den anden gang , hin dag i skoven , men hun var sig bevidst at hun . ikke et eneste øjeblik havde givet prinsen anledning til at tro at hun næræde nogen som helst følelse for ham . 
Hun kunne derfor , selv om hun ville tro slet om prinsen , ikke antage at han havde omtalt hende på en måde , der kunne give nogen anledning til at skrive et brev , som det vi have set . 

et eneste øjeblik forekom det hende muligt , at prinsen selv kunne have skrevet brevet , måske af fri , gt for at hun skulle blive påtrængende . 
Men hun forkastede straks denne mulighed , og måtte atter gentage for sig selv , at hun ingensinde havde givet prinsen grund til at tro , at hun foretrak ham . 
Således henrandt tiden , til man nåde den første december . 
På denne dag var det Fannys fødselsdag . 
Prins Frederik , der hver dag så og talte med Teklas og Fannys fader , havde på forskellige måder viist denne , at han havde en . Beskytter i sin chef , og sergent b . elskede og højagtede prinsen , som ved enhver lejlighed viste sig retfærdig og uegennyttig . 
Den første december om morgenen stillede regimentet som sædvanlig . 
Men da tjenesten var forbi , kaldte prinsen sergent b . til side og sagde til ham : 
„ I dag er det jo Fannys fødselsdag . “ 
„ Ja , deres højhed , “ svarede b . højst forundret over , at prinsen vidste besked dermed , selv havde han ikke omtalt , at det var Fannys fødselsdag . 
Prinsen så hans forbavselse og udbrød : 
„ Ja vist så , gamle fyr , det forundrer dem at jeg ved så god besked . Imidlertid kan jeg gerne sige dem , at jeg har fået det at vide af Jens Nyborg . “ 
Jens Nyborg var menig i regimentet , men på grund af sygdom gjorde han ingen tjeneste , når undtages at han gik officererne tilhånde , en bestilling Jens satte megen pris på , da den altid gav noget af sig . 

Jens Nyborg levede højt i officerernes køkken og han havde altid et par småsfillinger i lommen . 
Nu havde han lovet sergent b . s hustru at være hende lidt behjælpelig på fødselsdagen , da man så småt havde tænkt på at arrangere en lille fest , idet man mente på denne måde at kunne adsprede den alvorlige Fanny . 
Ved den lejlighed havde Jens Nyborg fået at vide , at den ene af frøkenerne b . holdt fødselsdag , og han var ikke længe om at få det udbasunet over hele regimentet . 
Således var det , som vi have set , også kommet prins Frederik for øre . 
„ Jeg har en present til Fanny , som jeg tror vil glædæ hende meget , “ sagde Frederik , „ kom med skal de få den at se . “ 
Man fulgtes nu ad og Frederik førte b . til sin stald . 
Der viste han ham en lille islandsk hest af den race som man kun sjælden får lejlihed til at se her hjemme . 
„ Tror de ikke at Fanny vil blive glad for den , “ spurgte Frederik som fandt sin største glæde i at give presenter . 
Den gode b . var ude af sig selv af glæde , han vidste slet ikke hvad han skulle sige , og så tav han helt stille og gav sig til at klappe det stolte lille dyr som vrinskede af velvære . 
, » „ De vil jo nok overbringe deres datter denne present fra mig , “ spurgte Frederik videre . 
„ Ja , “ svarede sergent b . „ jeg vil , når deres højhed ønsker det . “ 

„ Javist min kære b . hvem skulle ellers . “ 
„ Nej , det er sandt , hvem skulle ellers ? “ 
„ Jeg kunne selv have den mest brændende lyst til personlig at overlevere Fanny min present men jeg er bange — “ 
„ Bange — deres højhed . “ 
„ Ja , forstå mig , bange for at udsætte hendes rygte , her i Frederits syntes man jo at lægge mærke til -enhver bagatel og at gøre en flue til en elefant for et godt ord . “ 
„ Det er vel alt sammen sandhed , men hvad min datters rygte angår , da må deres højhed ikke nære betænkeligheder — hun er hævet over bagtalelsen og desuden — i dette tilfælde — umuligt . “ 
„ Godt , “ sagde prinsen , „ jeg tror dem og jeg har nu^beslultet at jeg selv vil overrække hende min present . “ 
„ O , hvor ville blive lykkelige ved en sådan ære , “ svarede b . troskyldig . 
Og han tilføjede : 
„ I særdeleshed vil den stakkels Fanny vistnok blive lykkelig , ak deres højhed , med dette barn er der foregået en mærkelig forandring i den senere tid . Hun er ikke den livsglade pige som deres højhed lærte at kende for et par måneder siden . Nu er hun snart mere tungsindig og indesluttet end søsteren . “ 
„ Nej virkelig , “ sagde prinsen tilsyneladende rolig , „ men hvori kan da det ligge ? “ 
„ Ja , hvem ved det , deres højhed , unge piger de er ubegribelige . Hendes moder vil rigtignok fortælle mig at Fanny er forelskel , men at hun skjuler det for os , men 

den tro har jeg ikke — jeg tror ikke at Fanny er forelskel . “ 
„ Hm , “ sagde prinsen , „ det er måske forbigående melankoli , den har man set så mange eksempler på , isærdeleshed hos de unge piger . “ 
„ Det har jeg også tænkt , de bliver alvorlige , uden at de selv kender grunden til deres alvor . Det siger jeg til min kone , det ta ' er sig , der er ingenting ved den sag at gøre . “ 
Efter et kort ophold vedblev b . 
„ Vi har også søgt at udfritte søsteren , men hun ryster blot på hovedet og siger intet . “ 
„ Så ved hun formodentlig intet , “ bemærkede prinsen . 
„ Eller også vil hun ikke sige noget , “ sagde b . , venten , “ tilføjede han , „ jeg antager nok at der ikke er noget at sige og jeg håber at de glæder vi har søgt at berede hende på denne dag skal have en heldbringende virkning i særdeleshed tror jeg dette efter at deres højhed har lovet at beære vort ringe hus med deres nærværelse . “ 
„ Jeg skal komme b . , stol på det , de har forstået at tilintetgøre mine betænkeligheder . “ 
Og prinsen kom virkelig . 
Men hans møde med Fanny var ikke som han havde tænkt sig det og han måtte sige sig selv at den unge pige havde forandret sig i en grad som næsten gjorde hende ukendelig . 
Det var ikke mere dette barnlige , smilende ansigt osm havde fængslet prinsen fra første begyndelse . 

nu var det et skønt , men alvorligt kvindeansigt der kom ham i møde og hun besvarede hans høflige hilsen med den strengeste alvor . 
Da prinsen endelig kom frem med sin present blev den unge pige bleg som et lig og nægtede på det bestemteste at modtage den . 
Hverken prinsen eller Fannys forældre forstod denne hendes opførsel , men Frederik anede at der måtte ligge en bestemt og dybere bevæggrund til grund for Fannys mærkelige optræden . 
Og han besluttede at gøre alt for at opdage hvad der kunne være årsagen til den unge piges pludselige forandring . 
Et øjeblik tænkte prinsen på at Fanny kunne være blevet forelsket . 
Dette var noget som let kunne ske . Og hvis denne kærlighed så var ulykkelig og ikke blev gjengjældt , så var alt forklaret . 
Denne tanke påkom på ny prinsen da han , efter at have tømt et par glas vin i familien b . s selskab og derpå taget afsked med den , gik igennem den lille have der vendte ud til et andet kvarter . 
Tanken påkom ham i samme øjeblik som han så en ung dame sidde i en foroverbøjet stilling og øjensyn-lig i dybe tanker . 
Frederik skulle netop passere den vej der førte forbi damen og han gik derfor hen imod hende . 
Han havde ikke taget fejl , — den unge dame var Fanny b . som ubemærket havde forladt selskabet for at drømme i haven — 

„ Mærkelige barn , “ mumlede prinsen og han tilføjede „ o elstov , hvorfor bringer du så megen ulykke ind i verden . “ 
Prinsen forstærkede sin gang og gjorde sine skridt så lydelige som muligt . Han ville ikke gerne forsfrække den unge pige . 
Alligevel hørte hun ham ikke førend han kun var nogle få skridt fra hende . 
Så havde lyden formodentlig nået hendes øre ; thi hun hævede hovedet og da hun i det samme fik øje på prinsen udstødte hun et gennemtrængende skrig . 
Frederik skyndte sig at nærme sig hende og tiltalte hende således : 
„ Min frøken , om endskønt de ikke har villet modtage den present som jeg satte en så stor glæde i at bringe dem , om endskønt de øjensynligt og med forsæt har undgået mit selskab , så ville jeg dog ikke forlade dette hus før jeg havde taget afsked med dem , frøken , selv om jeg også skulle opsøge dem her i haven eller hvor som helst . “ 
Fanny havde rejst sig op , prinsens ord lød for hendes øren som ekko der kom langt borte fra . 
Men alligevel forstod hun hvert ord af prinsens tale . 
„ O , ja , “ begyndte hun , uden egentlig at vide hvad hun skulle svare , „ o , ja , det var meget smukt , særdeles smukt , jeg ventede det også . Men , “ sagde hun pludselig i et hurtigere tempo , „ De vil snart glemme at jeg i dag har opført mig på en måde som absolut 

måtte forekomme dem meget taktløs og upassende . Og — den lille hest -- -- -- -- “ 
„ O , “ afbrød prinsen hende , „ med hensyn , til den , da kan de være ganske beroliget , den vil ikke minde mig om noget der kunne vække min bedrøvelse — i morgen vil den blive skudt . “ 
„ Skudt , “ råbte Fanny , „ nej , nej , min gud , deres højhed , jeg bønfalder . Det ville jo være min skyld , jeg ville være skyld i dette prægtige dyrs død — o , jeg bønfalder dem , , deres højhed , lad det ' vedblive at leve . “ 
„ Jeg forstår dem ikke ganske , “ svarede Frederik idet han så den unge pige stift i øjnene . 
Hun udholdt roligt hans blik , men i dette øjeblik var det som om en indre stemme sagde hende at prinsen var uvidende om hvad der var hændet . 
„ Jeg ved det , deres højhed , ingen kan forstå mig , hverken min søster eller mine forældre , men deres højhed , det er jo netop dette der er min hemmelighed , o , hvor det er tungt at have en hemmelighed . “ 
„ Ja frøken , de har ret , “ svarede prinsen , „ det kan være tungt at have en hemmelighed , det har jeg selv erfaret . Imidlertid , “ tilføjede han , „ er det vist rigtigt at vi afbryder konversationen , den kunne måske ellers blive dem for pinlig . Jeg vil da sige dem farvel og jeg vil ønske og håbe at de må blive sejrherre i den kamp , som de synes at kæmpe — jeg er overbevist om , at de er værdig til sejren . “ 
Prinsen rakte hende sin hånd , men da hans blik 

i det samme faldt på den unge piges ansigt , så han at hendes øjne svømmede i tårer . 
„ Farvel , frøken b . , “ gentog prinsen . 
Men hun syntes uvilkårligt at holde ham tilbage . 
Der var foregået en forandring i den unge piges indre . 
Prins Frederiks rolige og alvorsfulde tale havde til fulde sagt hende , at hun havde vakt hans bedrøvelse ved sin optræden . 
Der var noget som sagde hende , at han måske var den fortrolige , hun trængte til , og den nimodståelige trang til at meddele sig til et væsen , som var i stand til at forstå hende , blev i dette øjeblik stærkere end nogensinde . 
„ Nej , “ sagde hun , „ De må ikke forlade mig således . Jeg har sikkert bedrøvet dem ved min måde at være på i dag , jeg skylder dem en forklaring og , deres højhed , den skal de få . “ 
Man kunne godt se , at det kostede den unge pige anstrengelse at få disse ord bragt over sine læber , men alligevel var der fasthed i hendes stemme , sikkerhed i hendes blik . 
„ O , nej , frøken , de skylder ingen forklaring , “ udbrød prinsen , „ De har sagt mig , at de har en hemmelighed , dette respekterer jeg og jeg ville meget beklage , om de i et oprømt øjeblik kom til at sige mere , end de ønskede at sige . Med andre ord , jeg ønsker ikke at lære deres hemmelighed at kende . “ 
Prinsen talte sikkert af et oprigtigt hjerte , men han 

opnåede derved kun det modsatte af hvad han havde tilsigtet . 
Efter ethvert af prinsens ord blev beslutningen hos den unge pige mere og mere fast , og da prinsen slultede med at sige , at han ikke . ønskede at lære hendes hemmelighed at kende , svarede hun ganske ligefrem og bestemt : 
„ Men de må og skal kende den , deres kongelige højhed . “ 
„ Frøken Fanny , “ sagde prinsen , „ vil de indvie mig i deres hemmelighed , nu vel , så gør det , men lad det vente til i morgen eller til vi mødes næste gang , hvis de så ør ligeså bestemt på at gøre mig til deres fortrolige , “ vedblev han , „ som de synes at være i dette øjeblik , så vil jeg rolig modtage deres fortrolighed og de skal komme til at erfare , at de aldrig har haft en mere oprigtig , tro og hengiven ven , end jeg skal blive dem . “ 
„ Jeg ved det og jeg stoler derpå , “ udbrød Fanny , „ men netop derfor må det ikke vente til i morgen . Desuden angår denne hemmelighed ligeså vel deres højhed som mig . “ 
„ Hvorledes , “ udbrød Frederik forbavset , „ Deres hemmelighed angår ikke alene dem , men den skulle også angå mig ? “ 
„ Ja , deres kongelige højhed , — behag at se selv . “ 
Og hun rakte ham det mystiske brev , som vi have set hende finde heftet til hovedpuden i sin seng . 

prinsen greb brevet som den unge pige rakte ham og gav sig til at læse det . 
En dyb tavshed herskede under læsningen ; men den unge pige iagttog med spændt opmærksomhed alle bevægælser i prinsens ansigtstræk indtil at han var færdig . 
Han ' havde næppe gjennemløbe^ det korte indhold , før hans ansigt begyndte at blusse af vrede og han knugede brevet krampagtigt sammen i hånden . 
Det var for ham en gåde , hvem der kunne have anledning til at skrive således . 
Fanny for forskrækket et skridt tilbage . I dette øjeblik angrede hun næsten , at hun havde viist prinsen brevet . 
„ Deres højhed , “ sagde hun , „ endskønt jeg gerne ville betragte det hele som en slet spøg , så er det dog forbundet med omstændigheder , som umuliggør en sådan betragtning af sagen . “ 
Hun fortalte nu prinsen de nærmere omstændigheder og hvorledes hun havde fundet brevet i sin seng om aftenen , netop på den dag , da hun havde talt med prinsen i skoven . 
„ O , “ sluttede hun , „ blot jeg vidste , hvem der kan have skrevet dette brev ; det er mig virkelig en uopløselig gåde . “ 
„ Min frøken , “ sagde prinsen , „ dette brev har fuldstændig forklaret mig deres hele optræden , de kunne ikke have handlet anderledes , end de har gjort . Også mig er dette brev en gåde ; men jeg skal nok finde dens 

løsning ; jeg hviler ikke , før jeg har fundet ophavsmanden til brevet . “ 
Med disse ord rakte prinsen på ny den unge dame sin hånd til afsked . . 
Derpå forlod han hende , stadig opfyldt af tanken , om brevet . 

tyvende kapitel . 
„ Den grå hund . “ 
Det ør nu nødvendigt at gå tilbage til nogle dage før Fanny b . modtog det mystiske brev . 
I byen Frederits Hovedgade fandtes dengang et værtshus , der kaldtes „ den grå hund . “ 
Om dette var værtshusets oprindelige navn , vide vi ikke , men på et gammelt skident skilt var der malet noget , som vistnok skulle være en hund . 
Ligemeget , „ den grå hund “ kunne glæde sig ved en fortræffelig søgning , og var dens gæster just ikke de gentileste , så var det i det mindste- folk , der var vant fil ikke at se på skillingen . 
Det var en onsdag aften og klokken kunne være halvotte , da en mand af et meget skummelt ydre trådte ind i „ den grå hund . “ 
Han forlangte sig en snaps og et glas øl og gav sig derpå fil at tromme med fingrene på bordpladen . 
Af og fil kastede han et utålmodigt blik henimod døren , som om han ventede nogen . 

det varede heller ikke længe før døren gik op og en ny person trådte ind i værtshuset . 
Denne person havde et endnu mere skummelt udseende end den første og det skumle fremhævedes end yderligere derved , at hans ene kind var aldeles sort og dertil gjennemfuret af et langt ar . 
Den først ankomne gjorde en grimace med ansigtet ; det var formodentlig hans måde at sige „ Godaften “ på . 
Den sidste i hvem vore læsere have genkendt Årluffsen , tog plads ved det samme bord som den anden . 
„ Hvad drikker de — eller du , hvorfor skal vi sige de fil hinanden , “ sagde Årluffsen , efter at han havde sat sig ned . 
„ Dansk snaps , “ svarede den anden . 
„ Godt , så vil jeg også have mig en dansk snaps . “ 
Et øjeblik efter havde Årluffsen ligesom den anden sin snaps og sit glas øl stående foran sig på bordet . 
„ Siden du er kommet , antager jeg at det er for at modtage mit tilbud , “ sagde Årluffsen efter at have tømt sin snaps . 
„ Javel , “ svarede den anden , „ eller i det mindste for at få at høre , hvad det er for et tilbud du har at gøre mig . “ 
„ Der er først og fremmest en betingelse , “ sagde Årluffsen . 
„ Og det er . “ . 

„ Det er at man må forsfå at bevare en hemmelighed . “ 
„ Å , i den henseende kan du være rolig kammerat det bliver ikke det eneste Søren Ejby har at gemme på , “ svarede den anden , hvis navn altså var Søren Ejby . 
„ Ja , ja , men du må indestå mig for at du kan tie . “ 
„ Lad min tunge rådne om jeg taler , “ sagde den anden råt . 
„ Ja , ja , “ sagde Årluffsen , „ jeg kan nu forresten lade dig vide , at det ville gå ud over dig selv , om du forrådte os . “ 
„ Nok om det , “ sagde Søren Ejby utålmodig , „ frem med sproget , hvad er det der skal udrettes . “ 
„ Så sagte Søren , du har lært at skrive , har du ikke . “ 
„ Om jeg har , jeg har skrevet over hundrede breve i min tid og for den sags skyld kan skolelærer vår-drup gerne melde sig og tage præsten med sig — her skal du se , hvad er det du hedder — “ 
„ Peter , “ svarede Årluffsen . 
„ Godt , se nu efter Peter . “ 
Søren Ejby greb et stykke kridt som lå på bordet og gav sig til at overmale bordpladen med bogstaver . 
„ Hvad hedder du mere end Peter , “ spurgte han . 
„ Peter Henningsen hedder jeg , “ svarede Årluffsen — 
„ Godt . “ 
Og nu kom der til at stå . Peter Henningsen på 

alle de åbne pletter på bordet som Sørens kridt endnu havde skånet . 
„ Ja , det er nu meget godt , “ sagde den foregivne Peter Henningsen , men kan du håndtere fjederpennen lige så bra ' . “ 
„ Ja , det kan du stole på . “ 
Årluffsen fremtog nu blæk , pen og papir som han naturligvis havde taget med sig i samme øjemed og lagde det alt sammen foran Søren Ejby . 
„ Hvad skal jeg skrive , “ spurgte denne . 
„ Det skal du straks få at vide , men først giver vi hinanden hånden på tavshed . “ 
„ Her er min næve , “ udbrød Søren , “ slipper der noget ord ud af min mund , så lad min sjæl slippe ind i helvede . “ 
„ Godt , godt , og de to daler er her , “ 
Hermed rakte Årluffsen sin kammerat to sølvdalere . 
„ Bestemt mand , det kan jeg lide , “ sagde Søren idet han efter at have stukket pengene i lommen , stak pennen i blækhuset . 
„ Hvorledes begynder man , “ spurgte Årluffsen . — 
„ Hvem skal det være til ? “ 
„ Til en dame — en frøken b . “ 
„ Hø , hø , kærlighed , “ lo Søren . 
Årluffsen tilkastede ham et strengt blik . 
„ Vær bare rolig , jeg er så tavs som en mur . “ 
„ Jeg vil håbe det for din egen skyld , altså hvorledes begynder vi ? “ 
„ Velædle frøken b . kan man jo begynde med , eller også kan man ligefrem skrive min frøken . “ 

„ Godt , skriv hvad du vil , det ene kan være lige så godt som det andet . “ 
Søren begyndte at skrive . 
„ Og hvad så videre , “ spurgte han . 
Årluffsen kastede blikket rundt til alle sider for at forvisse sig om at de vare ene . 
Derpå rykkede han sin stol tæt hen til Søren og i en hviskende tone dikterede han nu det brev som vi have set Fanny b . finde ved sit hovedgærde . 
Med hensyn til sproget måtte Søren hjælpe på sin kammerats norsk - islandske vendinger , men til sidst blev brevet dog færdigt i den foreliggende førm . 
Årluffsen lod det læse op for sig og erklærede sig tilfreds med arbejdet . 
Derpå foldede han skrivelsen sammen og stak den i lommen . 
Og efter at have forlangt endnu to glas brændevin med øl til og havde tømt det ene af glassene i et eneste drag , rejste han sig op og rakte Søren hånden til afsked . 
„ Når ses vi , “ spurgte Søren . 
„ I morgen aften ved samme tid , “ sagde Årluffsen . 
„ På dette sted ? “ 
„ < ^a . 
Derpå forlod Årluffsen beværtningen . 
Da Årluffsen var gået , gik Søren Ejby hen til skænken , der bestod af et uhøvlet fyrretræs bord , hvorpå stod nogle tømte flasker og glas . 

den velnærede vært smilede venligt til ham . 
Her forlangte han sig endnu et glas brændevin , , og kastede derpå en sølvdaler på bordet som han bad værten gøre sig betalt af . 
Værten , en kvapset og velnæret jyde , stak grinende daleren til sig og greb derpå ned i sin lærredslomme , hvorfra han trak hånden fuld af småpenge tilbage igen . 
„ Der har nok været god fortjeneste i dag , hvad Søren , “ sagde den kvapsede vært , idet han gav Søren tilbage på daleren . 
„ I så nok ham , som nylig gik , “ sagde Søren med påtagen hemmelighedsfuldhed , idet han tillige blinkede med øjnene . . 
„ Javist , han ligner jo næsten djævelen selv , “ sagde værten . ' 
„ Det synes jeg dog ikke , deri fejler i , “ sagde Søren . 
„ Gør mig s ' gu ondt om jeg skulle have gjort ham uret , kan ikke altid skue hunden på hårene , “ sagde værten undskyldende . 
„ Nej ser i , “ sagde Søren , „ han er et godt skrog , — hm , stakkels fyr , han har ikke lært at skrive , og nu længes hans gamle fader , og moder efter at høre noget fra ham . “ 
„ Og så må i skrive for ham , ha , ha , ha , “ grinte værten . 
„ Naturligvis — mod betaling . “ 
„ Ja , det kan jeg forstå , ha , ha , ha ; ja , tak i jer . 

gud for , af i er blevet sådan en lærd mand som i er . “ 
„ Jeg takker ham også , Per jø ' sen , jeg takker ham hver en evig og guddommelig dag . “ 
Og den lærde mand Søren Ejby skrabede sine ' småpenge til sig og forlod „ den grå hund . “ 

et og tyvende kapitel . 
Erklæringen . 
Efter af vi nu have fået af vide hvorledes det mystiske brev var blevet til , gå vi atter fremad i tiden . 
Fire dage er henrundne siden vi på Fannys fødselsdag have overværet hendes samtale i haven med prins Frederik . 
Det var morgen . 
Været er klart og behageligt . 
På denne morgen kunne man se prinsen forlade sin bolig og tage vejen ud ad byen . 
Men da han kom til byens udkant vendte han om og gik nedad en lille skæv gade , hvis brolægning allene syntes af måtte skræmme en almindelig dødelig , endsige en prins , tilbage . - 
men vor prins var heller ikke nogen almindelig prins . 
Hverken brolægningen eller de skæve smudsige huse syntes af kunne tiltrække sig prinsens opmærksomhed , han 

gik rask gennem gaden , sikkert opfyldt af mere alvorlige tanker . - 
ved enden af gaden drejede han om til venstre og efter endnu af have gået ti skridt , stod han foran en stor åben mark , medens den lille gade vedblev af fortsættes langs Markens ene side . 
Her var indgangen til det hus , der førte ind til familien b . s have . 
Prinsen tøvede et øjeblik , derpå tog han en rask beslulning og gik ind gennem den lave gadedør . 
Få sekunder efter stod han i haven . 
Seraent b . havde oftere fortalt prinsen , ' af hans døtre plejede af gå deres morgentur i haven og det . var derfor ikke usandsynligt , af prinsen netop havde indfundet sig i haven , for af træffe de unge damer — eller i det mindste den ene af dem . 
To gange gik han den lille have rundt , uden af opdage nogen levende sjæl , men den tredje gang så han en flagrende skikkelse komme ud af huset og tage vejen ind i haven . 
Det var umuligt af tage fejl , den unge dame der var trådt ud i haven , kunne ikke være nogen anden end Fanny b . 
Måske bankede prinsens hjerte i dette øjeblik heftigere , men tilsyneladende var han aldeles rolig . 
Fanny — thi det var virkelig hende — tog vejen op ad hovedgangen i haven og nærmede sig netop det sted , hvor prinsen stod . 
Han begyndte af gå hende i møde . 

stakkels Fanny , hun så så alvorlig , ja næsten sørgmodig ud . 
Prinsen kunne ikke godt forstå , af hun var allene , men netop denne omstændighed målte være ham behagelig . 
Fanny løftede først hovedet , da hun befandt sig en fem a ser skridt fra prinsen . 
Et svagt forundringsudbrud undslap den unge pige . Prinsen var sikkert den , hun mindst af alle havde ventet at træffe . 
Med et par skridt stod Frederik nu ved hendes side . 
„ Frøken , “ begyndte han , „ jeg ved det er dristigt , næsten alt for dristigt af mig , således at opsøge dem på deres morgentur , men jeg kunne ikke andet , jeg måtte tale med dem . “ 
„ O , min gud , “ udbrød Fanny , „ men hvis man nu traf os her . “ 
„ Hvem kunne vel træffe os her , deres søster eller måske deres fader eller moder , o , for dem ville jeg tilslå det samme , som jeg nu må sige dem frøken , “ udbrød Frederik . 
En sittren gjennemfoer Fanny . 
„ Frøken Fanny , “ . udbrød prinsen , idet han greb hendes hånd , „ Tanken om for stedte at skulle skilles fra dem , har først lært mig mine følelser at kende . Det er endnu ikke lykkedes mig at opdage den , der har vovet at kaste uro og sorg i deres — nej , lad mig sige i vore hjerter — men , i hvem denne hemmelighedsfulde brevskriver end er , få har han dog ret i noget — “ ' 

prinsen kunne føle den unge dames hånd ryste . 
„ Fanny , befal mig al forlade dem — for bestandig — jeg skal gøre det , jeg skal flygte bort herfra , jeg ved ikke selv hvorhen , men først må jeg sige dem , hvor højt jeg elsker dem . “ 
„ O , min gud , “ udbrød Fanny , „ men kan de da ikke indse , at han har ret i alt — o , jeg føler at han har ret , jeg må blive ulykkelig . “ 
„ Frøken Fanny , de vil ikke blive ulykkelig . De har ikke mod til at trodse den frække , der under venskabs maske har vovet at true dem ; nuvel , jeg rejser bort , og den indbildte fare er forbi . “ 
„ Nej , o , nej . “ 
„ Jovist , måske vil jeg hurtig kunne glemme dem og så kan der jo ingen fare være for dem , “ sagde prinsen . 
„ De glemmer , deres højhed , “ svarede Fanny ' med stolthed , „ De glemmer at også jeg har et hjerte — at også jeg kan elske . “ 
„ O , Fanny , velsignet være de ord , “ råbte prinsen begejstret og lagde sin arm om Fannys liv . 
Men hun veg tilbage , idet den mørkeste fortvivlelse viste sig i hendes ansigt , og hun skælvede over hele legemet . 
„ Nej , nej , “ sagde hun næsten grædende , „ De må kunne indse , at den der har skrevet brevet , har ret i alt . Nu begynder ulykken . “ 
„ Sig det ikke Fanny , min kærlighed er oprigtig og jeg vil vide at beskytte dem mod enhver fare , “ sagde Frederik . 

„ Nej , nej , det kan de ikke ! “ 
Den unge pige var i den heftigste bevægelse . 
„ Den tanke vedbliver at påtrænge sig mig , “ sagde prinsen , „ at det er svagt at frygte denne hemmelighedsfulde ven . Jeg må tilstå , at min hu står mest til at trodse ham . “ 
„ Ja , deres højhed , også min hu står til at trodse . De kan gøre det , men jeg , o så ville ulykken først ret begynde . “ 
„ Nej , frøken , så ville ulykken være forbi . O , sig mig , hvilken fare der vel kunne true dem og deres familie , fordi jeg elskede dem oprigtigt og de gjengjældte mine følelser . I forening ville vi træde frem for verden , se den stift i øjnene og spørge den , om den spåede os to ulykke . “ 
„ Ak , deres højhed , det er en fjern fremtid , de der afmaler , “ sagde den bedrøvede Fanny , „ men inden vi kom så vidt -- -- -- - “ 
„ Såvidt ville vi snart være kommet . Jeg plejer at handle hurtigt , når jeg først har taget en beslutning . “ 
„ Alligevel ville ulykken have omspændt los med sit næt , — jeg er overbevist derom , deres højhed . “ 
„ Fanny , “ sagde Frederik kærligt , „ vil de da hellere have den øjeblikkelige og visse ulykke , end den uvisse som brevet forudsiger . “ 
Fanny gøs , hun sølle at prinsen havde ret , hun kunne kun vælge . 
„ O , “ sagde hun , „ det er frygteligt . “ 

„ Nej , Fanny , det er ikke frygteligt , når de blot har mod til at stå ved min side , jeg skal forsvare dem mod alt . “ 
„ Også mod verdens onde tale ? “ spurgte Fanny sagte . 
„ Ja , Fanny , også mod verden . “ 
Den . unge piges kræfter vare udtømte . 
Hun kastede sig i prinsens arme og udbrød hulkende : 
„ O , ja , jeg har mod nok til at trodse min skæbne , jeg vil være ved deres side -- -- -- -- -- -- jeg elsker dem , o , så højt , så højt . “ 
Prinsen bøjede hovedet og trykkede et brændende Kys på den unge piges pande . 
En skælven gjennemfoer hende , da hun følte prinsens Kys . 
Men et øjeblik efter rejste hun sig stolt i været og idet hun så prinsen ind i hans øjne , sagde hun med fast stemme : 
„ Ja , fra i dag af tilhører jeg dem og jeg har tillid til dem . “ 
„ Tak , Fanny , deres tillid skal heller ikke blive skuffef , det sværger jeg dem til ved min ære , “ sagde prinsen . 
Han tog afsked med Fanny , med løfte om at komme igen den følgende morgen . 
Øerpå forlod han haven . 
Han var glad ; thi han elskede virkelig Fanny b . oprigtigt . 

men når han tænkte på fremtiden , udbrød han som så ofte tilforn : 
„ Hvor det er kedeligt at være prins . “ Men denne morgen sagde han tillige sig selv , at prinsværdigheden ingen hindringer måtte lægge i vejen for hans kærlighed . 
„ Meget kan man bringe etiketten som offer , men ikke alt , ikke livet — ikke kærligheoen . Når alt kommer til alt , “ sluttede han , „ er de fleste etikettehensyn latterligheder . “ 
Man ser at prinsen mente det oprigtigt med sin kærlighed til Fanny . 
Det var hans faste beslutning at søge at få udvirket tilladelse til at formæle sig med den borgerlige pige . 
Han forudsatte også , at man ville negle ham tilladelsen , men i det tilfælde ville han alligevel holde bryllup , og så rejse bort med sin hustru , indtil sindene herhjemme vare skiftede . 
Hvad Fanny angår , da var hun både glad og bedrøvet . 
Glad var hun , fordi hun nu vidste , ikke allene at prinsen elskede hende , men også at han havde i sinde at ophøje hende til sin hustru — og på anden måde kunne en kvinde som Fanny b . aldrig komme til at tilhøre en mand , i hvem han så end var . 
Hele timer kunne hun sidde ganske ene i haven , medens hendes tanker dvælede ved den , som hun elskede så højt . 

men bag glæden skjulte sig en feberagtig angst , „ som kunne bringe hende til at skælve . 
Angst — for hvad ? 
Fanny vidste det ikke . 
Det er den angst “ man føler , når man kommer til . pludselig at spille en rolle i store begivenheder . ^ 

to og tyvende kapitel . 
Ulykken begynder . 
Mærkeligt er det at det anonyme brev som havde bragt så mange tårer srem i Fannys smukke øjne , lidt efter lidt og meget hurtigt tabte den indflydelse det tidligere havde haft . ' 
der var , siden det møde ved hvilket prins Frederik og frøken b . tilsvore hinanden kærlighed kommet en mildere stemning over Fanny . . 
Denne glædelige forandring kunne ikke godt undgå , hendes familie og den glædede sig med hende . . 
Havde den kendt årsagen til hendes forandrede stemning Havde glæden måske ikke været ganske ublandet . ' 
men de kendte den ikke og var af den mening at Fanny var på vejen til at blive sig selv igen . 
Vi må sige det , endskønt vi måske ikke kan billige det , Fanny tog den beslutning foreløbig at holde sin forlovelse med prinsen hemmelig . 
„ Hvad man ikke ved , kan ikke volde bryderi , “ tænkte . 

hun , og desuden havde hun besluttet at berede sin familie en overraskelse . 
Men , hver morgen mødtes hun i haven med prinsen og tilbragte en times tid kuld at den reneste lyksalighed . 
Hendes kærlighed blev dag for dag stærkere og intet brev om det så havde forudsagt hende døden , ville have kunnet formå hende til at bryde den forbindelse som hun var så sikker på ville føre til et lykkeligt ægteskab . 
En morgen tidligere end sædvanlig , trådte Fanny ledsaget af sin prins ud af den lille hyggelig indrettede pavillon der fandtes i haven . 
I denne plejede de to elskende at tilbringe en times tid i hinandens selskab når været var mindre godt og morgenlnften kold . 
Men denne morgen slog Fanny øjnene ned , medens en byb rødme bedækkede hendes kinder . 
Prinsen betragtede hende kærligt . 
„ De elsker mig jo bestandig lige højt , “ spurgte hun . 
„ Ja , Fanny , de tvivler dog ikke derom . “ 
„ Nej — jeg er rolig — gode gud ellers var det jo dobbelt frygtelig nu . “ 
Hun så på ham — han bøjede sig mod hende og trykkede et Kys på hendes læber . 
Men , på samme tid foregik der en mærkelig forandring med sergent b . , Fannys fader . 

denne ellers så livsglade og muntre mand sank pludselig hen i en dyb melankoli . 
Han blev ordknap og indesluttet , ganske som Fanny havde været . 
Det var som om denne sygdom skulle gå hele familien rundt . 
Alle hans omgivelser lagde mærke til den pludselige forandring der var foregået med b . 
Også prinsen lagde mærke til forandringen . 
Men , da han spurgte b . om hvad der var i vejen , svarede denne kort og godt : 
„ Det er ikke tjenestesager deres højhed . “ 
Prinsen talte til Fanny derom på en af deres morgentnre og den unge pige havde fået tårer i øjnene . 
„ Stakkels fader , ruan kan se at han lider , “ sagde hun , og hun tilføjede fagte : „ O , min gud lad ham ikke blive ulykkelig , han er så god og så kærlig . “ 
Denne morgen fortalte Fanny prinsen at hun havde besluttet i løbet af dagen at indvie sine forældre i det som hidtil havde været en hemmelighed for alle . 
„ De skal dele min lykke , “ sagde hun . 
Men prinsen bad hende vente til næste dag da han så gerne ville være med til at fortælle Fannys forældre om det løfte han og Fanny gensidig havde aflagt . 
Og Fanny lovede at vente endnu denne ene dag . 
Så kom : den næstl morgen og med bankende hjerte modtog Fanny atter sin ven . 

denne morgen var himlen overtrukken med mørke skyer og en kold luft blæste gennem haven . 
Prinsen og Fanny besluttede derfor at ty til pavil- . tonen . 
Fanny stak sin arm fortroligt ind under prinsens arm og så derpå så kærligt og så tillidsfuldt op til ham . 
I den lille hyggelige pavillon var alt så stille , så stille , at man tydeligt kunne høre de to elskendes åndedrag . 
Og her talte man og her drømte man , salige drømme om kærlighed , hæder og lykke . 
De to elskende havde taget plads på den polstrede bænk , der erstattede en sofa . 
Prinsen hvilede i hjørnet af sofaen og Fanny havde lænæt sig kælent op til ham . 
Hver gang hun var hos ham følte hun sig så rolig , så betrygget . 
Prinsens kærlighed var alt for hende . 
For første gang i den tid prins Frederik og Fanny havde kendt hinanden , berørte denne sit tidligere ægteskab . — 
Fanny havde ofte tænkt derpå , men havde aldrig omtalt det . 
„ Fanny , “ sagde han , „ det være langt fra mig at unddrage mig den skyld som jeg har . Men , en eneste ting vil forklare det hele . Prinsessen og jeg har aldrig elsket hinanden . Der blev sagt os , at vi vare forlovede , og at vi snart fluide giftes og så havde vi kun at gøre honnør og tage imod tilskikkelsen . “ 

„ Hvor det dog må have været frygteligt , “ sagde Fanny . 
„ Ja , du har ret , Fanny , det er frygteligt , således at slænge hjerter i bur , men lad nu det være glemt , — det er ikke godt at sige , hvem der har den største skyld . — hør , “ vedblev han , idet han kyssede Fannys kind , tror du at vi to nogensinde kunne blive skilte , sådan koldl , lovmæssigt , adskilte ved et . Aktstykke som bliver læst op ? “ 
„ Ø , nej , “ svarede fanuy angst , „ det var umuligt , det kunne ikke ske . “ 
„ Nej Fanny , men vi elsker også hinanden , “ sagde Frederik . 
„ Ja , og desuden -- -- -- -- - “ 
I dette øjeblik blev døren til pavillonen revet heffigt op og en mand viste sig i åbningen . 
Hans ausigt var halvt truende og halvt sørgmodigt . 
Forskrækket var såvel prinsen som den unge pige faret op og havde straks genkendt Fannys fader , sergent b . 
„ Ah , “ udbrød han , efter i nogle sekunder at have stirret afvekslende på Fanny og på prinsen , „ ak , så 
1 havde man dog ret . “ 
En uvilkårlig ' stærk skælven gjennemfoer Fanny . 
I et nu stod det klart for hende , at man måtte have omtalt for hendes fader , at hun mødtes her med prinsen . 
Der var måske en eller flere der vidste det . Hendes hemmelighed var røbet . 

denne tanke var frygtelig , og skamrødmen bedækkede hendes ansigt . 
Men det var kun for et øjeblik . 
Snart stod det klart for hende , at det netop nu gjaldl at påkalde sin kærlighed og vise fasthed i sine følelser . 
„ Kære fader , “ sagde hun , idet hun gik hen til sin fader , og slyngede begge sine arme om hans Hals , „ døm ikke prinsen , døm -ikke din datter , før du har hørt deres forsvar . “ 
„ Ak , “ sagde den ulykkelige fader , der var nær ved at kvæles af gråden , som sammensnørede hans strube , „ jeg ville så gerne tro det bedste ; men nej , jeg lader mig ikke længer føre bag lyset — jeg har jo syn for sagn . “ 
„ Deres højhed , “ sagde han halv grædende , „ jeg er en ulykkelig fader — jeg elsker mine børn . O , jeg bøn-falder dem , kast ikke skændsel over mit hus , beplet ikke denne lille piges navn — eller i det mindste ikke mere end det allerede er blevet plettet . “ 
Disse dristig - ord bragte blodet til at stige op i prinsens kinder og han målte tage hele sin villiekraft til hjælp for at undertrykke det udbrnd af harme som stod i begreb med at bryde ud . 
„ Jeg tilgiver jer sergent b . , “ sagde prinsen , mere taftet end man kunne vente det , „ jeg tilgiver jer , thi i er skammelig vildledet af onde tunger . Alligevel råder jeg jer dog til at tænke før i taler og at undersøge før i dømmer . “ 
Sergent b . stirrede på prinsen . Han så ud som 

et menneske der har hørt to hinanden modsigende forklaringer af en sag og ikke ved hvilken han skal antage for at være den rette . 
„ Det er vel sandhed at jeg elsker deres datter , “ tog prinsen på ny til orde og hun har skænket mig sin gjenkærlighed , men deri ligger da ikke nogen forbrydelse . “ 
„ Ja , deres højhed , set med de fornemmes øjne ligger der måske ikke nogen forbrydelse deri , men set med den store verdens øjne da bliver det en dobbelt forbrydelse . 
Er det ikke en skændsel for mig at fremmede folk skal omtale deres højheds forhold til min datter førend jeg selv har nogen anelse om at et sådant forhold i virkeligheden finder sted og er det ikke en forbrydelse at deres højhed , som aldrig vil kunne føre min datter hjem med dem som hustru , desuagtet , letsindigt kaster uro ind i en ung piges hjerte og sætter pletter på hendes rene navn . O , prins , prins , de har knust mit hjerte . “ 
„ Fader , “ råbte Fanny , „ for himlens skyld ti , det er jo vanviddet , der taler . “ 
Og hun udbrød i en lydelig hulken . 
„ Kan være , “ tog den bekymrede fader atter ordet , „ kan være at det er vanviddet , lad så være , men får her flere folk vanvittige i denne by . Sandt nok , jeg har sørget længe nok til at blive vanvittig ; men , så længe jeg har dette , så længe jeg kan læse hvad her står , så længe ved jeg også hvad jeg siger . Man kan skyde mig , man kan indespærre mig for resten af mit liv , hvad er vel 

den straf overfor den , at have beplettst mit barns rygte , at have besnæret hendes hjerte . “ 
Prinsen hørte i tavshed på den fortvivlede mands tale , det faldt ham ind , at hans fjender måtte have opbragt ham . 
„ Ja , læs det kun , deres højhed og sæt dem så et øjeblik i mit sted . “ 
Med disse ord rakte sergent b . Prinsen et sammenkrøllet brev . 
Prinsen tog imod det , åbnede det og begyndte at læsæ . . 
Men under læsningen begyndte hans hænder at sittre og hans ansigt blev blegt som et ligs . 
„ Hvor nedrigt , “ udbrød han henreven af vrede , „ o gud , skal jeg da aldrig opdage den fjende , der tyer til så nedrige midler . “ 
„ Og dog har denne fjende ret , “ mumlede han . 
„ Nej , han har ikke ret , “ råbte Frederik , „ hvorfor vil de vedblivende håne og irritere mig . Har jeg da ikke roligere end enhver anden ville have gjort det , hørt på deres anklage , som jeg straks kunne have bortvist som ubeføjet . “ 
„ Deres højhed , “ sagde sergent b . , „ sig hvad de vil , gør med mig hvad de lyster , men endnu en gang må jeg sige det — klagen er ikke ubeføjet og den der har skrevet dette brev , er vor ven . Gode gud , “ vedblev han , „ er her da ikke syn for sagen . Det var med ængsteligt bankende hjerte , at jeg denne morgen tog vejen til haven . Jeg vedblev at sige mig selv , at den der havde . skrevet dette brev , var en løgner . Jeg vil træffe Fanny 

alene , sagde jeg til mig selv , men ak , det værste skete , han var ingen løgner — jeg traf min datter i armene på prinsen . O , havde det blot været en mand af vore kår — jeg havde tvunget ham til at ægte min datter for verdens øjne . “ 
„ Min gode sergent b . , “ tog prinsen til orde , „ men det var dog altid en ubehagelighed at fremtvinge deres datters ægteskab og denne ubehagelighed undgår de nu . “ 
„ Ah , de spotter mig deres højhed , ja det har jeg også fortjent -- -- -- -- “ 
„ Nej , nej , men så hør dog et øjeblik . Jeg ville kun have sagt , at i dette tilfælde behøvede de ikke at tvinge , de kunne blot tillade . “ 
„ Jeg forstår dem ikke deres højhed . “ 
„ Da er sagen meget simpel . Jeg elsker deres datter og har i sinde at gifte mig med hende , det er da let nok at forstå . “ 
„ Giffe , “ gentog b . som troede at han havde hørt fejl . 
„ Javist så . “ 
„ Men det er jo umuligt . “ 
„ Så , og hvorfor det om jeg tør spørge ? “ 
„ Hvorfor , ak , fordi — fordi — en prins — det har man jo aldrig set . “ 
„ Et ægteskab mellem en prins og en borgerlig kvinde . Er det det de mener man aldrig har set . “ 
„ Ja , deres højhed , “ stammede b . 
„ Men så kan jeg sige dem , at de i øjeblikket husker deres historie meget slet min gode b . Allerede her i Danmark behøve vi nemlig kun at gå tilbage til 

Christian den fjerde . Jeg beundrer denne konge og intet skal værd mig kærere , end at træde i hans fodspor . 
Jeg elsker Fanny og jeg agter at gøre hende til min retmæssige hustru . 
Jeg gad så se den der skal forbyde det . “ 
- i dette øjeblik kom en skikkelse til syne udenfor pavillonen . 
„ Du skal få ham at se , “ mumlede denne skikkelse og forsvandt atter bag om lysthuset . 
„ Hvem var denne mand , “ spurgte Fanny . 
„ Jeg kendte ham ikke , “ svarede prinsen . 
„ Jeg ikke heller , “ tilføjede sergent b . , „ men derer jo flere folk der har adgang til haven end vi . “ 
Vi skulle nu aftrykke det brev som havde vist sergent b . Vejen til de elskendes opholdssted . 
Det lød således : 
„ Hr . Sergent ! 
Det er med smerte af en ubekendt ven griber pennen , for af gøre en fader opmærksom på den fare hvori hans barn svæver . Mit første brev der kun var en foreløbig underretning har sagt dem , hvad der sigtes til . Hensigten med dette brev er — af lægge dem beviserne for prinsens brøde og deres datters ubetænksomhed i hænderne . Tvivl til det sidste , det er deres pligt men undlad derfor ikke af rette dem efter mine ordre . 

den første morgen i denne uge når været ør råt eller koldt må de klokken mellem seks og et kvarter til ' syv indfinde dem i pavillonen i deres have . 
Der vil de kunne hente beviserne for , af jeg , deres . ubekendte ven , har talt sandhed . 
Lad ikke lasten og frækheden sejre over dyden . Prinsen vil måske forsikre dem om , af han er rede til af gifte sig med deres datter , men tro ham ikke — det fler aldrig . “ 
INitupiNit==også FaNNy læste dette brev og huN skælvede stærkt , da huN så , af dette ligesom det brev huN havde modtaget , var uNdertegNet med bogstaverNe N . — 

tre og tyvende kapitel . 
En lykkelig desertør . 
Da Fru b . erfarede hvad der var foregået i pavillonen i haven , blev hun meget bedrøvet , og da Fanny forsikrede hende at prinsen elskede hende oprigtig og at hun ikke ville kunne leve uden prinsen , besluttede moderen at tilskrive prinsen et brev , hvori hun ville bede om tilgivelse for sin mand . 
Sergent b . gik også lidt efter lidt ind på at indrømme muligheden af , at prinsen virkelig kunne mene det oprigtigt med hans datter . 
Alligevel hengav han sig ikke fuldstændig til troen på denne mulighed . 
Han vidste ikke hvad hanskulde tro , thi det han helst ville tro , forekom ham som en umulighed , og det han var mest tilbøjelig til at tro kunne han ikke tro : derfor svævede han fra det ene til det andet . 
- når han havde talt med sin hustru og var bleven påvirket af hende , var han undertiden meget tilbøjelig til at tro på prinsens alvorlige hensigter med Fanny og så kunne han undertiden sige til sig selv : 
„ Sergent b . er det virkelig dig som vil komme i 

familie med prinsen , er det virkelig din datter som skal være hans gemalinde . “ 
I sådanne øjeblikke kunne han virkelig hengive sig til tanken om en lykkelig fremtid og de aristokratiske elementer i hans blod kunne endogså for nogle øjeblikke komme i oprør . 
„ Prinsen “ , tænkte han , „ kan ikke have en slet og ret sergent til svigerfader , det er umuligt . Jeg vil altså blive noget mere . - jeg vil kunne gøre min kære hustru lykkelig og have sikkret min familie en god eksistens . “ 
Og så gned han sig i hænderne og smilede så fornøjeligt . 
Men de øjeblikke hvor b . tænkte således vare kun meget få , og det var kun øjeblikke . 
De vege hurtigt for tvivlen og mismodet . 
Hvad ville vel prinsens høje familie og hvad ville hele hoffet sige , når prinsen førte datteren af en fattig sergent hjem med sig som sin forlovede . 
Sergent b . havde altid følt denne hemmelighedsfulde gysen for det store , hver gang den lykke var overgået ham , at have set den nådige konge ; ja selv synet af prins Kristian havde undertiden fået ham til at siftre . 
Og nu skulle der komme en tid , hvor han skulle tale med disse mænd , ja næsten komme i en slags familie med dem . 
Prins Kristian til Danmarks søn og — sergent b . s datter , hm , en skønne forening . 

i . B . s øren lød den omtrent som kludekræmmer a . og kajserinde b . 
Se , sådanne vare de tanker der i almindelighed beskæftigede b . s hjerne . 
Imidlertid blev det besluttet at prinsen og Fannys forlovelse skulle fejres i al stilhed ved et lille familiegilde . 
Forslaget herom var kommet fra Fru b . og hendes mand modsatte sig det ikke , han fandt sig med en mønsterværdig resignation i alt hvad hans hustru foretog sig . 
„ Hun ser måske dybere i Tingen end jeg , “ tænkte han . Og så lod han begivenhederne komme og gå som de ville . 
Han forsøgte ikke at røre ved nogen af skæbnens tråde . 
Og så listede dagene sig afsted . 
Desværre skulle skæbnesvangre begivenheder snart på den frygteligste måde vække sergent b . af sin sløvhedstilsland . 
Dagen for festligheden var bestemt og huset b . gjorde de største anstrengelser for at forberede festen så glimrende som muligt . 
På Fru b . s forflag blev Teklas fødselsdag angivet som anledning til festen , der , hvor stille man end gik tilværks , dog ikke kunne skjules for jndvånerne i Frederiks og ' som ikke ville undlade at afgive stof til flere dages samtale . 
At prinsen havde aflagt familien b- et eller flere besøg , var allerede ikke andet end en hemmelighed som 

alle vidste og som gave de brave frederitsianere adskilligt at gruble over . 
Resultaterne hvortil denne grublen førte , vare alle som man kan tæenke sig , affattede efter provindsiel tænke-måde og den giftplante man kalder bysnak , spirede i væræt med en stor frodighed . 
„ Hm , har de hørt af sergent b . skal have gilde ? “ 
„ Gilde — igen — det var mærkeligt . “ » 
„ Ja , man gør jo bedst i af tie stille , så fortaler man sig da ikke . “ 
„ Det har de ret i , jeg kan forresten nok tænke hvad de sigter til . “ 
„ Det er en let sag af komme i helvede , når man har fanden til Morbro ' r . “ 
„ Jeg siger ikke noget ; men det gør mig ondt for de stakkels tøse ; det lod dog virkelig til af være sådanne pæne piger . “ 
„ Man skal ikke skue hunden på hårene . Men gudbevares , fristelsen er jo stor — og når , man kan sætte sig ud over hvad verden dømmer , så -- -- -- -- -- -- “ 
„ Ja , så kan man altid ha ' e et let hjerte . “ — 
af denne og lignende natur vare de samtaler , som familien b . var genstand for . 
Man nævnede aldrig prinsens navn . 
Ærefrygten — eller langt rettere frygten for alt hvad der stod i forbindelse med kongehuset , var under Frederik den sjettes „ milde og faderlige “ Regering så stor , af man nøje betænkte sig før man udtalte noget navn . 

intet under derfor , af hverken prins Frederik eller sergent b . havde nogen anelse om den popularitet , de så pludselig vare blevne genstanden for . 
Så skred tiden fremad og den store festdag oprandt . 
Imidlertid kan vi her passende indhætte et af de småtræk , der vidnede såvel om prinsens gode hjerte , som om hans selvstændige tænkemåde , lder aldrig blev en slave af en lovparagrafs bogstav . 
Det var natten som gik forud for den dag , da familiefesten skulle finde sted . 
Prinsen var urolig til mode og havde ikke kunnet finde ro i hjemmet , hvorfor han var gået ud for at udånde sin uro i den kølige natteluft . 
Hvor højt Frederik end elskede Fanny , så kunne han dog ingenlunde være blind for den kamp han ville have at bestå og for de hindringer han ville have at overvinde . 
Han tænkte på fremtiden og på hvorledes han bedst skulle stemme kongen og sin fader for hans forening med den borgerlige pige . 
Imidlertid følte han sig hurtig overbevist ^om/ß at han aldrig ville erholde sin høje families billigelse til denne frygtelige misalliance . 
Og hvorledes kunne han vel også vente denne billigelse ? 
Havde han ikke forsmået en datter af den herskende konge og ladet sig skille ved hende , hvorledes kunne der nu blive tale om , at kongen kunne billige en forening 

med en borgerlig pige fra en provindsby . Han måtte altså tænke på andre udveje . 
Den beslutning der forekom ham fornuftigst at tage , var ligefrem at underrette kongen og sin fader om den forbindelse han havde indgået , og sige dem at det var hans hjerte der havde valgt . 
Man ville da forstøde ham , forvise ham til et fjernt land hvis man ikke anvendte strengere midler til at dræbæ hans kærlighed , og bringe ham til at afstå fra sit forsæt . 
Der var i så tilfælde kun et at gøre , nemlig at finde sig i sin skæbne og søge at blive sin kærlighed tro . — 
så langt var prinsen omtrent kommet i sine betragtninger , da han kom forbi et sted , hvor der var placeret en skildvagt . 
Han undredes imidlertid over , ikke at finde den vagthavende på sin post . 
„ Aha , “ udbrød han forbitret , „ det er på den måde at man passer sine ting , og tjener vor konge . “ 
Overtrædelser af militære pligter var i Frederiks øjne de største forbrydelser , som fortjente at straffes meget hårdt . 
Han kunne med koldt blod se en soldat blive gjen-nempryglet , når han blot vidste , at denne soldat havde forbrudt sig i tjenesten . 
Jnsubordinationsforseelser var ham det modbydeligste af alt . 
Prins Frederik var et pligtmenneske i strengeste forstand . 

han standsede derfor et øjeblik . 
Derpå gik han hen til skilderhuset . 
Det var tomt . 
Kun sit gevær havde desertøren ladet blive tilbage . 
Frederik greb geværet og ville mulig have aort-fjernet sig med det , da han i det samme så den jourhavende officer komme gående , ledsaget af de sædvanlige to mand og en gefreider , hvis opgave det er at efterse , om natvagten er i orden/ 
i dette øjeblik var der en stemme , som sagde den retsindede prins , at også en mindre fordømmelig grund kunne have bevæget soldaten til at forlade sin post netop på en tid , hvor han kunne vente hvert øjeblik at se -inspektionen komme . 
Nærmere og nærmere kom officeren nu med sine folk . 
Den straf der ventede desertøren , ville blive meget hård , dette vidste prinsen og han ynkedes over den stakkels soldat . 
Ru var det sidste øjeblik kommet . 
Men fattende en rask beslutning , gjorde Frederik „ ret “ foran skilderhuset og „ skuldrede “ sit gevær . 
Prinsen havde rigtignok ventet , at inspektionen ville gå ham forbi , uden at rette noget spørgsmål , til ham , men i dette håb blev han fkuffet . 
Dog , det lykkedes ham på en tilfredsstillende måde at besvare de ganske vist lette spørgsmål , man gav ham at besvare . 

patrollien gik forbi og prinsen havde på ny lejlighed til at overveje , hvad han videre skulle foretage sig med hensyn til den deserterede soldat . 
Imidlertid blev han foreløbig stående ved skilderhuset , støttende sig i dybe tanker til geværet . 
Således henrandt over et kvarter . 
Da så prinsen synderen komme løbende stakåndet og forpustet . 
Frederik begyndte at gå frem og tilbage med geværet „ i hvil . “ 
Frederik den syvende har ofte fortalt om det ko-misk-ynkelige ansigt den stakkels soldat satte op , da han fandt sin post besat med en anden . 
„ Gud hjælpe mig , jeg er ulykkelig , o , gid jeg var død , “ jamrede karlen . 
„ Ja , “ svarede Frederik , „ således går det . Først er man letsindig og så fortryder man det ; men man er nødt til at tage hvad der følger på — “ 
Skildvagten så endnu mere fortvivlet ud . Han vred sine hænder og jamrede sig i etvæk . 
„ Ak , “ sagde han endelig , „ jeg kunne ikke holde det ud — men nu o , jeg er ulykkelig . “ 
„ Men , hvorfor har du forladt posten . “ 
„ Det er en sørgelig historie , “ jamrede karlen , „ men jeg kan jo gerne fortælle den , måske kan de da lægge et ord ind for mig , hvis jeg fkal i arrest . “ 
„ Lad os høre . “ 
„ Se jeg og så en rigtig god pige som hedder Ane majen , vi har været kjærrestefolk i nogen tid og vi holder så grusomt meget af hinanden . Nu have vi beflutter 

al holde bryllup ligeså snart jeg flap ud af kongens tøj , men så går stakkels Ane hen og bliver o , så syg , så syg : det bliver den ene dag værre end den anden og i eftermiddags fik jeg bud , for det tilfælde al jeg havde frihed , al min kære Ane kun lå og ventede på døden . 
De kan nok tænke dem hvorledes jeg blev til mode , jeg blev selv syg , og ønskede , al hvis Ane hun døde , jeg da måtte følge hende i graven . 
Den ene time gik efter den anden , men o , så langsomt , så langsomt og jeg var så ulykkelig . 
Da det så var blevet mørkt blev jeg mere og mere ængstelig og urolig . Og til sidst satte jeg geværet ind i skilderhuset og gav mig til al løbe for al hente efterretninger om min Ane . 
Jeg vidste ikke hvad jeg gjorde , jeg tænkte slet ikke på den store straf der ville ramme mig for min forseelse , men havde jeg også tænkt derpå jeg ville ikke have ændset den^ om den så havde været dobbelt så stor . “ 
„ Stakkels fyr , “ sagde prinsen , „ men hvorledes var det så med Ane ? “ 
„ Kun dårligt , men gud være lovet , hun lever da endnu . “ 
„ Og du er nu bange for din straf . “ 
„ O , nej , ikke for selve straffen , men hvis jeg kommer i fængslet så kan jeg aldrig se til Ane og måske får jeg ikke en gang underretning fra hende , den straf er hårdere end enhver anden . 

jeg vil altid tænke at hun måske er død og denne tanke er i stand til at dræbe mig . “ 
Prinsen var meget dybt rørt over den stakkels soldats simple fortælling . 
Han trådte ham et skridt nærmere , lagde venlig hånden på hans skulder og trykkede geværet i hans arm . 
„ Der min ven , “ sagde Frederik , „ tag dit gevær og pas din vagt . Tak gud for at jeg kom forbi og blev i stand til at udfylde din plads . “ 
Man kan bedre tænke sig end beskrive soldatens glædæ , da han erfarede at han var sluppen helskindet fra dessertionen . 
Frederik gik hjem , men han lod ikke sagen falde hermed . Det var hans vane nøje at undersøge alle forhold og han lod sig ikke let tage ved næsen . 
Han sendte den næste dag et pålideligt bud til karlens forlovede og han erfarede da , at karlens beretning i et og alt havde været sandfærdig . 
Den stakkels Ane var en fattig pige , der nu lå syg uden at have den fornødne pleje . 
Men det var i en heldig stund hendes kæreste havde forladt sin post . 
Fra den dag ' manglede Ane hverken pleje eller lægæhjælp og — måske frelste prinsen her et menneskes liv , hun kom sig og blev mere rask end hun nogensinde før havde været . 
Da lod Frederik den samme soldat kalde til sig , og det gav et ordentligt sæt i fyren , da han hørte , at han skulle møde hos prins Frederik . 

„ Du har en gang forladt din vagt ved nattetide , og har været en hel time borte , “ begyndte Frederik i en påtagen streng tone . 
- soldaten der antog den historie for glemt , og som ikke i prins Frederik kunne genkende sin afløser , faldt på knæ og stammede : 
„ Nåde , nåde ! “ 
„ Rejs dig , “ sagde Frederik venlig , „ jeg har jo ikke vist dig andet end nåde . “ 
Karlen rejste sig . 
„ Kan du måske ikke huske , at det var mig som udfyldte din plads , mens du var borte , “ vedblev prinsen . 
Nu gjorde soldaten store øjne og så ud som om han var ved at tabe både næse og mund . 
„ Nå , “ sagde prinsen , „ når skal så bryllupet stå , for nu er Ane jo rask nok . “ 
„ Ja , deres højhed , og derfor er vi også deres højhed , næst Vorherre , evig taknemmelige . “ 
„ Tag dette , og lad det så engang blive til noget med dette bryllup . “ 
- med disse ord rakte prins Frederiks den forbløffede soldat en stor konvolut , som senere viste sig af indeholde en meget pæn gave i gode pengesedler . 
Karlen bukkede forvirret , modtog brevet og takkede . 
„ Og så vinkede prinsen som et tegn på , af han gerne kunne gå igen . 
Under idelig bukken og nejen nærmede den vordende 

ægtemand sig døren og skulle lige til af åbne den , da Frederik kaldte ham tilbage . 
„ Hør , “ sagde han , „ jeg så helst om du tav stille med hvad der er sket . “ 
„ Jo , deres kongelige højhed , “ svarede soldaten rask . 
„ Ja , for jeg skal sige dig , “ sagde prins Frederik , „ man kunne ellers let forlede andre til af forlade deres poster , og det er ikke rådeligt , for det går ikke således hver gang . “ 
Prinsen vinkede på ny , og nu forsvandt karlen for af ile hjem til sin Ane og fortælle hende om deres lykke . 
Frederik havde den glæde af se parret blive forenede . 
De kom til af leve fammen i et lykkeligt . Ægteskab . 
Mange år efter , da kong Frederik den syvende med sin gemalinde besøgte Jylland og kom igennem fre-derits , kørte han gennem en æreport , der var rigt smykket med grønt , blomster og flag , og dertil bød kongen velkommen i et Vers . 
Æreporten havde soldaten , der slap så lykkelig fra desertionen , lavet . 
Aten verset , — det havde Ane selv digtet , og hun , hun havde oven i købet erhvervet sig skolemesterens ord for , at det var godt gjort . 

desværre gik det med dette poema ligesom det i sin tid gik med bibliotteket i Alexandria . 
Da kongen var kørt igennem æreporten , blev denne revet ned og brugt som — pindebrænde , „ for , “ sagde Ane en smule naivt , „ så gør den da nogen nytte . “ 

fire og tyvende kapitel . 
Sortkind . 
Værelserne i sergent b . s lejlighed vare oplyste , således som man kunne oplyse i de tider . 
Store vokslys kæmpede med svære olielamper om rangen som udsender af den højeste lysstyrke . 
Hvem der vandt ved vi ikke . 
Omendskønt familien b . var af borgerlig herkomst og mere end en gang førte trykket af den næringssorg som er uundgåelig for det få fkandaløst slet lønnede mililær , så var der dog over Fru b . og hendes døtre udbredt noget få ædelt og nobelt , at dissø damer kunne have taget plads i en hvilkensomhelst salon . 
Og dog var det ædle , det stolte hos dem blottet for den affektation og den unatur som viser sig på højere steder . 
Det var denne sidste omstændighed , der særlig havde tiltalt prins Frederik og som gjorde at han befandt sig så vel i denne families selskab . 
Som vi alt have fortalt , ville foruden familien b . og prinsen , kun et par officerer som hørte til Frederiks 

bedste venner , deltage i den lille fest , som man agtede at asholde til ære for prins Frederiks forlovelse med frøken b . 
Også officererne befandt sig øjensynlig vel i den lille familiekreds og lod sig de udsøgte og med smag serverede retter smage , ligesom ingen denne aften havde medlidenhed med den fortrinlige vin , som prinsen havde ladet sende fra København . 
Den muntreste og hjerteligste stemning herflede ved den lille fest . 
Man spillede skak , man fortalte historier , man sang viser og man morede sig på det kosteligste . 
En af officererne syntes at beskæftige sig temmelig meget med at konversere Tekla b . 
Prinsen lagde mærke til det og irettesatte ham spøgende , fordi han ikke passede bedre på sit hjerte . 
„ Har de passet godt på deres hjerte , “ spurgte Fanny leende . 
„ Nej , “ svarede Frederik , „ jeg har aldrig forstået at passe på mit hjerte , derfor gav jeg det til dem , i det håb , at de vil passe bedre på det . “ 
Selskabet lo og latteren var så høj , at man ikke lagde mærke til , at den ene dør blev åbnet og en ganske besynderlig skikkelse trådte ind i stuen . 
Et svagt skrig som Fanny udstødte , henledte selskabets opmærksomhed på skikkelsen . 
For med få ord at betegne denne mærkværdige person kunne man sige , at det var . en af de ville fra Afrikas indre . 
Det var en mand . 

han havde rødhudernes farve og var ligesom disse klædt i skind , der var draperede på den mest maleriske måde om hans person . 
Øm livet havde han et bredt bælte , som tilligemed hele fyren indesluttede en mængde pile og en bred kniv , netop som indianerne brugte den . 
På hovedet havde han en slags turban besat med fjer i alle mulige farver . 
Det var indlysende , at synet as en sådan skikkelse måtte vække den største forbavselse hos selskabet . 
Men lige i hælene på ham kom en mand med et halvl dumt , halv listigt udtryk i ansigtet , og endskønt tarvelig klædt , så dog klædt som andre mennesker . 
Denne mand gik et par skridt ind i stuen og efter at have udført et meget gratiøst buk , tiltalte han selskabet på følgende meget pudsige måde og med en accent , der røbede tyskeren : 
„ Ærede høje , højvelbårne herskaber , det er i det søde håb , at fremme -den gudhengivne videnskab i vor nådige konges rige , at jeg har offret meget arbejde og mange penge , for at kunne fremstille for mine kære , elskede landsmænd et eksemplar af et af de uhyrer af mennesker , der have deres hjem i det fjerne Afrika og som er en skræk for de gudhengivne indvånere og i synderlighed for de stakkels reffende , der må fare gennem sådanne distrikter og sådanne kvarterer , som be-boes af disse ville . 
Med svære omkostninger er han bleven færdig og kan nu fremtræde for de høje herskaber , der ønske at studere indianerne . Thi er det ikke såvel en pryd som en 

fryd , at have en sådan vild , som hverken æder sine medmennesker eller hugger dem itu . “ 
Endskønt prins Frederik ikke kunne tilbageholde sin latter over disse morsomme mennesker , så besluttede han dog øjeblikkelig at vise dem døren , særlig fordi de vare komne på en så ligefrem måde , uden i forvejen at være meldte . 
„ Med hvad ret trænger i således ind i et privat hus , og forskrækker familiens medlemmer med jeres pyntedukker , “ spurgte han . 
Ved disse ord var det som om der for en ildgnist ud af indianerens øjne og ubemærket gav han sin foreviser et svagt puf . 
„ Højvelbårne herskaber , hvo i så end er , vredes ikke på mig , men betragt min gerning som en af de gode , der oplysø menneskene . “ 
„ I gør dog dedst i at forføje jer bort , “ sagde prinsen . 
„ Og det højvelbårne herskab vil ikke se min indianer danse sin krigerdands . “ 
Frederik så på selskabet , de vare alle ved at briste i latter . 
„ Eller høre ham synge en af sine takkesange til jldguden , fordi denne har ladet ham finde en lejlighed til at dræbe tretten hvide mænd , hvis skalpe pryde hans vigvam . “ 
Den driftige indianerfabrikant kan sikkert takke den gode vin , der denne aften havde glædet selskabet , for det . Svar han erholdt . 

„ Godt , ja lad os da så se , om han gør sine sager godt . “ 
Det var prinsen der gav dette svar , og næppe var det udtalt , før indianeren begyndte en Dans , der vakte almindelig morskab . 
„ Det lader til at han kan flere sprog end sit eget , “ sagde den ene af officererne . 
„ Hvad landsmand er han monstro , “ spurgte den anden . 
„ Han hører til det indre Afrika og sortkind kan ikke andre sprog , end det han har lært blandt sin stamme , “ sagde foreviseren . 
„ Men , “ vedblev han , „ om mit højvelbårne hersfab skulle have lyst at høre ham tale , skal det straks sfe . “ 
Han lagde fingeren på munden og bevægede denne , som om han talte . 
Straks begyndte den ville at udstøde en del sor-flellige lyde , af hvilke nogle klang , som om de kom dybt nede fra jorden , medens andre lød høje og klare . 
Og dertil gjorde han de underligste fakler , og foretog de mest græsselige ansigtsforvridninger . 
„ De skulle vel ikke være i besiddelse af en ordbog over det sprog , “ spurgte den ene ossicer spøgende . 
„ Det er det forunderligste sprog , som ingen dødelig endnu har lært , “ forklarede foreviseren , „ men disse ville folks sange er endnu mere mærkelige . Om det høje hersfab skulle ønske at høre en sådan sang , da skal dette øjeblikkelig sfe . “ 
Derpå vendte han sig atter mod den ville og idet 

han på ny bevægede munden , pegede han med den ene hånds pegefinger mod loftet . 
Selskabet morede sig kosteligt . 
Alle vare af den mening , at den ville enten var en dansker eller en tysker , og at han således forstod ethvert ord der blev sagt . 
Det blev derved endnu morsommere at se foreviseren gøre sig forståelig ved tegn og gebærder . 
Man havde stillet sig i en kreds omkring den ville og denne begyndte nu at udstøde en mængde hyl , der intet sted i verden og næppe en gang hos de ville , ville være blevet anerkendt som sang . i 
man lo og morede sig . 
På en gang fremdrog han en buket af brogede blomster , som hidtil havde siddet halvt skjult , han nærmede sig dansende til det sted , hvor Fanny stod , og idet han rakte hende buketten , betydede han hende , ar hun skulle lugte til den . 
Hun gik et lille skridt tilbage , men foreviseren bad hende om at føje den ville , og lugte til hans buket , da dette ville glæde ham meget . 
Hun tog derfor også buketten og lugtede til den , hvorpå hun gav den tilbage til indianeren . 
„ Hvilken umådelig stærk lugt , “ udbrød hun , „ jeg fik næsten hovedpine . “ 
Prinsen greb efter buketten , men den ville smilede og rystede på hovedet . 
„ Hjemme hos ham plejer man at hylde en skønhed ved at lade hende lugte til sin buket , “ oplyste foreviseren 

og han tilføjede , „ det betyder det samme som : „ Nu er du min . “ 
Man udbrød i latter over denne forklaring , men den der lo mest af alle , var Fanny . - 
indianeren derimod var alvorlig og det så virkelig ud , som om . han ikke forstod et ord af det hele . 
Pludselig blev Fanny bleg , hun trak sig ud af kredsen og gik hen imod vinduet . 
Prinsen lagde mærke dertil . 
Han stak foreviseren af den ville nogle penge i hånden og betydede ham at gå sin vej . 
Dette skulle han ikke bede om to gange . 
I et nu var både indianeren og hans foreviser forsvundne . 
Da de gik gennem køkkenet , for tyendet forfærdet tilbage ved synet af den ville . 
„ Det er en menneskeæder , “ sagde den ville grinende . 
Da de kom ud i gangen tog den ville en kappe som havde været skjult der og svøbte sig ind i den . Derpå tog han ligeledes et par langskaftede støvler som han trak på . 
Af lommen i kappen fremtrak han en hue og indianeren var nu så godt dækket , at han nok ved midnatstid kunne passere gaderne i Frederits . 
. „ Skynd dem , skynd dem , “ råbte indianeren nu til sin foreviser . 
„ Hvor skal vi hen , “ spurgte denne . 
„ Jeg skal denne vej , de kan gå hvor de vil . De har jo . fået lieres betaling . Godnat . “ 

„ Men , “ råbte foreviseren , idet han ilede efter indianeren , der allerede var kommet et godt stykke ned ad vejen , „ De talte jo om at vi skulle træffe aftale “ 
Indianeren svarede ikke . 
„ Vil de da ikke rejse til marked , “ råbte foreviseren . 
Da indianeren vedblivende så sig forfulgt af den driftige forretningsmand , der formodentlig anså sin nye indnstri for at være glimrende , standsede han og lod sin forfølger komme nærmere . 
Da han var kommet tæt hen til den ville , syntes dennes egentlige natur at komme frem ; thi han udbrød med en stemme , der bragte foreviseren til at skælve : 
„ Dersom de ikke lader være at forfølge mig , bliver jeg nødsaget til at dræbe dem — og , “ tilføjede han i en halv hviskende tone , „ dersom de ikke forlader byen i nat og landet i morgen , så bliver de anklaget for mord . — godnat . “ 
Indianeren ilede frem med en myndehunds hurtighed og lod sin forbavsede foreviser bag ved sig . 
Ester at være kommet sig noget af sin overraskelse , gav denne sig til at løbe i modsat retning af den , indianeren havde taget . 
„ Hvor var du henne i går aftes , du kom så sent hjem , “ spurgte en Bonde vranten sin Karl , dagen efter den nat , hvis begivenheder vi nys have skildret . 
„ Å , “ svarede karlen , der hinkede lidt i sin gang , „ Husbond må ikke tage det alt for ilde op , men da jeg 

skulle gå over Marken så faldt jeg og slog mig og så måtte jeg blive liggende der , for jeg kunne ikke rejse mig igen . “ 
Bonden gik brummende ind i sin stue , medens et svedent smil spillede på karlens læber , hvorpå han gik til sit arbejde som han altid udførte til sin husbonds tilfredshed . 

fem og tyvende kapitel . 
En farlig buket . 
Imidlertid må vi fortælle hvad der tildrog sig ved festen hos sergent . B . efter at indianeren og hans foreviser havde forladt denne . 
Som vore læsere ville erindre var Fanny b . plud-lig bleven bleg og havde følt sig ilde til mode . 
Efter at prinsen havde afskediget den ville og hans foreviser/ilede han straks efter Fanny for at spørge hende hvad hun fejlede . 
„ O , intet , min elskede , “ svarede hun , „ blot et ildebefindende . Det går snart over . — nu synes jeg allerede , at det er blevet bedre . “ 
Prinsen åbnede et vindue og lod den friske luft strømme ind i værelset . 
Fanny takkede ham med et kærligt blik , idet hun lænede sig ud over vindueskarmen . 
Den kølige natteluft syntes virkelig at gøre den unge pige godt . 
„ Er de nu bedre Fanny , “ spurgte prinsen , som ængstelig havde betragtet den mathed , der havde udbredt sig over Fannys øjne . 

„ O , ja , “ svarede hun , „ langt bedre , kun føler jeg en brændende smerte i panden og mine tindinger brænde også frygteligt . “ 
Hun lænede sig kærligt op til prinsen og denne følte at hendes pande brændte som ild . 
„ Stakkels Fanny , hvad kan der dog være i vejen , “ sagde han urolig over Fannys tiltagende svaghed . 
Tekla havde straks hentet de dråber , som plejede at stille søsterens ildebefindende , men denne gang viste også denne medicin sig uvirksom . 
Pludselig begyndte Fanny at fryse , og hendes pande som nylig havde været brændende hed , blev nu kold og klam . Det var som følte man på et lig . 
En slags indvendig krampe greb hende , og hendes øjne syntes at ville træde ud af deres hulinger . 
Hun var forfærdelig at se til . 
Moderen og søsteren ilede til , tog hende på deres arme og bar hende ind i det næste værelse hvor de klædte hende af og lagde hende til sengs . 
Imidlertid ventede den øvrige del as selskabet r spændt forventning på Fru b . s tilbagekomst , for at få at vide hvorledes det fremdeles gik med patienten . 
Endelig kom Tekla og hendes moder også tilbage , og af deres ansigter så man straks , at man ikke turde håbe gunstige efterretninger . 
„ Ak , hun er meget syg , blot hun ikke dør , “ sagde Fru b . grædende og hun bad prinsen om at gå ind til Fanny . 
Dette gjorde han og han sandt den stakkels pige lidende i en forfærdelig grad . 

ansigtet fortrak sig krampagtigt og der var øjeblikke hvor hun , selv i prinsens nærværelse , ikke formåede at holde de smertefuldeste skrig tilbage . 
„ Du elsker mig — ikkesandt , “ hviskedee hun , idet hun udstrakte sin feberrystende hånd , som prins Frederik greb . 
„ Ja , Fanny , min elskede Fanny — jeg elsker dig så højt , så højt , “ sagde prinsen med tårer i øjnene . 
Det var første gang at Fanny havde sagt du til prinsen , men nu var hun så syg , nu måtte hun tale som hjertet dikterede hende . 
„ Først nu forstår jeg ' , “ vedblev hun , „ jeg ser det så tydeligt , o , så tydeligt ! “ 
„ Hvilket , Fanny ? “ 
„ Jeg ser nu den eneste måde , som vor forbindelse kan hæves på , uden skam på nogen af siderne . “ 
„ Min gud , Fanny , hvad taler du om , vor forbindelse skal ikke hæves , du taler i vildelse , min stakkels Fanny . “ 
„ Nej , nej , det måtte være således — jeg måtte dø . . Ak , det er Vorherre selv , der har modsat sig vor forbindelse . “ 
Pludselig rejste den syge hovedet og udbrød med mat stemme : 
„ Ø , der er den skrækkelige lugt igen , det er den der ængster mig . — — det var også en mærkelig buket . “ 

„ Buket , “ udbrød prinsen og i samme øjeblik grebes han af en unævnelig angst . 
Den buket som indianeren havde givet hende at lugte til , var måske det der havde fremkaldt sygdommen . 
I så tilfælde måtte en slags forgiffning have fundet sted . 
Men man vidste ikke hvad man skulle foretage sig før lægen , som man havde sendt bud efter , var kommet . 
Endelig kom han også . 
Prinsen fortalte ham sin mistanke og lægen erklærede også , at her efter alt at dømme rnåtte foreligge en forgiffning . 
Men om dennes natur kunne han endnu intet begreb have . 
Det blev ordineret af lægen , at den syge skulle have sød mælk at drikke i stor mængde og denne blev også øjeblikkelig bragt tilveje . 
Men Fanny blev med hvert sekund svagere og svagere . 
Hun drak mælken som man rakte hende , men intet tegn på bedring viste sig . 
Lægen havde også givet opskrift på nogle dråber , som man havde sendt bud efter . 
Da hun havde fået disse dråber , begyndte de frygtelige krampetrækninger fra før atter at gribe hende og hun vred sig i store smerter . 
„ Desværre kan det nu aldeles bestemt konstateres , 

at hun har fået gift “ , sagde lægen , „ og det endogså i en betænkelig grad . “ 
Påny ophørte trækningerne og den udmattede pige faldl sammen på puderne . 
„ Nu er hun rolig , “ sagde Fru b . grædende . 
Ja , nu var hun rolig . 
Fanny var død . 
Hendes øjne stod åbne og hendes sidste afskedstagende blik hvilede endnu i døden , på den hun havde elsket så højt . 
Måske var det godt for Fanny b . at hun ophørte at leve , da hun netop skulle have begyndt at leve . — måske , sige vi . 
I ethvert tilfælde var hendes frygt , hendes sorg forbi og — hun havde levet en kort tid , elsket og taget sin hemmelighed med sig i graven . 
Da man om morgenen efter denne skæbnesvangre nat kom ud på gaden fandt man „ Pollo “ ( en abrevia-tion af Apollo ) , den stakkels Fannys lille kæledægge , en nydelig brun og hvid tegnet hund , liggende død udenfor gadedøren . 
Det vakte i første øjeblik en stor bevægelse at det lille dyr havde fulgt sin kærlige herskerinde i døden , men man fandt snart en opløsning på sagen . 
Nogle skridt fra hunden lå en bouket . 
Prinsen genkendte den , det var den bouket som den salske indianer havde givet Fanny af lugte fil . 

-7 bouketten blev overgivet fil lægen og blev nøje undersøgt , hvorefter det viste sig af den var forfærdiget af en plante , der indeholdt en stærk dræbende gift . 
Denne plante — forklarede lægen havde sit egentlige hjem i Afrikas urskove men — mærkeligt nok havde man også fundet den oppe på det kolde — Island . 

seks og tyvende kapitel . 
Alliancen . 
Som vore læsere må have forstået var den forklædte indianer ingen anden end prins Frederiks svorne fjende , den hævntørstige Årluffsen . 
Vi skulle i korthed give en beretning om hvorledes det var gået fil . 
Først må vi oplyse læseren om , af Årluffsen af en mand , der var ansat som gartner ved den have der hørte fil det sted i hvilket familien b . levede , blev underrettet om alt hvad han ønskede af vide . 
Han fik således af vide af man forberedte sig på en fest i anledning af frøken Teklas fødselsdag og af der i den anledning var ankommet flere kurve med vin . 
Han fik ligeledes af vide dagen da festen skulle finde sted samt af der ikke var indbudt andre end et par af sergent b . s kammerater . 
Årluffsen sluttede sig imidlertid fil resten . 
„ Sergent b . er en fattig mand , “ tænkte han og når der kommer kurve med vin fra København til ham , 

så er det temmelig rimeligt , at en anden får lov til at betale vinen . Og , “ sluttede han , „ hvem ved om ikke denne anden er en af de „ Kammerater “ som man har beæræt med en indbydelse . “ 
Imidlertid gik han hver aften til værtshuset „ den grå hund “ og fortærede der sit glas brændevin og sit glas øl . . 
Han plejede ofte at mødes her med skriveren Ejby ' og de passiarede meget med hinanden . 
Men en Asten havde Årluffsen opdaget en ny gæst i „ den grå hund “ . 
Det var en mand med et magert ansigt og et kulsort skæg . Forresten så han meget bekymret ud og man kunne antage at han var plaget af næringssorg . 
Den sidste antagelse gjorde Årluffsen også , og derpå byggede han sin plan . 
Han indledede en samtale med manden og erfarede således at manden var en lauenburger , men havde opholdt sig så længe i Jylland og på Sjælland , særlig i København , at han var det danske sprog fuldkommen mægtig . 
Manden var væver , men havde i de sidste år haft et stadigt uheld med sig , så han til sidst måtte skille sig ved alle de diaskiner der hørte . til hans væveri . 
Din var han rejst fra kone og børn som opholdt sig i København og som formodentlig ville blive sendt hjem as øvrigheden , dersom det ikke lykkedes ham hurtig nok at tilvejebringe nogle penge og vende tilbage til familien . 

Årluffsen lyttede med opmærksomhed til mandens forklaring . 
Det var jo netop en sådan mand han havde brug for . En mand der trænger til at tjene nogle penge i en fart , han ville ikke tage det så nøje med måden hvorpå han tjente dem . 
Da Årluffsen derfor havde hørt på væverens beretning sagde han til denne : 
„ Min gode mand , i er da ikke just så meget til at beklage , de penge i behøver , dem kan i jo sagtens tjene . “ 
Væveren så på ham og rystede på hovedet . 
„ Desværre , “ sagde han , „ Håbet er kun svagt . “ 
„ Hvormeget behøver i da vel for at kunne rejse tilbage til København og atter begynde jert arbejde ? “ 
„ O , meget , halvtredsindstyve rigsdaler , “ sagde væveren , „ de er ikke så lette at få fat i . “ 
„ Dem kan i tjene på to dage om i vil , og så kan i endda tjene stolte ' penge for resten af eders livstid og blive en rig mand om i har lyst . “ 
Den ulykkelige væver var ikke langt fra at tro at Årluffsen havde ham til bedste . 
„ I ser på mig , “ vedblev denne , „ I tvivler på at jeg kan anvise jer en sådan bestilling , nu det er ikke så underligt at i tvivler/ man finder jo ikke slige bestillinger på gaden . “ 
„ Men når i virkelig kender en sådan bestilling , “ sagde den tvivlende væver , „ hvorfor har i da ikke selv gjort brug af den , i fer mig dog tikke ud til at være nogen rigmand . “ 

„ Men jeg agter jo netop at gøre brug af den , man skal være to om bestillingen , for øvrigt vil jeg tjene ligeså meget som de “ 
Væveren længtes efter at få at vide hvori den udmærkede forretning bestod . 
Årluffsen gav værten i „ den grå hund “ et vink og gik derpå ind i et tilstødende værelse efter at have undskyldt sig hos væveren og bedet ham vente i nogle minutter . 
„ Når jeg banker tre slag med min stok på døren , så kommer de ind og de vil da se hvori forretningen består . “ 
Med disse ord gik Årluffsen og lod væveren blive tilbage i spændt forventning . 
Næppe ti minutter forløb førend vævren hørte tre slag blive slagne på døren . 
Efter aftale rejste han sig og gik ind værelset . 
Men næppe havde han åbnet døren før han trådte et skridt tilbage og ville sikkert have udstødt et skrig , hvis ikke arluffsens stemme havde lydt ham i øret . 
„ For , Pokker , kom ind jeg ønsker ingen tredje mand indblandet i sagen . “ 
Den stakkels væver skred ind i stuen , men det var da forresfen ikke så underligt at han var blevet bange , thi foran sig havde han ikke Årluffsen , men — en indianer , der opførte en krigsdands for ham der var forfærdelig at se til , og derpå gav sig til at synge en sang der var forfærdelig at høre på . 
Væveren stod så stiv som en billedstøtte . 
Men , da indianeren efter at have sunget og dand 

set , gik hen og lagde sin hånd på hans skulder og sagde til ham i den roligste tone af verden : 
„ Nå , hvad mener de , tror de vi kan tjene penge , “ kom der liv i fyren . 
„ Nå , nu forstår jeg , “ udbrød han , „ De er — “ „ Indianer . “ 
„ Javel , og jeg — “ 
„ Er min foreviser . “ 
„ Ha , ha , ha , “ lo væveren for hvem denne ny industri , stillede sig i det mest glimrende lys . 
„ Imidlertid , “ sagde Årluffsen , „ er der meget at observere ved en sådan foresfilling , uhyre meget . De må instrueres og have nøjagtig besked på hvilke forklaringer de skal give . Før om to dage kan vi ikke vente at komme til at optræde og så begynder vi vore forestillinger i et privat selskab . Derfor , “ vedblev han , „ fkal de dog ikke komme til at mangle penge . Giver de mig deres hånd og ord på at de vil ofre dem for forretningen så udbetaler jeg dem femogtyve rigs daler og lykkes vort første forsøg , som jeg tænker vi kan anstille i overmorgen så skal de få femogtyve rigsdaler til . Jeg er sikker på at foretagendet vil lønne sig . “ 
„ Her er min hånd , “ sagde væveren , „ også jeg har tillid til forretningen , det kan blive en brillant indtægtskilde i fremtiden . “ 
„ Det har de ret i , vi deler udbyttet , men foreløbig må de gå i skole hos mig . “ 
„ Og de skal fra en flink elev . “ 
„ Det vil jeg håbe , vi har kun to dage til at indstudere vore roller i . “ 

imidlertid havde Årluffsen atter afført sig indianerdragten og iført sig sin sædvanlige klædning . 
„ Tand og tunge , “ sagde han nu , idet han pakkede indianeren sammen . 
Derpå fulgtes de ad ud af værtshuset , for under åben himmel at aftale det videre fornødne . 
Resten kende vore læsere . — 
vi have hørt hvorledes den første forestilling løb af og hvorledes Årluffsen derefter svigtede sit løste til væværen om at fortsætte forestillingen . 
Men , vi have også set , hvorledes den grusomme , hævngerrige Årluffsen , den samme der på Island idet han flygtede bort havde tilråbt prins Frederik , „ Vi ses igen , “ hvorledes han her med koldt blod har ladet en ung pige , i livets friskeste vår indsuge den dødbringende gift . -- -- -- - 
vi må nu forlade Fanny b . s moder og med ham også familien b . og byen Frederits . 
Vor fortællings tråd kalder os andre steder hen . 

syv og tyvende kapitel . 
Sir Eduard Cunard . 
Vi vende tilbage til London , til det øjeblik da po-litimoendæne . overmandede grev k . og erklærede ham for arrestant . 
Endskønt greven var sig bevidst , at han i sin agitatoriske virksomhed havde anvendt den størst mulige forsigtighed , så kunne han dog ikke noget øjeblik være i tvivl om , at det var denne der havde givet anledning til hans arrestation . 
Imidlertid håbede han dog , som mistænkt for politiske forseelser at blive behandlet som gentleman . Vi skulle snart se , hvor vidt dette håb gik i opfyldelse . 
Man førte greven ud af huset , udenfor holdt en drosche , i hvilken man lod ham stige ind , og for sidste gang i lang tid kunne greven nu gennem drostens vinduer nyde synet af Londons befærdede gader . 
Ingen lagde mærke til drosken , thi ingen anede at den var i begreb med at køre en politisk forbryder til fængslet . 

imidlertid var grev k . alt for optaget af sine tanker , til at han videre lagde mærke til livet udenfor drosken . 
Det var ham straks indlysende , at han ville blive behandlel med den største strænghed og at man både ville vride og vende de engelske lovparagrafer for at få ham dømt . 
Det var jo hans politiske modstandere der skulle dømme ham . 
Imidlertid var han dog meget rolig og fattet og denne besynderlige mand som i sin begejstrede kamp for sin ideer ofte kom i modstrid med sig selv og sin moral , tænkte måske endogså et øjeblik på , at ofre sit liv som martyr for sin sag . 
Men snart dukkede andre tanker op i hans sjæl . 
Han havde noget at leve for , thi han havde begyndt et kjæmpeværk , til hvis gennemførelse mange tråde var satte i gang . Døde han , ville værket falde til jorden og flere Års møjsommeligt arbejde ville være spildt . 
De store lysende ideer , som nu havde fundet vejen , til så mange brave hjerter , skulle atter synke hen i glemsel , og folket på ny begynde den fortvivlede kamp , uden organisation , uden bevisthed , kun som følge af en naturtrang . 
Disse tanker gav greven mod til at trodse enhver fare . Han måtte leve , han måtte være den messias som skulle frelse — ikke det fortrykte England , men den ufri , trælbundne verden . 
Hans navn skulle genlyde over hele jorden og 

mindet om hans gerninger skulle bevares til de sildigste slægter . 
Endelig holdt drosken stille . 
Grevens ledsagere , de to betjente , stege ud og lod greven følge efter . 
Han så at man befandt sig udenfor et skummelt fængsel . 
Den ene af betjentene tog et tag i klokkestrengen , porten åbnede sig og grev k . trådte ind gennem porten og ind i den skumle fængfelsgård . 
„ Denne vej , hr . Greve , “ sagde den ene af betjentene , og da han så at greven gyste ved synet af de rå fængselsmure , tilføjede han ironisk : „ ak ja , man var ikke forberedt på æren af grevens besøg . “ 
Greven tilkastede ham et blik , der udtrykte den dybeste foragt . 
Derpå vendte han sig til den anden betjent og spurgte : 
„ Har de ikke fået deres ordre med hensyn til mig ? “ 
„ Jo , hr . Greve , “ svarede denne , „ vi have ordre til at føre dem til sir Cunard . “ 
„ Hvem er sir Cunard ? “ 
„ Det er fængslets direktør . “ 
„ Godt ' “ 
Man passerede foruden den første store fængsels-gård tillige en mindre , derpå gik grevens ledsager nogle trin ned og bad sin fange følge efter : 
„ Ah , “ kunne greven ikke lade være at udbryde , „ jeg 

har allerede erhvervet mig så megen tillid hos dem , at de lader mig blive bagved . “ 
„ Den tillid er ikke så stor , som den ser ud til , hr . Greve , “ svarede betjenten , „ thi ved det første og ringeste forsøg på flugt , ville de blive skudt ned . Hundrede usynlige øjne er i dette øjeblik rettede på os . “ 
„ Hm , “ mumlede greven , „ måske gjorde man så netop bedst i at flygte , så fik jo sagen ende . “ 
Det var imidlertid kun den stadige tanke , som på ny vendte tilbage ; men som ligeså hurtig blev afvist ved tanken om fremtiden . 
Den kælder , hvori man var steget ned , var kun fem trin dyb , og da de havde tilbagelagt de fem trin „ begyndte man at slige opad . 
Da man således var nået til første etage , standsede betjenten og vinkede ad en anden politimand , der lod til at have vagt på gangen , thi han gik bestandig frem og tilbage . 
Da hans kollega vinkede , trådte han imidlertid hen til ham , og de to ordenens håndhævere udvekslede nu et blik , der skulle sige det samme som : 
„ Her skal passes på , “ hvorpå det ligeledes stumme svar kunne være : 
„ Javel , den fyr skal vi nok tumle . “ 
Nu bankede man på døren . 
Greven kastede et hurtigt blik omkring sig . 
„ Hr . Greven kan nok ikke forstå hvor Rufus er henne . Jo , han holder vagt nede i porten , for det mulige tilfælde , at greven skulle have forsøgt at forsvinde . “ 

i dette øjeblik fløj døren op og de to politimænd trådte med deres fange ind i værelset , der havde en stor lighed med et engelsk mæglerkontor . 
Nå for den sags skyld blev her da også mæg-let en del mellem år og dag . 
I en rundrygget lænestol hvilede en tyk , rødmusset mand og da greven trådte ind med de to betjente , rettede denne mand på . sine guldbriller , omfattede begge lænæstolens arme med sine hænder , og gav sig til > på en næsvis og disfrait måde at stirre lige på sin fange . . 
Grev k . stod overfor den strenge , næsten almægtige sir Eduard Cunard , blandt almuen i London mere kendt under navnet „ uovr-^ocl “ eller „ luttle-aocu , fordi han plejede at tage afsked med sine fanger , når disse enten skulle frigives eller føres til et andet fængsel eller måske endogså til skafottet , med en straffeprædiken , hvori han formanede dem djærvt og bad dem aldrig glemme , at næst gud stod øvrigheden med monarken i spidsen , „ det er den lille gud “ . 
For øvrigt var sir Cunard en streng mand , hvis onde gemyt og store hidsighed lod ham begå den ene uretfærdighed efter den anden . 
Greven udholdt med den største rolighed hans påtrængende blik . 
Endelig rettede sir Cunard sig i stolen og efter at have udstødt et langt „ Hm “ og endnu en gang rettet på brillerne , henvendte han sig til grev k . idet han sagde : 

„ Jeg behøver vel ikke at gøre dem bekendt med , at dette hus vil blive deres foreløbige opholdssted . “ 
„ Jeg ville gerne lære at kende den anklage , der er rettet mod mig , “ sagde greven . - 
„ Nok muligt , men det ønske kan jeg ikke opfylde . “ 
„ Jeg forlanger at se de beviser på min brøde , der berettiger de engelske myndigheder til at arrestere mig i mit hjem . “ 
„ Nok mulig , at de forlanger , “ sagde sir Cunard atter , „ et andet spørgsmål er det derimod , om deres forlangende vil blive opfyldt . “ 
- „ Har man ingen beviser imod mig , har man ved at arrestere mig overtrådt de engelske love , ifølge hvilke ingen kan anholdes , uden at der foreligger bevis for en lovovertrædælse . Jeg agter at anklage politichefen , “ sagde grev k . 
„ Anklag , hvis de har lyst , det bliver deres egen sag . Min sag er det at passe på deres person og anvise dem et fængsel . “ 
Idet sir Cunard derpå henvendte sig til den betjent , der havde gået vagt ude på gangen , sagde han : 
„ Nr . 300 , “ og han tilføjede halvt ironisk : , 
„ Der er luftigt , der taber hidsigheden sig . “ Grev k . tilkastede sir Cunard et rasende blik , men sir Cunard opfangede blikket og gjengjældte det med et hånligt smil . 
Da grev k . var ført ud af sine vogtere , rejste 

fængselsdirektøren sig op as sin lænestol og sagde ved sig selv : 
„ Bi du kun , jeg skal nok knække dit danske mod . “ 
Derpå lod han sig hjælpe en overfrakke på og forlod fængslet , for at begive sig til den restauration , hvor han plejede at indtage sine måltider . 

otte og tyvende kapitel . 
Nr . 300 . 
Grev k . blev ført gennem et helt utal af gange og korridorer og derpå opad to hundrede og halvtredssinds-tyve trappetrin . 
Da man så endelig befandt sig tæt under loftet , åbnede betjenten en lav dør og betydede greven at trædæ ind . 
For første gang i dette modbydelige fængsel blev greven greben af den rædsel , som ethvert , selv ikke . alt for forvænt menneske ville føle ved synet af det „ Værelse “ som nu viste sig for ham . 
Imidlertid trådte han ind og da han var blevet meget træt af at passere de mange trapper , satte han sig straks på den fyrretræs bænk , der fandtes i fængslel . 
„ Er det virkelig dette værelse der er udset til mit fremtidige opholdssted , “ spurgte han . 
„ Ja , “ svarede betjenten , og det forekom greven at et svagt suk undslap hans bryst . 
Imidlertid tænkte greven ikke videre derover , hans 

egen hjerne rummede i dette øjeblik tanker nok og sukke nok , som angik ham selv . 
„ Nu må jeg gå , “ sagde politimanden , „ hvis de ønsker noget , behøver de blot , at ringe på denne klokke . “ 
„ Tak — “ , sagde greven . 
Vogteren var kommet helt ud på gangen og skulle til at lukke døren , da greven pludselig sprang op fra bænken : 
„ Altså når jeg ringer så kommer de , “ spurgte han . 
„ Nej , ikke jeg , hr . Greve , ikke jeg . “ 
„ Hvem da ? “ 
„ Slutteren som hører hertil , tom King — farvel hr . Greve . “ 
Den tone hvori manden talte og den omstændighed , at han var den eneste af alle i dette hus , der havde ladet greven beholde sin titel , syntes virkelig at tyde på , at greven i denne mand havde en ven . 
Men , desværre hjalp dette jo intet , da denne ven havde sin ansættelse i en ganske anden del af fængslet end den , hvori greven befandt sig . 
Vogteren havde klemt døren til , men greven sprang til og tvang den lidt op . 
„ Hr . Greve , for guds skyld , hvad gør de “ , råbte fangevogteren angst . 
Han frygtede sandsynligvis for , at greven allerede ville forsøge at flygte . 
Men fangen betog snart sin vogter hans angst . 
„ Frygt ikke , “ sagde han rolig , „ jeg ville blot række 

dem min hånd til afsked , da vi to måske ikke ses for det første . “ 
Ved disse ord syntes begejstring at lyse ud af-politimandens øjne . 
Han greb grevens hånd og før greven kunne forhindre det , havde han ført den til sine læber . 
„ Aldrig har jeg trykket en ædlere hånd , “ hviskedee den gode fangevogter og greven følte en tåre , brændende hed , falde på sin hånd . 
Han blev aldeles forbavset over her i dette skumle fængsel at finde en sådan ven . 
Fangevogteren fattede sig imidlertid og idet han lagde munden til grevens øre , hviskedee han : 
„ Hr . Greve , hver gang de ønsker at tale med lægen , med præsten eller med sir Cunard , vil de få mig at se . “ 
Med disse ord forsvandt fangevogteren , idet han smækkæde døren hårdt i . 
Greven var allene i sin forfærdelige celle . 
Alligevel oprørtes han ikke over den behandling , man således tilføjede ham ; tværtimod , et smil spillede om hans læber , da han sagde til sig selv : 
„ Med sådanne våben kæmper min fjende , ha , jeg kommer måske engang med tiden til at minde ham om hans mdelmodighed . For øjeblikket er jeg fuldstændig i hans magt , men hvis jeg ikke bliver snigmyrdet herinde , vil frihedens dag nok atter oprinde for mig . “ 
Han gav sig til at spadsere op og ned ad gulvet , idet han lod fortiden drage forbi i sine tanker . 

mange sorte prikker så han på det tæppe , han således rullede op . 
Han havde bedraget , løjet , spillet falsk — ja , endogså forsøgt snigmord . 
Alligevel fremkaldte mindet om sådanne ting hverken anger eller selvforagt — thi enhver sådan handling i grevens hele liv var begået af kærlighed til folket og af begejstring for det han kaldte folkets sag . 
Greven var en fattig mand og for blot med nogenlunde held at kunne arbejde på sine planers realisation måtte han have penge . 
Ved hjælp af penge ville han vinde penge , og han havde også forstået at skjule sine virkelige forhold så godt , at ikke hans nærmeste omgivelser ville have troet den , der påstod , at greven ikke var en velstående mand . 
„ Penge , penge , “ gentog greven for sig selv , „ det er med kapital vore fjender møde os , det er deres penge der får dem til at triumfere og hovere over os . Vi må have penge . “ 
Men greven vidste også hvor pengene fandtes . 
Han vidste , at der ovre i den gode stad Filadelfia , i den gode Republik Amerika , fandtes en mand , som hed Thomas Langton . 
Han vidste fremdeles om denne mand , at han var millionær , og et begejstret medlem af „ de røde drenges “ Selskab . 
Men han vidste også , at Thomas Langton var få gammel , at han hver dag kunne vente , at hans liv kunne finde afslutning . Og i dette tilfælde ville Selma Langton arve den kolossale formue , og hendes mand — han 

forræderen Birk , ville rejse over til Amerika for at ordne sin kones affærer . 
På denne rejse kunne man måske følge ham og i Amerika ville en hjælpsom hånd , som kunne lade Birk forsvinde , ikke være dyr . 
Men , alt dette var fantasier og derfor havde greven som vi have set , forkastet en sådan plan for at vælge en anden dær mere havde rimeligheden for sig . — 
han havde besluttet at ville ægte Selma Langton . 
Denne plan var foreløbig strandet , men den blev derfor ikke opgivet . 
En ung kone kan let blive enke . 
Vi have allerede set hvorledes „ de røde drenges “ Afsending , mr . Raymond , havde forkyndt Birk hans dødsdom . 
Alt dette var som man kan tænke sig , grevens værk . 
Han havde sine hemmelige spioner overalt , altså også i Danmark og han havde bedet dem om at lade ham vide , på hvad måde man kunne komme Birk tillivs . 
Greven tænkte hvert øjeblik , at dette måske var Birks dødsstund . 
Når han tænkte på Birks venskab i gamle dage da „ de røde drenges “ Selskab endnu var i barndommen , så kunne et eneste øjeblik en bedre følelse trænge ind i grevens bryst ; men han afviste en sådan følelse med strænghed . 

„ Det er nødvendigt at Birk må dø og — uden skyld er han da heller ikke . “ 
Således var den slutning , hvortil greven stadig kom . 
„ Var det nødvendigt , “ tilføjede han , „ at jeg måtte dø — nuvel — så døde jeg . Den sag man ikke vil ofre sit blod , har ikke trængt dybt nok ind i os . Folket sag er en livssag . “ 
Således var somsagt de tanker der beskjæffigede greven i hans fængsel . 
Dagene svandt og greven målte endnu bestandig sit fængsel med sine skridt . 
Man havde hellerikke gjort mine til at ville tage faf på sagen og greven havde ikke været til et eneste forhør . 
Denne behandling måtte harme ham i høj grad og han besluttede derfor at forlange direktøren sir Cunard i tale . 
Han ringede . 
Den sorte skumle skikkelse , som var bleven hans vogter og oppasser trådte atter ind til greven , gloende som en ond ånd og raslende med nøgleknippet . 
„ Hvad vil de , “ spurgte den sorte barsk . 
„ Jeg ønsker at få sir Cunard i tale , “ svarede greven . 
„ Hr . Direktøren plejer vi at sige her inde , “ sagde den sorte og smækkede døren i . 
Greven bed sig i læberne . 
Atter forløb en lang tid . Det blev eftermiddag og endelig aften . 

da vagten endelig bragte greven hans aftensmad som bestod af noget koldt ristet kød og noget brød , spurgte greven om han havde udrettet sit ærinde . 
„ Ja , “ svarede den sorte , „ men direkteren står ikke sådanne på pinde til enhver tid . “ 
„ Men måske har han glemt det/ ' 
„ Måske ' , men så kommer han nok i tanker om det en anden gang . “ 
Fangevogteren satte maden fra sig og idet han gik gjorde han et dybt ironisk buk for greven og sagde : 
„ Farvel — hr . Greve , jeg håber at min udmærkede soupor ikke vil besvære deres fordøjelse alt for meget . “ 
Ikke en gang denne fornærmelse fra fangevogterens side var i stand til at bringe greven ud af sig selv . 
„ Han er rå og udannet , “ tænkte greven , „ og hans omgang , hans bestilling har gjort ham ond og hjerteløs . “ 
Og så gav han sig i færd med sin tørre kost . 
Den næste formiddag gik atter hen , uden at sir Cunard lod sig se . 
Grevens utålmodighed begyndte at vokse stærkt . 
Endelig hørte greven nøgleknipvet rasle og en nøgle blive stukket i hans fængselsdør . 
Døren gik om 
endelig . 
Det var virkelig sir Cunard i egen overordentlige person . 
Han trådte ind med en næsten umærkelig hilsen og måtte øjeblikkelig have sine guldbriller af for at polere dem . 

„ Her er koldt , “ sagde han , „ Brillerne j . slår sig straks . “ 
Og idet han gloede greven ind i ansigtet på en højst uforskammet måde spurgte han : 
„ De har noget at meddele mig ? “ 
„ Ja , sir , jeg bad allerede i forgårs om at måtte få dem i tale . “ 
„ Ved det nok — hm , havde rent glemt det , men for øvrigt har vi jo tiden for os . Hvad vil de så ? “ 
„ Jeg ønsker at kende grunden , hvorfor min sag ikke kommer for retten . Det er nu næsten en måned siden jeg blev arresteret . En sådan fremgangsmåde er mere end ulovlig , min herre ; thi den er foragtelig . “ 
Grevens hede voksede medens han talte . 
„ Foragtelig — siger de at vor øvrighed handler på en foragtelig måde , “ råbte sir Cunard , idet han fløj op af træbænken , på hvilken han havde nedladt sig . 
„ De havde ikke fortjent bedre end at jeg gik min vej straks og lod dem behandle endnu strengere . “ 
Døren til fængslet stod på klem og da greven tilfældigvis kastede blikket hen mod døråbningen , fik han øje på et hjertensgodt ansigt der med en letfattelig mine bad ham om ikke at forløbe sig . 
Ansigtet tilhørte den samme mand som havde ledsaget greven til fængslet . 
Et venligt blik i rette tid gør undertiden mirakler . 
Greven bekæmpede sin hidsighed og sagde i den roligsle tone af verden : 

„ Hr . Direktør , fængselsluften gør mig bitter , men ved de når min sag vil komme for , så sig mig det , det vil mildne min kval . Endnu er jeg jo dog ikke dømt , hvorfor straffer man mig da . “ 
„ Straffer , man straffer dem jo ikke . Hvis vi lod vore fanger leve som grever — selv om de virkelig også er grever — så gik de aldrig til bekendelse . Desuden , har de været skånsom mod deres Fj . nder ? Har de ikke dræbt vore betjente , der kun kom efter ordre og i lovens navn ! “ 
„ Jo , “ svarede greven , „ det har jeg . “ 
„ Og hvorledes vil de kunne forsvare det for retten . “ 
„ For retten vil jeg ikke forsvare det , men for min samvittighed kan jeg forsvare det . Min frihed var så nødvendig , ikke for min egen , men . for tusinde andres skyld — måske for hele verdens skyld ! “ 
„ Rigtig , deres frihed var nødvendig , for at de kunne opægge de forskellige folkeklasser mod hinanden og så lave revolution og selv flygte bort efter at have stjålet en formue . “ 
„ Hr . Direktør , “ udbrød greven greben af raseri . 
Denne gang kunne man næppe tro , at noget var i stand til at styre grevens heftighed . 
Men alligevel fandtes midlet . 
Idet greven atter kastede blikket mod den halvtåbne dør , så han atter den gode fangevogter . 
Denne gang viste fangevogteren ham et brev , men da sir Cunard i det samme vendte hovedet i retning af . Døren , skjulte han det atter . 

„ Bed hans hjælp kan og må jeg erholde friheden , “ tænkte greven og han bekæmpede sig og slugte de ord , der allerede svævede ham på læben . 
„ Er det for resten alt hvad de har gjørt mig . Ulejlighed for , “ spurgte sir Cunard . 
„ Jeg har kun dem at henvende mig til , “ svarede greven . , 
„ Jeg kan intet svar give dem , jeg ved ikke når deres sag vil blive foretagen . “ 
Med disse ord vendte direktøren “ Ryggen til fangen og gik ud af døren . 
Men , han var næppe kommet udenfor , før et brev ved et rask kast blev slynget ind i fængslet og døren blev smækket i på kraft , hvorefter han hørte sir Cunard fjerne sig med vogteren . 
Greven greb det indkastede brev og åbnede det . 
Det var skrevet med en bekendt håndskrift og lød således : 
„ Dyrebare Broder ! 
Fat mod . Vore brødre over hele Europa er rede til at ofre alt . Man arbejder både dag og nat på deres befrielse og man har det allerbedste håb om et godt udfald . 
Overbringeren af dette brev , Eduard Hill , er vor Broder , og vor sag inderlig hengiven . Hans bistand er os sikker , men vi må anvende forsigtighed . Snart mere . En overraskelse er forberedt dem , dyrebare Broder . “ 
Brevet var undertegnet : „ Ray—d “ ; men greven havde straks genkendt håndskriften og vidste at hans vejr 

og medarbejder mr . Raymod måtte være vendt ktilbage fra København , hvorhen den engelske overklasse havde sendt ham med nogle dødsdomme . 
„ Forunderligt , “ tænkte greven , „ at Raymond slet ikke taler om , hvorledes han har udrettet sit ærinde . “ 
Man ville berede ham en overraskelse . Måske bestod denne overraskelse netop i meddelelsen om Birks død . 
Alligevel gjorde det greven meget urolig , at mr . Raymond ikke med et ord havde omtalt sin rejse og i mange søvnløse nætter grundede han over denne mærkelighed . 

ni og tyvende kapitel . 
„ Hazard , alt på et kort “ . 
Mr . Raymond med sin slave , den ulykkelige Dick , samt Birk vare nylig ankomne til London . 
Birk ville øjeblikkeligt begive sig til fængselsdirektøren , for at få den fangne grev k . i tale , ved at forevise direktøren prins Frederik af Danmarks skrivelse ; men Raymond bad ham indstændigt om ikke at have hastværk , da han derved kunne skade sagen meget og måske umuliggøre grevens befrielse . 
Birk gik derfor også ind på at vente , indtil man i „ de røde drenges “ Overklasse havde diskuteret om måden , hvorpå man måtte søge greven befriet , tamt nedsat et udvalg af mænd , der i al hemmelighed kunne undersøge de nærmere forhold . 
Prinsens skrivelse ville altid blive en mægtig støtte , da den jo så godt som siffrede en af brødrene adgang til prinsens fængsel , selv om man skulle indskrænke tilladelsen til et eneste besøg . 
Når alt var i orden var et besøg også tilstrækkeligt til at forberede greven . 

på dette standpunkt afholdt „ de røde drenge “ et møde , der på den klareste måde viste , hvor afholdt og æræt grev k . var af medlemmerne . 
Ved denne lejlighed fremkom mr . Raymond med sit forslag om at vælge tre medlemmer , hvis opgave det skulle være , at undersøge forholdene og vanskelighederne ved en flugt fra det fængsel , hvor grev k . holdtes fangen . 
Hele selskabet fandt forslaget fornuftigt og man valgle nu følgende mænd : 
mr . Raymond , 
mr . John mers og endelig 
hr . Birk fra Danmark . 
Disse le mænd begyndte nu deres opdagelser og allerede ved deres første møde , efter at have været ude en dag kunne mr . Raymond meddele , at der blandt fangevogterne fandtes en af de røde drenge som var sagen hengiven og som mr . Raymond mente , ville være dem behjælpelige ved grevens flugt . 
Opdagelsen var sket på følgende måde . 
Mr . Raytnond havde stillet sig udenfor fængslet to gange om dagen til de tider at han vidste , at de forskellige hold af fangevogtere skulle have deres vagt , derpå havde han , ligesom mekanisk gjort det tegn hvorved de røde drenge altid kendte hinanden . 
Og dette tegn var blevet besvaret af en mand som bar fængslets uniform og altså var ansat som funktionær i fængslet . 
Denne mand gik ind i fængslet og skulle altså begynde sin vagt . 

glad over sin opdagelse vendte greven atter om aftenen tilbage til fængslet og ventede tålmodigt indtil han så den samme mand komme ud af det . 
Så gentog mr . Raymond brødrenes tegn og blev atter denne gang besvaret af manden . 
Mr . Raymond gav sig derpå til at gå tilsyneladende ligegyldig hen ad gaden , idet han håbede at manden fra fængslet ville følge ham . 
Da han var nået til det første hjørne standsede han og vendte sig om . 
Hans håb havde ikke været forgæves , funktionæren fra fængslet var virkelig bag ved ham . 
Mr . Raymond blev stående og lod ham komme nærmere . 
Da de to mænd var ganske nær ved hinanden blinkede fangevogteren på en underlig måde med øjnene og idet han gik forbi mr . Raymond , uden at se til den side , hvor han stod , sagde han , højt nok til at det kunne forstås : 
„ Gå kun , jeg skal nok følge dem . “ 
I et Spring var mr . Raymond nu foran fangevogteren og han vedblev nu at gå rask til ; nu vidste han jo , at de to havde forstået hinanden . ! 
Han tog vejen til en restauration , der hørte til den genre , af hvilke der ikke findes mange i London . 
Det var nemlig et sted , hvor omtrent alle kunne komme . 
Det var hverken meget elegant eller meget simpelt , og havde intet andet navn end det , som folkevittigheden 

havde givet det , nemlig : „ lire inkstanæ^ ) , fremkaldt ved en fordrejelse af værtens navn inchten . 
Til dette beværtningssted styrede mr . Raymond sine skridt og han havde næppe taget plads ved et bord , før han så fangevogteren træde i ind stuen . 
„ Goddag mr . Raymond , “ sagde den sidstankomne , „ stygt vær , råt og meget tåget i dag . “ 
Han gned sine hænder og satte sig ned ved et bord og gav sig til at vende op og ned på „ Urnes “ en tre fire gange , uden dog at læse et ord i bladet . 
Men Raymond spurgte ham om han ville drikke et glas øl med ham og forlangte derpå to glas ale . 
Fangevogteren flyttede sig nu over ved det bord , 
* 
ved hvilket mr . Raymond fad . - 
derpå begyndte han , så højt at alle i værtshuset kunne høre det : 
„ De kan tro mr . Raymond , vi har gjort en god fangst ovre i fængslel . “ 
Mr . Raymond der straks forstod hvor manden ville hen , svarede blot med et : „ Så , hvorledes det ? “ 
„ Ih , har de ikke læst det i „ Urnes “ , det er en som siger , at han er dansk Greve , han har etableret et helt forbryderkompagni her i byen , som skulle stå alle rige folk ihjel og stjæle deres penge og afbrænde byen . “ 
„ Det var da forfærdelig , “ udbrød en gæst , som sad tæt ved og lod i sin bestyrtelse det blad hvori han læste falde på jorden . -- -- -- -- -- -- -- - d 
y blækhuset . 

javist , “ svarede fangevogteren , „ og når så hele byen var brændt af og alle rige folk dræbte , så skulle han med alle sine medskyldige atter opbygge byen og regere som de ville — hvad siger de til det mr . Raymond . “ 
„ Hvilken straf antager man der venter ham ? “ 
„ Derom er man ikke i tvivl , “ svarede fangevogteren , idet han lagde kanten af sin udstrakte flade hånd på halsen og så op i loftet . 
„ Hængt , “ udbrød Raymond , „ men , sagde de ikke at det var en adelsmand . “ 
„ Han var en adelsmand , i det mindste efter hvad han selv har sagt , nu er han numer 300 “ . 
„ Sådan en fyr har heller ikke sorljent bedre , “ bemærkede gjæsfen som jad ved siden af . 
„ Nej , det skal de have ret ij “ svarede fangevogteren , „ med sådanne forbrydere må man gøre kort proces . “ 
Gjæsfen rejste sig nu og forlod lokalet i hvilket mr . Raymond og fangevogteren nu vare ene tilbage . 
„ Broder , “ sagde fangevogteren , så snart de vare ene . 
„ Broder , “ gentog Raymond . 
Derpå stødte de deres glas mod bordet og tømte dem . 
Mr . Raymond forlangte på ny to glas øl . 
„ Jeg har talt med greven , han besinder sig efter omstændighederne vel , “ begyndte , fangevogteren i en dæmpet tone . 
„ Men hvorledes vil det blive muligt at befri ham ? “ 

„ Ja , dertil behøver man tid , opsynet i fængslet er meget strengt og man kan i al den tid fængslet har stået , kun nævne tre undvigelser som er lykkedes , men disse er alle skete fra de underste etager . “ 
„ Og greven — “ 
„ Befinder sig lige under taget i det bagerste fængsel , man har hverken taget hensyn til hans navn eller hans stand ; man ser kun i ham en talentfuld fjende som man frygter . “ 
„ Men netop derfor må han frelses . “ 
„ Han må frelses og han skal blive frelst , “ svarede den ærlige fangevogter og han tilføjede „ om jeg så selv skal blive hængt , så skal greven blive fri . “ 
„ Nej , nej , for en sådan pris modtager greven ikke friheden . De er en brav mand og det vil nok lykkes os at frelse greven . Kommer de ofte til at tale med greven . “ 
„ Nej , meget sjældent , men sikkert kommer jeg til at se ham enten i dag eller i morgen , thi han har forlangt at få fængslets direktør sir Cunard i tale og det er min funktion at ledsage sir Cunard på hans besøg hos fangerne . “ 
„ O , det var prægtigt , tror de også at de kunne få overleveret greven et brev . “ 
„ Måske , men derpå tør jeg ikke sværge . Skulle det imidlertid ikke lykkes for mig denne gang så vil det nok lykkes en anden dag . 
Jeg har allerede haft lejlighed til at præsentere mig for greven som en ven og greven kan få mig at se når han ønsker . “ 

„ Virkelig , “ udbrød mr . Raymond overrasket . 
„ Ja , blot han forlanger at tale med en af fængslets overordnede embedsmænd , og af dem er der ikke så få , vil han få mig at se . “ 
Mr . Raymond skrev nu det brev som vi have set greven læse i fængslet , og gav det til fangevogteren som nu tog afsked og gik tilbage til fængslet . 
Dette var hvad mr . Raymond havde opdaget . 
Man begyndte nu at lægge planer til grevens befrielse . 
Når man kunne få en fangevogterdragt smuglet ind i fængslet , så kunne greven måske forlade fængslet i denne dragt . 
Men for at dette kunne lade sig gøre måtte man have den mand som bevogtede greven på sit parti og man forsøgte derfor at påvirke ham ved bestikkelse . 
Man tilskrev den lille sorte fangevogter et brev og bad ham give møde i et værtshus . 
Den sorte indfandt sig også efter anmodning , men før han gik til mødet havde han ladet sig melde hos sir Cunard , hvem han havde vist brevet . 
Sir Cunard der straks anede at her forelå noget hemmeligt , klappede den sorte på skulderen og udtalte sin tilfredshed med hans fremgangsmåde . 
Han lovede ham endvidere fem pund Sterling , hvis han opdagede noget der kunne være fængslet til nytte eller afværge de mulige farer der truede det og opfordrede ham til at begive sig til mødestedet . 
Fremdeles lod direktøren den sorte skimte en forhøjelse af hans løn , men i den retning gav direktøren 

ingen bindende løfter , da det ikke tilkom ham allene at bestemme funktionærernes lønninger . 
Glad over at have tjent sine foresatte så vel , ilede den flumle fangevogter afsted til det værtshus , hvor man havde anmodet ham om at møde . 
Han trådte ind i værtshuset og fandt tre mænd forsamlede der . 
Efter det vink man havde givet ham i brevet tog han straks dette frem og lod som om han læste i det . 
De tre mænd så på hinanden , derpå rejste de dem op , hilste på slutteren og gik ind i et sideværelse . 
De tre mænd var som vore læsere gætter , ingen andre end „ de røde drenges “ Udvaeg og bestod af d ' hrr . Raymond , John mers og Birk . 
Ester at have rekvireret noget cognack og noget koldl vand , lukkede mr . Raymond døren . . 
Til de øvriges store forbavselse tog han et spil kort soul lå på bordet og begyndte at dele dem om til de tilstedeværende . 
„ Skal der spilles kort , “ spurgte den sorte . 
„ Nej , “ svarede mr . Raymond , „ det er kun for et syns skyld . “ 
Først nu forstod man hvorfor mr . Raymond havde delt kortene omkring og den sorte spurgte : 
„ Det er altså hemmelige sager her skal drøftes . “ 
„ Ja , “ svarede Raymond , idet han rystede indholdet af en velsyldt pengepose ud på bordet . 
Hans to . Venner så på det uden at forstå meningen med denne handling , og hvad den sorte slutter angår , så blændedes han ganske ved synet af denne 

bunke penge , det var nemlig lutter guldstykker . Han begyndte at tro , at han befandt sig i selskab med nogle af de fornemmere lommetyve . 
„ Hazard , “ sagde mr . Raymond , idet han rullede den tomme læerredspose sammen og stak den i lommen . 
„ Hazard , alt på et kort ! “ 

tredivte kapitel . 
Fortsættelse . 
Mr . Raymond gjorde den sorte et ligefremt forslag . 
„ Som de måske allerede har tænkt dem er det i anledning af grev k . s fængsling , at man har bedet dem give møde her , “ sagde han . 
„ Jeg tænkte det , “ mumlede den sorte , „ jeg tænkte det . “ 
„ Det koster dem blot at lukke et øje og greven vil ved vor hjælp blive befriet . Man forlanger ikke at de med et ord eller , med en mine skal hjælpe os , blot de til en nærmere aftalt tid i ti minutter vil lade som om de ikke eksisterer . “ 
„ Og så ? “ 
„ Og så intet videre . For denne villighed giver man dem så en sum , som også kan blive nærmere bestemt . Disse par skilling , der beløber sig til hen ved et halvl hundrede pund Sterling , kunne jo så være som et slags forskud , når handelen er sluttet . “ 
„ Og så kunne jeg komme til at dingle med alle mine penge i lommen , “ grinede den sorte . 

„ Det ville være deres egen skyld , hvis de kom til det . “ 
„ Så “ G 
„ De vil blive sat i stand til , øjeblikkelig at kunne forlade England , og man ville sørge for , at de for fremtiden ikke kom til at lide nød . “ 
„ Ganske vakkert , men hvis vort gode politi nu alligevel fik fat i mig . “ 
„ Så kunne greven jo sige ligeså , “ mente mr . Raymond . 
„ Greven , ja han vil heller ikke være ret længe fri . “ 
„ De afslår altså bestemt vort tilbud , “ spurgte mr Raymond . 
„ Nej , “ sagde den sorte med et svedent grin , „ jeg afslår det ikke bestemt . “ 
„ Nu men så beslut dem . Jeg vil kun forsikre dem om , at en stor fare vil true dem , hvis de forråder os . “ 
„ Ah , de truer mig , og hvori , om det er tilladt at spørge , består den fare ? “ 
„ Øver tusinde mennesker ville følge deres spor , indtil man finder en gunstig lejlighed til at dræbe dem , “ sagde mr . Raymond . 
„ Bah , hvorfor skulle man vel dræbe mig og udsætte sig selv for at komme til at dingle ; nej , så dumme er tusind mennesker ikke . Det er forresten lyse udsigter ; hvis jeg tager imod deres tilbud , så vil øvrigheden i London lade mig dingle , afviser jeg deres tilbud , så er der hele tusind mand , som stræber mig efter livet . I 

ethvert tilfælde kan jeg jo på den måde være temmelig sikker på at komme af med mit gode liv . Men , “ — vedblev han , „ i en så kritisk situation er der en del at overveje , jeg vil derfor mine herrer , betinge mig lov til at sove på deres forslag og i morgen ved samme tid skal de erholde mit svar . “ 
De tre mænd fandt det rigtigst at gå ind herpå , og man blev nu enige om at mødes den næste dags aften i det samme værtshus . 
Mr . Raymond mindede endnu en gang den sorte om , at det ville koste hans liv , hvis han forrådte dem . 
Og derpå forlod den sorte værtshuset . 
Da han var kommet udenfor gav han sig til at løbe så stærkt han kunne . 
Klokken var halv ti om aftenen . 
Efter et løb på et godt kvarter , stod den sorte pustende og stønnende udenfor fængselsporten . 
Han ringede og blev indladt . 
„ Det er nok lige på tiden , “ sagde portneren , da han så hvor forpustet den sorte var , „ ja , ja , tom , “ vedblev han , „ Du ffal nu ikke være bange , jeg kan da trøste dig med , at direktøren spiller l ' hombre oppe i sin lejlighed . “ 
„ Spiller han l ' hombre , så må jeg over til ham , “ sagde tom vigtig , idet han gik videre i porten . 
„ Hvad er der i vejen , “ råbte portneren . 
„ Det er noget jeg ikke kan gøre dig regnskab for , “ sagde tom og ilede over gården . 
Sir Cunard beboede , skønt han var ugift , en lej 

lighed på tolv værelser , hvis vinduer vendte ud mod gaden , medens man for at komme til lejlighedens indgang , måtte passere fængselsgården . 
Dette havde sir Cunard oftere beklaget sig over , men det lod sig nu engang ikke ændre . 
Tom stormede altså over gården og op ad de få trapper , der førte til sir Cunards lejlighed . 
Endelig stod han udenfor døren . 
Han nærmede sin hånd til døren for at banke på , men han trak den hurtig tilbage , som om han havde brændt sig . 
Først i dette øjeblik begyndte fristelsen , som han hidindtil lykkelig var undgået , at tage ham fangen . 
„ Det er i grunden en ussel stilling du har , “ sagde han til sig selv , „ og nu kommer man og tilbyder mig så meget , at jeg kan leve resten af mit liv , uden at bestille noget . Det kan ikke engang sir Cunard gøre . Men , “ vedblev han , „ sandtnok at jeg risikerer noget , fik man fat i mig , kom jeg til at dingle . “ 
Under denne monolog havde han fjernet sig et par skridt fra døren . 
Han satte sig nu ned på trappen og fortsatte der sine betragtninger , hvis resultat skulle afgøre grevens skæbne . 
„ Når alt kommer til alt , “ tænkte den sorte tom , „ så har den mand da i grunden ret i at sige , at jeg ikke risikerer så farlig meget . 
Greven kan flygte om morgenen straks når jeg kommer og så er det jo mørkt endnu . 
Jeg flygter på samme tid og man vil intet op 

dage før den næste dags morgen . Nattevagten taler jo aldrig med fangerne . 
På fire og tyve timer kan man rejse langt , foreløbig kunne jeg tage til Frankrig og derfra videre måske til Amerika eller lige meget , jeg fandt nok et sted , hvor jeg var i sikkerhed , og penge , ja dem havde jeg jo så nok af . “ 
Han gabede højt og smilede ved tanken om det ugenerte liv , han ville komme til af føre . 
Han tænkte allerede så småt på , af han burde have taget imod forskuddet . 
Jo mere han tænkte på alle de behageligheder , der ville følge med det frie , ubundne liv , desto mere tillokkende blev det for ham . 
Han strakte sig på trappen , ligesom han ville strække sig på sin sofa , når den tid kom . 
Og så gabede han igen . 
Pludselig så han en vogn komme rullende . Han kendte vognen , et flot køretøj . Det var hans eget . De to dejlige hefte vare sande væddeløbere . 
Den livreklædte tjener åbnede vogndøren . Først steg fruen ud og derpå kom tom — nej , mr . King , ham , pengemanden , hvem alle bukkede for og satte en stolthed i af have omgang med . 
Hans hoved er stift , hans ansigtstræk alvorlige , uden dog af være for alvorlige . 
Man kan se , af det er noget ganske almindeligt for ham , af stige ind i sil køretøj . 
Men om også hovedet var stift , kunne øjnene dog se til siderne , og der havde han opdaget både mr . X . 

og mr . U . , som nysgerrige , men ærbødige , havde betragtet mr . King og hans smukke frue på deres lille spadseretur fra gadedøren og hen til vognen . 
Nu knaldede pisken og de raske løbere fløj hen ad gaden med den lette vogn , i hvis ene hjørne den velhavende mr . Tom King lå henstrakt i et fornemt blund . 
Pludselig følte han en hånd lægge sig på hans skuldre . 
Det er hans yndige frue — nej , så hårdt tager en fin frues hånd ikke — og denne stemme så grov , så dyb -- -- -- - 
den sorte tom King slår øjnene op — ekvipagen , fruen , alt er forsvundet , og i stedet for at blunde i hjørnet af en wienervogn , har han sovet på trappen udenfor sir Cunards dør . 
Det er ikke rart , sådan at blive forvandlet fra en velslående mand til en fattig pjalt . 
Men tom King fattede sig hurtigt , han følte endnu hånden på sin skulder , og hørte sir Cunards velbekendte stemme kalde ham ved navn . 
Han hørte også en pibende stemme som udtalte den formodning , at tom var drukken . 
Også denne stemme kendte han , den tilhørte den brystsyge , ondskabsfulde og gerrige fængselspræst . 
Tom mandede sig op , gned søvnen af øjnene og så i været . 
„ Kom ind tom , du sidder jo og fryser , “ sagde sir Cunard , og til præstens store forbavselse lod den 

strenge sir Cunard fangevogteren gå ind i sin bedste stue og bad ham at tage plads på en stol . 
Derpå tog sir Cunard afsted med præsten , som gik hjem . 
Da direktøren var bleven allene med fangevogteren , stænkede han ham et stort glas vin og spurgte i en munter tone , hvad der var hændet . 
Overfor så megen nedladenhed glemte tom King både wienervogn og frue og fortalte ord til andet hvad der var passeret i værtshuset , samt at han havde anset det for rigtigst , ikke at sige nej til tilbudet , men først tale med sir Cunard . 
„ På den måde kan vi jo fange dem som næve i hulerne i morgen aften , “ sagde direktøren . 
Tom udtalte nu , at man havde truet ham med døden , hvis han forrådte dem . 
„ Tomme trusler , store ord , “ bemærkede sir Cunard og han tilføjede : „ Du har handlet bravt , tom og du skal blive belønnet . Gå du nu over og sov . I morgen skal vi nok tales ved . “ 
Tom gik bort , både glad og bedrøvet . Sir cun-nards ord havde nok virket velgørende på ham ; men hans samvittighed var dog ikke ganske rolig . Han følte en indre , uforklarlig angst og han angrede næsten , at han havde forrådt de tre mænd . Måske var den trusel de havde udtalt , ikke så tom endda . 
Han ærgrede sig over , at han var falden i søvn ; thi var han ikke således bleven overrumplet i søvnen , ville han nok have båret sig anderledes ad . 

efter at have kastet sig nogle gange frem og tilbage på sit leje , sov han ind . 
Den næste dag gik han som sædvanligt til sin post , og da han denne morgen bragte grev k . hans morgendrikke , blev han mod sædvane stående nogle minutter i fængslet . 
„ De har vist mange venner , hr . -greve , “ sagde han endelig . 
„ Og hvoraf slutter de det , “ spurgte greven . 
„ Jo , jeg kender dem godt , de er rige , men det er ikke altid pengene , som gør udslaget , “ sagde fangevogteren . 
„ Jeg forstår ikke hvad de mener , “ sagde greven halv gnaven . 
„ Ja , så kommer de nok til at forstå det , — forresten mente jeg bare at — selv om man er Greve og selv om man har tusind venner , der kan gå og true skikkelige og retskafne folk på livet , så er man dog ikke i stand til at slippe over disse mure . “ 
Tom gik og smækkede døren hårdt i efter sig . 
Greven tænkte et øjeblik på fangevogterens mystiske ord og han anede , at hans venner havde ladet høre fra sig . 
Han begyndte atter sin promenade frem og tilbage på gulvet , opfyldt af mægtige planer og behersket af en frygtelig utålmodighed . 
Greven følte sig med hver dag mere overbevist om , at man frygtede for , at lade hans sag komme for Reiten , fordi man selv havde overtrådt loven . 
En time gik hen . 

da åbnedes fængselsdøren og til grevens store forundring var det ikke tom King , men derimod den skikkelige og greven hengivne Eduard Hill , der trådte ind i fængslel . 
„ Hr . Greve , jeg kommer i Toms sted , han er blevet kaldl ned til direktøren . Igår var han også ude hele aftenen . Gud må vide , hvad de har for , men jeg frygter at man opstiller os en snare . “ 
„ En snare — “ 
„ Ja , “ vedblev Hill , „ Eders venner , hr . Greve , arbejde både dag og nat på eders befrielse og man har godt håb om , at den vil lykkes — alt vil nu komme an på , om tom King er villig til at lade sig købe . “ 
„ Ah , “ sagde greven , som kom til at tænke på Toms mystiske tale , om morgenen , „ man har gjort ham et tilbud — “ 
„ Ja , jeg tror nok i går aftes . “ 
„ Men han har ikke modtaget det , “ sagde greven . 
„ Derom ved jeg intet . “ 
„ Men jeg er sikker på det . Man har været uforsigtig nok til at forsøge trusler . “ 
„ Virkelig i “ 
„ Ja , men han har trodset dem . “ 
„ Og hvorfra ved hr . Greven alt dette , om jeg tør spørge ? “ 
„ Tom har selv fortalt mig det i morges , “ sagde greven . 
„ Hm , “ sagde Hill , „ hvis tom har forrådt os eller 

rettere dem , så er jeg bange for , at man tager endnu mere energisfe forholdsregler og gør en flugt komplet umulig . “ 
„ Vi få at se , “ svarede greven . 
„ Ja , hr . Greve , vi få at se ; men lad os handle medens det er tid , skal vi så end anvende magt mod tom , så må han hjælpe os . “ 
„ Nej , ikke magt , “ svarede greven , „ hellere list , vi risikerer for meget ved at anvende magt . Men , det er sandt , “ vedblev han , „ for det tilfælde jeg bliver fri , forlader jeg naturligvis England på stående fod . “ 
„ Det vil være aldeles nødvendigt . “ 
„ Men få har jeg tænkt på at tilbyde dem , at ledsage mig , jeg påtager mig at sørge for deres fremtid . “ 
„ O , ædle herre , “ udbrød Hill med enttusiasme , „ hvor gerne modtog eg ikke dette eders tilbud — men ak -- -- -- - “ 
„ Hvilket min gode Hill . “ 
„ Jeg er ikke ene . “ 
„ Er de gift ? “ 
„ Nej , ikke mere , men jeg har en datter . “ 
„ Hvor gammel er hun ? “ 
„ Fjorten år , hr . Greve , og en god pige er det . Lilly Hill er meget afholdt alle steder , hvor hun er kendt . “ 
„ Så tag hende med når vi rejser , hendes opdragelse skal ikke blive forsømt , det lover jeg , “ sagde grev k . 

tom kyssede grevens hånd og var ude af sig selv af glæede og taknemlighed . 
„ De skal blive frelst hr . Greve , jeg sværger , “ hviskedee han . 
Derpå tog han afsted med greven ved et venligt nik , og greven tilbragte atter over en time alene , fordybet i sine egne betragtninger . 
Så åbnedes på ny fængslets dør . 
Det var Hill som vendte tilbage . 
Han blinkede på en hemmelighedsfuld måde med øjnene . 
Under armen bar han en stor pakke . 
„ Jeg tænkte det nok , “ sagde han , „ Tom kommer ikke mere tilbage i dag , jeg gad dog vide , hvad man har for med ham . Nu skal jeg blive her til nattevagten kommer og så tænkte jeg på , at det var bedst at benytte sig af lejligheden . “ 
Med disse ord åbnede han pakken . 
Den indeholdt en fuldstændig uniform , således som fangevogterne i England bruge den . 
„ I denne vil de let kunne forlade fængslet , når de kun er nået forbi tom , “ sagde Hill . 
„ Men , hvor skal jeg opbevare denne dragt , “ spurgte greven . 
„ Også derpå har jeg tænkt , hr . Greve , “ svarede Hill , idet han gik hen i et hjørne af værelset . 
I væggen på dette sted fandtes forneden en lille jerndør . 
Det var en almindelig kamindør . 

denne dør der ikke havde været åbnet i lang tid , kostede også Hill en hel del arbejde at få op . 
Endelig lykkedes det ham dog , og et øjeblik senere lå pakken skjult i kaminen . 
Nu var den første vanskelighed løst , men endnu havde man det værste tilbage . 

et og tredivte kapitel . 
Hvad Tomas King imidlertid udrettede . 
Da fængslets direktør , den værdige sir Cunard , morgenen efter den nat , da han havde truffet tom King siddende og sove og drømme på trappen , var stået ud af sin seng og var færdig med sit tojlette , lod han øjeblikkelig spænde for sin vogn og kørte til politichefen . 
Han var heldig nok til at træffe denne hjemme og blev straks indført i hans private kontor . 
„ Sir , “ sagde han , „ det er en sag af vigtighed der bringer mig til dem . “ 
„ Tal sir . “ 
„ Vor vigtigste fange for øjeblikket er grev k . “ 
„ Nuvel “ 
„ Nuvel , greven har venner i tusindvis og man er kommet under vær med , at disse venner i stilhed forene sig for at befri greven . “ 
„ Det vil ikke lykkes dem . “ 
„ Sig det ikke sir . Det er et ligefremt mirakkel at den fangevogter greven har fået har vist sig aldeles ubestikkelig . “ 

„ Man har altså forsøgt på at bestikke ham ? “ 
„ Man har tilbudt ham en fyrstelig formue , hvis han ville lade greven passere uhindret forbi ham , skjult i en fangevogterdragt , men tom var ærlig , eller hvad skal man kalde det , pålidelig nok . “ 
„ Eller dum nok , “ tilføjede politichefen , „ til ikke at modtage den fyrstelige formue . “ 
„ Han kom derimod til mig og fortalte mig det alt sammen . Han havde ikke ligefrem afflået tilbudet , men forlangt en dags betænkningstid . “ 
„ Man må fordoble vagten , “ mente politichefen . 
„ Det er allerede gjort , “ svarede sir Cunard , „ men kan man købe en fangevogter , så kan man også købe to , og oprigtigt talt er jeg ikke ganske rolig ved at have denne Greve i fængslet , jeg var tilfreds man ville flytte ham til et andet fængsel . “ 
„ Dersom de synes det , sir , kan vi jo rådføre os med justitsministeren , når han så har truffet sine forholdsregler vil jo en stor del af ansvaret falde over på ham , hvis det v . rkelig , hvad der jo ikke er grund til at tro , skulle lykkes fangen at flygte . “ 
Dette forflag syntes sir Cunard godt om , og man blev enige om øjeblikkelig at begive sig til ministeren . 
Som sagt så gjort . Næppe en halv time senere leverede sir Cunard og politichefen deres kort til justitsministerens tjener . 
Straks efter blev de ' indladte . 
Da ministeren hørte at sagen drejede sig om grev k . , vaktes han interesse for sagen betydeligt . 
„ Man må bevogte greven meget strengt , — hm , 

det ville være en ulykke , vin han flygtede bort . Anklagen mod ham vil en af dagene foreligge velbegrundet . 
Lad ham så blive dømt eller frikendt , det er lige meget , men flygte må han ikke — hører de , sir Cunard . “ 
„ Ja , deres excellence , “ svarede sir Cunard , „ jeg har kun anset det for min pligt i tide at gøre opmærksom på faren og sæt deres excellence , at man en skønne dag eller nat overfalder os med en stor styrke . Vi kan forsvare os , men vi kan også blive overmandede . “ 
Ministeren syntes at være faldet i tanker og havde næppe hørt et ord af sir Cunards skrækkelige forudsætning . 
Politichefen og sir Cunard så på hinanden og den sidstes blik synes at sige omtrent dette : 
„ Jeg kan selv give en minister noget at grunde på . “ 
Pludselig sprang ministeren op og idet han så hen for sig , udbrød han : 
„ Hvad om vi hjalp greven at flygte . “ 
Sir Cunard og politichefen måtte atter se på hinanden . 
„ Mine herrer , “ udbrød ministeren , „ er de os hengivne ? “ 
„ Ja , deres excellence , “ svarede begge som med en mund . 
„ Sværger de , at lade det , jeg nu vil sige dem , forblive en dyb hemmelighed . “ 
„ Vi sværge ! “ 

„ Godt , behag at rykke nærmere her hen . “ 
De to mænd flyttede deres stole tæt hen til det bord , ved hvilket ministeren havde taget plads . 
Ministeren ringede og råbte til den indtrædende - tjener : 
„ Jeg er ikke hjemme for nogen . “ 
Derpå vendte han sig mod sir Cunard og politichefen og sagde med en noget dæmpet stemme : 
„ Mine herrer , for femogtyve år siden sad der netop i det fængsel som sir Cunard har den ære at være direktør for , en fange , som besad en meget stor indflydelse udenfor fængslæt og som ejede store formuer . 
Hans venner besluttede hans flugt fra fængslæt og man fortæller , vistnok som et rygte , at selv hans dommere ikke ugerne så , at fangen fik lejlighed til at flygte . 
Sandhed er det imidlertid , at den formående fange dels personlig og dels gennem sine venner ved hjælp af sine store midler fik underkjøbt hele fængselspersonalet , man siger lige fra den laveste til den højeste embedsmand , på en eneste nær . Den der ikke lod sig under-kjøbe af fangen , var fængslets fyrbøder . 
Senere erfarede man , at grunden til hans troskab var den , at han allerede var underkjøbt af — den rige fanges arvinger . 
Natten til flugten blev bestemt og medens hele fængslæt tilsyneladende sov , vandrede fangen ganske allene ud af sit fængsel , og gennem den skumle fængsels-gård . 
Fra vinduet i en kjældercelle som ^vendte ud til den 

store fængselsport , havde den ubestikkelige fyrbøder øje med fangen og i næsten åndeløs spænding så han ham træde ind i porten , stadig spejdende efter den mindste lyd . 
Ved det første gadehjørne stod et par af fangens ' venner parate med en drosche , som skulle føre fangen ombord i et skib , som straks skulle lette Anker og sejle til Frankrig . 
Flugten var således nær et lykkeligt udfald og fangen stod allerede omtrent midt i den yderste fængselsport . 
Da tog han endnu et par raske skridt — men i samme øjeblik forsvandt han fra jordens overflade — . “ 
Sir Cunard og politichefen lyttede opmærksomt til fortællingen , endnu forstod man ikke ganske , hvor ministeren ville hen . 
Ministeren vedblev : 
„ Et svagt skrig var alt hvad man hørte , det vil sige , hvad fyrbøderen hørte , og næppe havde han hørt det , før han slap den snor , han hidtil havde holdt i hånden . 
Man hørte en lyd som af en lem , der smækkes i og derpå skyndte fyrbøderen sig over gården og op til sit værelse — han havde nemlig sit faste ophold i fængslet . 
Den næste morgen blev der stor allarm i fængslet . Fangen var flygtet . 
Ingen kunne naturligvis begribe , hvorledes det var gået til . 
Direktøren , der selv havde ladet sig bestikke , holdt 

strenge forhører over fangevogteren , der også havde ladet sig bestikke . 
En almindelig forbandelse regnede ned over den flyglede alle vegne fra , og den forhenværende fanges bedste venner vare dem , der råbte højst på det skandaløse i , at en adelsmand ville søge flugten af frygt for sin straf . 
Disse udtalelser fandt deres udløb i bladene og „ Hos “ indeholdt blandt andet en artikel , hvis forfatter anvendte den snilde taktik , kun at omtale fangen og det nedværdigende i hans handling , men derimod ikke med et ord at berøre den storartede forsømmelighed , der må have været udvist fra personalets side . 
Af alle disse hadefulde angreb på den forsvundne adelsmand lod fyrbøderen i fængslet sig vildlede og en skøn dag lod han sig fremstille for fængselsdirekløren og fortalte ham , at fangen slet ikke var flygtet . 
„ Men hvor er han da ? “ spurgte direktøren . 
„ I kælderen — lemmene vare åbne — , “ lød svaret . 
„ Jeg antager nu , mine herrer , at de forstår sagens sammenhæng , “ sagde ministeren . 
„ Fuldkommen , “ svarede sir Cunard , hvis røde ansigt næsten havde antaget eb forklaret udtryk . 
„ Bien , deres excellence — , “ begyndte politichefen . 
„ Intet videre , sir , “ afbrød ministeren , „ jeg har kun villet fortælle dem , mine herrer , en lille sandfærdig historie . Lemmene i porten eksistere endnu ganske som 

den gang , hvorom de selv , mine herrer , kan overbevise dem . “ 
„ Jeg kender dem til punkt og prikke , skønt jeg aldrig har været i kælderen , “ svarede sir Cunard . 
„ Meget godt , “ sagde ministeren , „ nu kan de formødentlig også indse , hvorfor jeg før mente , at man gjorde bedst i at understøtte grevens flugt eller dog i det mindste undlade at forhindre den . “ 
„ Ja , deres excellence , “ svarede sir Cunard , „ hvor sindrigt , samfundet bliver befriet for et besværligt medlem og -- -- -- -- “ 
„ Og , sir Cunard , “ afbrød ministeren atter , „ Regeringen glemmer ikke sine venner . “ 
Sir Cunard bukkede . 
„ Politiet bliver naturligvis sat i bevægelse for at efterspore flygtningen , “ sagde politichefen . 
„ I den retning stoler man på dem , sir , “ svarede ministeren . 
„ Men , “ bemærkede sir Cunard , „ Grevens venner — “ 
„ Grevens venner ville naturligvis i høje råb påstå , at deres ven ikke er undflyet fængslet . Deraf kan man blot smile . “ 
„ Men hvis man stormede fængslet ? “ 
„ Ah , det er sandt , de synes at befrygte en storm , nuvel , man sender dem et par kompagnier gensdamer , så kan de være ganske rolig , sir . “ 
„ Deres excellences befalinger skulle blive udførte . “ 

disse sir Cunards ord syntes ikke at klinge godt i ministerens øren . 
„ Befalinger , “ sagde han , „ jeg har ingen befalinger givet . De har fuldstændig misforstået mig , sir . “ 
„ Tilgiv , deres excellence , det manglede mig på udtryk . “ 
Derefter hævede ministeren sammenkomsten og sir Cunard gik , fulgt af politichefen . 
Efter at have kørt chefen til hans hjem , lod sir Cunard sig køre til fængslet . 
Klokken var blevet to om eftermiddagen . 
Sir Cunard gik ind i sit kontor , stiftede i hast nogle klædningsslykker , ringede derpå med bordklokken , og befalede at man skulle føre fangevogteren tom King til ham . 
„ Tom , “ sagde han derpå i samme tone som ministeren havde anvendt overfor ham , „ er du os hengiven ? “ 
„ hr . Direktør , “ svarede tom med en vis stolthed „ har jeg ikke aflagt et lille bevis på , at jeg er vor høje øvrighed hengiven . “ 
, . Jo , tom , “ vedblev direktøren , „ men man fordrer endnu større offre . “ 
„ Jeg er beredt . “ 
„ Godt , du må modtage det tilbud man har gjort dig og være greven behjælpelig med at flygte . “ 
Tom studsede , han var ikke sikker på at han havde hørt rigtig . 
Direktøren satte nu tom fuldstændig ind i sagen 

og den sorte blev så fornøjet over det han hørte , at han ikke kunne lade være at gnide sig i hænderne . 
„ Hader du greven , “ spurgte direktøren . 
„ Ja , “ svarede tom , „ jeg hader ham ; thi han har lokket en stakkels fangevogter til at udsætte sig for at komme til at dingle . “ 
Sir Cunard smilede . 
Om aftenen begav tom sig til værtshuset hvor han vidste at han ville træffe de tre mænd . 
Han blev forbavset over ikke at finde en eneste sjæl i værtshuset , men efter et par minntters forløb trådte vore tre mænd ind i stuen . 
„ Det er silde i aften , “ bemærkede tom . 
„ Nej , tværtimod , gamle fyr , “ svarede mr . Raymond , „ vi have just været tidlige , men man lader sig da heller-ikke fange som et par mus . “ 
Tom indså nu at det ikke ville have været så let en sag , som han havde troet , at tage . de tre mænd tilfange . 
„ Og nu , “ spurgte mr . Raymond efter at have lukket døren til det lille værelse , „ hvorledes lyder dit svar kammerat . “ 
„ Jeg modtager eders tilbud , “ svarede tom i en hemmelighedsfuld hvisken . 
„ Og du bedrager os ikke ? “ 
„ Hvor kan jeg det , i kan jo lade være at give mig penge . “ 

tom frygtede ligefrem for at modtage pengene og dog forråde greven . 
„ Vist ikke , “ svarede Raymond , „ et ord er et ord , sådan plejer jeg at sige . Her tag dette . “ 
Hermed rakte han tom lærredspungen fra den foregående aften . Af dens ydre at dømme havde den ikke mistet et eneste guldstykke . 
Skælvende stak tom den tunge lærredspose til sig . 
„ Du ryster kammerat , er det første gang . “ 
„ Ja , “ hviskedee tom , der virkelig var et bytte for den heftigste bevægelse . 
„ Du skulle vel aldrig få i sinde at betænke dig i morgen og gå hen og forråde os . “ 
„ Ved gud , ved alt hvad jeg ved , sværger jeg dem , mine herrer , at greven skal få lov til at passere uhindret ud af sit fængsel , hvad dag han selv eller de mine herrer målte finde det passende at bestemme , “ sagde tom . 
„ Godt , du skal snart høre nærmere fra os , “ svarede Raymond . 
„ Tom forlod værtshuset , og idet han gik hen ad gaden , udbrød han : 
„ Nu er det udrettet . Jeg bevogter greven i fjerde etage og når jeg lader ham uhindret passere derfra , - så har jeg tjent mine penge . At greven , når han kommer ned i porten , går hen og falder i en kælder , er noget som jeg ikke kan gøre for . Min samvittighed er ren . “ 
Efter denne i fuldt aloer dragne slutning , skyndte han sig at nå fængslet . 

da han var ankommen hertil gik han straks op til sir Cunard , hvem han traf på sit kontor , og fortalte ham det passerede . 
„ Godt , “ sagde sir Cunard , „ jeg må endnu indvie tre mænd i hemmeligheden , men det vil jeg tænke på i morgen . “ 

to og tredivte kapitel . 
Hvad et brev kan udrette . 
Den næste dag skulle berede sir Cunard en stor overraskelse . 
Det var hen ad middag , da en herre anmodede den vagthavende , der ikke var nogen anden , end vor ven Eduard Hill , om at få fængslets direktør i tale og lod sit visitkort aflevere . 
Hill kom tilbage med den besked , at direktøren ikke kunne sås i tale før om et par timers tid , men fore slog den fremmede at tilbringe ventetiden i fængslet . 
De to havde nok også set hinanden før . 
Hill førte hr . Birk — thi ham var det — til en slags ventesal , der tidligere havde været benyttet til retslokale , men nu kun benyttedes af fængslets funktionærer som opbevaringssted for deres garderobe . 
„ Her , “ sagde Hill , „ vil næppe komme nogen før i aften , når nattevagten kommer og skifter klæder . De kan altså godt , hvis de ønsker det , tilbringe ventetiden her . “ 

„ Tak min kære , “ svarede Birk , „ jeg tager imod tilbudet . “ . 
Hill bøjede sig ned mod Birk og hviskedee : 
„ Jeg aner nyheder . “ 
„ Glædelige ? “ spurgte Birk . 
„ Tiden vil vise det , men noget er der i gære , “ sagde Hill . 
Han forlod derpå værelset for at begive sig på sin post , der som vi ved , bestod i at holde vagt foran døren til sir Cunards kontor . 
Imidlertid målte Birk værelset med sine skridt og han havde nu en gunstig lejlighed til at tænke sig en fanges stilling . ' 
hvert kvarter forekom ham at ^være et helt århundrede , og det uagtet han havde bevistheden om sin fulde frihed . 
Hvor mange kvarterer havde ikke grev k tilbragt under lås og lukke . 
Tanken herom opbragte end yderligere Birk og han fvor atter i sit stille sind den ed , at ville frelse greven eller dø med ham . 
Endelig , efter godt halvanden times forløb , kom Hill tilbage og sagde , at Birk nu kunne få den almægtige fængselsdirektør i tale — og et par minutter senere stod Birk foran sir Cunard , der som sædvanlig foretog sin påtrængende undersøgelse gennem sine stærke briller . 
„ Det er mr . Birk fra Danmark , “ begyndte direktøren . 
„ Ja . “ 

„ Jeg er til deres tjeneste . “ 
„ Mit ærinde er en anmodning til hr . Direktøren , om tilladelse til at måtte aflægge et besøg hos en as fangerne . “ 
Sir Cunard udbrød i et langt „ M m -- -- -- -- -- -- -- “ 
En dansk ønskede at aflægge et besøg hos en af fangerne . 
„ Det er min tro meget vanskeligt at opnå , “ vedblev han , „ men hvem er det forresten , at besøget skulle gælde ? “ 
„ Den mand jeg ønsker- at tale med , hedder grev k . “ 
„ Nr . 300 , “ råbte direktøren så højt , at den udenfor posterede fangevogter Hill fandt sig foranlediget til at åbne døren og spørge , om man havde ønsket hans nærværelsæ . 
„ For Pokker , nej , gå de kun , “ sagde direktøren mere og mere echaufferet . 
Han pustede som en lille dampmaskine . 
„ Jeg sagde dem , “ udbrød han henvendt til Birk , „ at det de ønskede var meget vanskeligt at opnå , nu må jeg sige dem , at det er ligefrem umuligt . Om to eller tre dage skal greven forsvare sin sag før retten , og før efter den tid tør greven ikke modtage noget be-sog , end ikke af sine allernærmeste , den plan beder jeg dem opgive . “ 
Direktøren vinkede all . rede med hånden , som tegn på at han intet videre havde at tilføje , men Birk lod sig ikke skræmme så let . 

han åbnede sin frakke og fremtog deraf en skrivelse som han rakte direktøren . 
„ Hvad er dette , “ spurgte denne . 
Birk tav . 
Sir Cunard åbnede brevet og læste . 
„ Ah , “ sagde han i en ganske anden tone end den , han hidtil havde benyttet , „ ja det forandrer jo rigtignok sagen betydeligt . Nu tør jeg endogså give dem mere end håb om , at få deres ønske opfyldt ; thi jeg tør på eget risiko føre dem til greven . De ønsker jo kun at opnå et besøg — ikke sandt . “ 
„ Jo , hr- direktør , , svarede Birk , „ jeg kan i få ord sætte dem ind i sagen . Hr . Greven og jeg er gamle venner , og da jeg hørte hvorledes det var gået ham her i England , blussede hele vort gamle venskab op i mig . Jeg besluttede at opsøge greven og yde ham den trøst jeg formåede . Måske , tænkte jeg , bliver greven endogså dømt til døden , og i så tilfælde måtte jeg være tilstede i hans dødsstund for at lindre hans dødsangst . “ 
„ Men dette brev ? “ 
„ Nuvel , jeg havde hørt at man i England holdt fangerne fuldstændig isolerede og nægtede dem at modtage ethvertsomhelst besøg . Da jeg nu vidste at greven havde været en velset gæst ved det danske Hof , tog jeg min tilflugt til dette . “ 
„ Til prins Frederik “ 
„ Ja , søm den der kendte greven personlig . Som de vil behage at se , er brevet dateret fra Island . “ 
„ Det er fuldkommen rigtig , “ udbrød sir Cunard , 

idet han gik foran Birk og selv åbnede døren for ham , „ behag at følge mig , det er en indviklet gang og en lang vej . “ 
Da de gik forbi Eduard Hill , vinkede sir Cunard ad ham . 
Den gode fangevogter var som helt forstenet over at se sin herre så nedladende og forekommende mod en fremmed . 
Man travede afsted , medens fangevogteren og Birk af og til vekslede samtalende blikke . 
Trapperne i det skumle fængsel gjenløde af de tre mænds fodtrin . 
Flere gange måtte Birk standse af frygt for at tabe været . 
Denne opgang syntes aldrig at skulle få ende . 
Og fra en sådan højde skulle grevens flugt sinde sted . 
Birks pande syntes af mve overtrukket med grå skyer . 
Men fangevogteren så af Birk blev alvorlig og han tilkastede ham et opmuntrende smil . 
Endelig standsede sir Cunard . 
„ Her , “ sagde han forpustet , , . her er det . “ 
En tåre trådte frem i Birks øjne ved synet af disse omgivelser . 
Da fik han øje på den sorte tom King og det forekom ham , af fangevogteren skælvede . 
Tom King kunne nemlig ikke fatte grunden til dette besøg . 

men Birk tilsendte ham et bebrejdende blik og lagde fingeren på munden , for af påbyde ham af være tavs . 
Idetsamme lød en nøgles raslen i døren og fængslet åbnede sig for af indbyde de seks øjne til konku-rence om af finde vej i det tætte mørke , der omgav dem . 

tre og tredivte kapitel . 
Birk må dø . 
I de senere dage var grevens håb om snart atter af erholde sin frihed , enten på den ene eller den ' anden måde vokset betydelig . 
Han var nu rolig og fattet ; han spiste sin tørre kost , fordi det nu gjaldt om af bibeholde så mange kræfter som muligt . 
Hans planer modnedes mere og mere i hans hjerne og indledningen til deres fuldførelse , eksekutionen af Birks dødsdom , forekom ham endnu af være et skridt af den allerstørste betydning . 
Selma havde en gang , om end med tavs forsikkring , tilslået ham sin kærlighed , hun ville være i stand til at glemme Birk , når han først var død , og hvorfor skulle . hun da nægte ham sin hånd . 
„ Det er nøvdendigt , “ mumlede han , idet han knyttede hænderne , måske af ærgrelse over ikke at kunne finde noget andet middel , der ville opnå det samme mål , „ det er nødvendigt — Birk må dø ! “ 
Disse sidste ord udtalte han i sin heftighed næsten ganske højt . 

i dette øjeblik fløj døren op og en skikkelse viste sig i åbningen . 
Greven stirrede et øjeblik på denne skikkelse , vædens alt blodet strømmede til hans hjerte — han lagde den flade hånd på sin pande , som var bedækket med angstens sved . 
Han ville gå et skridt tilbage — nej , han formåede det ikke . 
En ånd måtte det være , som havde vift sig for ham . 
Endnu syntes lyden af hans sidste ord at lyde for hans øren : 
„ Det er nødvendigt — Birk må døj “ 
Birk trådte rolig og alvorlig ind i det skumle fængsel . Hans to ledsagere , direktøren og fangevogteren , havde holdt dem lidt i baggrunden og således havde greven ikke straks fået øje på dem . 
Han havde kun fet Birk allene , og det var ikke mærkeligt , om han havde antaget ham , hvem han troede død , for et genfærd . 
Birk havde i den tid greven og han havde været adskilte , forandret sig så meget , at han var bleven omtrent ukendelig . 
Vi have været vidne til de kvaler han havde gjen-nemgåaet , vi har set hvad han led . 
Kun brevet fra prins Frederik var i stand til at frelse hans liv , thi selv om de røde drenge havde annu-leret dødsdommen , som var afsagt over ham , så ville fortvivlelsen alligevel inden ret lang tid have gjort en . Ende pøa hans tilværelse . 

Birk var bleven mager og indfalden ; hans ansigt havde antaget en blyfarve og hans øjne havde et underligt udtryk af skyhed . - 
han var vel kommet sig . betydeligt , siden han havde tiltrådt rejsen til England med det håb , at kunne frelse grev k . , men , måske var det bevægelsen der gjorde det , i det øjeblik han trådte ind i fængslet , syntes han at-blive tyve år ældre . 
Sir Cunard trådte nu til og underrettede greven om , at denne herre ønskede at hilse på ham . 
Greven havde atter fattet sig og uu var han den stærke . Birk lod sig falde i hans arme og hilsede ham i de ømmeste udtryk . 
„ Birk , “ sagde greven , „ det er altså virkelig dig . “ 
„ Ja , “ svarede Birk , „ det er mig , som ikke kunne leve , uden at have talt med dig , uden at have set , hvorledes man behandlede dig . Jeg måtte give dig et bevis på , at det venskab jeg har tilsvoret dig , levede endnu . “ 
„ Min herre , “ sagde sir Cunard , „ jeg vil lade dem allene med fangen , når deres samtale er endt , behager de måske at ringe , uran vil da atter føre dem ud af fængslet . “ 
Birk takkede , hvorpå sir Cunard fjernede sig efter at have ladet fængselsdøren lukke efter sig . 
Greven måtte atter forbavses over det hensyn , man vs 
således viste , ved at lade ham være allene med Birk . 
„ hvilken talsmand har været i stand til at udrette sådanne mirakler , “ spurgte greven . 

„ Denne , “ svarede Birk og rakte greven prins Frederiks skrivelse . 
Greven læste den og hans ansigt sormørkedes . 
„ Var det nødvendigt at betle hos vore — eller rettere hos mine fjender , “ spurgte han . 
„ Vær ikke mistillidsfuld , “ udbrød Birk , „ jeg ser i dine øjne , at du nærer mistanke til mig . “ 
„ Undres du derover , ' spurgte greven koldt . 
„ Ned jeg undres ikke derover ; thi jeg kender ikke dine grunde . Jeg var ulykkelig , meget ulykkelig ; thi jea følte mig brændemærket i brødrenes øjne . Man lod mig vide , at jeg var viet til døden , det var en nåde , ingen straf . De pinsler jeg gennemgik som levende , det var straf og det en straf som måtte kunne afsone større forbrydelser end mine . 
Da kom frelsen i skikkelse af dette papir — jeg anede ikke dets komme , jeg havde aldrig tænkt vå at henvende mig til prins Frederik . Det var Selma , den hjertensgode Selma . “ 
„ Din hustru , “ udbrød greven , „ hun har gjort det “ „ Ja , hun allene , ganske allene . “ 
Et svagt smil sløj hen over grevens ansigt . 
Birk vedblev : 
„ Jeg tiltrådte rejsen til England med det faste forsæt , at ville sejre eller dø med dig ; thi ar du havde en hård kamp at bestå , allene , omringer af mægtige fjender , det indså jeg . 
Da jeg ankom til London , forenede jeg mig med brødrene og jeg kommer nu for at forkynde dig friheden . “ 

„ Friheden ? “ 
„ Ja , alt er forberedt til en flugt fra fængslet , som kan finde sted i morgen ved nattens frembrud . “ 
„ Men vagten ? “ 
„ Er underkjøbt ! “ 
„ Du tager fejl , tom King lader sig ikke underkjøbe , det kender jeg ham godt nok til at vide . “ 
„ Men jeg sværger dig til , “ svarede Birk , „ han er købt og han har allerede modtaget halvtredsindstyve pund som forskud . “ 
„ hm , det er mærkeligt ! “ 
„ I morgen aften , min kære ven , når klokken er slagen ti , vil alt være i orden og du kan rolig gå ud af fængslet i din forklædning , som ligger i kaminen . “ 
„ Ah , det ved du altså også . “ 
„ Skulle jeg ikke vide det , som er din ven , “ udbrød Birk og han tilføjede : 
„ Jeg føler en dyb smerte over at træffe dig så kold og indesluttet , men jeg tør vel håbe , at dette vil forandre sig og vort gamle venskabs bånd vil da knyttes ' på ny , for aldrig mere at briste . “ 
„ Det er fængselsluften , “ svarede greven koldt . 
„ Vi vil håbe det , altså min ven , i morgen klokken ti . Jeg behøver ikke at sige mere , din ånd trænger ikke til min opmuntring . “ 
Birk tog nu afsked med greven , som forgæves søgte at vise hjertelighed , han ringede på klokken , hvorpå fængselsdøren åbnede sig og Eduard hill modtog Birk og førte ham tilbage til den fri luft . 

da greven var bleven allene , sank han fuldslændig fammen . 
Det håb som for få øjeblikke siden havde skinnet få klart for ham , syntes med et at være bristet . 
„ Jeg vil blive fri , “ sagde han fil sig selv , „ men hvad hjælper mig min frihed , når han lever endnu . Han piner mig med sin ømhed , med sit venskab , o — gid man havde dræbt ham mens det var tid . “ 
Således udmattede disse tanker ham , at han til sidst faldt i en tung søvn . 
Medens han tover , ville vi ile fil hans venner , der er samlede for at træffe de sidste forberedelser fil flugten den næste dags aften . 
Komitteen var endnu blevet forøget med to medlemmer , således at den nu bestod af fem . 
Birk gav en beretning af sit møde med greven i fængslel . 
Mr . Raymond havde besørget et skib fragtet , som lå på Themsen , og rede fil at afgå den følgende dags nat . 
Alt syntes således at skulle tyde på et lykkeligt udfald , da hele planen pludselig tilintetgjordes . 
Døren fil lokalet sprang op og ind i stuen fløj fangevogteren Eduard Hill . 
I hans ansigt stod fortvivlelsen malet . 
Alle medlemmerne sprang op af deres stole og stirrede forventningsfulde på fangevogteren . 
„ Ak , » line kære herrer , “ udbrød denne , idet en tåre trillede ned ad hans kind , „ vi have været offer for et bedrageri . Heldigvis har jeg opdaget det . Jmorgen 

Asten klokken ti ville den kære Greve være gået den visse død i møde , og dertil en frygtelig død , en død som ingen kunne afværge . “ 
„ Er det muligt , fortæl os , “ råbte man . 
Den skikkelige fangevogter drog et dybt suk og fortalte derpå : 
„ Man vil lade greven undfly , for at få lejlighed til at dræbe ham . Han vil ikke komme længere end til porten , der venter den frygteligste død på ham . “ 
Han fortalte nu , at også han var blevet kaldt til sir Cunard og var blevet indviet i hemmeligheden . Han var altså udset til en af de tre indviede . 
Han var gået ind på at lade sig bestikke og det skulle nu være hans hverv , at ledsage greven til porten og derpå lade ham allene gå videre for at styrte i den dybe kælder . 
„ Man har forrådt os , “ sluttede Hill og grevens flugt vil nu blive en vanskelighed , ja måske en umulighed . 
Hvis han efter vor aftale forlader sit fængfel i morgen aften kl . ti , vil han ti minutter efter være et lig . “ 
En dyb tanshed indtrådte blandt de forsamlede . 
Birk var den der først tog ordet . 
Hans ansigt var blegere end sædvanligt og man opdagede “ en let sittren hos ham . 
„ Mine venner , “ sagde han , og hans røst lød frygtelig hul , som om den kom fra under gulvet . „ Mine venner , greven må alligevel være fri i morgen aften , 

det er aldeles nødvendigt og desuden har jeg lovet ham det . “ 
„ Men — “ 
„ Ingen „ men “ , greven må befries ! “ 
Birk talte i en næsten truende tone og ikke en eneste vovede at modsige ham eller gøre den ringeste indvending . 
„ Den første betingelse , “ vedblev Birk , „ er at man lader greven være i den fuldstændigste uvidenhed om vore fjenders plan . I morgen aften kl . 10 forlader greven sit fængsel . For resten påtager jeg mig at sørge . “ 
Man så forbavsede på hinanden og på Birk . 
I flere øjne kunne læses en tvivl om Birks ærlighed . 
„ Hvad , “ udbrød han , „ er det muligt at nogen i dette selskab nærer mistillid til mig , “ spurgte han og han tilføjede : 
„ Vær ærlig den som mistænker mig og træd frem . “ 
Til alles store forbavselse trådte den ærlige Eduard Hill frem . 
„ De mistænker mig altså , “ spurgte Birk . 
„ Nej , jeg frygter kun , at de overvurderer deres kræfter , “ svarede Hill . 
„ Lad mig om den ting , “ svarede Birk mut , „ ophold os ikke tiden med unyttig tale^ mr . Hill . “ 
„ Jeg følger dem , “ udbrød nu mr . Raymond . 
„ Jeg ligeledes , “ sagde Hill . 
„ Og jeg , og jeg ! “ lød det fra de øvrige komite-medlemmer . 

„ Tak , mine venner , tak , “ udbrød Birk rørt , „ jeg sværger eder ved vor hellige sag , i skal finde mig på min plads , og hvad jeg har lovet , det vil jeg udføre . Men nu venner , nu må det være nok for i dag , jeg har desuden meget endnu at udrette . “ 
Selskabet brød op og gik til sit hjem . 
Han var altid meget alvorlig , men i dag syntes han at være betagen af en stærk uro ? 
Han fatte sig ved sit bord og skrev et langt brev . 
Måske ville vi finde dette brev på et andet sted i vor fortælling , foreløbig må vi nøjes med at kigge Birk over skuldrene og se den første linie i det . 
Den lød således : 
„ Dyrebare opoffrende Selma ! “ 
Da han havde afsluttet brevet læste han det igennem og lagde det derpå sammen . 
Efterat han derpå havde skrevet Selmas adresse udenpå sit brev , lagde han det foran på bordet . Så tog han et lille stykke papir og skrev derpå følgende -ord : 
„ Bedes besørget efter adressen ! “ 
Denne seddel lagde han så over brevet . 
Da dette var besørget skænkede han sig et glas Bordeaux vin , som han tømte i et drag . 
Så lagde han sig påklædt på sengen og efter nogle minutters forløb havde søvnen , om end en urolig søvn , taget ham i favn . 

fire og tredivte kapitel . 
Flugten . 
Dagen hældede allerede og aftenen brød frem . 
I London bliver det tidligt mørkt , derfor sørger tågen . 
Birk sad i komiteens forsamlingslokale imellem de øvrige medlemmer . < 
i lang tid havde ingen haft et ord at sige . 
Det var som om dommedag var forkyndt . 
På væggen i forsamlingsværelset hang et portræt af den , på hvem alles tanker i disse øjeblikke vare rettede , af grev k . 
På bordet stod en flaske vin . — ingen havde endnu gjort mine til at smage på denne vin . 
Stilheden blev mere og mere pinlig , men ingen havde noget at sige og da stilheden endelig blev afbrudt , rystede man uvilkårligt ved at høre den hule stemme , der sagde noget aldeles ligegyldigt . 
Tiden slæbte sig langsomt hen , men selv de længste dage få ende . 
Endelig slog klokken ni . 

samtidig med klokkens første slag for en skælven gennem forsamlingen . 
Om en time ville greven træde ud af sit fængsel ! Ville han da også blive frelst . 
Birk rejste sig og nærmede sig til mr . Raymond . 
„ Om en time , “ hviskedee denne . 
„ Ja , om en time , “ svarede Birk , „ men før vi skilles har jeg noget at bede dem om . “ 
„ Tal , “ sagde mr . Raymond . 
„ Giver te mig deres hånd på , at de vil besøge mig i morgen tidligt ? “ 
„ hjertelig gerne , her er min hånd . “ 
„ Men de må komme tidligt . “ 
„ Så tidligt de ønsker , i nat sover dog ingen af os alligevel . “ 
„ Jo , jeg , “ svarede Birk , „ og derfor vil jeg bede dem , hvis jeg ikke skulle høre dem banke , at gå ind uden videre . De vil finde døren åben . “ 
„ Godt , jeg . skal komme , stol på mig nun kære Birk . “ 
Tausheden indtrådte på ny . 
Da klokken var blevet et kvarter over ni , rejste mr . Raymond sig . 
„ Jeg går nu ned til båden og venter i den , “ sagde han . 
„ Gå , ven Raymond , “ svareoe Birk og trykkede hjertelig Raymonds hånd , „ gå , de vil ikke vente forgæves . “ 
Mr . John mers rejste sig ligeledes og trykkede tavs Birks hånd , hvorpå han fulgte efter mr . Raymond . 

det var til ham at det var betroet , at holde med en drosche ved det første gadehjørne fra fængslet . 
Lidt efter lidt rejste også de øvrige medlemmer sig op , hilste Birk og forlod værelset . 
Da Birk var blevet allene , knugede han begge sine hænder mod sit bryst , medens en hed tårestrøm brød frem af hans øjne . 
Klokken slog tre slag ; det var tre kvarter til ti . 
I tamme sekund fprang Birk op fra sin stol , han greb sin-hat og efter at have kastet et blik på grevens portræt , udbrød han : 
„ Du skal blive frelst ! “ 
Derpå forlod han som sidste mand forsamlingsværelset . 
I det fængsel hvor grev k . holdtes fangen , herskede der denne aften en endnu dybere stilhed end sædvanlig . 
Man kunne have vandret lige fra gården og op til den fjerde etage , hvor grevens fængsel var beliggende , og på denne vej kun møde tre fangevogtere , grevens egen slutter , den sorte tom King , iberegnet . 
Dette særsyn kunne næppe nogen mand erindre , da de lange gange og korridorer i fængslet ellers plejede at være helt overfyldte af disse Cerberus ' er . 
I sir Cunards kontor herskede et fuldstændigt mørke . 
Alen der , højt oppe under taget , der gik grev k . frem og tilbage med urolige skridt . 

greven bed sin læbe tilblods af utålmodighed . 
Jo mere klokken nærmede sig den for flugten aftalte tid , desto mere tiltog grevens uro . 
Endelig manglede klokken kun nogle få minutter i den fastsatte tid . 
Greven kunne høre viseren falde til slag . 
I tamme nu ophørte grevens gang frem og tilbage . 
Han gik hen til et hjørne i fængslet , bukkede sig ned og åbnede med stor anstrengelse en lille jerndør — som vi vide en kamindør . 
Han udtog i hast den der opbevarede fangevogter-dragt , som han iførte sig 
han havde netop fået sig pakket ind i den store Kavai , og sat den kluntede kastet på hovedet , da klokkens slag forkyndte , at tiden var kommen . 
Greven nærede ikke spor af frygt og alligevel bankede hans hjerte , som om det skulle sprænge hans bryst . 
Ved det tiende slag lagde greven sin hånd på døren . 
Den sorte havde holdt sit ord — døren var åben . 
Med et par raske skridt stod greven ude i den skumle gang . 
Der var ikke en levende sjæl at se eller høre , slulteren var forsvunden , han holdt altså vedblivende sit ord . 
Fangen steg med lette skridt ned ad trappen . — da han var nået til anden etage , hørte han de afmålte skridt af , som han nænte , en fangevogter . 

„ Er det en fjende , må jeg forsøge at dræbe ham , “ tænkte greven , „ i ethvert tilfælde må jeg jo gå videre . “ 
Som tænkt , så gjort ; greven gik videre og nåde snart fængslets første etage . 
Hans formodning syntes at være rigtig , der gik virkelig en Aland i en fangevogters dragt . 
Denne mand var kommet til enden af den lange gang og vendte nu om og gik flygtningen i møde . 
Greven trykkede sin kasket ned i panden og besluttede , stolende på sin forklædning , at gå forbi manden . 
De to alænd vare nu komne hinanden ganske nær . 
Greven ville passere forbi men , den anden trådte ham i vejen . 
Greven rettede sig i sin fulde højde , beredt til at fare ind på sin modstander , da denne til grevens store glæde gjorde det tegn , hvorpå „ de røde drenge “ over hele verden kunne kende hinanden . 
„ En ven , “ spurgte greven . 
, tys , “ hviskedee den anden , idet han tog sin kasket af og vendte sig om mod lyset . 
„ Birt , “ udbrød greven . 
„ Følg mig , “ sagde Birk , „ jeg er kommen for at / 
frelse dig . “ 
„ Atter ham , bestandig ham , “ mumlede greven . 
Birk vendte sig om og gik hen ad gangen . Greven fulgle ham . 
Efter af være kommen til enden af den lange gang steg Birk ned ad elleve trapper og han befandt sig nu udenfor sir Cunards kontor . 

som læserne muligvis erindre , lå i denne etage det værælse , til hvilket Eduard hill havde sørt Birk da han skulle vente til det behagede sir Cunard af modtage ham og , som man fremdeles vil erindre , benyttedes dette værælse også af fængslets funktionærer , som opbevaringssted for de garderob ' esager , der ikke var i øjeblikkelig anvendelse . 
I dette værælse trådte Birk ind , efterfulgt af greven . 
„ hvad skulle vi her ? “ spurgte greven . 
„ Træffe forberedelser til flugten , “ svarede Birk , „ det er nemlig ikke dig , men mig , der skal flygte . “ 
Greven betragtede Birk forundret . 
„ Tag plads her og hør nøje efter , hvad jeg vil sige , “ vedblev Birk idet han anviste greven en stol og selv tog plads på en stor rejsekuffert , hvis messingslille fortalte af den tilhørte sir Cunard . 
„ Din flugt er ikke foranstaltet af dine venner allene , “ begyndte Birk . 
„ Af hvem da ? “ 
„ Af dine fjender . Når vi undtager vore retskafne Broder Eduard hill , er alle her i fængslet , lige fra sir Cunard selv og til fangevogteren tom King , blevne bestukne . “ 
„ Af hvem da ? “ 
„ Af regeringen . “ 
„ Men — “ 
„ Alen , flugten gælder ikke længer end til porten , der vil man fange dig , binde og kneble dig og sandsynligvis føre dig bort og dræbe dig , medens man den næste 

dag fortæller , at du er flygtet efter at have tilstået et mal af forbrydelser . “ 
„ Hvad siger du , er det muligt , kan jeg tro på det , “ udbrød greven så højt , at Birk fandt sig foranlediget til at tysse på ham . 
„ Desværre , “ svarede Birk , „ det er sandhed ord til andet , Eduard Hill har fortalt mig det og Yan er os hengiven . “ 
„ Ja , han er os hengiven , “ sagde greven næsten drømmende . 
Som vi ved var det ikke ganske korrekt , hvad Birk fortalte greven . Han havde ikke med et ord omtalt lemmen i porten . Men vi ville snart erfare grunden til denne hans tavshed . 
„ O de uslinge , “ udbrød greven bittert . 
„ Ja , de niddinge , men vi skal alligevel fange dem . “ 
„ Umuligt , hvorledes ! “ 
„ Det er just derfor jeg befinder mig her . Hør nu efter . Det er blevet overladt Eduard Hill ' , under ven- ' skabs maske at føre dig til portens begyndelse ; man ved at du vil være forklædt og for at være sikker på ikke at tage fejl af dig og en af vægterne , skal Hill med høj røst sige dig farvel og ønske dig tillykke . Dette er signalel til din pågribelfe . “ 
„ M , hvor snedigt — og Hill . “ 
„ Har taget imod bestillingen , derpå har han overladt ntig sin post og befinder sig nu selv ombord på skibet der skal føre både dig og ham bort fra England . “ 
„ Men , “ sagde greven , „ jeg indser i grunden ikke 

hvad det kan gavne at det bliver dig og ikke Hill der tager afsked » ned mig ? “ 
„ Således skal det heller ikke være , det skal tværtimod være dig der tager afsked med mig . “ 
„ Med dig . “ 
„ Ja du følger mig til porten , derpå tilråber du mig et farvel og lykke på rejsen . “ 
„ Øg så ! “ 
„ Så vender du tilbage til dette værelse . “ 
„ Øg du . “ * 
„ Jeg bliver greben og ført bort . Ti minutter efter kan du i din fangedragt forlade fængslet aldeles rolig . Ikke en sjæl vil mistænke dig for at hedde grev k . “ 
„ Hvorledes , “ udbrød greven , „ jeg skulle købe min frihed på din friheds bekostning — aldrig . “ 
„ Det vil du heller ikke gøre , “ sagde Birk hurtig , „ man vil opdage fejltagelsen og vil ikke kunne dømme mig . Man må altså give mig fri . “ 
„ Alen hvorledes vil du forklare denne dragt , “ spurgte greven . 
„ Det ved jeg ikke i øjeblikket , “ svarede Birk , „ men jeg ved at den straf man vil kunne idømme mig , må blive meget ubetydelig , tag derfor en beslutning og lad os komme afsfed . “ 
„ Jeg modtager dit tilbud , “ sagde greven og trykkede Birks hånd , „ er det nødvendigt , kan jeg jo altid vende tilbage til fængslet . “ 
„ Javist , men den glæde skal vore fjender ikke have . Altså afsfed . “ 
„ Afsted til friheden ! “ 

Birk trådte først ud af værelset . Greven fulgte ham . 
Endelig var man kommet hell ned ad trappen og befandt sig i den kælder , der ved nogle få trappetrin førte op til gården . 
Havde grev k . kunnet se i mørke , ville han have set hvorledes Birk pressede sine hænder mod hjertet , ligesom for at standfe dets heftige banken , medens en tåre stjal sig ned ad hans kind og faldt brændende hed ned på hånden . 
Et øjeblik efter stod man i fængselsgården , som man passerede med lydløse skridt . 
Og nu var man nær ved porten , den port som førte ud til gaden — til friheden . 
Birk gjorde endnu to skridt — og han stod i porten . 
„ Farvel , min ven , min dyrebare ven , “ hviskedee Birk . 
Nogle sekunder forløb i tavshed . Måske kæmpede grev k . endnu med sig selv . 
„ Det er tid , “ hviskedee Birk . 
Da lød grevens stemme gennem porten : 
„ Farvel , hr . Greve , farvel og lykke på rejsen ! “ 
„ Tak , min ven , tak skal du have , “ sagde Birk ligeså højt . 
Ved en håndbevægelse betydede han greven at han skulle vende om og så gik han med haste , hørlige skridt ind i porten . 
Birk havde næppe gået ti skridt , før fodfæstet 

forlod ham , han styrtede ned i dybet og var forsvundef . “ — — — — — — — — — — — man hørte kun lyden af en lem , som blev smækket i . 
Greven var endnu ikke nået over fængselsgården , da han hørte den støj som lemmens lukning frembragte . 
Han blev stående for at lytte , det forekom ham at han hørte trin . 
Måske , tænkte han , var det Birk som vendte tilbage . 
Et par sekunder efter kom virkelig en skikkelse til syne og iført fangevogternes dragt . 
Greven tænkte endnu at det måtte være Birk . 
Da skikkelsen var kommet tæt hen til greven viste den sit ansigt idet den spurgte : 
„ Hørte du noget . “ - 
greven for sammen , han havde genkendt den sorte tom King . 
Han samlede imidlertid alt sit blod og svarede med enstavelsesordet : „ Nej . “ 
„ Godt , jeg heller ikke , “ sagde den sorte grinende , og derpå forsvandt han ned ad trappen . 
Greven stod et øjeblik ' målløs , derpå svøbte han kappen om sig og gik tilbage til porten , som han ugenert passerede . 
Til sin ubeskrivelige glæde fandt han porten åben og et øjeblik senere stod han ude på gaden . 
Han indsugede frihedens luft i lange drag . 

ved det første gadehjørne holdt en drosche ; greven nærmede sig . 
I kusken genkendte han mr . John mers , som efter at greven var stegen ind i vognen , fatte sig op på bukken og kørte lige forbi fængslet , for omsider at nå havnen , hvor skibet , der skulle føre greven bort , var beliggende . 
Såsnart drosken gjorde holdt hørte man en mærkelig lyd som af en gøg der kuffer . 
Dette var signalet fra mr . Raymond , som siddende i en båd , der lå skjult af bolværket , ventede på greven . 
Da John mers åbnede døren sprang greven ud af vognen og et øjeblik efter kunne man høre årernes pladfken i vandet . 
Den følgende morgen havde skibet „ Colomba “ forladt London . 

fem og tredivte kapitel . 
Gæster i uvær . 
Denne sandfærdige fortælling nærmer sig nu sin slutning . 
Vi er nåde til årstallet 1839 . 
Også dette år syntes at skulle svinde hen under den gamle kong Frederik den sjettes absolutistiske regering . 
Men kongen havde set den sidste jul . 
Den 3die december indgik kongen til den evige hvile og hans død var som enhver konges død , signalet til en del forandringer i forskellige retninger . 
Prins Frederik modtog budskabet om kongens død i Frederits . 
Han havde æret og elsket Frederik den sjette , tiltrods for — eller på grund af den strenghed , hvormed kongen stedse havde behandlet ham . 
Nu var turen til at blive konge kommet til prinsens fader , kronprins Kristian , som også besteg den ledige danske trone , under navn af Kristian den ottende . 

også opholdet i Frederits måtte prins Frederik betragte som en forvisning og fra denne følte han sig nu løst . 
Nogle få dage efter kongens død ankom prinsen til København . 
Han levede nu nogen tid ved hoffet i hovedstaden , indtil han ( 1840 ) af sin fader blev ' udnævnt til gouver-nør over Fyn , med residents på Odense slot . 
Her tilbragte prinsen så en lang og lykkelig tid . 
Det er de begivenheder , der forefaldt i denne periode , der na ville komme til at beskæftige os . 
Det var en mørk , sludfuld aften . 
Himmelen var overtrukken med grå skyer og regnen begyndte allerede at falde i tunge dråber . 
Da blev det med et så forrygende et vær , at man i mands minde ikke kunne erindre noget lignende . 
Noget udenfor Odense lå et hus , der ved dets ensomme beliggenhed og aparte udseende , vakte alles opmærksomhed . 
Dette hus er vel for længe siden nedlagt , efter at det først var halvt nedbrændt og atter opført på ny , men alligevel kan det endnu tydeligt erindres af de gamle . 
Det gik under navnet „ Anholdt . “ 
Ved hvilken lejlighed det havde fået dette navn ved vi ikke . 
På en sådan aftensom den vi nys omtalte , havde dette hus for den vandrende , der var blevet overrasket af uværet , et ligefrem tillokkende udseende , og det var 

heller ikke første gang , at husets gæstfrie beboere havde lånt en vandrende husly og ydet ham pleje . 
Netop denne aften og på det tidspunkt da uvæ-ret var begyndt at tage til , nærmede en mand sig huset , kæmpende af al magt mod den stærke modvind og med hatten trykket ned i øjnene , for at dække ansigtet for regnen , som piskede ned i strømme . 
Gennemblødt til skindet nåde han endelig huset og bankede straks på døren , som straks efter beredvillig åbnede sig for den fremmede . 
En tjener førte ham ind til husets herre , som modtog ham med et strålende ansigt og de ord : 
„ Ingen forklaringer , min herre , jeg har selv været i samme situation . “ 
„ Jeg kommer langvejs fra , “ svarede den fremmede , „ og jeg ville nødigt gøre mit indtog i Odense , så våd som en druknet mus . “ 
„ Det skal de have ret i , den by er vant til at have det på det tørre , “ lo den skikkelige vært , „ der er jo vor prins guvernør . “ 
„ Ja , det er sandt , der boer jo en prins har jeg hørt . Så er folket vel meget lykkeligt . “ 
„ Ja vist så , de holder jo alle af prins Frederik , og han skal jo da også en gang være vor konge , hvis han lever . Alen kom nu ind og få nogle tørre klæder på , så kan vi senere passiare . “ 
Dette tilbud modtog den fremmede med glæde og han fulgte nu husets herre ind i den næste stue , hvorfra man dog snart vendte tilbage , den fremmede iført tørre klæder . 

hr . Hjorkær , således hed husets ejer , bød nu sin gæst at tage plads og satte sig selv i den lænestol hvoraf han havde rejst sig for at tage imod ham . 
„ Nå , så prinsen er virkelig meget afholdl her på Fyn , begyndte den fremmede atter , genoptagende samtalen fra før . 
„ Ja “ , svarede hjorkær , „ Prinsen er virkelig meget afholdl af os fynboere , men han fortjener også at være det . Han forstår folket og forstår at omgås det . “ 
Den fremmedes øjne syntes at skyde lyn . 
„ Viser prinsen sig meget blandt folket , “ spurgte han . 
„ Ja , meget , jeg har oftere talt med ham , og han behandler alle ens . Dette har vi nylig haft et klart bevis på . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Ja , har de ikke hørt historien om majoren fra Utterslev ? “ * ) 
„ Jeg har intet hørt , thi jeg er nylig kommet til Danmark og i dag til Fyen . “ 
„ Jeg skal gerne fortælle dem den , det er en ganske morsom historie . “ 
Hjorkær skulle netop til at begynde sin fortælling om majoren fra Utterslev , da der pludselig lød en stærk banken på døren , der bragte den gode mand til at springe op fra sin lænestol og gå hen og åbne døren . 
Y den fortælling som her sigtes til , skulle vi komme tilbage til senere . 

„ Hvad , “ udbrød han , da han i den der bankede på døren , genkendte en gårdskarl ved navn Peer . 
„ Hvad Peer , kommer i her på denne tid , og i dette forrygende vær ? “ 
„ Ja hr . Hjorkær , de har ret til at sige det , sådan et vær kan slå en hest ihjel , men her nede på trappen ligger en stakkels kvinde , hun var også på veje til at dø , da jeg fandt hende , og ganske mærkværdigt er det , at der er liv i hende endnu . “ 
„ Hvad siger i Peer , en kvinde ; men så skynd jer og lad os hjælpes ad at bringe hende her ind i huset . “ 
„ Jeg vidste det nok , jeg havde et par skridt længere til dette sted , end til Bertels , men jeg tænkte , du går det sted hvor du bliver bedst modtaget , og så gik jeg her hen . “ 
„ Bliv de her , så skal jeg gå med fyren der , “ sagde den fremmede idet han rejste sig . 
„ Vist ikke , “ svarede hjorkær , og i et Spring var han ude as døren . 
Ved foden af husets trappe og kun i læ af det fremspringende tag lå en kvindelig skabning , henstrakt i en tilsyneladende livløs tilstand . 
Hendes hoved hvilede på stenene og regnen havde opløst hendes hår . 
Ikke en bevægelse fortrådte , at der endnu var liv tilbage . 
Hjorkær ilede til og greb hende i sine arme og bar hende ind i stuen , hvor den fremmede endnu opholdt sig . 

derpå ringede han af alle kræfter på klokken og et øjeblik efter kom Fru hjorkær til syne i stuen . 
Hjorkær havde overbevist sig om , at den forkomne kvindes puls endnu slog , skyndt ganske svagt og ved at holde et spejl foran hendes mund og se at glasset dug-gedes af hendes ånde , beroligedes han fuldstændigt ; thi han vidste nu , at den stakkels kvinde ville blive frelst . 
Den gode Fru hjorkær kaldte imidlertid på sine piger , for at disse kunne være hende behjælpelig med at bæræ den syge ind i et af gæsteværelserne . 
Først nu kastede hr . Hjorkær på ny et blik på sin gæst og han forundredes over at se , hvorledes den fremmede stirrede på den besvimede kvinde . 
Hjorkær antog , at det var deltagelse for denne kvinde , der således bevægede hans gæst og han fandt det udelikat at tiltale ham . 
Men han vedblev at stirre på den forkomne og i det øjeblik da fruen i forening med sin pige løftede kvinden op for af bære hende til et andet værelse , hørte man , af hun udstødte et dybt suk , hvilket var et tegn på , af livet begyndte af vende tilbage . 
Da lagde den fremmede hånden på sin pande og sagde : 
„ Hun er sørgeklædt ! “ 
Virkelig var den i uværet forulykkede dame klædt i sort fra øverst til nederst . 
Man havde netop åbnet døren til det næste værelse , men ved den fremmedes ord åbnede den bevidstløse kvinde pludselig øjnene . Hendes blik syntes hurtig 

som et lyn af have opfanget billedet af hr . Hjorkærs gæst , og hun udstødte et svagt skrig . 
Derpå bar man hende bort . 
Også på den fortræffelige hjorkær havde synet af den ulykkelige kvinde gjort et mærkeligt indtryk , han gik tilbage til sin lænestol . 
Nogle øjeblikkes stilhed herskede i værelset . Da sagde den fremmede igen : 
„ Sørgeklædt ! “ 
Hr . Hjorkær som troede af ordene vare henvendt til ham vendte sig mod sin gæst og sagde : 
„ Javist , stakkels , ulykkelige skabning , ja hun har sorg . Og , “ tilføjede han , „ dog var hun så ung og få smuk . “ 
Den fremmede forsøgte af fatte sig og det syntes også af skulle lykkes ham . 
„ Men , hvor skulle hun hen , hvilken nødvendig gang har kaldet hende denne vej , i et sådant vær , “ sagde hr . Hjorkær . 
„ De har ret , “ udbrød den fremmede , „ det må have været vigtige ting , meget vigtige ting . “ 
Han henfaldt atter i dybe tanker , af hvilke han først udreves ved at høre døren blive åbnet . 
Det var Fru hjorkær , der vendte tilbage . 
Hendes øjne stod fulde af tårer og hun . gik stiltiende hen og faldt sin mand om halsen . 
Den fremmede lyttede begærligt om han ikke skulle høre en eller anden meddelelse om den sørgeklædte kvinde . 

„ Hun vil jo nok komme sig , “ spurgte hjorkær . 
„ Ah , “ svarede hans gode hustru , „ Uværet vil ikke efterlade skadelige følger hos hende , men desværre , jeg frygter -- -- -- - “ 
„ hvilket min pige ? “ 
„ Hun er vist meget ulykkelig . “ 
„ Ja , du har red hun så så lidende ud . Har hun begyndt at tale ? “ 
„ Ja , men hendes tale er så underlig — så vild — hun ved vist ikke , hvad hun selv siger . “ 
„ Det er en følge af anstrengelsen . “ 
„ Jeg tror det ikke . “ 
„ Men hvad siger hun , “ spurgte den fremmede . 
Fru hjorkær vendte sig mod ham og sagde : 
„ Hun siger man har myrdet hendes mand . “ 
Ved disse ord blev den fremmede bleg som et lig og han måtte støtte sig for ikke at falde om . 
„ Og , “ vedblev fruen , henvendt til sin mand , „ hvad skulle hun ellers bestille her på en øde ved ved nattens frembrud og i dette Herrens vær . “ 
„ Du mener altså -- -- -- -- -at det er — “ 
„ En stakkels vanvittig ! “ sagde Fru hjorkær . 
Da lod den fremmede sig synke ned i stolen og udbrød : 
„ Det manglede blot — Selma vanvittig . “ 
„ De kender hende altså , “ sagde hjorkær livlig , thi han sammenholdt sin gæsts udbrud med den måde på hvilken han havde stirret på den afmægtige kvinde . 

da han ikke fik noget svar , gentog han sit spørgsmål , men heller ikke denne gang fik han noget svar . 
Hans gjæest var faldet tilbage i stolen , hans ansigt var marmorhvidt og hans læber blyfarvede . 
Den fremmede var besvimet . 

seks og tredivte kapitel . 
Fortsættelse . 
Da den fremmede gæst i det venlige hus atter åbnede sine øjne , fandt han sig liggende i en god seng og han så et værelse , som oplystes af en lille natlampe . 
Ved siden af sengen sad den gode hr . Hjorkær . 
Da han så sin gæst åbne øjnene , udbrød han : „ Gud være lovet , nu er de atter rafl . “ „ Ja , “ svarede den fremmede , „ jeg takker , dem af mit ganske hjerte , det er første gang i mit liv , at jeg har vidst hvad en besvimelse var 
„ Den stakkels dame , som de lod til at kende , må have gjort et stærkt indtryk på dem . “ 
„ O , nej , nej , “ udbrød den fremmede , „ De tager fejl , min herre , min afmagt ville være kommen , selv om denne dame flet ikke var blevet bragt herind , den var en naturlig følge af de store anstrengelser , jeg har gennemgået på min rejse . “ 
Med disse ord lagde han hånden på sin pande , der var brændende hed og i hovedet følte han stærke smerter . 

„ Jeg vil nu forlade dem , jeg tror de trænger til hvile , “ sagde den gæstfri vært og han tilføjede : 
„ Vil de love mig , at de vil ringe på denne klokke så snart de behøver noget . “ 
Han ville fjerne sig , men den fremmede kaldte ham tilbage . 
„ Det er fandt , “ sagde han , „ jeg har jo rent glemt at spørge til den stakkels dame . “ 
„ Den sørgeklædte ? “ spurgte hjorkær . 
„ Ja , det er også sandt , hun var sørgeklædt . Hun er vel udenfor fare . “ 
„ Fuldstændig , “ svarede hjorkær , „ hun sover rolig og trygt , og det endogså i deres nærhed . “ 
„ I min nærhed ? “ 
„ Ja , kun to værelser herfra . “ 
„ Ah , — og man behøver vel ikke at våge over hende ? “ 
„ Aldeles ikke , hun trænger kun til hvile og til søvn , jeg antager at hun har våget meget . Men nu vil jeg forlade dem , min kære gæst , med ønsket om en god bedring . “ 
Den fremmede takkede og blev allene tilbage i værelset . 
Efter at have kastet sig nogle gange frem og tilbage på puderne , rejste han sig op i en siddende stilling . 
Han støtttede sit hoved i hånden og idet han stirrede hen for sig , udbrød han : 
„ Våget meget — ja , våget og lidt ! “ 
Et suk undslap hans bryst , derpå sagde han : 

„ Ja , det var en dyrekøbt frihed , men — den var nødvendig . “ 
Han faldt atter tilbage på puderne og lå nu nogle øjeblikke ganske stille , som om han sov . 
Så lød hans stemme atter : 
kun to værelser herfra ! 
Et øjeblik efter sprang han ud af sengen og begyndte at iføre sig sine klæder . 
Han var omtrent blevet færdig med sit tøjlette , da han hørte uret på den nærliggende lille kirke slå to slag . 
Han lagde den sidste hånd på sit tøjlette , som han trods tiden og omstændighederne syntes at lægge megen vægt på . 
Derpå betragtede han sig selv ved natlampens skin i det lille tojletspejl . 
En skælven for igennem ham , næn den kunne jo være fremkaldt af natteluften . Derpå gik han hen og åbnede døren så lydløst som mulig . 
Da dette var udrettet hentede han på ny den lille lampe og undersøgte ved dens hjælp forholdene udenfor døren . 
Han så at hans værelse var beliggende på en lang smal gang der på begge sider var forsynet med døre . 
Han målte med øjnene afstanden mellem disse døre og satte derpå lampen tilbage på sin plads . 
Nu gik han uden lampen ud i den bælgmørke gang , og da han var kommen udenfor , lukkede han med forsigtighed 

døren til sit værelse . Derpå listede han sig i mørke langs muren , indtil han nåde den nævnte dør . 
Da han var kommen så vidt stod han stille og lyttede . 
Man hørte kun det store Uhrs regelmæssige dikken og udenfor stormens frygtelige hyl . 
Den fremmede begyndte atter sin lydløse gang og havde ligte efter nået endnu en dør . 
„ To døre herfra , “ mumlede han , „ det kan vel mis-forsfåes , men nu få vi at se . “ 
Han lyttede på ny , men denne gang lagde han øret tæt til døren . 
Han hørte alligevel intet . 
Så bukkede han sig ned , skød nøgleskildtet fra nøglehullet i døren og satte øjet til hullet . 
En sittren af overraskelse gjennemfor ham . 
Derinde lå hun — ' den sørgeklædte , i sin seng , slumrende trygt og let som om intet ondt var vederfaret hende . 
Forsigtig lagde han hånden på dørgrebet , åbnede døren og trådte ind i værelset . 
Dette værelse syntes i alle retninger at være bekvemmere og elegantere indrettet end det værelse som den fremmede kom fra , det syntes ligesom at være indrettet for en sådail sart skabning , som denne sørgeklædte dame var . 
Det var ikke forunderligt at den lyttende intet havde hørt , thi hun sov så let , at kun den svage bevægelse som tæppe , der bedækkede hendes bryst foretog , forrådte at hun åndede . 

den fremmede så sig omkring i værelset , men han opdagede intet af betydning . 
Da fik han pludselig en indskydelse . 
Han listede sig bagved hovedgærdet af sengen og stak forsigtig sin hånd ned mellem puderne . 
Han havde nær udstødt et triumfskrig — han havde fået fat i hanken til en lille sort taste , som han havde set hænge ved den sovendes bælte , da hun om aftenen var blevet båret ind i huset . 
Det gjaldt om af få denne taste helt frem og han begyndte med den største forsigtighed af rykke i den . 
En gang syntes den sovende af forstyrres . 
Hun gjorde en urolig bevægelse og lod sit hoved falde hen til siden . 
Den fremmede havde hurtig som et lyn bukket sig ned bag sengen , og da han atter rejste sig , var tasten frigjort , så af han med den største lethed kunne tage den . 
Med feberagtig spænding åbnede han den , og så af den indeholdt en del breve . 
Han greb i hast det største af disse breve , som bar poststempel fra London . 
Efter af have sat tasten fra sig på gulvet , åbnede han brevet og begyndte af læse det . 
Det var det samme brev , hvis øversfrift vi engang før have set . 
Med andre ord , det var det brev , som Birk skrev i sin bolig i London , dagen før grev k . s flugt fandt sted . 
Hurtig som lynet fløj grevens øjne gennem brevets linier : 

„ Min elskede , dyrebare Selma ! . 
Tanken om fortiden bringer mig til af tvivle , og dog var fortiden en lykkelig tid i sammenligning med nutiden . 
Min elskede Selma , hvor må jeg ikke føle samvittigheden martre mig , ved tanken om den forstyrrelse jeg har vakt over dig , den fredelige lille pige , der satte . sin største glæde i at pleje sin gamle bedstefader , og som med ømhed og godhed betalte den taknemmelighedsgæld hvori hun stod til en stakkels fjollet . 
Og dog er jeg nu på vejen til at føje en anden forbrydelse til dem jeg allerede har begået . 
Lad mig sige det straks . Når du modtager dette brev er jeg død . 
Her falder en tåre på papiret ; jeg føler vægten af min forbrydelfe tynge dobbelt og nedtrykke mig til en fuldstændig afmagt . 
Men brevet skal være færdigt , det må snart sen -- des afsted . 
Jeg dør for en sag , som jeg altid har betragtet som hellig ; har jeg fejlet , så tilgive du mig . 
Du kender den mission , der drev ulig fra vort fredelige , — ak , jeg tør ikke sige lykkelige hjem . 
Det var min faste ' beslutning at frelse grev ; k . eller dø med ham . 
Men , tilfældet — eller om du vil , gud — ville det således , at det blev mig allene , som måtte dø , for -at greven kunne blive fri . 
Tiden iler ; i morgen ved denne tid vil jeg kun have 

to timer af leve i . Elskede kvinde , jeg føler godt hvorledes enhver ny sætning i mit brev må være et nyt dolkestik i dit hjerte , jeg føler godt hvor nær jeg er ved , foruden et selvmord , også af begå et mord ; men , min kære lille Selma , hvad skulle jeg gøre . 
Man har besluttel af dræbe greven , jeg har besluttel af gå i døden for greven . 
Når mit livslys udslukkes , begynder hans på ny af blusse op . 
Som sagt , det måtte være således . 
Greven vil efter af have genvundet sin frihed ile tilbage til Danmark . 
Måske vil du træffe ham på din vej ; men elskede hustru , glem så ikke , hvad jeg nu vil sige . 
Du har intet af anklage greven for og intet af tilgive ham . 
Han er aldeles uvidende om det offer , jeg bringer ham og han vil måske bestandig blive det . 
Under et andet navn vil han kunne leve og arbejde for de ideer , som så levende besjæle ham . 
Jeg er et offer for disse ideer , men der vil komme en tid , da osfrenes antal vil blive angivet i tusinder . 
Jeg tror , af det ville være heldigst , om du ville tilintetgøre dette brev , da det , hvis det kom i fremmede hænder , kunne skade greven , hvem alverden fra i morgen vil anse for flygtede men hvem de engelske avtoriteter ( og de danske ? ) vil anse for død . 
Mit sidste ønske , min sidste bøn er , at du med din vidunderlige styrke vil bekæmpe den sorg , som disse linier 

vil gyde i dit hjerte . Tænk som “ jeg tænker , det rnåtte dog ske således en gang ; og denne gang ville ikke have ladet længe vente på sig . 
Jeg går i døden med dig i mine tanker . 
Endnu et ord min kære hustru . Lad det barn som du bærer under dit hjerte , altid blive ukendt med de ideer , som kostede dets fader livet . 
Jeg ved hvor svag jeg er , idet jeg fremsætter dette ønske ; men , ak min Selma , jeg måtte jo også bringe dig et offer . 
Måfke har jeg som så mange andre overskredet grændserne for det rigtigste , for det naturligste , måske have vore ideer været for radikale ; men selv nu , så nær døden , fastholder jeg enhver tøddel i disse ideer . . Alt det terræn , som jeg , den døende republikaner og frihedsmand kan indrømme mine modstandere , er det ovenfor nævnte „ måske “ . Ere de tilfredse med det , så lad dem beholde det . 
Jeg forstår ikke selv , hvorledes det er , men den tanke , at den næste dags aften vil finde mig som lig , gør ikke det ringeste indtryk på mig . 
Havde det modsatte været tilfældet , Havde jeg ikke været i stand til at skrive dette brev . 
Endnu en gang , kære Selma , husk at greven er ukendt med det offer , jeg har bragt , kendte han det , ville hans liv forbittres og hans sag , det vil sige folkets sag , ville lide derunder . Træffer du ham på din vej , så mød ham med velvilje , men fly ham så snart som muligt . 
Hans levende fantasi , hans begejstring for sine 

ideer ville drage vort barn ind i den malstrøm , hove tusinder af liv må offres , hvis verden skal bliv lykkelig . 
Og nu for sidste gang , forevigt ! Farvel , min dyrebare hustru . Tak for din kærlighed , tak for dine op-offrelser . 
I døden vil jeg føle , at du vil tilgive mig . “ 
Således lød det brev som den fremmede læste og han havde næppe lagt det tilbage i tasken , da han hørte fodtrin som syntes at nærme sig . 
Han stod målløs et øjeblik , derpå lagde han tasken tilbage på dens plads under den sovendes hovedpude . 
I dette øjeblik standsede de lette trin udenfor døren og en hånd lagde sig på dørgrebet . 
Men den fremmede havde atter dukket sig ned bag sengen og denne gang krøb han endogså helt ind under den . 
Men dette var også nødvendigt , hvis han skulle undgå at blive opdaget , thi Fru hjorkær som var trådt ind i værelset med en lille lampe i hånden , trådte straks hen til den sovendes hovedgærde og bøjede sig ned over hende . 
Måske var det lyset fra kaminen der gjorde , at damen vågnede , måske var det også kun sympattien mellem de to kvinder der lod den ene ane når den anden var nær , så meget er vist , at Selma , vi kunne lige så gerne nævne hende ved navn , åbnede sine store , 

smukke øjne og idet hun fæstede dem på Fru hjorkær udbrød : 
„ O , jeg vidste godt at de var her . “ 
„ Jeg har vækket dem ved mit komme , det gør mig hjertelig ondt “ , sagde fruen , idet hun kærligt lagde sin hånd på Selmas pande . 
„ Ned nej , “ svarede Selma , „ De har ikke vækket mig , jeg har kun sovet således , at jeg har kunnet vågne hvad øjeblik jeg ville . “ 
„ Så har deres søvn ikke været styrkende , “ sagde fruen . 
„ Ad “ udbrød Selma , idet en tåre brød frem af hendes øje , „ hvorledes kunne det være muligt , at jeg kunne finde styrke og ro i søvnen , ligesom andre mennesker , jeg lever kun af pligt , af tvang . “ 
En kort taushed indtrådte , under hvilken Fru hjorkær betragtede Selma med ømhed . 
Pludselig vendte den sidste sig om og greb med hånden fat i tasken , som stak frem under hovedpuden . 
Hun åbnede den hastigt og efter at have overbevist sig om , at den endnu var i besiddelse af sit indhold , kastede hun et skarpt blik på Fru hjorkær . 
Denne opfangede blikket og forstod det som en bebrejdelse , hvorfor hun spurgte Selma , om der var noget hun ønskede . 
Hertil svarede Selma med et suk : 
„ Alan har åbnet min taske medens jeg sov . “ 
Fru hjorkær forsikrede hende , at dette ikke havde været tilfælde , at hun var den eneste som havde besøgt 

værelset , og at hun nødig ville mistænkes for at have gjort sig skyldig i en så lav handling . 
„ Tilgiv mig , “ sagde Selma i en sørgmodig tone , „ jeg er uretfærdig , jeg må have drømt . — — men , “ tilføjede hun , „ det er alligevel mærkeligt , dette brev plejer jeg altid at lægge ved denne side og desuden -- -- -- -- -- -- “ 
Hun lukkede brevet op og foldede det helt ud . 
„ Mangler de noget , “ spurgte Fru hjorkær . 
„ Ja , jeg mangler et lille stykke papir , som lå inde i dette brev . — frue , “ vedblev hun , „ jeg har tillid til dem , hav ogsa- tillid til mig , jeg siger dem , man har åbnet min tafle , og udtaget dette stykke papir . “ 
„ Men hvem skulle have åbnet tasken , der har jo ingen været . “ 
„ O , “ svarede Selma , „ når han er tilstede , jeg har jo selv set ham , så er alt muligt — alt — alt ! “ 
„ Men om hvem taler de ? “ spurgte Fru hjorkær . 
„ Om hvem — det er sandt -- -- -- -- -- -- -- -- -- -o , jeg huskede at jeg var allene -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ja , ja , jeg må have drømt , men vidunderligt er det alligevel . “ 
Selma lagde sit hoved tilbage på puden , hun syntes at være meget udmattet . 
Fru hjorkær rystede på hovedet og drog et dybt suk . 
„ Stakkels , stakkels kvinde , “ hviskedee hun og idet hun foldede sine hænder udbrød hun : 
„ Gud i himmelen , du holde din hånd over denne ulykkelige og bevare hendes forstand . “ 

under hele den nysbeskrevne samtale havde den fremmede gæst på anholdt ligget ubevægelig og i stor spænding under sengen . 
Hans stilling var kritisk og han begyndte næsten at angre sin dristige handling . 
James Grant fortæller i en af sine bøger om , hvorledes en soldat , der befandt sig i samme situation , forrådte sig selv og sin lieutenant ved at komme til at nyse . — 
hvor let kunne det ikke komme til at gå ligesådan her . 
Imidlertid søgte den dristige fremmede at trøste sig til et godt udfald af sin natlige udflugt , og han lyttede med spændt opmærksomhed til samtalen mellem de to kvinder . 
Da han hørte at Selma havde opdaget , at man havde læst hendes brev , steg alt blodet ham til hovedet , men da han hørte , at en seddel var bleven borte fra et af brevene , måske af det brev han nylig havde læst , var han nær ved at falde i afmagt . 
Hvor let kunne det ikke falde Fru hjorkær ind at søge om den forsvundne seddel . 
Fik-man det indfald , da var han opdaget i samme øjeblik . 
Alligevel tilkæmpede han sig så megen ro , at han kunne overtænke , hvorledes han burde forholde sig , hvis det forudsatte tilfælde indtraf . 
Han havde ikke taget nogen seddel ud af brevet , og hvis Selma ikke huskede fejl eller talte i vildelse , hvis 

sedlen virkelig fandtes i brevet , så måtte den være faldet på gulvet . 
Det sidste kunne meget let være sket , uden at den fremmede behøvede at have bemærket det , da han idet han åbnede brevet , havde sine øjne uafbrudt heftede på den sovende Selma . 
Med anvendelsen af den største forsigtighed vendte han sig således om , at han kunne se tilbage i retning af sengens hovedgærde . 
Foruden af den lampe , som Fru hjorkær havde bragt med , oplystes værelset tillige af en natlampe , lig den vi have set i den fremmedes værelse . 
Som en følge af dette dobbelte lys var gulvet omkring sengen godt oplyst og det varede også kun et øjeblik , før den lurende havde opdaget et stykke papir , som lå ved sengens ene ben . 
For at kunne nå dette papir , var det nødvendigt at vende sig fuldstændigt , og dette turde den femmede ikke vove , da det , efter al sandsynlighed , ikke ville løbe af uden støj , 
han blev altså liggende rolig , og det var med et let hjerte at hatt hørte Fru hjorkær bortfjerne sig , efter med inderlighed at have bedet den bøn , vi nu have hørt . 
Hun fjernede sig , uden at henvende noget ord til Selma . 
Deraf sluttede den skjulte , at Selma sov . 
Dristigt , men dog lydløst og forsigtig , krøb han nu baglænds , indtil han befandt sig udenfor sengen . 

derpå gav han sig til liggende på maven at undersøge den lille seddel , som han måtte have tabt ud as ' brevet . 
Det var et stykke som var udklippet as et engelsk blad , efter al sandsynlighed „ Times “ , og hvis indhold lød således : 
„ Som vi i går meddelte , er det lykkedes den for forsøg på omvæltning af det bestående samfund og for majestætssorbrydelse anklagede danske grev k . at flygte fra fængslet . 
Vi kunne i dag tilføje , at en af denne mands virk-sømsie hjælpere , en hr . Birk , ligeledes en dansker , som en af de første dage skulle have været sat under tiltale for lignende forbrydelser , er sporløst forsvunden samme dag som greven , og har altså rimeligvis sulgt greven på hans flugt . 
Det synes næsten som om Danmark skal være det land , fra hvilket forargelsen kommer , og som om den ånd , der lig en giftig pil trænger ned i samfundet og forstyrrer al ro , fjerner al lykke , skal komme fra dette lille land . 
Vi håbe , at den danske regering i tide vil vide at sætte en stopper for disse ødelæggende agitationer- . I vort ellers så lykkelige og velsignede samfund er giften allerede trængt ind og vil ikke damark tage initiativet til en forandring , da vil der for dette land oprinde langt sørgeligere dage , end de dage i året 1807 , som ved enhver lejlighed synes at skulle være den krog , hvorpå de damke hænge hatten . “ 

den fremmede kunne ikke lade være at smile af dette stykke Avis . 
Han lagde det lidt længere ud på gulvet og rejste sig derpå op . 
Selma syntes virkelig atter at være falden i søvn , men hendes søvn var ikke mere rolig . Hun rørte af og til hovedet og talte uforståelige ord . 
Den fremmede stillede sig ved siden af sengen , tæt ved den sovendes hoved og heftede sit skarpe , gennemtrængende blik på Selma . 
Det var , som kom hun under indflydelse af en elektrisk strøm . 
Hun drejede sit hoved om mod den fremmede og idet hun derpå åbnede øjnene , begyndte hun at skælve . 
Han bøjede sig ned over hende og hviskedee hendes navn . 
„ Selma ! “ 
En ny skælven rystede -hende , derpå lagde hun sin ene hvide , magre hånd på sin pande og sagde : 
„ Jeg drømmer — ikke sandt ! “ 
„ Ned Selma , ned “ udbrød den fremmede med liv , „ De drømmer ikke , det er virkelig sandhed , at et lykkeligt tilfælde har ført os sammen . Her i dette hus , til hvilket uværet drev mig , her skulle jeg altså træffe dem , som jeg har tænkt på så lidt , som jeg har søgt om så meget . “ 
Selma var sig endnu ikke rigtig bevidst , men bevidstheden vendte dog tilbage hos hende med hvert minut . 

„ Er det virkelig dem , “ spurgte hun i en tone , som om hun håbede , at hun havde taget fejl . 
„ Ja , Selma , det er virkelig mig , — grev k . , som ved deres mands hjælp er undsluppet de engelske autoriteter , og nu er vendt tilbage til sit fædreland , -for at forsøge at afbetale lidt af den frygtelige gæld , hvori jeg står til deres mand . “ 
„ Min mand , “ udbrød Selma , idet hun betragtede greven stift , „ hvor er min mand ? “ 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede greven , „ jeg kommer for at tilbyde dem venskab for hele livet . Kan jeg ikke tilbagegive dem den tabte lykke , så kan jeg i det mindste beskytte dem imod fremtidige ulykker — Selma , afvis ikke mit venskab , også mig har ulykken ramt , men jeg har besluttet at trodse den , ingen ulykke i verden ville være stærk nok til at knuse mig , hvis jeg havde dem ved min side . “ 
Først nu var Selma sig fuldt bevidst . 
Idet hun i sin blufærdighedsfølelse svøbte tæppet tættere om sin Hals , spurgte hun : 
„ Hr . Greve , hvorledes er de kommet her ind i dette værælse på denne tid , hvor tør de vove at tilføje mig en sådan fornærmelse ? “ 
„ På denne tale var greven ikke uforberedt . 
„ Jeg ved det , “ svarede han , „ De har ret til at -gjøre mig bebrejdelser for min dristige handlemåde , men , Selma , har de aldrig befundet dem i sådant øjeblik , da de ville give alt , alt hvad de ejede , hvis de havde en ven , til hvem de kunne betro dem , om de blot havde en — jeg vil ikke engang sige ven , må 

ske en fjende , om hvem de vidste , at han eller hun var fuldkommen hæderlig , og ikke ville le ad deres ulykke — har de aldrig følt en sådan trang ? “ 
„ Måske , “ svarede Selma . 
„ Tak , “ sagde greven , „ så vil de også kunne tilgive mig . “ 
„ Måske , “ svarede Selma atter , . „ men hr . Greve , hvis jeg er den ven eller fjende , til hvem de agter at meddele dem , så gør det mig ondt at måtte sige dem , at de der har truffet et meget uheldigt valg . Lad mig tilgive dem deres ubesindige handling og lad os så skilles — om muligt for bestandig . “ 
Greven betragtede Selma opmærksomt , medens hun talte , og han så godt , at hun manglede den bestemthed , som den ulykkelige stedse mangler . 
„ De støder mig altså bort , “ sagde greven , „ De afviser mig , som om jeg var en forbryder , og dog har jeg aldrig begået anden brøde end den , at elske dem — thi den brøde , at lade dem det vide , ' kan de ikke anklage mig for . — nuvel , “ vedblev han i en tone , der lod formode en dyb , indre bevægelse , „ jeg går , jeg forlader dette hus , dette land , hvor min flid og gode villie kun er blevet belønnet med kulde og hån . “ 
Var det virkelig en dyb følelse af at være tilsidesat , der havde grebet dette menneske , eller var hans exal-terede stemning kun beregnet ? Var den det sidste , da havde greven regnet rigtig , hans ord fremkaldte i et øjeblik hendes ulykkelige mands sidste formaning til hende . 
Du har intet at anklage ham for — intet at tilgive ham ! 

disse ord syntes at stå for hende i en blodskam-mende skrift . 
Hun læste dem atter og atter . 
Greven havde grebet hendes hånd og trykkede den med en virkelig — eller påtagen lidenskab/ idet han ligesom pressede frem mellem tænderne de ord : 
„ Farvel , Selma ! “ 
Hun vendte hovedet om mod greven og sagde : 
„ De vil altså gå , det er dem selv , der vil det , o , sig at de har indset at jeg har ret , at det er bedst , om vi aldrig ses mere . “ 
„ Hvorledes er det muligt at jeg kan sige dette , “ udbrød han , „ og , “ tilføjede han , „ selv-om jeg også sagde det , så ville det jo dog ikke være sandhed , det er ikke mig der vil det , det er dem Selma , dem der har ønsket det . Når jeg istedenfor at blive tilbage og beskytte dem , drager bort som en fredløs , så opfylder jeg kun deres ønske . “ 
Selma tav , den glødende skrift stod endnu for hendes blid 
„ Drag bort eller bliv — gør som de vil — men husk , at jeg ikke har anklaget dem , hr . Greve , jeg har intet at bebrejde dem . “ 
Greven smilede ubemærkeligt , han så just Selma respekterede sin mands sidste villie . 
„ O , “ udbrød han heftig bevæget , „ hvor disse ord ville glæde mig , hvor de ville lyksaliggjøre mig , hvis jeg blot turde tro , at det var mere end medlidenhed der havde dikteret dem . Men , tilgiv mig Selma , i det ønske de nys udtalte , nemlig ønsket om , at vi to ikke oftere 

mødtes , faldt som et glødende kul i mit hjerte , hvorfor nærer de dette ønske ? — fordi de har noget at anklage mig for . Ikke sandt Selma , jeg har ret , og nægt det ikke , men vis den samme oprigtighed som jeg viser . Skal vi skilles , for aldrig at ses mere , skal dette møde være vort sidste , nuvel Selma lad os da i det mindste ikke stå som hyklere overfor hinanden i afskedens stund . 
Sig mig den brøde der hviler på mig , lad mig ikke forgæves sige til dem som jeg nylig har sagt til de * 
engelske dommere : lad mig høre mig anklage , giv mig lejlighed til at kunne forsvare mig . “ 
Under hele denne tale havde greven holdt et skarpt øje med Selma og ikke den ringeste muskelbevægelse i hendes ansigt var undgået hans opmærksomhed . 
Da greven tav hørte han et smertefuldt suk presse sig frem fra hendes bryst . 
„ Jeg har talt sandhed , “ hviskedee hun , „ jeg kan ikke anklage dem for noget ! “ 
„ Og dog afviser de mit venskab . “ 
„ Jeg afviser det ikke , jeg har kun den tro at det var bedst out vi skiltes for bestandig . “ 
„ De har den tro , men en tro , må være begrundet — o , Selma , de er ikke oprigtig . “ 
Han tav et øjeblik , derpå sagde han i en livlig tone , som om han havde fået en ny ide ; 
„ Vil de love mig en ting ? “ spurgte han . 
Selma så spørgende på ham . 
„ Vil de love mig at forblive i dette hus i to dage ? “ 
„ hvor kan jeg det , “ svarede Selma , „ jeg kender jo 

slet ikke disse mennesker , endskønt jeg tror at vide at de er hjertensgode . “ 
„ O , er der kun ikke andet i vejen , så er jeg rolig , disse folk ville ikke lade dem slippe før den tid . “ 
„ Jeg kan ikke opfylde deres ønske , “ sagde hun bestemt . 
„ Og hvorfor Selma ? “ 
„ Fordi -- -- -- -- -- -- -- -fordi -- -- -- -- -fordi jeg selv ikke ved hvor jeg er om to dage . Jeg står her på en fremmed plads -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Men , “ spurgte greven forskende , „ hvorfor befinder de dem her , hvorfor har de forladt deres hjem ? “ 
Selma svarede ikke , men hun sølle at hun blev rød . 
„ O , “ sagde han , „ jeg ved det , -- -- -- -- -- -- “ 
Han bøjede sig læet ned til hendes øre og hviskedee : 
„ De er kommet for at tale med prinsen ! “ 
Selma for sammen , hun skælvede ved at høre denne mand tale om prinsen ! 
Da hun vendte sig om mod det sted , hvor greven havde stået var han forsvundet . 

syv og tredivte kapitel . 
Ved morgenkaffen . 
Den næste dag sov beboerne i „ Anholdt “ lidt længere end sædvanlig — eller rettere de sov måske slet ikke , men de hvilede dog , udmattede af de anstrengelser som deres uventede , natlige gæster havde forvoldet dem . . 
Når vi siger beboerne , så mener vi dermed hr . Hjorkær , hans frue og tyendet . 
Hvad de to interimsbeboere angår , da kan vi for den enes vedkommende garantere at han ikke en gang hørte med til de hvilende . 
Grev k . hvilede ikke . Da han var vendt tilbage fra sit natlige besøg hos Selma , satte han sig rolig ned ved bordet , tændte sig en cigar og hengav sig til sine egne tanker . 
„ Indledningen var fortrinlig , “ mumlede han , „ jeg kan kun komme til hende som den forurettede og må stadig , men umærkelig , bringe hende til at huske sin mands ord . “ 
„ Hun skulle blot vide , “ vedblev han „ hvor nøje jeg kender grunden til . det brud , hun nu er så for 

hippet på . Ha , ha , ha , latterlige frygt , frygten for at et væsen der endnu ligger i moders liv skal vokse op og blive en ærlig mand , der ikke fornægter sin fornuft . Ak , min stakkels Birk , “ vedblev han , „ hvor du var svag , uendelig svag . Selv var du ærlig nok til at hengive dig til den gode sag og du havde mod nok til at hengive dit liv for denne sag ; men , mod nok til at give dit barn sagen i arv , det havde du ikke . — stakkels ven , hvad har du nu opnået ? “ 
Et bittert smil spillede i dette øjeblik om grevens læbær . 
Enten må dette barn lære at blive vor sag hengiven , thi alt ville da bero på dette barn og det kan det ikke , da dets moder vil våge over det og , ifølge sin døende mands ønske holde det borte fra vor sag — eller , det må dø , om det så bliver for ruin egen hånd . Alt for sagen , om det så var tusinde menneskeliv , når kun vindingen står i forhold til offeret , og det gør den i dette tilfælde . “ 
Den ville begejstring som var et særkende hos greven havde atter taget Harn i sin alagt . 
„ Endnu en gang , stakkels , kortsynede Birk , du var god og retskaffen , men mere end tilladelig svag . I den tro at du har- frelst dit barn har du netop afsagt dødsdommen over det . Du burde have vidst det , dit barn må enten leve med os eller dø . for os . 
Dog — tilføjede han efter et øjebliks betænkning , han er for en del til at undskylde , han kendte ikke den uhyre magt , der lå i hans hænder , han vidste jo ikke , 

at millioner stod til hans rådighed eller dog i det mindste ville komme til det . 
Det er afgjort , slultede han , idet han rejste sig op . „ Fra nu af tør jeg ikke tabe hende af syne . Jeg må følge hende overalt , eller endnu bedre , jeg må tvinge hende til at følge mig overalt . 
Solen stod nu højt på himlen , hvis rene , skyfri azurhvcelving bebudede en smuk dag efter den stormfulde nat . 
Alt syntes ligesom at være genfødt på ny . 
Greven kastede et blik ud af vinduet . Udenfor var alt så friskt , så nyt og morgensolens blide stråler spillede smukt på buske og træer . 
Grev k . gjorde sig fuldstændig færdig til at forlade det gæstfrie hus , og hans vært , den fortræffelige hjorkær blev synlig forbavset over at se sin gæst træde ind i stuen , rejseklædt og ttted rejsetasken i hånden . 
„ De må min sandten ikke således forlade os , “ udbrød hr . Hjorkær , „ De kommer til at tage deres kappe af igen og sætte denne vadsæk bort , i det mindste medens vi drikke kaffe ; jeg har jo oven i købet opsat at drikke min kaffe , fordi jeg glædede mig til en lille passiar , så smager kaffen mig altid bedre . “ 
„ Det smerter mig , at jeg må give afkald på denne nydelse , men en ubønhørlig pligt kalder mig bort , “ svarede greven . 
„ Hvorledes , de kommer lige her til byen og 

har allerede sådanne ubønhørlige pligter , det var forunderligt . “ 
„ Når jeg er kommet udenfor døren er min pligt opfyldl , thi den består kun i at forlade dette hus . “ 
„ Forlade mit hus . “ 
„ Ja , thi der ville jeg ikke kunne undgå at se hende — de ved — “ 
„ Den sørgeklædte ? “ 
„ Javist . “ 
„ De kender , hende altså dog . “ 
„ Ja , jeg ville ikke straks tilstå det , men ved nærmere overvejelse er jeg kommet til det resultat , at det er bedst at sige dem , min herre , hvorledes sagen forholder sig . Derfor er jeg kommet , men før denne dame står op , må jeg have forladt dette hus . “ 
„ Min herre , “ sagde hr . Hjorkær , „ dersom det kun gælder om at være uset af denne dame , så kan de rolig blive her så længe de ønsker . Huset er ikke så lille , og vil de tage imod mit tilbud om at drikke kaffe i mit selskab , så går vi ind i spilleværelset , der garanterer jeg dem fod at de vil blive ubemærket af enhver , endogså af min kone , om de ønsker det . “ 
„ Tak , “ svarede greven , „ når det kan lade sig gøre , tager jeg med stor glæde imod tilbudet . Jeg vil desuden så have ro til at sætte dem lidt ind i forholdene , hvilket er aldeles nødvendigt , da jeg har en særdeles vigtig tjeneste at bede dem om . “ 
„ Jeg skal gøre alt hvad jeg kan for dem , “ svarede hr . Hjorkær . 
„ Ned ikke for mig , for hende . “ 

„ Ah , for hende ! “ 
Hr . Hjorkær gik foran for at vife vejen ; greven fulgle ham . 
Et øjeblik efter befandt man sig i spilleværelset . 
„ De ønsker altså , at min kone må forblive uvidende om deres nærværelse her i huset , “ spurgte hjorkær efter at have anvist sin gæst en behagelig lænestol . 
„ På ingen måde , “ svarede greven , „ når kun den gode frue for den stakkels dames skyld vil stå mig en smule bi , ved at fortælle hende , at jeg er taget bort . “ 
„ Det skal ske som de ønsker det , men så må de også undskylde , at jeg lader dem blive allene et øjeblik . “ 
Med disse ord forsvandt den gode hjorkær atter ud ad døren , men kom straks efter tilbage og tog plads hos sin gæst . 
„ Nu er alt bragt i orden , “ sagde han , „ om et lille øjeblik vil min kone selv bringe os kaffen . “ 
Virkelig kom Fru hjorkær straks efter ind med en stor bakke , på hvilken kaffen var serveret . 
„ Jeg lægger alt for meget beslag på deres gæstfrihed , “ sagde greven halv sagte til hjorkær . 
„ Er du også af den mening , kære Marianne , at vor gæst lægger så meget beslag på vor gæstfrihed , “ spurgte hr . Hjorkær smilende , idet han henvendte sig til sin hustru . 
„ Tvertimod , jeg beklager meget , at vor gæst allerede har forladt os , han tog bort tidlig i morges , “ svarede fruen skælmsk smilende , „ jeg havde gerne set at han var 

blevel her noget længere , vi har just ikke mange adspredelser her på anholdt . “ 
Også greven smilede , idet han kastede et blik efter Fru hjorkær , der allerede var begyndt at ile bort , let som en hind . 
Nogle minutters stilhed herskede , medens man tillavede kaffen og tændte sig en cigar . 
Derpå rykkede greven sin stol tættere hen til sin værts og begyndte som følger : 
„ Den kvinde , som i aftes blev bragt ind i deres hus , har jeg kendt i mange år og da hun omsider blev gift , slultede jeg et inderligt venskab med hendes mand . 
Han elskede sin hustru , ja , jeg kan gerne sige at han forgudede hende . 
Han var selv melankoliker i højeste grad og det var den dybe alvor , der prægede sig i ethvert af hans hustrues træk , der gjorde , at han med hver dag kom til at holde mere og mere af hende . 
Alt gik således godt , indtil min vens hustru pludselig begyndte at vise tegn til sindssygdom . 
Hun blev yderlig tungsindig , glemte sin bland og fandt sin bedste omgangsven i en fjollet bondekarl , om hvem hun fortalte , at han en gang havde frelst hendes liv . Senere satte den samme fjollede hendes liv på spil , ved forsætlig at stikke , ild på huset , hvor hun boede , efter hvad man siger , fordi han mente , på den måde at kunne få taget livet af hendes nuværende mand , der den gang kun indtog , en tilbeders stilling hos hende . 

huset brændte ned til grunden , og det var med store anstrengelser at det lykkedes , at frelse hendes liv . Jeg var selv nærværende da det slete . “ 
„ Men det er jo skrækkeligt hvad de der fortæller , “ sagde hr . Hjorkær , som havde lyttet opmærksomt til . 
„ Javist , “ svarede greven , „ det er skrækkeligt og dog er det intet imod , hvad der endnu var tilbage . 
Huset blev opbygget på ny , men lykken havde for stedse vendt disse mennefler ryggen . Denne stakkels dames morfader , en meget gammel mand , kunne ikke udholde de rystelser , som de forskellige ulykker medførte , de indvirkede på hans forstand , således at også han blev sindssvag . 
Og i denne omgangskreds henlevede min stakkels ven — Birk hed han — sin tid og i dette galehus tilbragte han sine dage og nætter , indtil endelig også han blev påvirket af sin omgang . 
Da jeg en dag traf ham , svarede han aldeles meningsløst på alle mine spørgsmål . 
Dette skar mig i hjertet og heg besluttede i det mindste at frelse ham fra et liv tilbragt i en celle i et galehus . I et af sine lyse øjeblikke måtte han love mig at foretage en rejse , for ved de nye omgivelser at blive bragt tilbage til livet . 
Han lovede mig det også og , han holdt sit ord . Først bønfaldt han sin hustru om at følge ham på hans rejse , men da hun på det bestemteste vægrede sig derved , rejste han allene , thi han følte godt , at hans forstand var alvorlig truet . 
I længere tid hørte hun nu intet fra sin mand 

og da der endelig ankom et brev , var det skrevet så vildt at man kun kunne slutte , at staklens tilstand havde forværret sig . Han talte om , at han snart måtte dø — at han døde som et offer for en anden , fortalte at han havde begået en skrækkelig mængde forbrydelser i sit liv . Og trods alt dette nonsens var brevet dog meget fornuftig sammensat og pænt skrevet . “ 
Grev k . gjorde et kort ophold , under hvilket han kastede et blik på sin tilhører . Han overbeviste sig straks om at hans fortælling udøvede den tilsigtede virkning . 
„ Da hun modtog dette brev , “ tog han på ny ordet , „ læste hun det så længe , indtil hun var fuldstændig gal — og så forsvandt hun bort fra egnen hvor hun boede . Jeg har offret denne stakkels kvinde mangen en tanke og nu pludselig finder jeg hende hed hvor jegselvfølgelig mindst af alle steder havde ventet at træffe hende . “ 
„ Ja , det er sælsomt , så Vorherre undertiden føjer det for os mennesker , “ sagde den gode hr . Hjorkær . 
„ Vistså , “ svarede greven , „ rene tilfældigheder se under tiden ud som om de vare velberegnede . “ 
„ Ja , gudbevares , ja , “ sagde hjorkær , der ikke lagde mærke til den afvigende anskuelse , der lå i grevens ord . 
„ Men “ , vedblev han , „ hvorfor vil de i grunden skjule dem for hende , ville det ikke netop virke velgørende på den stakkels kone , om hun så dem . “ 
„ Ak ned ved synet af mig ville alt for mange fortidsminder trædæ frem , en sådan bevægelse ville være i stand til at knuse hende aldeles . “ 

„ Måske , men hvad skal vi da gøre ? Vi kan dog ikke godt lade en sådan stakkel gå sin egen gang . “ 
„ Derom havde jeg også i sinde at tale med dem , “ sagde greven , „ og i den retning har jeg allerede forudset , at der kun er et at gøre . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Det er at anbringe hende på et sindssygehospital , hvor man må lade hende forblive trods enhver protest , til hun bliver rask . “ 
„ Ja , “ sagde hr . Hjorkær , „ det er jo ikke det bedste sted , at sætte en sådan kvinde hen , for hvad hun ikke er gal i forvejen , vil hun nok blive det . “ 
„ Man vil sørge for hendes pleje , samt at hun ikke kommer i berørelse med de øvrige patienter . “ 
„ Ja , det er en anden sag . “ 
„ Jeg agter endnu i dag , hvis det er muligt , at træffe alle forberedelserne , men hvis alt skal gå godt , er det aldeles nødvendigt , at hun bliver her i dette hus endnu en dag eller måske to . “ 
„ O , et år om hun har lyst , “ svarede den gæstfrie vært . 
„ På deres ualmindelige gjæsffrihed har jeg forud gjort regning , “ svarede greven , „ men jeg må desværre frygte , at den stakkels kone i sin forstyrrelse ikke forstår at sætte tilbørlig pris på en sådan gjæsffrihed eller med andre ord , jeg tror , at hun ligefrem vil nægte at blive her i disse to dage , og får hun lov til uhindret at gå sin vej , så svarer jeg ikke for , hvad der kan ske . “ 
„ Men — “ 

„ De vil sige , at man ikke kan tvinge hende til at blive , når hun absolut selv vil gå . “ 
„ Ja , det var just det , jeg ville sige . “ 
„ Nuvel , men jeg siger dem , man kan tvinge og det endogså uden at nogen af parterne vil føle nogen ubehagelighed ved tvangen , der er mange måder at tvinge på og da tvangen kun skal gælde . et tidsrum af i det højeste otte og fyrgetyve timer , så må man for denne ulykkelige kvindes skyld ikke betænke sig . “ 
„ Jeg sorstår desværre ikke , hvad de mener , “ måtte hr . Hjorkær udbryde . 
„ De vil straks komme til at forstå det . Det vil let lykkes dem at få hende overtalt til at spise til middag hos dem . “ 
„ Derom er der ingen tvivl . “ 
„ Nuvel , resten af tiden kan hun sove . “ 
„ Sove , “ gentog hr . Hjorkær forbavset . 
„ Se her , “ vedblev greven , idet han fremtog en lille blikkasse , som han rakte til hjorkær . 
„ Denne æske indeholder et hvidt pulver og er et af de uskadeligste , søvndyssende midler , man kender , men det er tillige et af de stærkeste , søvndyssende midler . Tag noget af dette pulver på spidsen af en kniv og bland det i et glas vin eller et glas vand ; når hun har drukket denne blanding vil hun sove i femten til seksten timer . Når hun vågner op , vil hun plages af en ulidelig tørst og på hendes bord ved sengen må da findes en ny blanding af pulveret ! “ 
Den ærlige hr . Hjorkær sad ubevægelig på sin 

stol , mekanisk holdende leflen med det søvndyssende pulver i hånden . 
Han så så forbløffet ud , som om greven havde rakt ham en gift , for dermed at dræbe Selma . 
„ Men , men — “ , stønnede han , „ er det ikke farligt . “ 
„ Det var jo netop det , jeg bemærkede , at det er et aldeles uskyldigt middel , som man kan give det spædeste barn . Selv har jeg benyttet det over hundrede gange . Men , “ sluttede han i en nogen kølig tone , „ foretrækker de min herre , at lade denne dame sejle sin egen sø , så står det desværre ikke til mig at hindre det . Jeg må så overlade alt i guds hånd . “ 
„ Vist ikke , “ råbte hr . Hjorkær , „ jeg gør gerne hvad de forlanger — jeg var jo blot bange for , at det skulle kunne flade hende . “ 
„ I den henseende håber jeg at have beroliget dem . “ 
„ Fuldkommen . “ 
„ Jeg forlader altså deres gæstfri hus i det sikre håb , at finde denne dame her , når jeg kommer tilbage . “ 
„ Og de bliver borte ? “ 
„ I det højeste i to dage . — det er sandt , “ vedblev han , „ jeg ville dog gerne i et par linier tage af-fled med hende , de vil jo nok levere hende brevet , ikke-sandt . “ 
„ Hjertelig gerne . “ 
Greven satte sig i hast til at skrive nogle linier 

på et stykke papir , som han derpå lagde sammen og rakte hjorkær . 
„ Hun skal få det , “ sagde denne . 
„ Og nu , “ udbrød greven ; „ må jeg gøre alvor af at forlade dem . Er udgangen sikker . “ 
„ Fuldkommen sikker . “ 
Ester mange hilsener til hjorkær og hans for-træffelige frue , tog greven nu afsted og forlod det gæstfrie „ Anholdt “ . 

otte og tredivte kapitel . 
Selma flygter . 
Da hr . Hjorkær kom ind i dagligstuen , sad hans hustru og Selma endnu ved kaffebordet . 
„ Godmorgen , frue , “ sagde han smilende , „ allerede på benene , det er virkelig alt for tidligt . “ 
Selma så på ham med et sørgmodigt blik og gjorde et forsøg på at smile . 
„ Og jeg håber da , at de befinder dem nogenlunde vel . “ 
„ Ja , “ svarede hun , „ langt bedre end jeg havde ventet . “ — 
hun for med hånden over panden og sagde derpå halv hviskende : 
„ O , man kender ikke sin egen styrke . “ 
„ Desværre er vi mennesker kun svage , et vindpust kan gøre det af med os . “ 
„ Men har du hørt det , “ udbrød Fru hjorkær , „ denne dame vil allerede forlade os i dag , og det oven i købet nu sfrax . “ 
„ Det går på ingen måde an , “ svarede hr . Hjorkær , 

„ har de noget at leve for , få . tør de ikke således lege med deres helbred , jeg beder dem , vær fornuftig og hør mit råd . Bliv i det mindste denne dag over hos os . “ 
Hr . Hjorkær talte så indstændigt , i håb om at kunne undgå at benytte det hvide pulver . - 
men hans ord syntes slet ikke at gøre indtryk på Selma . 
Hun rystede atter sørgmodig på hovedet og sagde så sagte , at man næsten skulle tro , hun kun talte til sig selv : 
„ Jeg må bort , jeg må bort . “ 
„ Godt , “ sagde hjorkær , „ når de slet ikke agter mit råd , så kan jeg kun endnu bede dem om et og det er , at de vil blive og spise til middag hos os . “ 
„ Jeg kan ikke , “ var alt hvad hun svarede . 
Hr . Hjorkær blinkede til sin hustru , Selma rejste sig allerede for at tage afsted . 
„ Hun må blive , “ hviskedee hjorkær . 
„ Hun bliver ikke , “ svarede hans hustru . 
„ Er hendes værelse gjort i stand , “ spurgte han videre . 
„ Jeg tror det ikke , hun er lige i dette øjeblik kommet , ned . “ 
„ Godt , gå og sørg for , at det øjeblikkelig bliver bragt i orden . Måske vil hun snart få brug for det . “ 
Fru hjorkær kunne ikke erindre at have set sin mand så oprørt , som i dette øjeblik : 
„ Vi kan da ikke tvinge hende til at blive , når hun 

ikke selv vil , “ mumlede den gode kone , idet hun gik ud for at skynde på den af pigerne , hvis hverv det var at holde gjæsieværelserne i orden . 
Da hjorkær var bleven allene , satte han sig ned i nærheden af Selma . 
„ Jeg har brev til dem , “ sagde han derpå , l „ fra den herre , som har overnattet hos os , men som allerede måtte tage bort meget tidlig i morges . “ 
Selma for sammen , så snart hun hørte denne hentydning til grev k . 
„ Han er altså virkelig taget bort , “ sagde hun . 
„ Ja , det er længe siden ; men han efterlod dette brev , som han bad mig levere dem . “ 
„ Til mig , “ udbrød Selma , idet hun rakte efter brevet . 
Hun åbnede det hastigt og læste : 
„ Velædle frue ! 
Det er med en virkelig dyb smerte , at jeg tager afsked med det hus , som på en så forunderlig måde har ført mig sammen med dem ; men det var jo deres ønske og det måtte være mig nok . 
Alligevel kunne jeg ikke vende det hus , hvori de endnu opholdt dem , ryggen , uden endnu en gang at sige dem farvel og bede dem om ikke at tænke på mig med alt for stor uvilje . 
Som sagt , jeg forlader dem , men i stilhed vil jeg våge over dem og hvis de nogensinde kommer til at behøve en hjælpende hånd , en kraftig arm , eller en god villie , da vil jeg altid være den samme . 

de har mistillid til mig . De nærer en vis antipatti for mig , dette smerter mig dobbelt , fordi jeg kan tænke , at der var en tid hvor det var anderledes . Gid jeg havde noget at skrifte for dem , hvor det ville være saliggjprende at modtage deres tilgivelse . Men jeg gentager det , jeg har aldrig begået nogen anden forbrydelse end den , atzelfle dem og i denne forbrydelse vil jeg fremture så længe jeg lever . 
Gid lyse dage må oprinde for dem , de har jo kendt nok af sorgen . Men skulle alligevel deres dage blive beskyggede , skulle tilfældighederne endnu have sorger og ulykker tilbage for dem , o , så lov mig at de ikke vil afslå den vennehånd , som jeg til enhver tid er rede til at byde dem . 
Og nu , farvel — på hvor lang tid er ikke godt at sige , måske for hele livet . 
Deres hengivne ven og beflytter , k—t . “ 
Da Selma Havde læst dette brev , lagde hun det atter sammen , og stak det ned i sin tafle , som ikke forlod hende et eneste øjeblik . 
Imidlertid havde den gode hr . Hjorkær været ude for at hente tre glas vin , som han nu egenhændig bragte på en bakke . 
Han kaldte ad sin hustru , og bad nu Selma drikke et glas vin med ham og hans hustru . 
Hjorkær jtpmte sit glas i et drag og hans kone fulgle hans eksempel , Selma derimod nippede kun til sit glas . 

„ De må drikke ud , et sådant lille glas vin kan de sagtens drikke , og det vil styrke dem , “ sagde hr . Hjorkær . 
„ Jeg er meget bange , “ svarede Selma , „ jeg bliver straks ør , i hovedet og så får jeg hovedpine . “ 
„ Af denne vin bliver de ikke ør . “ 
Selma greb på ny glasset og denne gang tømte hun det virkelig , måske mere for ikke at såre sin gæstfri vært , end fordi hun egentlig havde lyst til at drikke vinen . 
„ Kan de se , det gik , “ sagde hr . Hjorkær leende , idet han til sin kones store forbavselse selv tog bakken med glassene og bar den ud . 
Selma sad et øjeblik med hånden under hovedet , derpå rejste hun sig op for at tage afsked med familien . 
Hjorkær , som var kommen tilbage , ønskede hende en lykkelig rejse og bad hende , hvis hun igen kom til egnen , endelig ikke undlade at besøge „ Anholt “ . 
Dette lovede Selma også . 
Da hun endelig ville til at gå , bad hjorkær hende vente blot nogle få øjeblikke . Vognen som skulle køre hende til Odense ville straks være i orden . 
Selma takkede og satte sig atter for at vente på vognen . 
Fru hjorkær satte sig overfor hende og underholdt hende på det bedste , ved at fortælle hende om sin ungdom og hvad hun havde gået igennem . Hjorkær havde vendt sig mod vinduet , hvor han , med hænderne på ryggen , nød den fortrinlige udsigt , medens også han . lyttede til sin hustrus fortælling . 

pludselig udbrød Fru hjorkær : 
„ Hun sover , stakkels dame — vil du se hjorkær — hun sover . “ 
Ved disse ord var det hjorkær , som en dolk blev stukket ham i brystet . 
Han vendte ' sig imidlertid rask om og så da , at Selma var faldet tilbage i stolen og sov fast . 
„ Stakkel , hun ville så gerne have været afsted , hvor hun må være svag , “ sagde fruen . 
„ Javel , “ svarede hjorkær , “ hun er meget svag ; vi må bære hende tilbage til hendes værelse . “ 
Nogle minutter senere lå Selma atter i sin seng , medens hendes afmålte åndedrag forkyndte , at hun sov en tryg søvn . 

ni og tredivte kapitel . 
Forsvnndet . 
Dagen svandt hen og Selma sov så hårdt , at hun ikke en eneste gang lod til at blive forstyrret ved at man gik med døren . 
Den gode Fru hjorkær begyndte så småt at ængstes , men hendes mand beroligede hende og forsikrede , at man ikke måtte vække Selma , da søvnen ville virke helbredende på hende . 
En gang — det var hen ad aften , sneg han sig ubemærket til Selmas værelse , i hvilket -han trådte ind , skælvende af frygt for at han skulle finde hende vågen . 
Men hans frygt var ugrundet . Selma sov så trygt som nogensinde . 
På bordet foran hendes seng stod et glas vand . 
Hjorkær åbnede den lille æske med det søvndyssende pulver og tog noget af pulveret , som han derpå kom i vandet . 
Det opløste sig straks og vandet var ligeså klart som forhen . Han satte glasset til sine læber ; vandet smagte som altid , det havde ikke den ringeste eftersmag . 

da han havde gjort dette , listede han sig på ny til-hage og lod som om intet var forefaldet . 
Øg Selma tov endnu -- -- -- -- -- -- -- - . 
Aftenen svandt og det blev nat . 
Omtrent ved midnat åbnede Selma øjnene . 
Rundt om hende var det ganske mørkt og alt var stille som i graven . 
Det varede noget før hun fik befindet sig , men til sidst huskede hun dog hvad der var forefaldet . 
Hnn erindrede at hun var stået op om morgenen og at hun havde drukket kaffe i Fru hjorkærs selskab . Derpå erindrede hun sin samtale med hjorkær , som havde overrakt hende et brev fra grev k . Også dette brevs indhold kunne hun huske . 
Så erindrede hun at hun , havde drukket et glas vin og derpå var hun bleven så træt , og havde mistet bevidstheden . 
Mere huskede hun ikke , men nu var det mørk nat og hun måtte altså have sovet hele dagen . 
Hnn havde en frygtelig hovedpine og led af en stærk tørst . 
Formodenlig som følge af en forglemmelse , var natlampen ikke blevet tændt i værelset og hun måtte derfor føle sig frem da hun føgte på bordet efter vand . 
Endelig fik hun dog fat i glasset , hun satte det for munden og tømte det i nogle få drag . 
Hendes hovedpine blev nu så voldsom , at hun havde en fornemmelse , som om hendes hoved skulle sprænges og hun formåede ikke længer at tænke klart . 

du veg en mørk sky fra månen , hvis stråler begyndte at oplyfe værelset med deres magiske skær . 
Selma så ud af vinduet , hun få kun himmelen med nogle grå , sejlende skyer og nogle trætoppe fra den nærliggende skov . 
Hun led frygteligt , smerterne i hovedet blev med hvert øjeblik voldsommere og hendes tørst tiltog . 
Hun stod ud af sengen , iførte sig sit tøj som hun fandt i nærheden af sengen . 
Tørstens kvaler i forbindelse med hovedpinen truede med at gøre hende gal og hun havde intet mere at drikke . 
Hun kunne ikke gøre sig rede hvorfor , men hun følte , trods den store gæstfrihed man havde vist hende , en vis antipati for dette hus og en stærk uvilje til at opholde sig her længere . 
Og nu skulle hun sætte gæstfriheden på en prøve til , thi hun måtte jo have noget , hvormed hun kunne slukke sin ulidelige tørst . 
Hun gik ud af værelset og kom ud i den lange korridor . 
Men , skønt også der var ganske mørkt , gik hun dog med en sikkerhed , som om hun havde færdedes i dette hus hele sit liv igennem . 
Det var søvngængernes mærkelige evne til at gå sikkert , som hun var bleven forlenet med . 
Hun steg ned ad en trappe for enden af korridoren og trådte ind i familien hjorkærs dagligstue , den samme stue , i hvilken hun havde befundet sig om morgenen . 

på bordet stod en karaffe med vand . 
Hun greb karaffen med vild begærlighed og begyndte at nedsluge dens indhold . 
' hver mundfuld virkede velgørende på den tørstige . 
Da hun havde drukket over halvdelen af karaffens indhold , satte hun den atter fra sig . 
Hun syntes ligesom for et øjeblik at vågne ; thi den tilstand hvori hun hidtil havde befundet sig , var en underlig mellemting mellem soven og vågen . 
Hun lagde hånden på sin pande , der brændte som ild . 
„ Allene , “ udbrød hun bedrøvet , „ ganske allene , hvor det er tungt ! “ 
Et dybt suk fulgte på disse ord . 
Hun svøbte sit sorte slag tættere omkring sig og gik gennem stuen og kom ud i gangen . 
Da tog hun i døren som førte ud til landevejen — den var aflåset . 
Imidlertid opdagede hun , at nøglen sad i låsen ; med nogen anstrengelse fik hun den også drejet om . Døren åbnede sig og Selma trådte ud i den kolde , sorte nat . — 
vi tælle også blandt vore læserinder , kvinder , som have prøvet ulykken , kvinder hvis sjæl er blevet martret , hvis hår sorgen har grånet . 
Sådanne kvinder ville forstå den stakkels Selma , de ville kunne følge med hende og føle med hende . 
Hvorfor forlod Selma det gæstfri „ Anholdt “ midt om natten og dertil en sludfuld og kold nat . 

hvorfor — hvem kan sige det ? Hun havde en følelse af , at hun målte bort ; en indre uro pinte hende og drev hende afsted . Hun følte sig som en fredløs , der intet blivende sted har . 
Og hvorledes kunne hun ændse kulden , den gjorde hende jo netop godt ; thi den kølede hendes brændende ansigt og gød frisk luft i hendes lunger . 
Alligevel . svøbte hun ligesom mekanisk sit overstykke tættere om sig og efter at have kastet endnu et blik på det gæstfri hus , fra hvilket hun nu stod i begreb med at flygte , begyndte hun at ile hastigt hen ad vejen . 
Da hun var kommet et godt stykke hen ad vejen , nåde lyden af en vogn hendes øren og et øjeblik efter fik hun også øje på vognen , der kom nærmere og nærmere . 
Det var en almindelig , lukket hyrevogn . 
På dette sted var vejen på begge sider omgivet med et tæt buskads . 
Selma der ville undgå at blive set , tog sin tilflugt til buskene og krøb i ly bag en stor , tæt plante , der fuldkommen dækkede hende . 
Vognen , der kørte rafl til , havde også snart nærmet sig det sted hvor Selma holdt sig skjult . 
Da hørtes pludseligt et stærkt rabalder , der efterfulgtes af en forfærdelig ed . 
Hesten var styrtet og havde i faldet knækket vognstangen . 
„ Det er satans til sted her , “ hørte man en stemme udbryde , „ det er tredje gang min hest er faldet her og det er gået ligesådan med så mange andre 

* 
heste ; man skulle tro at denne plet jord var forgjort , nu sidder vi forresten kønt i det herre . “ 
Det var kusken der talte . 
Selma kunne i sit skjul høre hvert ord der blev talt . 
„ Eller også skulle man tro , at du sad og sov , krabat , “ svarede en anden stemme , som fik alt blodet til at strømme Selma til hjertet . 
„ I djævlens skind og ben , “ vedblev denne stemme , „ nu kan vi gå tilbage til Odense og får intet udrettet . Gid satan havde sådanne søvnige kuske . “ 
„ Den skade må snart kunne ændres , “ lød en tredje stemme , „ har de ingen seglgarn , kusk . “ 
„ Herrerne kunne være rolige , skaden skal snart være ændret , “ sagde kusken , som imidlertid havde fået hesten bragt på benene . 
„ Hvis man havde anlæg til overtro , “ sagde den stemme , som havde bragt Selma fil at skælve , „ så ville man måske have opgivet hele historien , efter et sådant uheld . “ 
Mens han talte var han trådt tæt hen fil busken , bag hvilken Selma lå skjult . 
„ Jeg nægter ikke at uheldet er beklageligt , da det gælder om at få Tingen afgjort før det bliver dag , “ svarede den anden stemme , „ men da ulykken nu engang er sket , så kunne vi måske fordrive de få minntter vi har at vente her , med at tale om patienten . Hnn er altså dog syg . “ 
„ Vist er hun syg , ellers behøvede hun jo ikke at komme fil deres anstalt . “ 

„ Hm , ja , det kunne der nu tales både for og imod . “ 
„ Godt , men hvorfor tale — er det ikke nok at betale . “ 
„ Jo gudbevares , det er tilstrækkeligt , men lidt samvittighed kan man dog ikke frigøre sig for . “ 
„ Samvittigheden , “ lød svaret hånligt , „ og mener de virkelig at kunne kurere sindssygdomme ? “ 
„ Lad os ikke tale derom , jeg modtager deres patient og svarer for hendes person . “ 
„ Tak , det er alt hvad jeg forlanger . Men hensyn fil hendes sygdom kan vi foreløbig lade tilfældet råde — “ 
„ Eller Vorherre . “ 
„ Vorherre — nu , ja det kan de gøre som de vil . Imidlertid gentager jeg for dem hvad jeg allerede har sagt dem , disse buske have forhåbenlig ingen øren , de må holde denne patient afsondret fra alle de øvrige , hold hende i en enkelt celle og lad hende være allene så meget som muligt . “ 
„ Jeg skal opfylde ethvert af deres ønsker . “ 
„ Og jeg skal til gengæld betale dem for opfyldelsen af ethvert af mine ønsker . “ 
„ Har vi endnu langt til stedet , “ spurgte den anden stemme . 
„ Vist ikke , det ligger på denne vej — „ Anholdt , “ således er navnet , som jeg ikke kunne huske før . “ 
„ Anholdt , ah , proprietær hjorkær , herlig mand , god mod de fattige . 
Han har flere gange sendt småsummer til mine faftige patienter . “ 

„ Se så , mine herrer , nu kan vi køre igen , “ råbte kusken . 
„ Prægtigt , “ sagde en af herrerne og ilede hen til vognen . Den anden fulgte efter idet han mumlede for sig selv : 
„ Se så lille Selma , nu er du min . “ — 
de to herrer stege op i vognen som rullede afsfed . 
Selma var så greben af alt hvad hun nys havde hørt , at hun i nogen tid ikke formåede at rejse sig og da hun endelig var kommet til sig selv , gav hun sig til at gå så hurtig som hun formåede . Hun gik som om - hun flygtede for selve djævlen . 
Omsider nåde hun lidende og . forpustet og uden selv at vide hvor hun var — Odense by . 
Vi forudsætter som noget givet at vore læsere i den ene af de personer der kom kørende på landevejen havde genkendt grev k . 
Vi forlod den afstedrullende vogn , der standsede udenfor det sted Selma nylig havde forladt . 
„ Anholdt , “ sagde greven muntert , idet han sprang af vognen . 
Han gik hen til øøren for at ringe på ; men til sin store forbavselse fandt han øøren åben . 
„ Man må have glemt at lukke den , “ mumlede han , mere til sig selv end til sin ledsager . 
Derpå ringede han to gange og blev stående på trappen . 

det varede ikke ret længe , før øøren åbnede sig og hr . Hjorkær i egen person , viste sig med en lampe i hånden . 
„ Ah , det var godt de kom , “ udbrød han — „ værs ' god træd ind . Ah , godaften , eller rettere godmorgen , “ udbrød han derpå , da han opdagede grevens ledsager . 
„ Er herrerne kørende , “ spurgte hjorkær , efter at have lukket de to herrer ind . 
„ Ja , “ svarede greven , „ men vi har kusk med og må øjeblikkelig forlade dem . Den stakkels dame er vel her i huset endnu . “ 
Han betragtede hjorkær med et skarpt blik . 
„ Ja , “ svarede denne , „ Patienten er i god behold og sover sikkert en tryg søvn . “ 
Greven tilkastede sin ledsager et blid som denne besvarede med et smil . 
„ Det er rigtignok noget siden jeg var oppe hos hende , for at skænke hende et glas vand , “ vedblev hjor-kær , „ så hun kan jo nok være vågnet . “ 
„ Det gør intet til sagen , vil de blot føre os til hende . “ 
„ Hjertelig gerne ! “ 
Alan gik nu gennem dagligstuen og hen til den lille trappe , der førte op til gangen , i hvilken værelset fandtes . 
Da man var kommet til den dør , der førte ind til Selmas værelse , fremtog greven to par lærredstøfler . 
Det ene par rakte han til sin ledsager og betydede ham at tage dem på . Af det andet par gjorde han selv brug . 

således væbnet trådte man ind i stuen . 
Hr . Hjorkær nærmede sig til sengen ; da han fandt den tom , var han lige ved at tabe lampen , han holdt i hånden . 
Bleg som et lig vendte han sig imod greven og hans ledsager og udbrød : 
„ Himmel — hun er borte ! “ 
„ Hvad siger de , “ råbte greven , „ borte , altså flygtet , men det er jo skændigt . “ 
„ Det er ufatteligt , og dette glas vand , “ vedblev hjortjær , idet han viste på det tomme glæs , „ det har hun tømt før hun er gået . “ 
Grevens øjne skøde lyn . 
Så nær ved målet blev han nu pludselig fat så langt fra målet . 
Hvor var Selma nu henne , hvorledes skulle han atter finde hende . 
Og , selv om det også lykkedes at finde hende , hvorledes ville han da vel atter kunne bringe hende i sin magt ? 
„ De har udført deres hverv slet , min herre , “ sagde han til hjorkær . 
„ Mine herre , “ sagde denne , „ jeg har udført hvad jeg har lovet , for hvad der ellers er sket , kan jeg ikke påtage mig noget ansvar . Imidlertid , “ tilføjede han , „ gør det mig meget ondt for den stakkels dame ; thi hvor vil hun gå hen midt om natten . “ 
„ Midt om natten , er de også vis på , at hun ikke er flygtet før natten brød frem ? “ 

„ Ja min herre , for en time siden lå hun i denne seng , vil de føle den er varm endnu . “ 
„ Hm , det er mærkeligt . Men alligevel har de handlet lelsindigt i , ikke at passe bedre på denne dame , de vidste jo dog , at det var en stakkels sindssvag der var overladt til deres omsorg , hun har forladt deres hus midt om natten , lige for næsen af dem . Da vi kom , fandt vi yderdøren stående åben , er det forsvarligt handlet , hø hjorkær ? Kunne man ikke med grund befrygte , at den syge ville gøre et forsøg på at flygte bort om natten og burde man ikke have , sørget for , at ingen døre stod åbne . Hvor er hun nu gået hen . De ved det ikke og jeg ved det heller ikke . “ - 
greven holdt et øjeblik begge sine hænder for ansigtet , medens den fortvivlede hjorkær gik omkring i værelset , og udtømte sig i oprigtige beklagelser over det passerede . 
Endelig vendte greven sig mod sin ledsager og sagde : 
„ Vi må afsted hø doktor , de ser hvad der er passeret . “ 
„ Jeg ser det , “ svarede den tiltalte , „ men hvor hen ? “ 
„ Til Odense ! “ 
„ Til Odense — men så måtte vi jo have mødt hende på vejen . “ 
„ Det er slet ikke afgjort . “ 
Han styrtede ud af stuen , ledsaget af den som han havde kaldt hr . Doktor og ladende den bedrøvede , af 

samvittighedsnag pinte hjorkær alene tilbage i værelset . 
Han benyttede sin ensomhed til at knæle ned , den gode mand og hæve sin røst til det fantastiske væsen , hvem han mente ville høre hans bøn og bønhøre ham . 
Han bad , at det måtte gå den stakkels sindssyge godt og at Vorherre ville lade forstanden vende tilbage hos hende . 

fyrgetyvende kapitel . 
I slotsporten . 
Lad os imidlertid se hvorledes det gik „ den stakkels sindssyge . “ 
Selma var som vi erindre , nået til Odense . 
Ingen mennesker viste sig på gaden og først da hun havde gået noget mødte hun en mand , der syntes at blive yderst forbavset over at træffe denne blege , sørgeklædte dame på denne tid og alene gående på gaden . 
Da Selma gik hen imod ham , blev han stående og da han så det næsten ville udtryk i hendes øjne , blev han endnu mere forundret . 
Hun spurgte ham om vejen til slottet og han viste hende den . 
„ Jeg kan altså snart være der — ikke sandt . “ 
„ Jo , “ svarede manden , „ De kan snart være der , men på denne tid er slottet jo lukket for enhver og de vil kunne risikere , at komme til at stå udenfor . “ 
„ Det vil jeg ikke komme tid der må dog være en vagt , “ svarede Selma trøstig . 
„ En vagt er der , men denne vagt kan intet udrette — — medmindre — “ 

„ Hvilket ? “ 
„ Medmindre de hører til hoffet , min nådige . “ 
„ Altså når man hører til hoffet , så kan man få adgang . “ 
„ Ja , det antager jeg , men vil de ikke hellere tage imod et tilbud , som jeg agter at gøre dem . Jeg er gift og boer ikke få langt herfra . Hvis de ville gå med mig hjem og opholde dem hos min kone til det bliver dag , så ville de være sikker på ikke at komme til at stå på gaden og de ville også have tid til at ordne deres tojlette en smule . “ 
De sidste ord bragte rødmen til at fare op i Selmas kinder , hun kom til at tænke på , at hendes tojlette , navnlig hendes frisure var noget mangelfuld , hvilket jo ingenlunde var så mærkeligt , da hun havde måttet foretage sin påklædning i mørke . 
Alligevel rystede hun på hovedets 
„ Jeg må gå min egen vej , “ sagde hun , „ men tak for deres godhed — mange tak . “ 
Hun forlod atter manden , som idet han stirrede efter hende , udbrød : 
„ Til slottet , hm — hun få ellers så melankolsk ud . “ 
Selma gik hurtig i den retning man havde vist hende , men hendes gang var usikker og hun følte en knugende fornemmelse i sit hjerte . 
Hendes øjne blev som overtrukne af et tæt slør , gennem hvilket hun kun utydeligt øjnede genstandene . 
Endelig opdagede hun slottet . 

hun forstærkede sin gang , men den blev endnu mere vaklende . 
„ Herre , herre , hav medlidenhed med mig , “ råbte hun , „ ak , hvad har jeg forbrudt at jeg skal lide således ! “ Hun havde en fornemmelse , som om hendes hoved var svulmet op og hendes tindinger bankede voldsomt . 
Hun var lige ved at segne om ; men hun anstrengte sig af yderste evne før at nå slottet . 
Endnu et par skridt og hun ville være der . 
Med fortvivlelsens kraft udførte hun disse skridt og — hun nåde slotsporten . 
Så var hele hendes kraft udtømt , hele hendes villie knækket . Hun styrtede livløs om i porten . -- -- -- -- -- - 
det var den anden sovedrik der gjorde sin virkning . 

et og fyrgetyvende kapitel . 
Fortsættelse . 
I dette øjeblik trådte nogle herrer ud af slotshaven og nærmede sig porten . 
Det varede ikke længe før de opdagede den forte kvindeskikkelse , der lå i porten . 
„ En kvinde , hvor kommer hun fra , hun er syg , “ sagde den ene af herrerne . 
„ Eller død , “ mente en anden . 
„ Ligemeget , her kan vi ikke lade hende ligge . “ 
„ Der kommer prinsen , “ bemærkede en tredje . Og virkelig så man prins Frederik , guvernøren på Fyen nærme sig . 
„ hvad er her sket , “ spurgte prinsen , da han så officererne forsamlede om Selma , som endnu lå på jorden . 
„ Ingen af os ved det , deres højhed , “ svarede den ene af mændene , „ vi kom just nu , og fandt denne kvinde liggende her på jorden . “ 
„ Stakkels dame , “ sagde prinsen , „ hun er besvimet . “ han satte sig ned ved siden af Selma og idet han 

forsøgte at rejse hende op , lagde han hånden på hendes hjerte . 
„ hun sover , “ sagde han , „ lad os bære hende op på slottet . “ 
Derpå løftede han det tætte , sorte slør , som bedækkedæ Selmas ansigt , iværet og idet han vedblev at stirre på det smukke , blege ansigt , udbrød han bevæget : 
„ Almægtige gud , det er- hende ! — jeg kender denne dame , “ vedblev han derpå , henvendt til officererne , „ hun er værdig al den hjælp vi formår at yde hende . “ 
Han havde rejst hende op i en siddende stilling og nævnede hende nu ved navn . „ Stakkels barn , “ hviskedee han , „ hvor forunderligt krydses vore veje , det er nu anden gang jeg finder hende hjælpeløs og allene på min vej . har forsynet en mening med disse møder — hvad skal man tro ! “ 
To af officererne havde nærmet sig og ville tage fat på Selma , for at bære hende til et værelse i slottet , da i det samme en vogn gjorde holdt udenfor porten . 
Alles blikke rettede sig nu mod vognen og man så to personer stige ud af den med hattene i hånden og træde ind i porten . 
Som læseren gætter , vare de to personer ingen andre end grev k . og hans ledsager doktoren . 
De to mænd bukkede ærbødigt for prinsen og officererne , som nted undtagelse af den første gjengjældte hilsenen ved et let buk . Prinsen derimod rynkede brynene og gjorde en næsten umærkelig bøjning med overkroppen . 

han havde genkendt greven . 
„ Vi bede om tilgivelse , fordi vi på denne tid vove at nærme os deres højhed , “ sagde grev k . i en overdreven underdanig tone , « „ Men vort hverv er os helligt — “ 
„ Fat dem kort , “ sagde prinsen i en streng tone . 
„ Nuvel , vi kommer for at hente denne stakkels dame , som ligger der . “ . 
„ Denne dame må foreløbig blive her , “ sagde printen , „ hun kan ikke transporteres i den tilstand , hvori hun nu befinder sig . Mine herrer , “ vedblev prinsen henvendt til officererne , „ vær så god at bringe denne dame op i et værelse . Når hun kommer til sig selv , har hun sin frie villie og kan gå hvorhen hun vil . “ 
„ Tillad mig at sige deres højhed , at denne dame ikke mere vil komme til sig selv , hvis hun bliver her . “ 
„ hvad , hvad siger de ? “ spurgte prinsen urolig . 
„ Sandhed , deres højhed , hun vil dø — her står hendes læge , som er i stand til at bevidne det ! “ 
Med disse ord pegede greven på doktoren , som imidlertid i prinsens nærværelse syntes at have tabt hele sin koldblodighed . Det var først efter at greven havde set lejlighed til at give ham et betydningsfuldt puf , at han fik ham til at udbryde : 
„ Ja , deres kongelige højhed , det er sandhed , jeg er denne dames læge og tør forsikre , at denne dame jævnlig lider af disse tilfælde , der er ligeså almindelige som de kan være farlige . “ 
„ Men kan de da ikke tage hende under kur her , “ spurgte prinsen , „ Deres ulejlighed vil blive betalt ? “ 

doktoren nølede med at svare , men et bydende blik fra greven , aftvang ham atter et svar . 
„ Det er desværre umuligt , deres højhed , — her har jeg jo ingen medikamenter og til den kur som jeg plejer at anvende på denne dame — “ 
„ Og som har haft de heldigste resullater , “ tilføjede greven . 
„ Udfordres der adskillige instrumenter . “ 
„ Når det forholder sig således , er det en anden sag . Mine herred “ vedblev prinsen , henvendt til doktoren , de er lægd jeg appellerer til deres samvittighed . Tag denne dame med dem , hvis de mener , at det er uundgåeligt nødvendigt , men glem ikke , at jeg kender hende og beskytter hende — glem det ikke , min herre . “ 
„ Jeg handler altid i overensstemmelse med min samvittighed , “ sagde lægen . 
„ Men , “ vedblev prinsen , „ måske ville de behage at give mig deres adresse , jeg agter nemlig at aflægge denne dame et besøg , eller måske at lade hende tilskrive . “ 
„ Men , deres højhed ved altså ikke — “ , begyndte greven . 
„ Hvad ved jeg ikke , min herre ? “ 
„ Denne dame kan ingen breve modtage . “ 
Prinsen rynkede atter . Brynene og betragtede greven stift . Denne udholdt imidlertid blikket , men skyndte sig dog at sige : 
„ Min herre , denne dame er vanvittig . “ 
Prinsen var lige ved at tabe bevidstheden , ved at høre grevens ord , der lød frygtelige i hans øren . Bevægelsexr 

røbede sig tydelig i prinsens ansigt og den undgik ikke grevens opmærksomhed . 
„ Vanvittig , “ mumlede prinsen , idet han kastede et blik på Selmas fortrukne ansigt , „ er hun virkelig bleven vanvittig ? “ 
„ Desværre , ja , deres højhed , men jeg har tillid til denne mand og han har givet mig det bedste håb om hendes helbredelse . “ 
„ Gør alt hvad der står i deres magt , hr . Doktor , “ sagde prinsen , „ behøver de penge , så er jeg til tjeneste , min kasse vil altid være åben , når det gælder denne dames frelse . “ 
Doktoren bukkede . 
I det samme gjorde Selma en bevægelse . Alles øjne rettedes imod hende . 
„ Måske vil hun dog vågne , “ sagde prinsen . 
En dødelig bleghed udbredte sig over grevens ansigt — hvis Selma kom til sig selv , ville han være fortabt . 
„ Det ville være farligt , “ sagde lægen , „ thi denne søvn er det , som skal styrke hende . 
Men nu , deres højhed , tør jeg ikke lade hende blive længere , jeg må være forberedt på , at hun vågner hvert øjeblik og få må jeg være ved hånden med mine medikamenter , som oftest får hun sine stærkeste anfald efter søvnen . “ 
Man løftede nu Selma op og bar hende ud i vognen , prinsen hjalp selv til , idet han støttede Selmas hoved med sin hånd , at det ikke skulle hænge ned . 

doktoren satte sig ind i vognen til Selma , hvorimod greven , efter at have hvisket et par ord til doktoren , bukkede for prinsen og bortfjernede sig gående i en modsat retning af den , hvori vognen efter få minutters ophold kørte . 
De få minutters ophold fremkaldtes ved , at prinsen henvendte nogle ord til kusken i anledning af , at den ene af vognstængerne var knækket over og atter sammenbunden med en læderrem og noget seglgarn . 
„ Vi har også kørt så rask som bæstet kunne løbe , “ svarede kusken . 
„ Nå , så kør da i guds navn , “ sagde prins Frederik . 
Med disse ord rullede vognen langsomt bort fra sloltet . 
Da prinsen var blevet allene , gik han op i sloltet og trak sig tilbage til et af sine værelser . 
Efter at have gået nogle gange op og ned ad gulvet , udbrød han : 
„ Skal da alle de kvinder , jeg møder , dø for mine øjne — først Fanny og så Selma ! “ 
Synet af den sørgeklædte Selma , havde rystet prinsen i en ualmindelig høj grad . 
Man påstår , at han fra denne dag ligesom skyede unge damers selskab , da det altid bragte de sørgelige erindringer frem hos ham . 
Hvorvidt dette sidste er tilfældet eller ikke , se vi 

os ikke i stand til at afgøre , men så meget er vist , at den senere kong Frederik den syvende nødig tilstod damer — især unge damer — avdients . 
Prinsen tog den faste beslutning , ikke at forlade -selma , men våge over hende , så vidt det var ham muligt . 

to og fyrgetyvende kapitel . 
Doktor hellsachs anstalt . 
På den tid vor fortælling foregår fandtes i Odense nærmeste omegn et hus , der ejedes af en mand , der sagdes at være formand for et filantropisk selskab og som i dette sit hus havde indrettet et slags hospital , hvor fattige sindssyge kunne få frit ophold og lægebe-h and li g . 
Denne mand kaldte sig doktor hellfack . 
Alligevel fortalte rygtet dog om , at også mange velslående patienter havde frekventeret anstalten og der var endogså dem der vidste , at doktor hellfack , i stedet for at sætte penge til på sit menneskekærlige foretagende , tværtimod i en ganske kort tid havde erhvervet sig en betydelig formue . 
Også dette kunne jo kun betragtes som fuldstændig hæderligt og hr . Hellfach nød også derfor stor anseelse blandt befolkningen i Odense . Man fortalte , at patienter kom rejsende langvejs fra , for at komme i kur hos doktoren ; men , man havde lagt mærke tid at det kun var kvindelige patienter der blev optaget anstalten . 

en spøgefugl havde , til stor forargelse for nogle skikkelige folk fra Nyborg , bemærket , at mændene vel kunne være gale , men så gal at han lod sig optage i doktor Hellfachs hospital var dog ingen mand . 
Sådanne udtalelser blev imidlertid satte i rang med gudsbespottelser og havde ingen skadelige følger for hr . Hellfachs gode navn og rygte . Da den person som havde udtalt sig så letsindigt , som man har fortalt , desuden knap tre uger senere blev angreben af buldenskab i fingrene og sit træk i øjnene , havde han jo fået løn som forskyldt . Han kunne være glad at han undgik kollision med Kristian den femtes danske lov , den havde ikke som den himmelske lov , nøjedes med at kende en kulden finger og et par røde øjne som ret . 
Som sagt , hr . Hellfachs ry som menneskeven var » grundfæstet og hans renom^ helligt og ukrænkeligt . 
Det vil sige for godtfolk fra ødenfe og andre steder . Romanskriveren er intet helligt og ukrænkeligt , med undtagelse af det der , i kraft af sin ubetydelighed , må proklameres som sådant . 
Vi ville altså uden videre sætte vore profane fødder indenfor doktor Hellfachs dørtærskel og her , ligesom andre steder se efter hvad der foregår i tusmørket . 
En vogn gør netop holdt udenfor anstalten og en herre svringer ud af den . I Herren genkende vi dokkoren som var kørt bort med Selma Birk og vi behøver vel ikke at tilføje at denne doktor var hr . Hellfack i egen person . 

såsnart vognen havde gjort holdt , åbnedes porten til hotellet og en mand i en tyk grå frakke viste sig i åbningen . 
„ Kom her Brandt og hjælp til , “ sagde dokkoren . 
Brandt nærmede sigj , og i forening bar “ man nu den trygt sovende Selma ind i huset . 
„ hun har taget dygtigt ind at sove på , “ bemærkede Brandt i et underligt , næsten uforståeligt sprog , idet de gik op ad trappen med Selma . 
„ hvad siger du , “ . spurgte dokkoren . 
„ Å , ingenting — er hun gal ? “ 
„ Ja hun er gal , hun er endogså meget gal . “ 
„ Så skal hun vel i cellerne ? “ 
„ Nej der kan man også høre når hun hviner . “ 
„ Så skal hun vel i kælderen . “ 
„ Javist . “ 
Selma blev båret ind i et værelse hvor to ældre koner modtog hende for at afføre hende sit tøj og iføre hende hospitalets dragt . 
Medens dette gik for sig gik hellfach og hans medhjælper Brandt stiltiende ud ad døren og passerede en meget lang gang . 
Da man -havde nået omtrent til enden af denne gang kom man til en i egetræ udskåret dobbeltdør . 
Doktoren stak en nøgle i døren og- trådte ind . 
Det var en pragtfuldt udstyret sal man trådte ind i , indrettet få forgyldt og så elegant som det i den tid var tænkeligt . 
Der var små borde med hvide marmorplader og^ kolossale , udskårne fødder . 

langs væggene stod polstrede sofaer og i et hjørne af stuen sås et bogskab , der hvilede på blanke messing-ruller , så store som små hjul . 
Midt på gulvet stod et rundt bord , hvis ligeledes kolossale fødder ragede langt frem på gulvet og hvis plade ligesom de øvrige møbler var overtrukken med hæklede sager . 
Doktor Hellfach trådte hen til bogskabet , stadig fulgt af Brandt . 
Han bukkede sig ned og man hørte en lyd som af en stålfjeders slag . 
Derpå rejste han sig . atter og idet han tog fat i bogskabet , begyndte han at rulle det over i hjørnet mod vinduet . 
Nu først opdagede man , at skabet ved hængsler var fastgjort til muren med det ene hjørne , således at det altså kun var skabets tre hjørner , der skiftede plads . 
Derpå bukkede doktoren sig atter ned og stak en lille nøgle i et nøglehul som fandtes i gulvet . 
Da han havde drejet nøglen om og atter taget den af åbnede han en lem som fandtes i gulvet og begyndte at stige ned . 
„ Er du bange , “ sagde han til Brandt , som nølede med at følge ham . 
„ Bange , hr . Doktor , det just ikke , men det faldt mig ind at det mulig også kunne falde doktoren ind , at jeg var gal . “ 
„ Ja , når du taler , sådan så skulle man jo også tro at du var det , “ svarede doktor Hellfach . 
Der var ialt tretten trin , der førte ned til en kælder , 

der ingenlunde var så uhyggelig som man måske kunne fristes til at antage . 
Doktoren havde slået ild og tændt to vokslys , der stod på bordet i en dobbelt armstage . 
Man befandt sig i et værelse der var så langt fra at mangle hygge , at det snarere få ud , som om man havde anvendt megen omhu på at gøre det så tiltalende som muligt , medens værelset tillige var udstyret i al tarvelighed . 
Et bord , en lille sofa , to stole og en seng og en servante udgjorde hele møblementet , men alt var rent og ordenligt og ordnet med en vis smag . 
Væggene i dette underjordiske værelse var beklædte med et lyst blomstret papir . 
Efter af have set sig om i værelset udbrød doktoren : 
„ Det er slet ikke så slemt af være gal som du tror , Brandt . “ 
Brandt smilede på en underlig måde idet han svarede : 
„ Det har jeg heller ikke troet , jeg mente bare , af . det somme tider kunne være lidt dyrt af blive klog igen . “ „ Å , ja , men forstanden er også mange penge værd , “ svarede doktoren tankefuld , og han tilføjede : 
„ Knn de fattige skal intet betale , thi de have intet ! “ 
„ Men derfor blive de hellerikke gale , “ mente Brandt . 
„ Vorherre holde sin hånd over dem , “ sagde doktoren pattetisk . 
„ Ja , “ svarede Brandt , „ bare han ville . “ 

„ her mangler altså intet for af modtage vor nye patjent . “ 
„ Nej , slet intet — med mindre — “ 
„ Hvilket . “ 
„ Jeg tænkte om hun skulle have trøje på . “ 
„ Vist ikke , hendes galskab er ikke af nogen vild karakter . Knn pålægger jeg dig på det strengeste aldrig af gå ind til hende , men bringe hende hvad hun skal have gennem åbningen i væggen . “ 
„ Jeg skal nok lade være med at gå ind til hende , jeg er ikke så meget for at komme til gale , “ svarede Brandt . 
Doktoren gik nu hen og åbnede en lille lem i væggen , det var gennem denne at føden skulle rækkes ind til den patjent , der opholdt sig i cellen . 
Han lukkede atter lemmen . 
Derpå gik han hen til tapetet , og lod sin hånd glide op og ned ad dette . 
„ Alt er parat , “ mumlede han sagte , „ Fangen kan komme . “ 
Doktoren plejede ellers at sige patjenten , denne . Gang sagde han fangen . 
De to mænd stege nu atter op ad trappen og doktoren lukkede lemmen forsigtig . 
Derpå gik man tilbage til den stue , hvor man havde efterladt Selma . 
„ Sover hun endnu , “ spurgte doktoren . 
„ Ja , så fast , at jeg endnu ikke mindes at have set nogen sove så fast før , “ svarede den kone , der havde besørget Selmas omklædning . 

på et vink af doktor Hellfach forsvandt nu Brandt og kom kort efter tilbage , bærende på en slags bærebør . — 
på denne blev der så lagt nogle puder og lagener og endelig lagde man den endnu sovende Selma på børen . 
Så tog doktoren og hans Karl hver fat i sin ende af børen og bar på den måde Selma gennem den lange entre og ind i det smukke værelse vi have omtalt . 
Bogskabet vandrede atter på sine hængsler og lem- _ men åbnedes . 
Derpå tog doktoren Selma forsigtig i sine arme og uden at hun gjorde mindste tegn til at vågne , bar han hende ned ad trapperne og lagde hende i den seng , som fandtes i det underjordiske værelse . 
Da han havde lagt hende , lod han lyset falde på hendes ansigt , og betragtede hende således nogle minnter i tavshed . 
Derpå udbrød han ligesom i begejstring : 
„ Ja , hun er smuk , mageløs smuk — for Pokker , jeg tror næsten man kunne komme til at elske hende — men , det ville være en dumhed . “ 
Han satte nu lyset på bordet og nærmede sig trappen , men endnu en gang vendte han sig om mod Selma og tilkastede den sovende et næsten lidenskabeligt blik . 
Så gik han op ad trappen og lukkede for anden gang lemmen og lod bogskabet glide for . 
Derpå vendte han tilbage til sit kontor . 

det var også på høje tid ; thi et af det kvindelige tyende kom ham i møde for at meddele ham , at en herre ønskede at tale med haft . 
Ved flige lejligheder plejede hr . Helfachs hjerte gerne at begynde at banke stærkere ; mærkværdig nok , da denne mand dog vidste sig fri for enhver handling , der kunne fremkalde frygt eller samvittighedsnag hos ham . 
Imidlertid opklaredes hans ansigt en del , da han så , af den ventende ikke var nogen anden end grev k . 
„ Nu , “ spurgte greven . 
„ Alt er i orden og patienten befinder sig på sit bestemmelsessted , hvor hun fortsætter sin søvn i al ro , “ svarede Hellfach . 
„ Hun har nu sovet i hen ved tre timer , efter den tid vil hendes søvn være af en lettere natur og man gør derfor rigtigst i , ikke af forstyrre hende , “ sagde grev k . 
„ Hun vil også kunne sove ud i al ensomhed , når mener de hun vil vågne . “ 
„ Efter al sandsynlighed , “ svarede greven , „ var hun nylig falden i søvn da vi traf hende ; hun må jo være styrtet om i porten . Pulveret virker ellers , i den dosis som jeg anvender , i løbet af nogle minutter . Når det ikke desto mindre har behøvet over en time , og få lang tid må hun omtrent have brugt for af nå fra „ Anholdt “ og til Odense slot , så er det et tegn på , af hendes konstitution protesterer meget stærkt mod dette pulver , hendes søvn vil være kort men fast , fordi den først er indtrådt efter en sjælelig og legemlig kamp mod 

søvnen , som har udmattet hende fuldstændig . — om en time antager jeg hun vil vågne . “ 
„ Og så ? “ 
„ Og så , “ sagde greven , idet han gik hen for at efterse om døreu var forsvarlig lukket , „ så sørger de for , at hun foreløbig intet mangler , det må de garantere mig . “ 
„ Derfor skal de ingen frygt nære . “ 
„ Bien , der er mere endnu . Jeg har meget store planer for , hvori denne dame vil komme til at spille en hovedrolle , det gælder derfor om at bevare hendes liv og så vidt muligt hendes forstand . “ 
„ Hm , “ sagde doktor Hellfach . 
„ Jeg mener naturligvis ikke , at de skal stoppe hende med nogle intetsigende medikamenter , for den slags ting må de helft forskåne hende ; - min mening er derimod , at man ved forskellige ting må sørge for , at hun ikke kommer til at mangle underholdning , man kunne f . Eks . give hende et håndarbejde og forskaffe hende nogle bøger . 
Hvad valget af de sidske angår da vil jeg helst påtage mig det ; for en hjerne som hendes er mange bøger farlige , man må vælge med stor skønsomhed . “ 
„ Ganske som de selv ønsker , “ svarede doktoren . 
„ Og dernæst er det mit bestemte ønske at de ikke lader nogen ane denne dames nærværelse her i huset . “ 
„ Dette skal også ske , med undtagelse af en eneste skal ingen ane hendes nærværelse . “ 
„ Og hvem er denne ene ? “ 

„ Det er min medhjælper , en underlig indesluttet fyr , en islænder der har opsøgt mig og tilbudt sig uden vederlag at hjælpe mig med mine patienter , for fyren søler trang til at gøre det gode for det godes skyld . “ 
„ Den slags folk kan undertiden være farlige , “ bemærkede greven , „ jeg kunne have lyst til at se denne fyr en gang . “ 
„ Ham må de have set , thi han må have åbnet porten for dem . “ 
„ Var det ham , nu , jeg lagde alligevel ikke videre mærke til ham . “ 
Doktoren ringede og straks efter trådte det samme halvgamle fruentimmer ind i værelset og spurgte hvad doktoren befalede . 
„ Kald mig på Brandt , “ sagde hr . Hellsach . 
Konen gik og et par minutter efter trådte Brandt med huen i hånden ind i stuen . 
„ Brandt , “ sagde doktoren , „ denne herre er en slægtning af vor nye patient og Herren vil nu bede dig om at passe denne dame godt . “ 
„ Ja det skal jeg nok , “ sagde Brandt , idet han kastede et skulende blik på greven . 
„ De er jo vant til at passe sådanne patienter og bryder dem ikke om de somme tider snakker noget vildl tøjeri . “ 
„ For mig kan de sige hvad de lyster , “ sagde Brandt med det samme skumle blik på greven . 
„ Så er det godt , jeg skal nok betale dem for de-res 

ulejlighed , når jeg ser , at de opfylder deres pligt . “ 
Brandt snurrede sin hue et par gange rundt i hånden og vendte sig derpå om og gik . 
„ Nå , hvad siger de så , “ spurgte doktoren da de atter vare blevne allene . 
„ Vil patienten komme til at se hans ansigt ? “ 
„ Nej , kun hans hænder og der er desuden noget mørkt , han ser ganske vist noget afsfrækkende ud . “ 
„ Ja , de har ret , smuk er han langtfra . „ Men , “ vedblev greven , for at tale om noget andet , hvorledes bliver nu vor akkord ? “ 
Doktoren rømmede sig og udbrød : 
„ Med de garantier « ffom de fordrer og som jeg også er rede til at udfylde , vil honoraret være fem rigsdaler om dagen . “ 
„ De er en dyr læge , “ svarede greven , „ men jeg vil ikke håbe , at jeg skal komme til at behøve deres assistance i en lang tid . “ 
„ Jeg er en god læge og en sjælden læge , “ svarede doktoren med et slesk smil . 
„ De finder ikke min lige , om så de ville give ti eller tyve rigsdaler om dagen . “ 
„ Det skal de dog ikke sige , alt hvad jeg forlanger af dem er at de paster på denne dame . “ 
„ Alt hvad de forlanger er at jeg er fuldstændig blind og døv for hvad der foregår nede i min kælder , med en af mine patienter , de kan gå ind både nat og dag og mange uforudsete ting — lad os kalde det således — kan hænde . Med andre ord , jeg resikerer så 

meget , at jeg ikke holder af at tale om det , og — de resi-kerer fem rigsdaler om dagen . “ 
Greven trak på skulderen og sagde : 
„ De har jo selv valgt deres forretning . “ 
„ Jeg har heller ikke beklaget mig . “ 
„ Godt , her er halvtredsindstyve rigsdaler for de første ti dage og her er fem rigsdaler til deres medhjælper , er de så tilfreds ? , , 
„ Fuldstændig . Mekanismen ved døren kender de vel . “ 
„ Javist , de har vist mig den , men jeg agter forresten ikke at benytte mig af den i de første dage . “ 
„ Som de vil . “ -- -- -- -- -- 
greven og doktoren skildtes nu ad , men , idet greven ude i porten passerede forbi den grimme Brandt tilkastede han ham et blik som ikke let kunne misforstås . i 
„ Denne mand er snu , “ tænkte greven lidet han gik hen ad gaden . 
„ Denne mand er en fjende af prins Frederik , “ sagde Brandt ved sig selv idet han lukkede porten . 
„ På gensyn , “ tænkte begge . 

tre og fyrgetyvende kapitel . 
En ubehagelig overraskelse . 
Greven havde med temmelig stor nøjagtighed for-udsagt den tid , Selmas søvn ville vare . 
Henved to timer efter at hun var bragt ned i det underjordiske værelse , slog hun øjnene op og rejste sig forvirret og med stor anstrengelse op i en siddende stilling . 
Denne gang kunne hun flet intet erindre , og hun havde ingen anelse om , hvor hun befandt sig . 
På bordet brændte en lampe . Var det altså igen bleven nat ? 
Som vore læsere erindrer , havde doktoren sat denne lampe ind i værelset , da dette fuldstændig manglede vinduer . 
I Selmas nye hjem var der lige mørkt dag og nat ; thi , hun befandt sig under jorden i et rum , der , skønt det , som vi alt have fortalt , ikke just manglede hygge , dog ganske manglede vinduer . 
Hun lod sit hoved synke ned i sine hænder , og begyndte at gruble . 

som det jo altid går i slige tilfælde , dukkede efterhånden de forskellige ting , hun havde oplevet , op i hendes erindring . 
Og til sidst huskede hun også sin tunge gang til sloltet , hun så i sine tanker det underlige lave slot med de mange vinduer , og hun havde på ny den samme følelse , som hun havde haft , da hun virkelig stod ved sloltet . 
Denne følelse var en blanding af angst , håb og frygt . 
Hun så slotsporten og en indre stemme skyndede på hende -- -- -- -- -- -- 
men , pludselig rakte hukommelsen ikke videre , den blev fuldstændig afbrudt . 
Hvorledes kunne dette gå til . 
Havde hun måske slet ikke været ved sloltet , Havde alt hvad hun troede at have oplevet , måske været en drøm . 
Nej , nej , hun huskede alt for tydeligt de forskellige enkeltheder . 
Det måtte være rigtigt at hun ' var flygtet fra „ Anholdt “ om natten , at hun på vejen havde været skjult vidne til en samtale , som hun gøs tilbage for at tænke på . 
Fremdeles var det ingen drøm at hun vandrede til sloltet , at hun på vejen talte med en mand , som tilbød hende , at hun gerne måtte overnatte hos hans kone . 
Hun huskede så tydeligt , at hun gerne havde villet tage imod denne mands tilbud , men at hun dog 

havde adlydt den indre , bestandig fremaddrivende røst , hun var styrtet til slotsporten og -- -- -- -- -tåge , tåge og atter tåge . 
Så gik hun over til at betragte værelset , det var atter nye omgivelser på enhver plet . 
Og hendes dragt , hvilken underlig grov dragt , den kendte hun heller ikke . 
Til sine egne klæder kunne hun intet se . 
Hun tænkte sig et øjeblik muligheden af at hun befandt sig på slottet , men til denne tanke ville hun ikke hengive sig . 
Hun stod op og gik hen til de svære , uldne Gardiner for at åbne et vindue og trække lidt frisf luft — 
— ak , der var ingen vinduer — ikke i hele værelset fandtes et sådant . 
Da kom hun til at tænke på sin skrækkelige forladthed og hun gav sig til at græde . 
Hun græd længe , og da omsider tårekilderne vare udtømte , henfaldt hun i en dyb grublen , hvoraf hun først vaktes ved at høre en lyd som af en klap der bliver stået ned . 
Hun sprang op og så sig omkring . Virkelig opdagede hun også i muren en lille klap der var faldet ned og havde frembragt en tilsvarende åbning . 
Hun stirrede på dette fænomen da i det samme et par tallerkener kom til syne . 
Alt blodet stivnede i hendes årer — hun nærmede sig til lemmen og ville have talt , men hendes stemme kvaltes i hendes bryst . — 

hun stirrede ud i det sorte rum , men derude , midt i mørket så hun et par skinnende punkter bevæge sig- — 
„ De må tage maden væk , hvis de vil have noget , “ bød en stemme , så rå og så fremmed , som Selma aldrig havde hørt tidligere . 
Fortvivlet , indtil vanvid , nærmede hun sig åbningen endnu mere og udbrød med en stemme som kunne røre til tårer . 
„ Min gud — o , herre , hvem i så end ed vær god , og sig mig hvor jeg er og hvad man har i sinde med mig ! “ 
Endnu et øjeblik lyste de to øjne ude i mørket og den stakkels kvinde begyndte allerede at nære håb . 
„ Jeg vil intet have — jeg kan intet spise , “ vedblev hun i blid bønfaldende tond „ o , vær bare god og lad mig gå — jeg skal -- -- -- -- -- - “ 
Hun blev afbrudt af lemmen , som atter smækkede i , medens maden på ny forsvandt . 
Hun var atter allene , en isnende kulde udbredte sig over hende og hun begyndte at føle feber . 
Dagen — eller rettere tiden , svandt hen , da Selma , på grund af mørket hvor hun opholdt sig , hverken vidste om det var dag eller nat . 
Men så meget vidste hun , at mange timer måtte være henrundne siden hun vågnede . 
Da åbnedes endelig på ny klappen og Selma ilede til den så hurtig hun formåede . 
„ Hører dø mig , jeg vil ud , “ — men hun sænkede 

straks stemmen og udbrød i sin sædvanlige blide tone : „ O , luk mig op , lad mig komme ud . “ 
„ Vil de gøre dem færdig til at modtage direktøren , “ råbte nu den samme rå stemme , som havde sal maden ind . 
„ Direktøren — o , ja , er her en direktør — ja , nu . skal jeg ud , tak skal de have , hvem de så er , mange tak . “ 
„ Hun er jo ren bestial gal , “ lød en anden stemme der øjensynlig gjorde sig umage for at tale så sagte som muligt . 
Og i det samme lukkede klappen sig atter . 
„ Direktøren , “ udbrød Selma , „ Direktøren — hm , skulle jeg måske dog være på slottet ? “ 
Der hørtes nu en rullende lyd som syntes at komme ovenfra og et øjeblik efter blev Selmas værelse stærkt oplyst af et rødligt skær , der ligeledes trængte ned fra oven . 
Den svage kvinde sittrede af skræk og afmalede sig i sin ville fantasi alle tænkende rædsler og det var som gennem en tåge at hun hørte en afsleben , indsmigrende slemme lyde ned i hendes fængsel . 
„ Er de parat frue . “ 
„ Hvortil , “ spurgte Selma , næsten uden at være sig bevidst at hun svarede . 
„ Til en samtale med mig , min kære , “ svarede stemmen . 
„ Kom kun her hen , lidt rask frue , de har intet alvorligt at frygte . “ 
Selma gik hen til trappen og kastede blikket i været . 

„ Hvem er de min herre , o , vær oprigtig imod-mig , “ sagde hun bedende . 
„ Jeg skal være fuldt oprigtig imod dem min frue , jeg har desuden ingen grund til ikke at være det ; men først må de tjene mig i at slige op ad denne trappe , for at vi kan tale sammen , jeg har nemlig ikke godt af en kroget ryg og de ikke af en øm Hals , kom de derfor dristig op ad stigen . . 
Selma indså snart , at man med lethed ville kunne komme ned til hende , og hun tog den beslutning , at lydø den opfordring man rettede til hende . 
Hun besieg stigen ! 

fire og fyrgetyvende kapitel . 
Fanget . 
I samme øjeblik som hun satte foden på det gulv der dannede loftet til værelset i kælderen , faldt lemmen i gulvet til og bogskabet drejede sig på sine hængsler . Da Selma fik ro til at se sig om , var hullet allerede forsvundet og gulvet viste ikke noget spor ad at der fandtes en lem i det . 
„ Behag at tage plads , “ sagde hr . Hellfach , thi ham var det , og han skød en stol hen til Selma . 
„ Hvis det er dem min herre , man kalder direktøren , så vær så god at sige mig hvor jeg befinder mig — jeg antager at jeg er på Odense slot . “ 
„ De tager fejl i at antage dette , “ svarede Hellfach , „ De befinder dem i en privatmands hus , men en mand , som elskede som tilbeder dem og som vil gøre alt for dem , når de vil vise dem mild og venlig imod ham . “ 
„ Min herre , “ sagde Selma i en streng tone , „ hvorledes tør de tale således til mig . Jeg forlanger at de siger mig , hvor jeg for øjeblikket befinder mig og hvorledes jeg er kommet her , og hvorfor man spærrer mig inde som om jeg var en forbrydersfe . “ 

„ Jeg tror oprigtig talt , at de gjorde bedst i ikke at forlange disse spørgsmål besvarede , “ sagde doktoren i en hånlig tone , „ Forbryderske er de vel ikke , men farlig for samfundet er de alligevel og kunne meget let blive forbryderske . “ 
„ Jeg forstår ikke deres tale , men jeg begynder at antage , at jeg har været offer for et skændigt komplot . “ 
„ Deri tager de atter fejl , de har kun været offer for den største menneskekærlighed , det er muligt at finde . “ 
„ Men af hvilken grund spærrer man mig inde ? “ 
» Jeg gentager det ; af den grund at de er farlig for samfundet . “ 
Selma rystede sørgmodig på hovedet . 
„ De ønsker at vide , hvor de befinder dem , “ vedblev doktoren , „ nuvel , jeg skal gerne sige dem det , de befinder dem for øjeblikket i et sindssygehospital , for hvilket jeg har den ære at være direktør . “ 
Det var som om forfærdelsen over denne doktorens tilståelse havde forvandlet Selma til en billedstøtte . 
Hun stod ubevægelig , bleg og med de hvide hænder krampagtigt sammenknyttede . 
„ Sindssyge , “ hviskedee hun , „ nran har altså anset mig for gal . “ 
„ Komplet gal , “ svarede doktoren råt . 
„ Men jeg er ikke sindssyg , min herre , de må dog indrømme , at jeg ikke er sindssyg . “ 
„ Det kan jeg ikke med min bedste villie , derimod kan jeg med en rolig samvittighed bevidne , at de virkelig er sindssyg — kun har de nu et af deres lyse øjeblikke . “ 

„ De lyver , jeg er ikke sindssyg , “ råbte Selma grædende , og hun tilføjede : „ jeg er blot meget sørgmodig ! “ 
„ Min frue , kan de erindre , hvorledes de er kommet hertil ? “ spurgte doktor Hellfach . 
Dette spørgsmål bragte Selma til at ryste i sit inderste . Hun kunne virkelig intet erindre . 
Alligevel svarede hun : 
„ Jeg har været træt , meget træt — jeg har sovet . “ 
„ Sovet , ja , det tror alle mine patjenter , hver gang deres forstand vender tilbage for nogle øjeblikke . Nej , frue , de har ikke sovet ; thi de har både talt , og leet , og grædt , og somme tider alt sammen på en gang . Kan dø erindre at vi to har kørt i drosche sammen ? “ 
„ Nej , “ hviskedee Selma næsten tilintetgjort . 
„ Jeg tænkte det nok , de har sovet , ikke sandt , og det tiltrods for at de under hele turen har været særdeles underholdende . Desværre , frue , de har ikke sovet . Jeg begynder allerede at angre min oprigtighed imod dem , thi den må smerte dem meget , men det kan ikke gøres om og derfor kan jeg ligeså gerne gentage det : de er sindssyg frue . “ 
Det var frygtelige kvaler som Selma led , hvert af doktorens ord var som et smertefuldt nålestik i hendes hjerte . 
Hun famlede sine sidste kræfter til et nyt forsvar og sagde : 
„ Min herre , hvem garanterer mig for , at de taler sandhed , jeg tror bestemt at det hele er en opdigtelse , 

min forstand har intet øjeblik forladt mig , jeg gentager det , jeg har kun sovet . “ 
„ Heldigvis , “ svarede doktor Hellfach med sit sædvanlige overlegne smil , „ ser jeg mig i stand til at overbevise dem om , at jeg ikke lyver . “ 
„ Overbevise mig ! “ 
„ Ja , ved at minde dem om et par af de fortrolige meddelelser de beviste mig den ære at gøre mig under vor kørsel her til anstalten . “ 
Selma pressede tænderne sammen , hun frygtede næsten for at høre beviserne , thi hun begyndte allerede at tænke at doktoren havde ret og at hun virkelig havde været fra forstanden . 
Hun bed sine tænder sammen og sagde , så sagte at det næppe var hørligt : 
„ Så bevis mig da . “ 
„ Nuvel , “ begyndte Hellfach , „ blandt andre underlige ting fortalte de mig også , at deres mand var bleven myrdet — “ 
„ Myrdet — har jeg sagt det ? “ udbrød Selma . 
„ Vær kun rolig frue , hvad man siger , når forstanden er borte har jo intet at betyde . De talte endvidere om en mand — “ 
„ Hvem ? “ spurgte Selma heftigt . 
„ Ja , jeg husker ikke bestemt — en Greve — “ 
„ En Greve ? “ 
„ En grev k . “ 
„ O , min gud ! “ 
„ Og så talte de om deres bedstefader og om — “ „ O , ti , ti , det er nok , det er mere end nok , ja , min 

herre , jeg tror dem . Vorherre må virkelig have berøvet mig min forstand . “ 
„ Uden at denne ulykke var sket ville de ikke befinde dem i dette hus . “ 
„ Nej — de har ret , “ sagde Selma resigneret , „ hvor jeg dog må lide meget . “ 
Hun drog et dybt suk , derpå udbrød hun med liv : 
„ Men nu , nu har jeg atter fået min forstand tilbage og jeg må være dem , min herre , inderlig taknemmelig , thi næst gud kan jeg sikkert takke dem for min frelse . “ 
„ Jeg har gjort hvad jeg formåede og mine bestræbelser er kronede med et foreløbigt held . “ 
„ Et foreløbigt held ? “ 
„ Ja , jeg er ikke sangviniker , jeg forudsætter et muligt tilbagefald . “ 
„ O , nej , det forbyde gud . “ 
„ Ja , således siger jeg også , men har gud tilladt det ene kan han også tillade det andet , ingen kender hans veje . “ . 
„ O , nej , jeg føler af jeg nu atter er rafl , og , ikke sandt , så får jeg jo nok lov til af gå bort herfra — jeg skal også betale dem for al den omhu de har vist mig , hr . Direktør , men lad mig gå så snart det er mu-s 
ligt , helst nu straks . Jeg forfikker dem , jeg tør ikke blive her længere . “ 
„ Men , hvad tænker de på , “ sagde doktoren/ tilsyneladende forbavset , „ Detaler om af ville gå nu straks 

og nu er det midnat , de må dog kunne indse , min kære frue , af jeg ikke kunne forsvare af lade dem gå bort på denne tid . “ 
„ Jeg vidste ikke af det var midnat . I mit fængsel er der ingen vinduer , der er det altid midnat , “ sagde Selma . 
Doktoren bed sig i læberne , men svarede dog straks efter : 
„ Og det som de måske anser for af være en udvist hårdhed , det er atter en menneskekærlig handling , thi det var netop daglyset , der indvirkede meget skadeligt på dem , så snart man havde ført dem til det mørke værelse faldt de i en rolig søvn . “ 
Selma gyste ved at tænke sig at man havde båret hende , omklædt hende og kørt i drosche med hende uden at hun havde den fjerneste erindring om det alt sammen . 
„ Men , “ vedblev doktoren , „ det var kun min agt at hilse på dem for at fe , hvorledes det stod til med deres sygdom , nu vil jeg ikke trætte dem mere , men bede dem gå tilbage til deres tarvelige værelse og sove ud til i morgen . “ 
„ Ja , når de ønsker det , “ var det føjelige svar . 
Doktor Hellfach lod på ny bogskabet foretage en lille vandring åbnede lemmen og betydede Selma at slige ned . 
Hun kastede et bønligt blik på doktoren og idet hun satte foden på det første trin af stigen sagde hun i sin milde , rolige tone : 

„ I morgen , ikke sandt , så får jeg lov til at gå herfra , “ og hun tilføjede med et rørende smil : 
„ Kan de ikke høre , hvor fornuftig jeg nu er . “ 
„ Jovist , frue . Godnat — sov vel til i morgen . “ ' 
med disse ord lukkede lemmen sig efter den stakkels-selma . 

fem og fyrgetyvende kapitel . 
En ejendommelig kur . 
Atter svandt en nat og Selmas træthed og udmattelse var så stor , at det virkelig lykkedes hende at falde i søvn . 
Den næste morgen klokken ni modtog doktor Hellfach atter besøg af grev k . 
„ Hvorledes står sagerne , “ spurgte han . 
„ Prægtigt , “ svarede doktoren , „ over al forventning ! “ 
„ Nu ? “ 
„ Hun tror selv hun har været gal . I begyndelsen ville hun rigtignok fortælle mig , at hun kun havde sovet , og da jeg forsikrede hende , at hun havde været fra forstanden , sagde hun ligefrem at jeg løj . “ 
„ Det tænkte jeg . “ 
„ Jeg påtog mig da at bevise hende , at hun havde været gal . “ 
„ Nu , det må jeg tilstå , min kære doktor , “ sagde greven leende , „ det bevis gad jeg dog høre . “ 
„ Det samme sagde fruen og hun fik det at høre . 

jeg fortalte hende nemlig simpelthen alt , hvad hun havde meddelt mig under sin vildelse , såsom at man havde myrdet hendes mand , at hun havde en bedstefader og da jeg tillige ville nævne navnet på den gale — hvad er det han hedder — ? “ 
„ Morten ! “ hjalp greven . 
„ Rigtig , Morten , jeg fik ikke nævnet navnet for hende ; thi hun tilstod , at hvad jeg allerede havde fortalt , var mere end nok . Med andre ord , hun følte sig overbevist om , at hun havde været gal . “ 
„ Ha , ha , ha , “ lo greven , „ jeg må tilstå fmin kæræ doktor , at de har båret dem særdeles snildt ad . Det var altså derfor de spurgte mig om hendes fortid . “ 
„ Ganske rigtig , jeg måtte jo vide noget om hende . Men hvad skal vi nu foretage os med vor smukke fange ? “ 
„ Foreløbig intet . Alen om nogle dage kan de spørge hende , om hun slet ingen venner har eller om hun ikke i det mindste kender en eneste , som ville tage sig uf hende , hun vil først svare nej og derefter vil hun måske nævne prins Frederik , som den til hvem hun sætter sit håb . “ 
„ Prins Frederik ? “ 
„ Javist , prinsen har før været hendes velgører . “ 
„ Sik ' en en lille skælmsmester , “ sagde doktoren grinende . 
„ hr . Doktor , “ sagde greven alvorlig , „ bland dem 

ikke videre ind i denne dames affærer , end det er højst , nødvendigt . “ 
Doktoren bukkede . 
„ Det gælder imidlertid at bringe hende til at opgive prinsen og vælge en anden , hvem hun vil anmode om at frelse sig . “ 
„ Men hun vedbliver at spørge mig om grunden til at hun holdes fangen og jeg tilstår ærlig , at jeg er en smule i forlegenhed med hensyn til det svar , jeg skal give hende ; thi at vedblive at fortælle hende , at hun er gal , det går dog virkelig på ingen måde an . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Hun vil jo ikke tro en stavelse af det . “ 
„ Så lad hende lade være at tro det , derom skal de aldeles ikke bekymre dem . “ 
Greven så på sit ur og tog derpå afsked med doktoren , idet han sagde , at han ville komme tilbage en af de første dage . 
Da Selma slog øjnene op , var det mørk nat , den lille lampe var gået ud og Selma måtte derfor føle sig frem i værelset . 
Hun kom til at tænke på sin samtale med dokto- . ren den foregående dags aften og hun vedblev at gentage for sig selv , at hun virkelig havde været fra forstanden . 
Skøndt hendes hjerte bankede heftigt af længsel efter friheden ' , så besluttede hun dog rolig og tålmodig at afvente tiden , indtil doktoren eller direktøren som han 

var blevet kaldt , atter ville kalde på hende og give hende sin frihed . 
Hun bankede på klappen i muren og bad om noget lys , klappen åbnede sig også virkelig , og en anden lampe blev sat ind til hende . 
Selma lyttede uvilkårlig efter , om hun ikke ligesom i går kunne høre stemmer , og hun hørte det virkelig , idet den grove , fremmede stemme , sagde næsten ganske højt : 
„ Hnn begynder min salighed at komme til snøvsen igen . “ 
Ester dette smagfulde udbrud blev lemmen atter smækket i og Selma overladt til sin ensomhed . 
Hnn ventede og ventede , men ikke en lyd lod sig høre . Tiden sneg sig langsomt afsted og hun sagde sig selv at dagen snart måtte være til ende igen . 
Omsider åbnedes den lille klap i væggen atter , men denne gang ligesom de andre gange , kun for at forsyne fangen med føde . 
Hnn skyndte sig imidlertid , før lemmen lukkedes , at spørge efter direktøren og den rå stemme svarede hende at direktøren var rejst bort og at han først ville komme igen om to dage . 
Dette svar forfærdede Selma i den grad at hun sank aldeles sammen . 
To dage endnu skulle hun altså være indespærret — og to dage vare for hende en hel evighed . 
Hvad skulle hun gøre — hvad kunne hun gøre ? Svaret var det — intet , stef intet , kun sinde sig i sin skæbne og vente til man af egen fri villie atter ville 

åbne hendes fængsel og lade hende gjenerholde sin frihed . 
Ak , hvormange tårer blev ikke grædte hernede i denne underjordiske celle , hvormange smertensudbrud floge ikke mod væggen og gav genlyd . Men , ingen ænsede tårerne , ingen hørte udbrudene — kun den fangne selv . 
Om to dage ! -- -- -- -- -- -- - 
vi , der også have ret til at se hvad der foregik udenfor Selmas fangebur kan straks betro vore læsere at „ Direktørens “ Rejse var en opdigtelse . 
Sagen var at doktor helfach ikke vidste hvad han skulle svare Selma , når hun forlangte sin frihed , han ligesom frygtede for at møde hendes blik , enten det så var bønfaldende eller anklagende . 
Han tilstod for sig selv , at han aldrig havde set en kvinde med et sådant gennemborende øjekast . 
Og på samme tid som denne værdige herre frygtede Selma og besluttede sig til at undrage sig den samtale med hende som han ligefrem havde lovet hende , på samme tid følte han sig tiltrukken af hende . 
Hendes blege men ædle ansigt , der ligefrem lyste af retfærdighed var noget som doktor helfach aldrig havde set før , og skønt hans tanker , hvad man kan forstå , vare alt for påvirkede af hans flappede hjernes gift til at kunne fremtræde som tolk for en ren og ædel kjerlighed , så havde denne menneflekærlige doktor dog en følelse om hvilken man nok tør sige at den var lidt beslægtet med kærlighed . ' 
og denne følelse blev endog så stærk at doktor 

helfach af et oprigtigt hjerte ønskede grev k . Pokker i vold for selv at overtage „ Vennens “ Rolle hos Selma . 
Disse tanker søgte doktoren vel at jage på flugt , men de vendte altid tilbage og toge hans arme hjerne i besiddelse igen . - 
for nu at undgå at gøre sig skyldig i hvad han kaldle ungdommelighed besluttede han at man , hvis Selma skulle tilkendegive ønske om at få ham i tale , skulle meddele hende at han var bortrejst på to dage . 
Om to dage ville grev k . komme tilbage og man ville da vente at få et resultat . Som tænkt , således gjort og vi have hørt Brandt med sin afstrækkende røst meddele Selma usandheden . 
Men , doktor helfach angrede denne handling så snart den var udført . Først nu stod det rigtig klart for ham , at han virkelig havde givet afkald på at se Selma i hele to dage . 
Han kunne længe nok kalde sig selv for en nar , og sige til sig selv at Selma var ham fuldstændig ligegyldig , han angrede dog hvad han havde gjort og da klokken var ni om aftenen gik han ud af sit kontor og sneg sig hen ad den lange gang . 
Men han blev stående midt i den , slog sig for panden og sagde : „ Dumrian , det er min salighed akkurat ligesom om jeg var fangen og hun min bevogter . “ Han vendte sig om og ville gå tilbage , men hans tanker må næppe have svaret til hans ord thi endskønt han mumlede : „ Lad hende være i fred , “ kunne han dog ikke få benene med sig , men blev stående tavs i gangen i nogle øjeblikke . 

det var som om en stemme vedblev at hviske til ham : „ Hun er dejlig ! “ 
„ Ja , dejlig er hun , “ svarede han , „ næsten alt for dejlig , og “ vedblev han , „ hvad kunne jeg ikke gøre hvis jeg ville . Jeg kunne gå ned til hende medens hun sover , jeg kunne bedøve hende og — hun var i min magt . “ 
Han smilede djævelsk ved disse tanker , men straks efter udbrød han , i det han på en gang pustede luften ud af sin lunger således at det kom til at lyde som et suk : 
„ Nej , ned deri ville jeg aldeles ikke finde nogen tilfredsstillelse . Hun må være sig selv bevidst . Magt eller overtalelse , der var noget , isærdeleshed det sidste skondt det er et forfærdeligt arbejde . Ja , o , “ tilføjede han , ligesom beruset ved de tanker der i disse øjeblikke udgik fra hans hjerne „ det ville være den største lyksalighed . “ 
„ Men , hvorfor Pokker skal jeg blive stående her i gangen . Jeg har da for Pokker lov til at gå ind i mit eget værelse . Gamle nar , “ sagde han grinende , „ Du har jo formelig feber . “ 
Med skælvende hånd , med det samme modbydelige smil på læben åbnede denne vakkre mand døren til „ sit eget værelse “ , et værelse som han ellers så godt som aldrig benyttede og netop det samme værelse som førte ned til Selmas fængsel . 
Han så næppe hen til det sted hvor bogskabet stod og han ville for den sags skyld heller ikke have set meget , da han havde foregivet at ville rejse bort havde man ikke tændt lamperne så der var næsten ganske mørkt i værelset . 

ellers blev lampen i dette værelse så længe der var „ Patienter “ i kælderen altid tændt hver aften da doktoren ofte om natten måtte aflægge besøg hos sine patienter . 
Doktor helfach tændte selv lampen og satte sig ved skrivebordet , idet han lod sit hoved synke ned i sin højre hånd og støttede albuen på bordet . 
„ Men , lige meget , nu er det jo bleven sagt hende at jeg er bortrejst . — bah , “ tilføjede han , „ bortrejst , ligesom o « en rejse ikke kunne blive opsat , og desuden , hvad tænker hun på det , hvilken grund skulle jeg vel i hendes øjne kunne have til at nægte mig hjemme for hende . — der er alligevel mere hjerte i mig end jeg troede , “ sluttede han , idet han rejste sig og gik hen til bogskabet . 
Her blev han også stående nogle sekunder derpå tog han en rask beslutning , trykkede på fjederen og drejede skabet til side . Derpå greb han i lommen efter en lille nøgle som han også fandt og stak i nøglehullet i gulvlemmen . 
Lemmen åbnede sig og lyset strømmede , ligesom den foregående aften ned til Selma . 
„ Sover de , Fru , “ spurgte han med en stemmeder var så indsmigrende som denne mand formåede at gøre den og det vil slet ikke sige så ganske lidt . 
„ Nej , o , nej , jeg sover ikke , “ hørte man den ulykke- . liges spæde stemme lyde nede fra . 
„ har de lyst til en lille passiar , “ spurgte han videre . 
Selma var kommet helt hen til trappen . 
„ Er det igen aften eller nat , “ spurgte hun . 

„ Nej ikke nat . Klokken er kun halv ni . 
„ Halvni , o , så kan jeg godt gå , ikkesandt , “ sagde Selma , idet hun satte foden på trappen . 
Derpå vedblev hun : 
„ Man har fortalt mig at de var bortrejst , hvorfor har man fortalt mig det ? “ 
„ Fordi det var sandhed , min frue — eller fordi 
i 
man troede af det var sandhed , “ svarede doktoren idet han rakte Selma hånden og hjalp hende ind i stuen . 
„ Ah , de blev altså forhindret , derover er jeg meget glad . “ 
„ Nej , virkelig . “ 
„ O , det må de kunne forstå , hvis de var bortrejst , så måtte jeg jo have ventet endnu i to dage og to dage -- -- -- -- - “ hun drog et dybt suk , derpå tilføjede hun : „ Jeg tror jeg ville være død inden den tid var forløben . “ 
Doktor helfach begyndte allerede temmelig alvorlig af angre af han havde ladet hende kalde , han havde ikke ventet af Selma var i den grad fast overbevist om af man ville lade hende gå . 
„ Hun er naiv , “ tænkte han , „ thi hvorfor skulle man få have indespærret hende — det var da en aparte fornøjelse . “ 
Medens doktoren tænkte således satte han en stol hen til Selma og satte sig selv på en anden . 
„ Min frue , “ begyndte han , „ den rejse som jeg har opsat er egentlig meget nødvendig thi jeg skulle have afhentet en patien , som opholder sig langt herfra . “ 
„ Det er virkelig meget slemt , “ sagde Selma . 

„ Og ved de hvorfor jeg første gang har forsømt en af de pligter som kærligheden til næsten dikterer ? “ 
„ Nej . “ 
„ For deres skyld frue , ene og alene for deres skyld . “ 
„ O , min gud , de kunne rolig være rejst , jeg bliver ikke mere syg . Lad dog ikke den stakkels patient lide ængere for min skyld . Jeg forsikrer dem , jeg er fuldkommen rast . “ 
Selma havde som man ser aldeles misforstået doktorens ord . Det var altså endnu tidsnok for ham at trække sig tilbage og det er det rimeligste at han også har tænkt på det , thi , idet han stirrede ubestemt hen for sig , sagde han med en stemme , der klang lidt svagere end sædvanlig : 
„ Frue , sig mig , har de ikke en eneste ven , til hvem de tør have fortrolighed og i hvis hænder de tørlægge deres skæbne , “ 
„ Og hvorfor spørger de mig derom , min herre , “ spurgte Selma forundret : 
„ Fordi jeg er nødsaget til at gøre dem et sådant spørgsmål , det vil sige , jeg føler mig forpligtet til at rette dette spørgsmål til dem , i deres egen interesse . 
„ I min interesse . “ 
„ Ja , i deres interesse , så sandt som de snart ønsker at forlade dette sted og jeg må atter volde dem sorg — såsandt som at de ikke vil komme til at forlade anstalten her før en formanende mand vil påtage sig det forresten ikke så vanskelige hverv at garantere , for dem , når de er på fri fod . “ 

„ Min gud , men det er jo værre end man behandler forbrydere , “ 
„ Tillad mig at sige dem frue at det er den danske lov der fler fyldesf . Ifølge den betragtes afsindige også som forbrydere , men som ubevidste forbrydere som derfor heller ikke stak straffes men kun gøres uskadelige for samfundet . “ 
„ Og når den danske lov virkelig siger således mon da ikke denne lov og ville kalde opholdet i en underjordisk celle uden vinduer eller anden adgang for lysel for en straf . “ 
„ Måske , men i denne retning kan man nok opnå nogle indrømmelser . “ 
„ Tak mine herrer , jeg giver dog hellere afkald på disse indrømmelser . Når jeg en gang bliver fri , har jeg kun en eneste ting at udrette og det er at oplyse samfundet om den behandling der er overgået mig . “ 
„ Det vil de ikke gøre , “ sagde dokferen i den ligegyldigsle tone af verden , „ jeg forsikrer dem for min frue at de ikke vil gøre det . 
„ Og hvorpå støtter de , om jeg tør spørge , denne antagelse ? “ 
„ På mange ting . Hvis en sådan trudsel ved at blive udført virkelig havde udsigt til at kunne udrette noget så var den for længe siden trådt ind i verden . På trudsler fra patienternes side mangles aldrig i en dåreanstalt . “ 
„ Men , hvis nu virkelig trudslen kom til udførelse ? “ 
„ Hvad jeg så ville gøre ? Min frue , på dette 

spørgsmål ville jeg naturligvis blive dem et svar skyldigt , hvis jeg blot nærede den ringeste tvivl , men da at tvivl er udelukket , da jeg v^d at de aldrig vil komme til at gøre brug as deres trudsler , kan jeg gerne sige dem at jeg ville erklære dem for at have været gal , og have lidt af den fikse ide , der er meget almindelig i sindsygehospitalerne , at man forfulgte dem og tragtede dem efter livet . Deres fortælling om at man havde dræbt deres mand ville yderligere bestyrke mistanken imod dem . “ 
Selma stod målløs overfor så meget uforskammet oprigtighed . 
„ Men når jeg nu , ved min stakkels mands egen håndskrift kan bevise hvorledes han er kommet af dage eller rettere , hvorledes han ventede at komme af dage og efter al sandsynlighed også- kom — hvad siger de så ? “ 
„ Det kunne måske blive et , skønt ikke farligt våben , “ sagde dokteren smilende , „ men tillad mig nu et spørgsmål . — hvor er det brev de taler om . “ 
Nu først slog det som et lyn ned i Selma , at man også havde bemægtiget sig hendes papirer . 
Hun var lige ved at falde om af afmagt , men den forfærdelige foragt som hun nærede for det menneske med hvem hun talte , syntes stadig at give hende fornyet krast . 
Også denne gang tilkæmpede hun sig fatning . 
Hun rejste sig i sin fulde højde og idet hun fæstede et gennemborende foragtende blik på doktor Hellfach sagde hun med isnende kulde : 

„ De har ret , jeg glemte at man havde stjålet min « breve ! “ 
Ved denne kække og rolige tale følte dokteren ligesom et stik i hjertet . Hvis denne lave sjæl havde været i stand til at beundre , måtte Selma have fremkaldt denne følelse i hans bryst . 
Men til flige følelser kendte doktor Hellfach ikke , han kom kun til at frygte hende . 
Hans hjerte bankede virkelig af angst for hvad denne værgeløse kvinde måske kunne udrette . Han havde begyndt at frygte sin egen fange . 
Imidlertid var denne mand alt for vant til at forstille sig til at han skulle røbe endog kun det allerringeste spor as bevægelse . Han begyndte tverimod at knejse med hovedet og se på Selma med et endnu mere uforskammet blik end tidligere . 
„ De er i Asten i en meget ophidset stemning , frue , “ sagde han , „ således var de slet ikke i går , “ sagde han i en halv spydig tone . 
„ Og de min herre , de er i Asten meget uforskammet , det var de ikke i går . “ 
„ De bliver nok mere fornuftig , “ sagde doktoren med . et overlegent smil , „ frem for alt frue , glem ikke hvis de har en ven til hvem de tør betro deres skæbne , da at nævne ham , thi kun på den måde vil de atter kunne gjenerholde deres frihed ? “ 
„ Men hvis jeg nu ikke har nogen ven ? “ 
„ Så må de forblive her indtil videre . “ 
„ Men det er jo et utåleligt tyranni , udbrød Selma , blussende af vrede . 

„ Jeg indrømmer det , men vore love -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Godt min herre , jeg har ingen ven , ingen i hvis hånd jeg vil lægge min skæbne . Er de måske så god at føre mig tilbage til mit fængsel . “ 
„ Hjertelig gerne frue , men betænk dem . “ 
„ Jeg har betænkt alt , “ svarede Selma koldt . 
Få minutter senere befandt Selma sig atter i det underjordiske værelse . 
„ Hun bliver ikke så let at tæmme , som den gode mand tror , hun lader sig gerne dræbe om det skal være , “ sagde doktor Hellfach til sig selv , da han atter befandt sig allene på sit værelse . 
„ Ligemeget , hendes kulde dæmpede mine følelser noget , “ vedblev han med et svedent grin , „ jeg kan , når alt kommer til alt , takke hende for at jeg ikke begik nogen overilelse . “ 
Han gned sig fornøjet i hænderne og luskede ud af stuen . 

seks og fyrgetyvende kapitel 
et natligt besøg . 
Det var næsten en time over midnat . 
Natten var kold , og blæsten rustede i træerne og peb i husenes åbninger , sådan en uhyggelig nat , hvor ikke en gang stjernernes lysende punkter kan lede den vandrende . — 
Selma kastede sig uroligt frem og tilbage på sit leje . Vindens dybe suk lød om kap med de sukke , der opsteg fra hendes eget betyngede hjerte . 
Når hun blot havde en ven , der kunne garantere for hende , havde doktoren sagt . 
Men hun havde ingen sådan ven . 
Vel syntes det som en stemme nævnede prins Frederiks navn — men hun rystede straks på hovedet . 
„ Aldrig , “ sagde hun , „ hellere dø . “ 
Ved tanken om døden , der ville gøre en ende på hendes lidelser , syntes hun næsten at blive beroliget . 
I den havde hun sløvet sin livskraft . 
Men straks efter begyndte hun at græde , således 

plejede det altid at gå , thi Selma kom da til at tænke på den ufødte lille , der skulle dræbes i moders liv . 
Dette var vistnok den spire , der opretholdt denne stakkels kvinde og bestandig på ny vakte håbet i hendes sjæl . 
„ O , gud , “ bad hun , „ lad mig ikke længer være prisgivet disse mennesker . Vær du den ven , som skal føre mig ud af fængslet — eller , send mig en anden i dit navn . “ 
Det var Selmas sidste ord , og hun udtalte dem ganske højt . Hendes hoved faldt ned på hendes bryst og man kunne høre hendes regelmæssige , lette åndedrag . 
Hun var falden i søvn i stolen . 
Nogle minntters dyb tavshed herskede i stuen , , men derpå hørte man en forunderlig lyd . Det kradsede og knirkede henne i det ene hjørne af stuen . 
Lampen kastede kun et meget svagt lys ud i værelset og i den krog hvorfra lyden kom , var fuldstændig mørk . 
Alen , efter nogle sekunders forløb så man en . Skikkelse dukke frem af mørket . 
Denne skikkelse gik et par skridt ind i stuen og da den blev den sovende Selma vaer , for den et skridt tilbage . 
„ Hvor hun må lide , “ mumlede grev k . , thi ham var det ; og han tilføjede næppe hørligt : 
„ Stakkels Selma , også du lider for den gode sag — gid du ikke ville stå folkets og din egen lykke i vejen . “ 

han nærmede sig bordet med lydløse skridt og tog derpå et firkantet brev frem af sin brystlomme . 
Han ville netop lægge det på bordet , da Selma i det samme gjorde en bevægelse , medens et smertefuldt suk pressede sig frem mellem hendes tænder . 
Grevens hjerte bankede voldsomt og den hånd i hvilken han holdt brevet , skælvede stærkt . 
Han gjorde atter nogle skridt hen i mørket , men da hans blik hele tiden var rettet på Selma , tog han sig ikke i agt for en lille fodskammel som stod på gulvet . X 
hun slog øjnene op og udstødte et skrig . Hun havde fået øje på grevens skikkelse i den svage belysning . 
Også greven følte sig dybt rystet af øjeblikket . Imidlertid søgte han at fatte sig , han trådte frem for Selma som var sprunget op . 
Han gjorde en let bøjning for hende og sagde : 
„ Bliv ikke forskrækket frue — det er intet genfærd , men en ven der besøger dem i denne sildige time , for at ingen skal ane hans nærværelse . O , frue , vedbliv nu ikke at bedømme mig lige hårdt . “ 
„ Min gud — hø Greve — hvad er det de gør — hvorledes tør de komme her , og det på en sådan tid , “ udbrød Selma . 
„ O , Fru — o , Selma , jeg vidste jo af de led , jeg vidste af man havde spærret . Dem inde , man havde sagt mig af de var vanvittig og så tænkte jeg nu var den tid kommet da de for alvor trængte til en ven , som 

mere godt , end alle de foreninger , der har bestået siden verdens skabelse . “ 
„ Og hvis jeg går over til af blive denne forenings måske eneste kvindelige medlem , så vil de til gengæld levere denne nål tilbage til sin plads , uden af nogen får et ord derom af vide . “ 
„ Ingen skal vide en stavelse derom . “ 
„ Godt — jeg ved måske ikke , hvad jeg gør i dette øjeblik . “ 
Prinsessen havde grebet en skrivepen og dyppet den i det lille guldblækhus , som stod foran hende . 
„ Men jeg ved det , nådige prinsesse . — de gør en god gerning . “ 
Et par øjeblikke herskede tavshed i samtalen og man hørte kun den kradsende lyd af Vilhelmines pen , som forsynede papiret med følgende underskrift : 
„ Vilhelmine Marie , prinsesse til Danmark ! “ 
Hun rakte ham papiret med de ord : 
„ Se nu , min herre , har jeg viist tillid , som de har ønsket det , og jeg stoler på at nålen vil komme til sit bestemmelsessted . Vær så artig ! “ 
Med disse ord rakte hun ham både nålen og papiret . 
Helm bukkede og modtog de kostbare sager ; skulle han have mistet en af dem , havde han sikkert givet afkald på nålen . 
Og så var den danske prinsesse Vilhelmine medlem af „ de røde drenges “ Selskab . 
Således er historien om diamantnålen blevet os fortalt og når vi sammenholde den med forskellige beretninger 

om selskabet „ de røde drenges “ Virksomhed , så får den sandsynligheden for sig . At prinsessen i det hele taget indlod sig i denne affaire , fordanser os flet ikke , det ville så mange kvinder have gjort og det står heldigvis ikke skrevet noget sted , at prinsesserne er alvise , stod det der , så ville nærværende prinsesse have gjort påstanden tilskamme . Lad os altså , tro på historien ! 

seks og fyrretyvende kapitel . 
Regn og solskin . 
Det var dagen efter det i forrige kapitel beskrevne optrin , at prinsesse Vilhelmine på ny var tyet til den faderlige beskyttelse . 
Nu havde hun set nålen og den var blevet leveret tilbage igen , uden at nogen havde den ringeste anelse om , at den endogså et eneste øjeblik havde forladt sin plads . 
Frederik den sjette elskede sine børn højt , og det skar ham i hjertet , at høre Vilhelmines beklagelser og at se hendes tårer . 
„ Jeg er ulykkelig og jeg bliver med hver dag mere ulykkelig , “ sagde prinsessen hulkende , og hun tilføjede : 
„ Skal det vedblive at gå således , så må jeg selv se at gøre ende på det . Døden er langt at foretrække for mit liv . “ 
Disse truende ord gjorde et mægtigt indtryk på kongen . 
„ Vilhelmine , “ sagde han , „ vær fornuftig min pige 

og husf på , at et ægteskab kan løses — du skal ikke vedblive at være ulykkelig . “ 
Hermed var den første tanke om en skilsmisse kastet ind i prinsessens hjerte og fra nu af tænkte hun bestandig på at få ægteskabet ophævet . 
Da kom den katastrofe , som omtrent var nødsaget til at fremkalde en skilsmisse . 
Man overrakte prinsessen et brev , som bar poststempel fra England . 
Dette brev var undertegnet „ Lady Stuart “ og lød således : 
„ Deres højhed ! 
Jeg har engang , ligesom de formodentlig , fundet behag i deres gemal og den gjenkærlighed han viste mig , var i sandhed i alt for lang tid i stand til at gøre mig blind for prinsens mindre gode sider . Jeg elskede ham oprigtigt og han tilsvor mig , at han delte mine følelser ; vi tilbragte dage i hinandens selskab , ja endogså nætter , og det skønne Svejts blev vidne til mit fald . 
Jeg angrede ikke dengang ; thi selv om jeg aldrig kunne blive hans hustru , så vidste jeg dog at han elskede mig så højt , som man kan elske en hustru , og jeg elskede ham over alt i verden . 
Da , prinsesse , da var det , just midt i vor elskovs sødeste dage , at jeg fik underretning om , at prinsen var forlovel , og at det var bestemmelsen , at han skulle holde bryllup , så snart han kom hjem fra rejsen . Jeg græd og var meget ulykkelig , og da han atter besøgte mig , foreholdt 

jeg ham det urigtige og fordømmelige i hans adfærd . Hvad prinsen den gang svarede mig , har jeg ikke glemt og vil heller aldrig glemme , men for ikke at vække sorg hos dem , nådige prinsesse , har jeg besluttet mig til at fortie disse udtalelser , der tilstrækkelig tydelig beviste mig , at der også findes prinser af lav tænkemåde . Fra denne dag blev prinsens opførsel i min nærværelse mere og mere fordømmelig , og der gaves øjeblikke , hvor han ligefrem triumferede over en sejr , som han havde vundet på en så nedrig måde . 
Den dybe , inderlige kærlighed , jeg hidtil havde næret for prinsen , forvandlede sig ganske umærkelig til en hel modsat følelse , og inden jeg selv vidste af det , var jeg kommet til at hade prinsen . 
Imidlertid var det ikke min hensigt at hævne mig , jeg har aldrig været hævnlysten ; jeg besluttede mig tværtimod til , i et fremmed land at søge at glemme den forurettelse , jeg havde lidt . 
Sikkert ville det også være lykkedes mig , hvis jeg ikke i England havde fundet nye oplysninger , ikke allene om prins Frederiks , men også om andre prinsers uværdige handlemåde . 
Der dannede sig et selskab , hvis formål ligefrem var , at fratage kongemagten dens popularitet og kæmpe for republikkens indførelse i Evropa . Denne tanke tiltalte mig ; et arveligt kongedømme har altid i mine tanker været en uting . 
Jeg sluttede mig til dette selskab og gjorde mig bekendt med dets love , der var meget strenge , og jeg 

lærte tillige enkelte af selskabets førere og formænd at kende . 
Det var mænd i ordets egentlige forstand , fulde af mod , villie og energi . 
Min interesse for disse mænd og deres forehavende voksede med hver dag , indtil jeg en skøn dag selv blev medlem af selskabet , hvis formål jeg lærte at anerkende i et og alt . 
Selskabet vandt en rivende fremgang , og personer som man mindst havde ventet det af , sluttede sig til selskabet , og blev dets ivrigste medlemmer . I begyndelsen havde man delt medlemmerne i klasser på hundrede medlemmer i hver klasse ; nu var selskabet vokset , nu måtte man have klasserne på tusinde medlemmer . 
Da prinsesse , da så jeg det utrolige , det nemlig , at selskabet blandt dets medlemmer talte en prinsesse . Prinsesse Vilhelmine , af Danmark havde sluttet sig til „ de røde . Drenges “ Selskab . 
Jeg var den første der brød med traditionen og blev medlem af selskabet , men jeg var kun en kvinde , deres højhed besidder den uafviselige fordel , tillige at være prinsesse og en prinsesse Vilhelmine opvejer i dette enkelte tilfælde mere end halvtredsinstyve lady ' er Stuart . Fra det øjeblik jeg læste deres højheds navn i listen over „ de røde drenges “ Medlemmer , havde jeg lært at beundre dem og den latterlige skinsyge , som prins ' fre-derik selv havde fremkaldt i mit hjerte , måtte vige pladsen for en følelse af højagtelse og venskab . 
Jeg havde mod til at sætte mit navn ved siden af de såkaldte oprøreres og højforræderes navne , men 

jeg var heller ikke prinsesse ; jeg tror nok , at jeg ville have gjort det samme , selv om jeg havde været prinsesse , men sikker derpå er jeg ingenlunde . Og nu , søster , idet jeg nu vedlægger vort selskabs love , bringer jeg dem en tak i mit eget og alle Europas og verdens emanciperede kvinders navn , der først nu føle sig ret oplagte til den frygtelige kamp , som vore ledere siger vil være uundgåeligt 
man kan tænke sig til det indtryk , som dette brev gjorde på prinsessen . 
Hun var sønderknust ; thi hun anede nu hvilken snare hun var falden i . 
Hun kastede et frygtsomt blik på de tilsendte love , der , endskønt afsendte fra London , dog vare affattede i det danske sprog , og man så på det nævnte eksemplar , at det var emballeret med særligt hensyn til den , det var bestemt for . 
Hun kastede såvel brevet , som de i dette indeholdte papirer i en skuffe , som hun aflåsede på det omhyggeligste . 
Derpå kastede den ulykkelige prinsesse- sig hen på en sofa og brød ud i hede tårer . 
Også for den elskede papa klagede hun sin nød , men hu vovede dog ikke at omtale brevet eller de medfølgende-love . 
Det ægteskabelige forhold mellem prinsen og prinsessen blev med hver dag mere og mere spændt og som vi have antydet , var tanken om en skilsmisse for længe siden opstået hos prinsessen , der mente sig at være det 

ulykkeligste væsen på hele jordkloden . Men endnu var der ikke ymtet et eneste ord om denne sag mellem ægteparret selv . 
Når vi have lagt en del af skylden for det dårlige forhold , der herskede imellem dem , på prinsessen , så er det dog langtfra , at prinsen kan siges at være uden skyld . 
Hans lystige sind løb ofte over sine bredder og da kendte Frederik ingen grændser for sin oprømthed . 
Et par småtræk fra denne periode ville bedst være i stand til at oplyse hans færd . 
Det var en dag , da prinsen havde været i et privat selskab , i hvilket blandt andre prins Ferdinand havde deltaget . 
I dette selskab var prinsens ægteskabelige forhold også kommet på tale og prins Ferdinand havde udtalt sin forundring over , at prinsen vedblev at finde sig i et sådant liv . 
„ Nu skal det også være forbi , “ sagde Frederik . „ På den ene eller den anden måde må jeg se at gøre en ende på det . Forresten , “ tilføjede han , „ antager jeg nok , at jeg kan gøre hende ligeså ked af det , som hun har gjort mig . “ 
Da Frederik denne aften kom hjem , sendte han sin kone til køkkenet , og medens hun var borte , aflåsede han alle dørene i hele huset , og lukkede sig selv inde i soveværælserne . 
Prinsessen tilbragte natten i et lille , koldt rum , men den næste morgen skammede Frederik sig for , hvad han havde gjort , og havde Vilhelmine været en , en lille 

smule mere tiltrækkende skabning i hans øjne , så havde han måske bedet hende om tilgivelse og forbedret sig . . Nu var det ham umuligt at nærme sig hende og Vilhelmine gjorde hvad hun plejede at gøre , hun søgte til det faderlige hjerte , hvor hun udtømte sine tårer og beklagelser . 
Det var en ganske kort tid efter , at prinsen havde anvendt denne radikale kur , at han på ny , ved sin hensynsløse optræden overfor sin kone , gav anledning til en af de ulykkelige scener . 
Prinsen havde været på i agt , og efter jagten havde der fundet et prægtigt gilde sted , ved hvilken lejlighed ingen af gæsterne lod hånt den den gode vin , der flød i strømmevis . 
Således kom prinsen i en vel lystig stemning til sit hjem , hvor prinsessen allerede havde sovet i flere timer . Hans første gerning var , at forstyrre prinsessen i hendes søvn , ved at lade en fidibus bevæge sig omkring i hendes ansigt ; hun vendte hovedet i søvne , men ' han vendte det om igen og begyndte på ny sin underholdende tidsfordriv , idet han syntes at more sig ganske fortræffeligt over de grimacer , som den kildende fornemmelse frembragte på prinsessens ansigt . 
Tilsidst stak han hende sin pibe i munden , men ved at indånde den skarpe røg , blev Vilhelmine antastet af en så stærk hoste , at hun vågnede , og idet hun slog øjnene op , fik hun øje på prinsen , som stod ved sengen og morede sig hjerteligt over at se prinsessen være nær ved at kvæles af hoste . Hun tilkastede ham et for 

tørnet blik , men han var ikke oplagt til alvor denne aften . 
„ Vilhelmine , “ sagde han , „ i aften eller rettere i nat kunne jeg have svæer lyst til at se dig hænge lidt med næbet . “ 
Prinsessen bad ham på det jnstændigste om at lade hende i fred og selv at gå til ro . 
„ Javel , “ , svarede han , „ nu kommer jeg . “ 
Han tog sin frakke og sin vest af og sprang derpå op i sengen med ridestøvler og sporer . 
Dette fandt Vilhelmine dog var at overskride grænd-serne og hun gav sig til at græde . 
Men Frederik satte sig roligt ved siden af hende , foldede sine hænder omkring knæene og betragtede hende med det ligegyldigste blik af verden . 
„ O , vær nu fornuftig , “ bad den forskrækkede prinsesse , „ vær fornuftig . “ 
„ Det er jeg jo netop , min pige , “ svarede den lystige prins . 
„ Men så tag støvlerne af — og sporerne , se hvorledes de allerede har revet itu . “ 
„ Sporer , men jeg må dog have sporer på støvlerne , “ sagde prinsen drillende . 
„ Du skal jo ikke ride nu , “ kære ven , var prinsessens godmodige svar . 
„ Nå , ja , det var en anden sag , “ var alt hvad prinsen sagde ; han trak støvlerne af , gik til sengs og tov sødt indtil næste morgen . 
Sådanne optrin af prinsen vare vel sjældne , men desto smerteligere virkede de når de kom . 

og den der led mest derunder , var måske prinsen selv ; thi han følte bestandig anger den næste morgen og ville så gerne tilgive og være venlig . 
Men herpå indlod prinsessen sig ikke ; havde han haft uret om aftenen , så havde hun det gerne om morgenen . 
Hun vendte hovedet bort , når prinsen tiltalte hende og det endogså i tyendets påsyn , og hun vedblev at vise sit koldsind , til prinsens hidsighed atter var vækket , så gik hun med en eller anden trudsel eller under „ grædende tårer “ tilbage til sin fader , og kongen rystede på hovedet og sagde , at der måtte ske en forandring . Endelig blev Frederik højtidelig opkaldt til kongen , som foreholdt ham det sørgelige i det ægteskabelige liv , han førte . 
Prinsen var af en ædel karakter , han påtog sig hele skylden og anførte som sin undskyldning kun , at de ikke sympattiserede . 
Dette var imidlertid temmelig meget for Frederik den sjette , som var af den mening , at med hans datter kunne enhver sympatisere . 
Hun var jo blidheden og fromheden i egen person . 
Det var netop festen , tænkte Frederik . Altfor megen blidhed , alt for stor fromhed , passede kun slet til den livsglade , næsten for glade prins . 
' „ Når jeg har lyst til at spille kort , så vil hun synge salmer , når jeg vil danse , så får hun ligfald og når jeg får en ansøgning fra en fattig student , så er hun skinsyg , fordi brevet naturligvis er fra en dame . “ 

disse djærve ord skal prinsen virkelig have udtalt til kongen , i følelsen ad at der nu måtte og skulle gøres en ende på det liv , som prinsen kun kunne sammenligne med et helvede på jorden . 
Kongen mærkede sig hans ord , det var den måde Frederik den sjette plejede at gå tilværks på . Han straffede eller hævnede sig aldrig straks , thi han sagde , at man burde tænke over enhver sag , før man skred til handling i den . 
Hvilke forholdsregler kongen ved denne lejlighed tog , vil de følgende kapitler vise . 
Kongen foreslog ligefrem en skilsmisse , men skønt prinsen måske nok indså , at dette var den bedste udgang på sagerne , så nølede han dog i det afgørende øjeblik . 
Han havde meget tilovers for Vilhelmine og det randt ham i hu , hvor ofte han egentlig havde fortrædiget hende . 
Han bad om tilladelse til at gøre et forsøg på , om det ikke skulle lykkes ham og Vilhelmine , at komme til en overenskomst . 
Dette var en dråbe sødt i bægeret for Frederik den sjette , han så nu at hans datter ikke var sin mand aldeles ligegyldig . 
Kongen gik gerne ind på forflaget , og svigersøn og svigerpapa toge nu en meget venlig afsked med hinanden . 
Det var på Vilhelmines anledning , at prinsen havde været kaldt til kongen og hun havde selv tilkendegivet 

ønsket om , at kongen ville foreslå prinsen en skilsmisse . 
Hun måtte ligefrem lægge vold på sig selv for at afvente denne beslutnings udførelse . 
Hun elskede prinsen og havde måske gerne i det afgørende øjeblik trådt til , for at tage sit skilsmisseforslag tilbage . » 
Hendes tårer trillede uafbrudt , og man måtte forundres over , at nogen kunne græde så længe , uden at tårekilden blev tør , og øjelågene trætte . 
Det var i en stærk feberagtig stemning , at hun afventede de faderlige beretninger . 
Man kan derfor tænke sig til den lykke , hun følte , ved at høre at prinsen havde negtet at lade sig stille fra sin hnstru . 
„ Han holder dog endnu af mig , “ tænkte hun , og så drømte hun ligesom andre bevægelige naturer — såvel kvinder som mænd — om den lykke , hun forgæves havde søgt at finde i sit ægteskab . 
I dette ene øjeblik var hun henrivende , blød og naturlig , men det var hverken religionen eller forbittrelsen der fremkaldte disse tårer . 
Det var den naturlige og store glæde , at vide sig elskel af ham , som hun elskede ; kortsagt , den lille båd som prinsen havde sat ud , for at frelse besætningen på det synkende skib , var i hendes fantasi vokset til et linieskib . 
Hun mente at frelsen var sikker . 
Hun faldt sin mand om halsen og gav ham nogle 

hjertelige Kys , og herefter var så parret forligt for nogen tid . 
Den huslige lykke havde atter begyndt at spire i det kongelige hus og såvel prinsen som prinsessen forekom deres omgang at være mere tilfreds og livsglade , end det hidindtil havde været tilfælde . 

syv og fyrgetyvende kapitel . 
Endelig . 
Havde Frederik og Vilhelmine været borgerfolk , så Havde den ægteskabelige lykke , som vi have omtalt var opstået i deres ægteskab , mulig været af varighed , men den omstændighed , at de vare adelige , var tilstrækkelig til atter at omstyrte lykkens trone i det kongelige sovekammer . 
Begivenheden med nålen og brevet fra lady Stuart , kunne Vilhelmine vel ikke ligefrem glemme , men som de fleste kvinder ville have gjort , kastede hun et slør over den med det håb , at den hele sag ikke ville få nogen farlig indflydelse . 
Nu var turen kommet til prinsen . 
Et brev om hvilket historien kun fortæller os , at det ankom , gav prinsen tilstrækkelig stof til eftertanke . 
Det er lykkedes os at komme i besiddelse , ikke af brevets original , men af en kopi , som sikkert på en mindre pæn måde er kommet i den første ejermands hænder . 

skulle man ønske at forvisse sig , om denne kopi virkelig eksisterede , eller om den er en romanforfatters fantasibillede , da tør vi forsikre , at den endnu befinder sig i vort værge og at vi ikke agter at afhænde den . 
Brevet lød således : 
„ Deres kgl . Højhed ! 
Meget er foregået siden hine dage , som vi oplevede i det skønne Svejts og det romantiske Italien . 
Dengang og nu ! Nat og dag ! — vinter og sommer ! Den rend smeltende , dybe , alt forsagende kjærlig-lighed , som i hine dage opfyldte mit hjerte , er for længst duftet bord som blomsternes aroma viger for efterårets storme . 
Jeg var en blomst og dertil en sjælden blomst , min sommer udfoldede sig og jeg blev med hver dag mere pragtfuld . 
Blomsten udfoldede hele sin pragt og yppighed , den blev beundret af alle , elsket af mange . Og dog , dog bøjede den tit hoved mod en eneste , de ved det , deres højhed , mod en eneste . 
Det var kærlighed , hvis styrke jeg først har lært at indse , da den omsider flygtede , det var troskab , som havde trodset alverdens fristelser . Men , deres højhed , det var også savn og kvaler , som trodser helvedes kvaler . Hvilke frygtelige chanseringer , snart håb , snart frygt , snart mismod og snart selvtillid . Vekslende billeder , der må sætte enhver sjæl i bevægelse . 
Da var det en gang at jeg troede pagten beseglet , — blomsten blev pluklcd 

„ Nuvel , “ vedblev hun , „ lad den nye fare kun komme , det er jo dog en forandring . “ 
„ Ti Selma , ti , for himlens skyld , for det barns skyld som de endnu bærer under deres hjerte , tal ikke således , men hør af hvilken beskaffenhed den ulykke er som svæver over deres hoved . “ 
„ Nuvel hr . Greve , de kan jo fortælle mig den . “ 
„ Det er just derfor jeg kommer . - så vid da at man har i sinde at tilbyde dem deres frihed . “ 
„ Det tilbud har man alt gjordt mig . “ 
„ hvad siger de , man har gjordt dem dette tilbud . 
Og hvad har de svaret , o , tal , tal . “ 
„ Endnu har jeg intet svaret , hvad jeg vil svare ved jeg ikke . “ 
„ Skæbnen være lovet at jeg endnu kom tids nok til at advare dem . Dette tilbud var kun en snare , hvori man håbede at fange dem for at føre dem bort til et liv fuldt af pinsler . O , Selma , jeg ryster ved tanken om at skulle sige dem den frygtelige sandhed . — man har i sinde at sælge dem som man sælger en slavinde . “ 
„ hr Greve , taler de sandhed ? “ 
„ Selma , spørg mig ikke således , de må anse mig for at være meget flet . “ 
„ Nej , nej . “ 
„ Men , hvorfor afviser de da så hårdnakket den hånd jeg rækker dem Selma , jeg gentager mit tilbud fra i går . For dem vil jeg være en Broder , det sværger jeg helligt og dyrt , men for verden vil jeg være deres ægtefælle , thi hverken deres eller mit navn er tjent 

med at blive bagvasket . Giv mig nu et svar Selma og . alt kan endnu blive godt , det forsikrer jeg dem . “ ' 
„ Og hvad så , vil forfølgelsen så ophøre ? “ 
„ Ja , thi vi rejse bort — hvorhen de ønsker . “ 
„ O , det er mig ligegyldigt , men -- -- -- -- - “ 
„ Men ? “ 
, -kjæreste Selma , vær fornuftig og betænk at det øm . en time ' kan være for sent . Endnu i dag må vort bryllup finde sted og i aften rejse vi til Fredensborg og derfra videre . “ 
Ved ordet bryllup gav det et sæt i Selma , greven bemærkede det og skyndte sig at tilføje : 
„ De må aldrig glemme Selma at vi kun er ægtefæller i verdens øjne . I virkeligheden er jeg deres ' Broder og de min søster . Desuden rejser vi jo bort og søger fred og lykke i et fremmed land . “ 
„ Nuvel hr , Greve , på deres æresord , har jeg aldrig tvivlet . Måske står jeg i begreb med at gøre noget galt men jeg føler det , uden dem ville jeg være prisgivet disse mennesker . “ 
„ Tak , Selma , tak , jeg har deres ord og de har mit ord , i aften endnu vil en af kirkens tjenere forene os og i morgen tidlig vil vi være i Fredensborg . Men ikke sandt , de lover mig at ville rejse bort med mig straks . “ 
„ Og bedstefader ? “ 
Den gamle mand vil ikke kunne udholde en sørejse , men vi vil drage omsorg for ham , stol i den retning på den Broder de nu har erhvervet dem . Farvel så længe — elskede søster . “ 

greven forlod skyndsomst værelset ad den samme vej han var kommet . 
Men da han var forsvundet hørte Selma en lyd som af forskjællige slår der blev studie for den udvendige dør . 
„ Endelig ! “ udbrød hun og sank om i sin stol under vægten af tanken om hvad hun havde gjordt . 
„ Endelig — men det er Vorherre der har villet det . “ 
Den lyd Selma havde hørt skrev sig virkelig fra at greven , efter at have passeret den løndør der . fandtes i det ene hjørne af hendes celle , med stor anstrengelse stød fire stærke jernskodder for døren , således at det nu ville være umuligt at åbne døren indvendig fra . 
Derpå begav han sig skyndsomt til bygningens hovedfacade hvor han bankede tre afmålte slag på porten . 
Da denne åbnede sig så man . atter Brandts afskrækkende ansigt i den . 
„ Ah , det er dem , “ udbrød han , „ den ærværdige fader er endnu ikke kommet . “ 
Greven så på sit ur . 
Klokken manglede nogle minutter i otte . 
„ Det er heller ikke hans tid endnu , “ sagde han , „ den ærværdige fader skal ikke komme før klokken er otte . Pas imidlertid nøjagtig på her ved porten at præsten ikke skal blive nødsaget til at ringe , det ville vække forstyrrelse , “ 

„ Den ærværdige fader er vel allene ? “ 
„ Nej , han har forloverne med sig . “ 
„ Ah . “ 
„ Du fører dem alle ind i dit Kammer og beder dem vente . “ 
„ Indtil Herren kommer ? “ 
„ Nej , indtil jeg ringer . Så ledsager du dem til det hemmelige værelse du ved , det der fører ned til — “ 
„ Jeg ved det . “ 
„ Men selv må du ikke gå med ind i værelset . Når vielsen har fundet sted forlader jeg og min hustru dette hus i den ærværdige faders vogn . “ 
„ Og jeg ? “ spurgte Brandt med den ynkeligste mine af verden . 
„ Du — hm , når vi andre er kommet ind i vognen springer du op hos kusken . “ 
„ Tak , herre — og vi skal vel langt bort ? “ 
„ Måske længere end du ønsker . Men nu ved du besked . “ 
„ Er doktoren på sit værelse ? “ 
„ Ja herre — men vokslysene ? “ 
„ Nuvel , dem bringer du med og giver den ærværdige fader ved indgangen til værelset . “ 
„ Tys ! “ 
„ Hvad er det ? “ 
Døren til kontoret gik op . — „ Ah , der kommer doktoren . “ 
Greven vendte sig om med den ligegyldigste mine af verden og virkelig så han også doktor Hellfach komme imod sig . 

doktoren så i dag mere alvorlig ud end sædvanlig . Dette undgik ikke grevens opmærksomhed , men han lod som om han ikke bemærkede det . 
„ Nu , min kære doktor , “ udbrød han , „ jeg har i dag modtaget en skrivelse , der ingenlunde glæder mig , men som just heller ikke mishager mig . “ 
„ Så , og fra hvem da ? “ spurgte lægen 
„ Fra prinsen ! “ 
„ Prinsen , “ 
Ved , dette ord blev doktoren ligbleg , og Brandt , som stod bag ved , og havde hørt hvert et ord følte at hårene rejste sig på hans hoved . 
Har de noget imod at vi går ind på deres kontor , jeg har en sag af higtighed at betro dem ? “ 
„ Aldeles intet , “ svarede doktor Hellfach med sittrende stemme . 
De to mæed gik rask henimod kontoret og de vare næppe borte før man hørte tre lydelige slag på porten . 
„ Der er de — hvilket umanerligt held , “ udbrød Brandt og løb til for at åbne porten for hans velærværdighed der viste sig i fuld ornat og var ledsaget af to sortklædte herrer , 
„ Herren være med eder , “ sagde præsten og trådte ind . 
„ Amen “ , tilføjede Brandt , som fik tårer i øjnene ved at tænke på at også han en gang havde været velærværdig og havde fået mangen en god skilling for at snakke sort om Vorherre . Ak , hvor forandret ! Nu var det ham der stod og bukkede for en velærværdighed , 

endskønt han måske kunne lyve ligeså stærkt og ligeså rørende som sin pibekravede kollega . 
Og hvem var skyld i alt dette ? 
Prinsen , prinsen og atter prinsen . 
Disse tanker var ikke langt fra at bringe den forhenværendæ sjælehyrde i harnisk og da velærværdigheden i det samme rakte ham sin hånd , trykkede Brandt hånden i den grad at præsten med et skrig trak den tilbage og den velbårne præstehånd så i nogle øjeblikke ud som om den var totalt vanskabt . 
Præsten og hans to ledsagere forsvandt tilligemed Brandt i dennes værælse , der dårlig nok kunne afgive plads til så mange mennesker på en gang . 
Nogen tid henrandt nu i stilhed , derpå trådte greven og doktor Hellfach på ny ud af kontoret og gik hen ad den smalle gang der førte hen til det hemmelige værælse . 
„ Man vil jo nødig udsætte sig for prinsens unåde , der ikke er god at bære , “ bemærkede doktoren . 
„ Man vil heller ikke behøve at udsætte sig derfor , “ svarede greven . 
„ De mener at kunne berolige den små ? “ 
„ Derom er jeg fuldkommen overbevist . “ 
Man var nu nået til døren . Doktoren åbnede den og man trådte ind i værelset . 
„ Jeg skal nu lade hende kalde , “ sagde doktoren . 
„ Vist ikke , vi går ned til hende . “ 
„ Mener de ? men sæt -- -- -- -- -- -- “ 
„ Jeg garanterer for alt , lad os kun roligt stige ned . “ 

„ Nuvel , som de vil . “ 
Han trak bogskabet til side og åbnede lemmen , ved hvilken lejlighed greven bemærkede , at han flod nøglen blive siddende i hullet . 
Derpå opfordrede han greven ved en håndbevægelse til at gå i forvejen . 
Denne adlød , doktoren fulgte ham , og et øjeblik senere stod man nede i den celle der beboedes af Selma . 
Greven der tilfældig eller med forsæt , var kommet til at stå bag ved doktoren , blinkede til Selma på en forståelig måde . Derpå sagde han : 
„ De forundres sikkert frue over at træffe mig her i dette hus , men jeg forsikrer dem for at det udelukkende er af hensyn til deres vel at jeg indfinder mig her . Den gode doktor Hellfach har , efter megen overtalelse fra min side , omsider indvilliget i at jeg ledsagede ham på et besøg hos dem . “ 
„ Jeg må dog bemærke at det er første gang jeg har fordristet mig til at betræde fruens værelse , “ sagde doktoren med et buk . 
„ De har altså slet ikke , talt med deres patient ? “ 
„ Bevares , jo , men jeg har altid haft den ære at modtage fruen i mit eget værelse her oppe . “ 
„ Ah , men hvorfor så gøre en undtagelse i aften , lad os da også denne gang vælge deres smukke værelse til opholdssted under vor samtale . Vi har desuden meget alvorlige ting at tale om . “ 
Selma ville til at svare , men i . det samme tilkastede greven hende et nyt blik og hun tav . 

„ Hvis de erindrer det , gjorde jeg allerede det forslag før ' vi betrådte dette værelse . “ 
„ Jeg må have misforstået dem . “ 
Greven havde allerede grebet Selmas hånd og førte hende hen til trappen . 
„ Behag at stige op , frue , “ sagde doktoren . 
Greven fulgte selv lige efter Selma og til sidst kom doktor helfach . 
Men , i det øjeblik han satte foden på trappen smækkede lemmen i over hans hoved med et stærkt rabalder , medens det svage lys slukkedes af lufttrykket . 
Doktoren befandt sig i fuldstændigt mørke . 
„ Min gud , hvad gør de , hø Greve , “ spurgte Selma forskrækket . 
„ Vær rolig Selma , jeg tager blot doktoren tilfange , at han ikke skal forfølge os når vi flygte , “ svarede greven , idet han med den største koldblodighed drejede nøglen om i lemmen og stak den derpå i sin lomme . Endelig lod han bogskabet glide for og den gode doktor Hellfach var nu fange i sit eget fængsel . 
Derpå gik greven hen og trak flere gange stærkt i en klokkestreng som han vidste førte ud til porten hvoø Brandt opholdt sig . 
En kort stilhed indtrådte , derpå hørte man forskellige trin ude i gangen . 
Selma der ikke havde noget begreb om hvad der gik for sig havde udmattet lade sig glide ned i en stol . 
Greven gik selv hen og åbnede døren for præsten og de to vidner . 

„ Guds fred og god aften , “ sagde præsten i en højtidelig tone . 
„ Velkommen ærværdige fader , “ sagde greven og bukkede dybt . 
Nu først syntes Selma at gribes af øjeblikkets indflydelse . Hun rejste sig op og hilste venligt på præsten . 
Greven havde imidlertid udbredt en hvid dug over skrivebordet , som derpå ved anbringelsen af to tændte vokslys , fremtrådte som et meget højtidsfuldt , improviseret alterbord , foran hvilket den ærværdige fader tog plads . 
I denne stille time foregik nu denne mærkelige vielse , der forenede grev k . og Selma Langton til ægtefæller for Herrens åsyn . 
I det øjeblik klokken slog tolv , udtalte Selma det ja , der gjorde hende til grevens ægtefælle . 
Derpå blev de to vidners navn noterede og — vielsen var endt . 
Just da man stod i begreb med at forlade værelset , , hørte man en lydelig banken under gulvet . 
Præsten og de to vidner studsede og lyttede . 
„ Hvad er dette ? “ spurgte præsten . 
„ Ærværdige fader , “ udbrød greven , „ lad denne banken ikke forurolige dem , det er en stakkels vanvittig , som den gode doktor har set sig nødsaget til at indespærre . “ 
Greven vekslede ved disse ord et tegn med de tre mænd , der i parenttes bemærket , var ligeså mange medlemmer af „ de røde drenges selskab . “ 

man ilede rask gennem den lange gang og kom ned i porten , hvor den forbavsede Brandt så greven komme med Selma under armen . 
Greven tilkastede ham et blik i forbigående , hvorpå hele selskabet steg op i en vogn , som ventede udenfor porten . 
Døren til denne vogn havde allerede lukket sig og kusken havde grebet tømmerne , da en person svang sig op på sæedet ved siden af ham . 
Derpå rullede vognen afsted , så hurtigt som de to heste formåede at trave ud . 
En time efter at dette optrin var foregået — klokken var et kvarter til to , sprængte “ er Trup af fem ryttere afsted henimod doktor Hellfachs anstalt . 
Da de havde nået denne gjorde de holdt og da den der syntes at anføre trupen — en ung mand i premierløjtnantsuniform — havde henvendt et par ord til sine ledsagere — alle officerer — steg de alle af hesten og gik ind ad den åbenstående port . 
De passerede imidlertid porten uden at træffe på et levende væsen . Dette kunne dog ikke forundre nogen da man endnu befandt sig i den sildige nattetime . 
Den unge anfører for de fem officerer gik imidlertid dristig op ad trappen til venstre og passerede , fulgt af sine ledsagere den lange gang som vi så godt kende . 
„ Det gælder at fange ræven i sin hule , “ sagde han derpå , henvendt til officererne , derfor vælge vi denne tid . Men alt er mørkt — doktor Hellfach havde dog lovet mig , at døren skulle stå åben for at lyset 

kunne vise os vej . — ah , udbrød han derpå pludseligt „ der ser jeg lyset , doktoren har holdt sit ord . 
Den mand jeg peger på må overgive sig eller hugges ned på stedet . “ 
Virkelig så man et lysskær trænge ud fra en åbenstående dør . 
De fem mænd gik tavse og med lydløse skridt hen til den dør som den førnævnte officer rask åbnede , hvorpå alle fem trådte ind i stuen . 
En ny forbavselse greb alle . 
Værelset hvori man trådte ind var fuldstændig mennesketomt . Men midt på gulvet stod et bord , bedækket med et hvidt klæde og på dette bord brændte to høje vokslys . 
„ Hvad betyder dog alt dette ? “ sagde den samme officer som hele tiden havde talt . 
I det samme hørte man lige under sine fødder en voldsom banken , der efterfulgtes af høje klageråb . 
Officererne så forundrede på hinanden , men deres unge anfører lagde sig ned på gulvet og råbte med høj røst : 
„ Hvem banker ! “ 
Derpå lagde han øret til gulvet . 
„ Det er mig , doktor Hellfach — jeg er spærret inde , “ lød en dyb stemme op til officererne . 
„ Guds død , det er doktoren selv , der er spærret inde , jeg aner noget skrækkeligt , “ sagde anføreren . 
Derpå lød stemmen igen . 
„ Flyt bogskabet og luk lemmen op . “ 
Man så atter forundrede på hinanden , derpå be 

gyndte alle mand at tage fat i bogskabet , der imidlertid drejede sig så let , at et barn ville kunne have udrettet arbejdet . 
Neppe var skabet borte , før lemmen sprang op og doktor Hellfachs ulykkelige ansigt viste sig over gulvet . 
Som . vore læsere vil erindre , havde grev k . aflå-set lemmen og taget nøglen til sig , men i den time doktoren havde været indespærret , var det lykkedes ham ved hjælp af en lommekniv at løse de skruer , hvormed låsen var fastgjort og således blive i stand til , så snart skabet fjernedes , at skyde lemmen i været . 
Da doktoren så hvilke personer han havde for sig , begyndte han at ryste , og han ville sikkerlig være falden på hovedet ned ad trappen , dersom den unge officer ikke , havde grebet ham og hjulpet ham op af de sidste trin . 
„ Damen , damen , — hvor er hun ? “ spurgte officeren . 
„ Ad hvad ved jeg deres højhed — jeg er ulykkelig . “ 
„ Hvor er hun ? Svar , eller jeg hugger dig ned . “ 
„ Nåde , nåde — de er flygtede . Ad “ tilføjede doktoren , „ jeg har jo selv været arresteret . “ 
Altså for silde ! “ udbrød prins Frederik —thi det var virkelig ham . — men det er deres skyld og de skal skal bøde for deres handling . “ 
„ Nådige herre , “ udbrød doktor Hellfach jamrende , „ jeg er uskyldig . Han var jo hernede . Ak , var de blot kommen for en time siden . “ 
„ Hvad er meningen med disse forsynets handlinger . 

jeg aner den ikke , “ mumlede prinsen ved sig selv . 
Derpå vendte han sig mod bordet med Vo ' xlysene og bad i sit stille sind en bøn for hende , for Selma Langton . 
Officererne så hvor bevæget prinsen var og de fulgle ham tavse ud af huset . 

epilog . 
Vor fortælling er nu til ende ! Vi har kun tilbage at berette , at greven ifølge sit løfte førte sin hustru til Fredensborg , hvor hun konst tidsnok til at modtage sin døende bedstefaders stumme velsignelse . 
Greven lagde den gamles hånd på Selmas hoved , medens hun halvt kvalt af gråd knælede ned ved hans seng . 
Da greven atter efter et øjebliks forløb tog armen bort , var den gamles blik brustnet og den sidste rest af livet svnndet bort . 
Der er endnu en person som vi skylder at tage afsted med . Han sad som sædvanligt i kakkelovnskrogen og hed som sædvanligt : „ den fjollede Morten . “ 
Da han fik øje på Selma og greven udstødte han et vildt skrig , men derpå sank han atter sammen , uden at forstå noget af hvad der foregik . 
Ved den gamle Langtons hovedgærde stod denfjol-ledes moder , den sfikkelige Birthe , og græd som en tårepdrse . 
Hun havde plejet den gamle , medens Selma havd 

været borte , og nu skulle han dog dø , i det øjeblik hans-elstede Selma atter vendte tilbage . 
Det lille hus i Fredensborg var skuepladsen for en af de pinlige , rørende scener , som kun må antydes for at forstås , men som ingen , ingen i verden formår at skildre sandfærdigt . 
Allerede om formiddagen forlod grev k . og hans unge hustru Fredensborg , ledsagede af gamle Birthes tårer og velsignelser . 
Fra Fredensborg gik vejen til Helsingør og derfra gik man ombord på et stort skib der skulle sejle til England . 
„ Skal vi da til England , “ spurgte Selma . 
„ Nej Selma , “ svarede greven — „ til Amerika ! “ 
Vi vil nu sige farvel til Selma Langton — lad os endnu en gang nævne hende ved det navn hun selv elslede så højt — men til vort farvel ville vi , om den gunstige læser tillader det , tilføje endnu to ord , det er nemlig disse : 
„ På gensyn ! “ 
Lad da dette farvel tillige være vort farvel til dig , kære læser , men , lad også vort : på gensyn i fuldt mål gælde dig . Altså : 
„ Farvel og — på gensyn ! “ 
Ende . 
